*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Annie o' the Banks o' Dee (Annie o' the Banks o' Dee)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: September 10, 2011 [EBook #37357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Annie o' the Banks o' Dee, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Annie o' the Banks o' Dee

Author: Gordon Stables

Release Date: September 10, 2011 [EBook #37357]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNIE O' THE BANKS O' DEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Annie o' the Banks o' Dee
Gordon Stables tarafından
İllüstrasyonlar hiçbirine ait değildir
F.V. White & Co, 14 Bedford Street, Strand, London WC tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1899 tarihlidir.

Annie o' the Banks o' Dee, Gordon Stables tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
ANNIE O' THE BANKS O' DEE, GORDON STABLES tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BILBERRY HALL'DA.

"Olamayabilir, olamaz
Böyle bir mücevherin benim için olması;
Ama ah! Eğer benim kaderim olsaydı,
Bir saray, bir Highland yatağı değil,
O güzel, sade mücevher,
Mücevherli bir tacın üzerine parlak bir parlaklık atsaydı;
Çünkü ah! Benim için en tatlı kız
Annie--Dee'nin Kıyılarındaki Annie mi?"

Eski Şarkı.

Romantik Dee'nin çok yukarılarında, ladin ağaçlarının ve köknarların koyu, dalgalanan yeşilliğiyle neredeyse gizlenmiş,
Bilberry Hall'un eski malikanesi duruyor.

Belki de, eski cesur günlerde olduğu gibi, hâlâ bir kale olarak anılsaydı daha iyi olurdu. Çok sayıda üçgen çatılı, kuleli bina, eskiden, Kanlı Dük'ün acımasız askerlerinin Badenoch'un vahşi ve geniş topraklarını harap edip, her kulübeyi ve evi yakıp, her erkeği ve her kadını ve çocuğu katletmesinden sonra, eski şarkıda söylendiği gibi "etlerini kartallara vermesinden" sonra, Culloden'ın en kuzeyindeki evlerinden ve arazilerinden mahrum bırakılan bir Gordon ailesine aitti.

Ama Bilberry Hall şimdi gerçekten sessizdi, hatta ciddiyete varan bir sessizlikteydi,
özellikle gün batımından sonra, ay batıdaki ormanlardan yükseldiğinde,
sadece orman ağaçlarının arasından esen rüzgarın alçak iniltisi duyulabildiğinde, geniş, kıvrımlı nehrin sonsuz mırıltısıyla karıştığında,
ya da ara sıra bir gece kuşunun acıklı çığlığıyla veya büyük kahverengi baykuşun kederli ötüşüyle.

Tam bu sıralarda Laird McLeod hizmetçileri çağırırdı, küstah uşaklardan Shufflin' Sandie'ye kadar.

Sonra "büyük ha' İncil'i" önündeki küçük bir masaya koyar,
gözlüklerini burnunun üzerine daha rahat bir şekilde yerleştirir,
boğazını temizler ve uzun bir bölüm okurdu.

Ardından ölçülü bir Davut Mezmur'u söylenirdi. Laird'in sesinde pek de müzik yoktu, itiraf etmeliyiz.
Derin, boğuk bir bas sesiydi, insana yaşlı bir büyükbabanın saatinin çalmaya başlamadan hemen önceki iniltisini anımsatırdı. Ama hizmetçiler melodiyi alıp tatlı Annie Lane de söylediğinde, ilahi veya ilahiyi dinlemeye değerdi.

Sonra hep birlikte sandalyelerin yanına diz çöktüler, Laird biraz sertçe yere çöktü. Açık gözlerle ve yukarı kalkık bir yüzle uzun ve içten bir şekilde dua etti. "Amin" ibadeti sonlandırdı ve Laird'in yeğeni ve neredeyse sürekli arkadaşı olan Annie hariç herkes çekildi.

Sonra McLeod ona doğru bakar ve gülümserdi.

"Sanırım canım," derdi, "bardakları içeri getirmenin zamanı geldi."
Eski moda şöminede her zaman neşeli bir ateş parçası olurdu ve
üzerinde sallanan bir yerden parlak küçük bir bakır kazan sarkıyordu,
tıpkı şöminenin üzerinde oturan ve ateşe gözlerini kırpıştıran kedinin yaptığı gibi şarkı söylüyordu.

Bu düet, Laird McLeod için rahat koltuğunda en hoş müzik türüydü, beyaz saçlı memnuniyetin tam bir yansımasıydı.

Annie Lane--on altı yaşındaydı ve bir gül goncası kadar güzeldi--
punç kasesini, toddy kepçesiyle birlikte küçük masanın üzerine koyardı
ve onu diken şeklinde bir bardakla çevrelerdi. Kaseye
en eski viskiden bir miktar dökülür ve şeker eklenirdi; neşeli kırmızı yüzlü iyi
Squire veya Laird, su parlayan su ısıtıcısının ağzından
fısıldarken neşeyle gülümserdi.

"Şimdi terliklerini giy canım," derdi Annie. "Brogue ayakkabılar" çıkar ve yumuşak ve rahat bir çift terlik giyerdi; çiçekli
süslemelerinden kimin yaptığını anlamak zor değildi. Uzun bir pipo, böylesine minik pembe dudakların arasında oldukça garip görünüyordu;
yine de, Annie o pipoyu yaktı ve amcasına vermeden önce,
çalıştığından emin olmak için iki veya üç güzel nefes çekti.
Sonra, hizmetçisiyle birlikte çimenlikte yürüyüşe çıkmadan önce, sandalyenin arkasına eğildi ve
kel kafasından öptü.

Bu, tatlı yaz mevsiminde, o yeşil çimenli terasların
her renkten güllerle kokulandırıldığı veya tatlı leylakla
kokulandırıldığı; ilkbaharda, her ağaç ve çalının kuş cıvıltılarıyla canlandığı;
kırmızı meyveli sonbaharda veya bir kış gecesinin berrak ayazında,
dünyanın beyaz kozasına büründüğü ve her çalının, frenk üzümünün veya
ağacın en beyaz mercan gibi dalları olduğu zaman olabilirdi.

Hizmetçi Jeannie Lee, Annie'nin çok sevdiği biriydi ve Jeannie
genç metresini çok seviyordu ve bunu on uzun yıl boyunca,
Bilberry Hall'a altı yaşında yürümeye başlayan minik bir çocuk olarak geldiğinden beri,
ve ne yazık ki! bir yetim olduğundan beri yapıyordu. Hem baba hem de anne bir hafta içinde ölmüştü.
Yaşamlarında birbirlerini sevmişlerdi ve ölümlerinde ayrılmamışlardı.
Jeannie metresinden sadece dört yaş büyüktü, ama ona tüm sırlarını
söylemekten çekinmiyordu, çünkü Jeannie çok güzel bir kızdı.

"Bir zamanlar bir sevgilisi vardı,
Ve iki tane."

Eh, ama ne kadar garip görünse de, Annie, genç olmasına rağmen, iki
sevgilisi vardı. Yakışıklı, genç bir çiftçi vardı -adı Craig Nicol-
varlıklıydı ve koyu, hayır, simsiyah saçları, yakışıklı yüzü ve erkeksi bir fiziği vardı, bunlar herhangi bir kızın kalbini cezbedebilirdi. Balolarda ve partilerde, ekose giysiler içinde gerçekten muhteşem bir adamdı.
Birçok kızla flört ettiği doğru, ama kalbinin derinliklerinde sadece bir görüntü vardı - Annie Lane. Ancak Annie o kadar gençti ki, kendi aklından geçenleri bilmiyordu. Ve ben gerçekten Craig Nicol'ün kur yaparken biraz aceleci olduğunu düşünüyorum. Bazen onu neredeyse korkutuyordu. Zavallı Craig basit biriydi ve bir somon balığını avlarken bir kadını kur yapmanız gerektiğini bilmiyordu.

Laird'in her durumda çok gözdesiydi ve
kış akşamları birlikte oynadıkları sessiz iskambil oyunları,
birçok da eski güzel gri kısrağına binip gürültülü bir şekilde dörtnala eve gitmeden önce içtikleri bir kase punç vardı.

Hava nasıl olursa olsun, Craig içinde olurdu, rüzgar ya da yağmur, dolu ya da kar. Burns'ün Tam o' Shanter'ı gibi Craig de öyleydi.

"Weel, gri kısrağına bindi, Meg,
Daha iyi hiç kaldırılmamış bir bacak,
Tam skelpit, dub ve çamurda,
Rüzgarı, yağmuru ve ateşi hor görerek,
Gude mavi başlığını sıkıca tutarken,
Eski bir İskoç sonesini mırıldanırken."

Evet, kesinlikle. Craig Nicol yakışıklı genç bir züppeydi ve zaman zaman Annie onu neredeyse sevdiğini
düşünüyordu.

Peki ya kızın diğer sevgilisi? Eh, o çok
farklı bir mizaca sahipti. O da bir toprak sahibiydi ve oldukça zengindi, ama elli yaşından bir hafta bile aşağı değildi.

O da Bilberry Hall'un sürekli ziyaretçisiydi ve Annie'ye büyük ilgi gösteriyordu, ona nazik ve babacan bir tavırla davranıyordu ve Annie adamı gerçekten seviyordu, ama ona aşık olduğunu pek düşünmüyordu.

Ancak sonbaharda güzel bir ay ışığı gecesinde, Laird Fletcher--adı buydu--kendini Annie ve hizmetçisinin yanında, düşsel, puslu ormana bakan bir çardakta otururken bulduğunda, aniden Jeannie'ye şöyle dedi:

"Jeannie, eğer bu tatlı çocuğu gelinim yapsaydım, dünyanın en mutlu adamı olurdum."

Annie hiç konuşmadı. Sadece gülümsedi, onun şaka yaptığını düşündü.

Ama bir duraklamadan sonra Laird Annie'nin elini tuttu:

"Ah! Sevgili kızım, bunu düşünmen için sana bolca zaman vereceğim. Sana gözbebeğim gibi
bakmak isterim; seni daha genç erkeklerin hayal bile edemeyeceği bir aşkla
sevmek isterim ve tüm ülkedeki hiçbir hanım
benim küçük güvercinim kadar kaslı giyinmemeli."

Annie elini onunkinden çekti; sonra -nedenini bilmiyorum- belki de kendisi de bilmiyordu, küçük beyaz ellerini yüzüne koydu ve
gözyaşlarına boğuldu. Sevgi dolu sözlerle ve nazik bir şekilde onu sakinleştirmeye çalıştı, ama ürkmüş bir geyik gibi ondan uzaklaştı, çimenlerin üzerinden hızla geçti ve kendi boudoir'ına sığındı.

Dürüst adam olan Laird üzgündü ve Annie'ye evlenme teklif ettiği için üzgündü; ama sonra gerçekten mazur görülecekti. Aşkın teşvik ettiği bir adam ne yapmaz ki?

Laird Fletcher yine de rahattı ve genel olarak umutluydu.

"Ah! iyi," dedi kendi kendine; "zamanla kendine gelecek ve eğer o siyah saçlı genç çiftçi _yolumdan çekilse_, altı ay geçmeden savaşı kazanırdım. Kendine çok fazla yan veriyor, öyle yapıyor. Genç adamlar çoğunlukla aptaldır - eve gidip yaşlı arkadaşım McLeod ile bir pipo içeceğim."

Shufflin' Sandie tam önündeki topraktan fışkırıyor gibiydi.

Sandie tuhaf bir yaratıktı, ruhu ve bedeni, muhtemelen otuz yaşındaydı ama daha yaşlı görünüyordu; parıldayan gelincik gözleri ve kızıl saçları, her zaman
geniş Prens Charlie başlığının tepesindeki bir delikten dışarı çıkan bir tutam; her zaman enfiyeyle dolu çok büyük bir burnu; ve
gülümsemesi bir dişi tilkinin sırıtışı gibiydi.

Sandie, Bilberry'deki her işin adamıydı.
İçeride bıçak ve çizme temizlerdi,
ayak işlerini hallederdi ve
açık havada her türlü garip işi yapardı. Ama
her şeyden önce Sandie bir balıkçıydı. Yaşlı olmasına rağmen, Squire McLeod veya
en sık
ça çağrıldığı adıyla
Laird, nehre giderdi ve Sandie her zaman onunla birlikte olurdu. Yaşlı adam kısa sürede yoruldu; sonra Sandie oltayı aldı ve
Deeside'daki hiçbir adam ondan daha güzel bir atış yapamazdı. Somon
onun çağrısına gelirdi.

"Merhaba!" dedi Laird Fletcher, "sen nereden geldin?"

"Sadece etrafta dolaştım, efendim, atını isteyip istemediğini görmek için."

"Hayır, hayır, Sandie, bir iki saat daha yok."

Gerçek şu ki Sandie çardağın arkasındaydı, söylenen her kelimeyi dinliyordu.

Sandie ahırın üstündeki bir çatı katında uyuyordu. Şimdi oraya gidiyordu ve
düşünmek için kendini yatağına attı.

"İnsanlar kendi kendilerine yüksek sesle konuşmamalı," diye düşündü, "Laird Fletcher gibi. Çiftçi Nicol'ün yoldan çekilmesini istiyor, değil mi? Yaşlı serseri! Polise söylemeyi düşünüyorum. Ama sanırım önce Craig Nicol'e tehlikenin olduğunu ve gözlüğünü takmaması gerektiğini söylemeliyim. Zavallı adam! Gerçekten de söyleyeceğim! O zaman Laird'in ne söylediğini de görebilirim. İşte bu, Sandie, işte bu. Yayıma iki tel daha koyacağım."

Ve Sandie kocaman bir tutam enfiye aldı ve tekrar uzanıp düşünmeye başladı.

Ben de cahil, sakat, yarı cüce bir yaratığa güvenecek kadar inanmadım ve Shufflin' Sandie hem fiziksel hem de ahlaki olarak her şeydi.

Sandie'nin bir hırsız olduğunu düşünmüyorum, ama dürüst bir kuruş kazanmak için neredeyse her şeyi yapacağına inanıyorum. Gerçekten de, çok çalışmakla ilgili olarak Sandie'de yanlış bir şey yoktu. Çiftçi Craig Nicol ona birçok yarım kron vermişti ve şimdi bir tane daha kazanmanın yolunu buldu, ya da bulduğunu
düşündü.

Sadie, saat onda Laird Fletcher'ın atını getirdi ve
atına binmeden önce, tüm servetine rağmen biraz cimri olan Laird ona iki peni verdi.

"Cimri, cimri, yaşlı, sendeleyen hayvan. Tuppince, ha!"

Sufflin' Sandy, Laird'in ardından yumruğunu salladı.

"_Sen_ bizim güzel Annie'mizle mi evleniyorsun?" dedi yarı yüksek sesle. "Dostum, senin gibi yaşlı bir fosile
evli olmaktansa, o tatlıyı ölü bir tavşan gibi Dee'den aşağı süzülürken görmeyi tercih ederim."

Sandie şimdi çatı katındaki yatağına gitti ve kısa süre sonra Bilberry Hall'un etrafında her şey huzura kavuştu, tazılar kulübelerinde çan benzeri seslerini
yükseltip Hall'a yaklaşabilecek herhangi bir serseriye veya kaçak avcıya
uyardıklarında hariç.

Annie saygıyla diz çöktü ve yatağa girmeden önce dualarını etti.

Ayağa kalktığında gözlerinde yaşlar vardı.

"Ah," dedi hizmetçisine, "Umarım zavallı Bay Fletcher'ın duygularını
incitmedim! Gerçekten iyi bir ruha sahip ve çok samimiydi. "

"Önemli değil, canım," dedi Jeannie; "ama, lor, eğer sadece
fiyatımı sorsaydı, teklifi hemen kabul ederdim."

İKİNCİ BÖLÜM.

"GÖKYÜZÜNDE TEHLİKE VAR."

"Ne!" dedi Annie Lane, "gerçekten yaşlı bir adamla evlenir misin?"

"Evet, öyle yaparım," dedi hizmetçi. "Parası var. Ayrıca, o
çok yaşlı değil. Ama sana biraz şarkı söyleyeyim -çok kısık sesle, bilirsin."

Jeannie Lee'nin tatlı bir sesi vardı ve alçak sesle ve sadece Annie'ye söylediğinde, köprüde dilsiz bir keman gibi daha da yumuşak ve tatlıydı. Söylediği küçük şarkı şuydu:

"Genç bir kız ne yapabilir, genç bir kız ne yapabilir,
Genç bir kız yaşlı bir adamla ne yapabilir? Minni'mi cezbeden penny'de şanssızlık
Zavallı Jenny'yi gümüş ve toprak karşılığında satmaya.

"Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar sürekli şikayet ediyor,
Öksürüyor ve yorgun gün boyunca aksayarak yürüyor;
Aptal ve uyukluyor, kanı donmuş--
Ah! Çılgın bir ihtiyarla gece ne kadar da kasvetli!

"Mırıldanıyor ve özlem duyuyor, huysuzlanıyor ve çıldırıyor--
Onu asla memnun edemiyorum, elimden geleni yapıyorum;
Huysuz ve tüm gençleri kıskanıyor--
Ah! Yaşlı bir adamla tanıştığım gün ne kadar da kederli!

"Yaşlı teyzem Kitty bana acıyor:
Planını takip etmek için elimden geleni yapacağım;
Ona kızacağım ve kalbini kırana kadar onu hırpalayacağım,
Ve sonra yaşlı teyzesi yeni bir tava satın alacak!"

"Ama, ah, ne kadar da zalim!" dedi Annie. "Ah, keşke o
Laird Fletcher ile evlensen--o zaman beni bir daha rahatsız etmezdi. Sen de öyle yapar mısın, Jeannie,
canım?"

Jeannie Lee güldü.

"Uzun vadede seninle evlenecek," dedi; "şimdi,
bir peygamber için hazırlık yapmıyorum, ama sözlerimi hatırla: Laird Fletcher senin
kocan olacak ve senin için tıpkı bir baba gibi olacak ve hayatın
uzun ve mutlu bir rüya gibi akıp gidecek."

Jeannie'nin istediği zaman iyi İngilizce konuşabildiği görülecektir. Ciddi bir şekilde konuşurken--İskoçlar her zaman konuşur--Dor lehçesi çoğunlukla şöminenin başındaki lehçedir.

"Ve şimdi, canım," diye devam etti Annie'nin hizmetçisi, "bir bebek gibi uyu;
çok daha fazlası değilsin, biliyorsun. Orada, sana bir ninni söyleyeceğim, eski, eski bir ninni:

"`Şşş, canım, kıpırdamadan yat ve uyu,
Kutsal melekler yatağını korusun;
Sayısız nimet
Yavaşça başına düşüyor.'"

Mavi gözler açık kalmaya çalıştı, ancak göz kapakları düştü ve kısa süre sonra
Banks o' Dee'nin Annie'si uykulu topraklara doğru sürüklendi.

----------------------------------------------------------------------------------------

Shuffling Sandie ertesi sabah erkenden kalktı. Önce atlarını besledi ve onlara baktı, çünkü onları kardeşleriymiş gibi seviyordu;
sonra tazıları beslemek için kulübelere gitti ve onu gördüklerinde sevinçlerinden
neredeyse onu diri diri yiyorlardı.

Bunu yaptıktan sonra Sandie pompadan büyük bir yudum su içti, çünkü Sandie bir önceki gece bir bardak fazla içmişti.

O ancak hiç de fena değildi; bu yüzden onu mutfağa götürdü.

Burada bir sürü neşeli İskoç kızı vardı ve Sandie'ye işkence edip onunla alay etmekten zevk alıyorlardı.

"Sandie," dedi biri, "Bulaşık bezini kafana bağlamayı düşünüyorum."

"Kendininkine bağla," dedi Sandie. "Her şey güzel bir yüze dönüşür, benim güzel Betsy."

"Sandie," dedi bir diğer iri göğüslü kız, "dün gece sarhoştun. Bundan eminim."

"Hayır, çok sarhoş değildin, Fanny. Mutlu ve neşeli olmak için yeterli değildi."

"Ama bu sabah seni ısıran köpeğin bir kılını bile istemez misin?"

"Elbette isterim, Fanny. Bir damla iyi İskoç viskisine asla hayır demem."

"Peki, köye gitmen gerekecek. Burada hiç bulamayacaksın. Sadece
brose'unu yap ve memnun ol."

Sandie emredildiği gibi yaptı. "Caup" adı verilen büyük bir tahta kaseye
üç büyük avuç dolusu ince yulaf ezmesi ve bir miktar tuz koydu.
Çaydanlık ateşte çılgınca kaynıyordu, bu yüzden su döküldü ve
karıştırıldı ve "brose" yapıldı.

Ortasına büyük bir parça tereyağı kondu ve kase
bir litre taze sütle çevrildi. Ve bu Shufflin' Sandie'nin kahvaltısıydı ve Collie ve kedi için her zaman bıraktığı kısmı
bıraktığında, memnuniyetle iç çekti ve piposunu yaktı.

Ve şimdi kızlar tekrar şakalaşmaya başladılar.

"Bu seni bir adam yapacak şey," dedi Fanny.

"Onun gibi biçimsiz bir cüceyi bir adam yap," dedi Maggie Reid. "Eh!
eh! eh!"

"Sus, Mag," diye bağırdı Fanny, "sus! Tanrı seni de zavallı Sandie kadar
biçimsiz yaratabilirdi."

Ama Sandie aldırmadı. Düşünüyordu. Kısa süre sonra ayağa kalktı ve Fanny kendine gelemeden onu öptü. Fanny bulaşık bezini
arkasından fırlattı, ama kahkahalar tamamen ona karşıydı.

Laird şimdi aşağıda olacaktı, bu yüzden Sandie sessizce kahvaltı odasının
kapısına gidip tıkladı.

"İçeri gel, Sandie," diye bağırdı Laird. "Sen olduğunu biliyorum."

Laird'in önünde güzel bir İskoç kahvaltısı vardı. Yulaf lapası, taze
ringa balığı ve patates püresi, ardından ördek yumurtaları ve
son olarak da reçel.

"Bir devedikeni alır mısın, Sandie?"

"Elbette alırım, efendim ve memnuniyetle."

"Şişe şurada ve bardak da orada. Kendine yardım et, evlat."

Sandie de bunu yaptı, hem de bol bol.

"Atlar ve tazılar iyi mi, Sandie?"

"Hepsi harika, Laird. Ve ben de tam da
kahverengi kısrak Jean'i Birnie-Boozle'a (Craig Nicol'un çiftliği o hoş isme sahipti) götürmek için alabilir miyim diye soracaktım.
Daha güzel olana bir haberim var."

"Tamam, Sandie. Ama onu hayal kırıklığına uğratmamaya dikkat et."

"Onunla ilgileneceğim, Laird."

Ve Sandie sevinçle uzaklaştı ve on dakika sonra Deeside yolunda daha fazla gürültü yapmaya başladı.

Sonbaharın başlarıydı ve karaağaçlar ve çınarlarda kırmızı ve sarı renkler yeni yeni ortaya çıkmaya başlamıştı, ancak Sandie atının boynundan başka hiçbir şeye bakmıyordu.

"Çiftçi evde miydi?"

"Evet; ve Sandie bir dakikalığına salona adım atacaktı. Mary onu
yakında bulurdu."

"Neden, Sandie, dostum, seni bu kadar erken bir saatte buraya getiren ne?"

Sandie bir tutam enfiye çekti ve kutuyu Craig Nicol'e uzattı.

"Size anlatacak bir şeyim var, efendim. Ama susun! Dışarıya bir göz atın, çünkü
herkes dinliyor olabilir."

"Şimdi," diye devam etti, yarı fısıltıyla, "sana
söyleyeceklerim hakkında tek kelime bile
söyleyemeyeceksin?"

"Neden, Sandie, seni daha önce hiç bu kadar ciddi görmemiştim. Otur ve
sandalyemi seninkine yaklaştıracağım."

Düzenleme tamamlandığında, Sandie'nin yüzü daha da uzadı ve çardağın arkasından dinlerken
duyduğu her şeyi anlattı.

"Biraz meraklı olduğumu kabul ediyorum," diye ekledi; "ama dostum, çiftçi, bu sefer senin için iyi bir şey oldu. Seni
tetikte tuttum."

Craig, büfedeki bardaklar şıngırdayana ve çınlayana kadar güldü.

"Teşekkürlerim bu kadar mı?" dedi Sandie, cesareti kırılmış bir tonda.

"Hayır, hayır, iyi dostum. Ama o yaşlı cockalorum'un -her ne kadar rakibim olsa da- benim gibi sağlam bir adamı ölüme sürüklemesi fikri çok eğlenceli."

"Eh," dedi Sandie, "biraz yaşlı olmasına rağmen oldukça dayanıklı.
Bir tabancayı veya bir çakıyı kolayca tutabilir; karanlık
geceler yakında gelecek. Eğer ölmüş olsaydın mutlu bir adam olurdu, bu yüzden sana dikkatli olmanı tavsiye ediyorum."

"Eh, eh, Tanrı seni korusun, Sandie; bu gece dua ederken
seni düşüneceğim. Şimdi bir kadeh iç, çünkü çiftliğin etrafında at binmeye gitmeliyim."

Çıkmadan hemen önce, bu arada, kırsal kesimde sevilen bir çiftçi, Sandie'nin eline yeni bir beş şilin sıkıştırdı ve küçük adam neşeli bir yüzle yürümeye başladı.

"Cumartesi günü Nancy Wilson'ın hanında nadir bir eğlence yapacağım," dedi.
"Çocuklara ve genç kızlara da ikramda bulunacağım."

Ama Shufflin' Sandie'nin sabahki işi henüz bitmemişti.

Kısrağına mahmuz taktı ve kısa süre sonra Laird Fletcher'ın malikanesine doğru yol boyunca dörtnala koşmaya başladı.

Laird henüz aşağı inmemişti. Dün akşamki içkilerin etkilerini hissediyordu, tıpkı--

"Highland tepeleri yüksek, yüksek, yüksek,
Highland viskisi güçlü. "

Sandie salonda bir sandalyeye oturmaya davet edildi ve yaklaşık yarım
saat sonra Laird Fletcher sabahlık ve terliklerle sürüklenerek geldi.

"Benimle konuşmak ister misin, dostum?"

"Çok benziyor, efendim," diye cevapladı Sandie.

"Hadi, kütüphaneye gel."

Laird önden gitti ve Sandie onu takip etti.

"Bütün gece düşündüm, Laird, duyduğum tehdit hakkında - Birnie-Boozle çiftçisini öldürmek için."

İskoçya şarabını kullanan ellili yaşlardaki beyefendiler çabuk sinirlenmeye meyillidir.

Fletcher ayağa kalktı, yüzü morarmış ve öfkeden titriyordu.

"Bir daha bana böyle bir ifade kullanmaya cesaret edersen," diye bağırdı, yumruğunu masaya vurarak, "Deeside'a varana kadar sana tek bir tekme bile atmam. yol."

"Pekala, pekala, Laird," dedi Sandie gitmek için ayağa kalkarak, "Tekmelemeden
ayrılabilirim ve böylece yaşlı baldırlarını kurtarabilirim; ama bak buraya.
Doğrudan Aberdeen'e gidip Maliye'yi görmeye gidiyorum."

Laird Fletcher sakinleşip onu geri çağırdığında Sandie kapıdaydı.

"Hadi, hadi, iyi dostum, aptal olma; tekrar otur.
Bu konuda kimseye tek kelime etmemelisin. Söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum, eğer beni anlarsan."

"Peki, bir pound yeterli olur mu?"

"Bak buraya, Laird, kendi evimi satın almak ve
köpek beslemek için para biriktiriyorum; bir pound yeterli olmaz ama altı pound yeterli olabilir."

"Altı pound!"

"Bir dolar daha az, Laird." Laird içini çekti ama parayı saydı. Bu, kalbinin kanından ayrılmak gibiydi. Ama böyle bir suçlamanın ona yöneltilmesi bile itibarını zedelerdi ve Annie o' the Banks o' Dee ile olan tüm şansını mahvederdi. Shufflin' Sandie
altın parçaları eski bir çorabın içine koyarken gülümsedi. Sonra
başını kaşıdı ve sürahiyi işaret etti.

Laird başını salladı ve Sandie bir yudumda sağlığını, bir yudumda da Miss Lane ile olan başarısını içti. Kurnaz Sandie!

Ama şimdi gözleri parlıyordu ve "Auld Lang
Syne" şarkısını söyleyerek uzaklaştı.

Aynı zamanda iki yüz tane yetiştirmeyi başardığında inşa etmesi gereken evi ve kulübeleri düşünüyordu. pound.

"Her altı peniyi biriktireceğim," dedi kendi kendine. "Yerleştiğimde
Fanny ile evleneceğim."

----------------------------------------------------------------------------------

Aynı sabah Craig Bilberry Hall'a uğradı. Tepeye uygun giyinmişti

Koyu renkli bir tüvit etek ve sol omzunda bir parça deri vardı.

McLeod ile erken bir öğle yemeği yedi, Annie başkanlık ediyordu. Güzel beyaz korsesiyle hiç bu kadar güzel görünmemişti. Craig böyle düşündü.

"Annie, benimle tepeye gel. _Yap_."

"Annie, git," diye ekledi amcası.

"Pekala, ben gidip sana birkaç kuş getireceğim, sevgili amca, ve Sandie beni
ghillie'leyecek."

"_Benim_ bir ghillie'm var," dedi Craig.

"Önemli değil. İki tane bir taneden iyidir."

Gerçekten harika bir gün geçirdiler, çünkü güneş parlıyordu ve kuşlar
yakınlardaydı.

Gordon setter'lar biraz yavaştır ve sık sık su içmeye ihtiyaç duyarlar, ama
harika bir şekilde emindirler ve av köpeği Bolt, yaralı bir kuşu
yakalamak için çevikti. Böylece güneş batıdaki ormanların arkasında batarken ve çam ağaçlarını kızıl renge boyarken, mutlu bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular - sadece Highland tepelerinin
verebileceği sağlıkla mutlu.

Karıştıran Sandie, Craig'in matarasından birkaç damla içmişti, ama
ayrıca iyi yulaf kekleri ve peynir de yemişti, bu yüzden bir oturum
hakimi kadar kararlıydı.

Bilberry Hall'a yaklaştığında, Nicol ve Annie silahlarını havaya boşalttılar ve böylece yaklaştıklarını fark eden beyaz saçlı yaşlı McLeod, onları karşılamak için dışarı çıktı.

Güzel bir akşam yemeği!

Müzikli bir akşam!

Dualar! Bardaklar! Sonra, Annie'ye sevgi dolu bir veda ederek, neşeli genç çiftçi
atıyla uzaklaştı.

Shufflin' Sandie'nin ona son sözleri şunlardı:

"Sana söylediklerimi hatırla. Gökyüzünde tehlike var. İyi geceler ve Tanrı seninle olsun, Çiftçi Craig."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SANDIE ESKİ, ÇOK ESKİ HİKÂYEYİ ANLATTI.

"Acaba," dedi Craig Nicol o gece yatağa girmeden önce kendi kendine,
ve dizlerinin üzerinden kalkarken, "Shufflin' Sandie'nin uyarısında bir şey olabilir mi. Yaşlı Peder Fletcher'ı kesinlikle sevmiyorum,
ne kadar cimri ve tanıştığım herhangi bir cimri gibi. Onun sevgili Annie'min etrafında dolaşmasını da sevmiyorum. Ve _o_ benden nefret ediyor,
her ne zaman karşılaşsak şapkasını kaldırıyor ve bir kuşu izleyen bir erkek kedi gibi yüzünü buruşturuyor. Ona bir tane, eğer kendine gelemezse, bu günlerden birinde bir tane
kazandıracağım."

Ancak uzun bir süre "Laird'i yakalama" şansı yoktu, çünkü Fletcher, Craig'in nişanlı olduğunu bildiği zamanlarda Annie'yi ziyaret etti.

Ve böylece günler ve haftalar geçti. Laird Fletcher'ın kur yapmaları artık tamamen farklı bir şekilde devam ediyordu. Annie'ye Aberdeen'den birçok küçük
biblo
getirdi. Bir bilezik, altın bir kolye veya son yeni roman olabilirdi; ama asla bir yüzük. Hayır; bu çok fazla imada bulunurdu.

Annie bu hediyeleri biraz isteksizce kabul etti, ama Fletcher ona
o kadar üzgün, o kadar hüzünlü baktı ki, duygularını incitmek yerine onları
kabul etti.

Bir gün Annie, yaşlı Laird ve genç olan Aberdeen'e doğru yola çıktı, hepsi
iyi atların üzerindeydi - treni hor görüyorlardı - ve döndüklerinde kısrağının
köşesinde, kiminle yüz yüze gelmeleri gerekirdi ki, Craig Nicol'dan başka?
Ve olan da buydu.

Yaşlı adam şapkasını kaldırdı.

Genç Laird ironik ama zafer kazanmışçasına gülümsedi.

Annie başını salladı, kızardı ve gülümsedi.

Ama genç çiftçinin yüzü öfkeyle solgunlaşmıştı. Artık
yakışıklı değildi. Gözünde kan vardı. Şimdilik bir şeytandı.
Mahmuzları atının yanlarına sapladı ve öfkeyle
yol boyunca dörtnala koştu.

"Tanrım," dedi, "onu sevmeseydim! Onu terk mi edeyim? Hayır,
hayır! Yapamam. Yine de--

"Bu kadın bütün insanlığı baştan çıkarır;
Ondan ilk önce bize yalvarma sanatlarını öğrettiler."

Daha kötüsü de gelecekti.

Ne kadar iyi bir adam olsa da, kıskançlık Craig'i çok kötü bir hale getirebilirdi.

"Çünkü kıskançlık yaralı kadının cehennemidir."

Ve erkeğin de. Bir gün, Dee'nin yakınında, Craig oltasını atmadan önce
oltasını bir araya getirirken, Laird Fletcher bir çalılıktan çıktı, olta da elindeydi.

"Ah, birlikte balık tutamayız, Nicol," dedi Laird kibirli bir şekilde. "Biz
rakibiz."

Sonra Nicol'ün içindeki tüm kıskançlık bir anlığına öfkeye dönüştü.

"Sen--_sen_! Sen ihtiyar, dik dizli huysuz herif! Benim gibi genç bir adamın
rakibisin! Bah! Eve git ve yatağa gir!"

Fletcher cesurdu.

"İşte!" diye bağırdı, asasını çimlere vurarak; "Kimseden böyle bir
söz duymaya tahammülüm yok!"

Ceketini çıkardı ve Craig'in çenesinin altına onu oldukça şaşırtan iyi nişanlanmış bir
yumruk attı.

Ah! Ama elli yaşındaki bir adamın becerisi bile yirmili yaşlarındaki bir adamın gücü ve çevikliğiyle pek uyuşmaz.
Beş dakika içinde Fletcher
çimlerin üzerindeydi, yüzü kesik ve burnu kan içindeydi.

Craig zafer kazanmış bir şekilde onun üzerinde duruyordu ama şeytan hala gözlerinde gizleniyordu.

"Şimdilik seninle işim bitti," dedi Fletcher, "ama beni dinle, senin için
daha fazlasını yapacağım!"

"Bu benim hayatımı mı tehdit ediyor, ihtiyar herif? Sen de daha önce
yapmıştın. Gel," diye devam etti sertçe, "Çirkin
yüzünden o kanın bir kısmını temizlemene yardım edeceğim."

Konuşurken onu yakaladı ve nehre fırlattı.

Dere derin değildi, bu yüzden Laird dışarı çıktı ve yavaşça
yakındaki bir kulübeye giderek giysilerini kuruttu ve arabasını çağırdı.

"As!" dedi Craig yüksek sesle; "Bugün balık tutamam."

Oltasını kaldırdı ve tam gidiyordu ki Shufflin' Sandie sahneye çıktı. Her şeyi duymuş ve görmüştü.

"Sana söylemedim mi, efendim? Dikkat etmezsen seni öldürecek. Dikkatli ol!"

"Eh," dedi Craig gülerek, "o bilimsel bir boksör ve beni biraz incitmişti, ama sanırım ona kolay kolay unutamayacağı bir dayak attım."

"Hayır," dedi Sandie anlamlı bir şekilde; "o--unutmayacak--. Sözüme güvenin."

"Pekala, Sandie, eski hana gel de birlikte bir kadeh içelim."

--------------------------------------------------------------------------------------

Laird Fletcher, görülmeye hazır hissetmeden önce tam iki hafta boyunca odalarına kapatıldı. "Bir nevralji," hizmetçisine tüm ziyaretçilere bunu söylemesini söyledi.

Ama Shufflin' Sandie'yi postaneden geçen eski bir zarf olan
kartını gönderdiğinde onu görmeyi reddedemedi ve reddetmeye cesaret edemedi.

"Peki," dedi Laird, "bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?"

"O kibirli attan inin, efendim," dedi Sandie, "ve sade İngilizce konuşun.
Size anlatacağım," diye ekledi, "bir düzine kelimeyle anlatacağım. Küçük bir ev ve kulübeler inşa edeceğim ve Fanny ile evleneceğim, dünyadaki en güzel kız, efendim. Ah! Mutlu olmayacak mıyım, sadece!"

Gülümsedi ve bir tutam aldı, sonra kutuyu Laird'e uzattı.

Laird kutuyu bir kenara fırlattı.

"Ne oldu?" kükredi, "evinizin veya evliliğinizin benimle bir ilgisi var mı?"

"Bunu yakında göreceksin, Laird'im. Kırk pound istiyorum, yoksa Bilberry Tepesi'ndeki tüm
tavşanlar adına, hemen Maliye'ye giderim, çünkü nehir kıyısında Craig Nicol'e yönelik tehdidini duydum."

Yarım saat sonra Shufflin' Sandie, Laird'i yas tutmak üzere terk etti, ancak
Sandie hırsının nesnesine kırk pound daha yaklaşmıştı ve buna göre mutluydu.

Uzaklaşırken, atın toynakları kulağını memnun eden bir müzik yapıyordu,
Sandie kendi kendine yüksek sesle güldü.

"Şimdi," diye düşündü, "sadece elli pound daha alabilseydim,
inşa etmeye başlardım. Belki eski Laird bana biraz yardım eder; ama
ona ve Fanny'e sahip olmalıyım. Aman Tanrım! O kızı ne kadar da seviyorum! Her bakışı veya bakışı kalbime bir sızı gönderiyor. Buna
dayanamıyorum; Fanny ile _evleneceğim_ ya da Dee'deki en derin, en karanlık kelpie havuzuna
kendimi atacağım.

"`Ah aşk, aşk! Aşk bir baş dönmesi gibidir,
Zavallı bir vücudun işine bakmasına izin vermez.'"

Shufflin' Sandie aşkta geride kalmayacaktı. Ama onunki tam bir
Hollanda köylüsünün kur yapmasıydı.

İyi yaşlı Laird McLeod için alışveriş yapmak üzere Granite City'ye sık sık trenle ziyaretlerde bulunurdu. Ve Fanny için küçük bir
hediye almadan asla geri dönmezdi. Saçları için güzel bir kurdele, bir şişe
parfüm veya hatta bir torba seçkin tatlı olabilirdi. Ama Fanny mutfakta yalnızken bunları eline yarı utangaç bir şekilde
kaydırma fırsatını kollardı.

Bir keresinde ona güzel bir bilezik verdikten sonra şöyle dedi:

"Çok, çok çirkin değilim, değil mi, Fanny?"

"'Hayır, Sandie!"

"Ve beni inandırmaya çalıştıkları kadar çarpık ve küçük değilim. Eh, canım?"

"'Hayır, Sandie, ve ben onların hepsine karşı senin tarafını tutabilirim. Ve bunu
biliyor musun, Sandie."

Bu sözler Sandie'nin ruhuna ne kadar tatlıydı, sadece sevenler ama
şüphe içinde olanlar söyleyebilir.

"Sevmek tatlıdır, ama çok daha tatlıdır
Tekrar sevilmek;
Ama, ah! Ne kadar acıdır acı
Sevmek, ama boşuna sevmek!"

"Çok fazla sevgilin yok, değil mi, Fanny?"

"Eh, Sandie, her zaman gerçeği söylemeyi severim; benimle sevişmek isteyen çok kişi var ama
onlara dayanamıyorum. Çiftçi Sock ve
Geordie McKay var. Ah! ve daha fazlası."

Temizlediği tabağı vahşice ovuşturdu.

"Ve sanırım," dedi Sandie, "şeytan birinin diğerine sürtmek için bir altı penisi
var mı?"

"Belki de hayır," dedi Fanny. "Ama, Fanny--"

"Peki, Sandie?"

"Ben--ben gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum ama söyleyeceğim."

Sandie'nin muhteşem ve iyi ayarlanmış bir sesi vardı.

"Aşkım kırmızı, kırmızı bir gül gibidir,
Haziran ayında yeni açmış;
Aşkım bir melodi gibidir,
Tatlı bir şekilde akort edilmiş.

"Sen ne kadar güzelsin, güzel kızım,
Ben de o kadar derin bir aşk içindeyim;
Ve seni hala seveceğim, canım,
Denizler kuruyana kadar.

"Denizler kuruyana kadar, kızım,
Ve kayalar güneşle eriyene kadar;
Evet, seni hala seveceğim canım,
Hayatın kumları akana kadar."

Gözyaşları güzel kızın yanaklarından aşağı akıyordu, melodi o kadar
acı ve tatlıydı ki.

"Ne! Kesinlikle ağlamıyorsun, değil mi?" dedi Sandie, yaklaşıp
bir kolunu nazikçe beline dolayarak.

"Ah, hayır, Sandie; ben değilim!"

Ama Sandie fırsattan yararlandı ve gözyaşlarıyla ıslanmış
yanaklarından öptü. Direnmedi.

"Diyorum ki, Fanny--"

"Evet, Sandie."

"Bu gece güzel bir gece olacak, ay gündüz kadar parlak. Saat sekizde gizlice dışarı çıkıp benimle küçük bir yürüyüşe çıkar mısın? Tammie Gibb'in harap kulübesinin yakınındaki tepede buluşalım. Sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Deneyeceğim--deneyeceğim," dedi Fanny, tüm masum İskoç kızlarının yaptığı gibi, biraz kızararak.

Sandie şimdi melekler kadar mutlu bir şekilde işine gitti.

Ve Fanny o gece gizlice dışarı çıktı. Sadece bir buçuk saatliğine.
Ah, Sandie'ye ne kadar da kısa gelmişti!

Sandie'nin ona ne anlatacağını tahmin etmek zor değil.

Binlerce farklı şekilde anlatılan eski, eski hikaye her zaman aynı, her zaman, her zaman yeni.

Ve ona beklentilerinden, yakında inşa edeceği evden -bir kulübe ve bir bank veya iki oda- ve Laird için çalışmaya devam edecek olmasına rağmen, kulübelerinden bahsetti.

"Karım olur musun? Ah, olur musun, Fanny?"

"Evet."

Sadece fısıldanan bir kelimeydi, ama Sandie'nin kalbini sevinçle heyecanlandırdı.

"Amin canım güvercinim!" diye bağırdı, onu kollarına alarak.

Ormanın kenarına yakın yosunlu bir sette oturuyorlardı.

Dudakları uzun, tatlı bir öpücükle buluştu.

Evet, köylü sevgisi, sana hak veriyorum, ama bunun gerçek ve sadık olduğunu düşünüyorum.

"Fakir olabilirler -Sandie ve o;
Aşkın yüklediği yük ışıktır;
Memnuniyet ve sevgi huzur ve neşe getirir.
Kraliçelerin tahtta daha ne işi olabilir ki?"

Ay ışığında, el ele, evlerine doğru gittiler,
ve aşıkların yaptığı gibi kapıda ayrıldılar.

Sandie mutluluktan sersemlemişti. Neredeyse tüm gece boyunca uyanık kaldı, horozlar ötmeye başlayana kadar,
mutluluğunu tamamlayacak diğer elli pound ve daha fazlasını nasıl kaldıracağını merak etti.
Sonra rüyalar alemine daldı.

Yine de sabahın altısında uyanmıştı. Ve
sevinç yüreğine büyük, sıcak bir deniz dalgası gibi geri geldi.

Atlarına ve kulübesine baktı, sürekli şarkı söyledi; sonra
brose'unu yapmak için sessizce içeri girdi.

Nişanlılar arasında birkaç sessiz, sinsi bakış ve gülümseme geçti - yine İskoç
modası - ama hepsi bu kadardı. Sandie brose'unu sessizce yedi, sonra
ayrıldı.

-----------------------------------------------------------------------

Bir sabah Edinburgh'dan Craig Nicol'un bir arkadaşından bir mektup geldi.

Craig kahvaltı masasında oturmuş, hizmetçi mektubu
getirip önüne koyduğunda. Okurken yüzü bulutlandı.

Arkadaşının adı Reginald Grahame'di ve dördüncü sınıfta tıp öğrencisiydi. Edinburgh'da Craig'e karşı çok nazik davranmış, onu gezdirmiş ve dünyadaki
en romantik şehrin tüm manzaralarını ona göstermişti--

"Edina, Scotia'nın gözde koltuğu."

Yine de Craig'in iştahı kaçtı ve "Rahatsız et!" dedi, hatta daha da fazlası, mektubu
masaya fırlattı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"BU TARTIŞMA, KORKUYORUM Kİ, KANLA SON BULACAK."

Reginald Grahame, Edinburgh Üniversitesi'nin avlusuna giren her zamanki gibi yakışıklı bir gençti. Craig'le aynı damgaya veya stile sahip değildi;
onun kadar yakışıklıydı ama çok daha rafineydi.

"Sevgili oğlum," diye yazıyordu mektup, "gelecek hafta Birnie-Boozle'da beni bekle.
Çalışmaktan çok yoruldum. Biraz bitkinim ve
sizin Highland havanızı soluyup biraz balık tutmaktan çok mutlu olacağım. Daha yirmi bir yaşındayım, biliyorsunuz ve M.D. için çok gencim.
Bu yüzden yakında bir hastayı ve kızını San Francisco'ya, sonra karadan New York'a ve sonra eve götürerek biraz para kazanmaya çalışacağım. Neden, eski arkadaşınız geri döndüğünde onu tanıyamayacaksınız," vs,
vb.

"Şansımı bekle!" dedi Craig, yarı yüksek sesle. "Bu bir düzine Laird Fletcher'dan daha kötü. Annie henüz beni sevdiğini söylemedi ve
şimdi ciddi ciddi kesileceğime dair bir önsezi hissediyorum. Ama
onların buluşmasını engellemek için elimden geleni yapacağım. Bu kötü olabilir ama
kendimi tutamıyorum. Aslında, onunla bir kavga çıkarıp
eve gitmesine izin vermeyi düşünüyorum. "

Gelecek hafta Reginald geldi, biraz solgun görünüyordu, çünkü yüzü
"düşüncenin solgunluğuyla hastalanmıştı", ama buna rağmen çok yakışıklıydı. Muhtemelen solgunluğu, görünüşünün ve tavrının çekiciliğine katkıda bulunuyordu ve her hareketinde beyefendi, her dönüşünde zarafet vardı.

İstasyonda hararetle el sıkıştılar ve kısa süre sonra Craig'in köpek arabasıyla
Birnie-Boozle'a doğru hızla yol aldılar.

Reginald'ın karşılaması arzu edilebilecek her şeydi ve misafirperverliği gerçekten Highland'dı. Ölümsüz Burns şöyle diyor:

"Cennette bile bir Highland'dan daha fazlasını arayacağım "Hoş geldiniz!"

-------------------------------------------------------------------------------

Bir haftadan fazla -aslında neredeyse iki hafta- nehir kenarında balık tuttular ve Shufflin' Sandie dışında Bilberry Hall'a ait kimseyi görmeden birçok alabalık ve muhteşem somon yakaladılar; çünkü o görkemli eski nehir onun için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti.

Sandie bir fare kokusu aldı ve Craig Nicol'un arkadaşını Hall'a neden getirmediğini gayet iyi bildiğini düşündü. Bir gece uykuya dalmadan önce Craig'in aklına bir fikir geldi ve ondan sonra daha derin bir uyku çekti.

Arkadaşını tüm tatilini alacak görkemli bir Highland turuna çıkaracaktı.

Evet. Ama insan sadece evlenme teklifi edebilir. Tanrı eylemlerimizin tasarrufuna sahiptir.
Ve sonra Craig'in hesaplayamayacağı bir şey oldu.

Hala kırmızı ve kızıl renkte olan tepeye gitmişlerdi, güzel çiçek açan fundalarla
ve Bilberry Hall'dan çok da uzak olmayan ormandan aşağı iniyorlardı, aniden bir silah sesi duydular, sonra da korkunç bir mücadelenin sesleri.

İki genç adam da sağlam sopalarını kavrayıp koştular. McLeod'un iki bekçisinin dört güçlü kaçak avcıyla korkunç bir karşılaşmaya girdiğini gördüler. Fakat Craig ve arkadaşı aşağı indiğinde adam adamaydı ve kaçak avcılar kaçtı.

Ancak, zavallı Reginald sağ göğsünden bir
_skean dhu_ ile bıçaklanmadan önce değil, İskoçların sağ çoraplarında giydiği küçük hançer.

Genç doktor düşmüştü. Bekçiler onun öldüğünü düşündüler, kan o kadar boldu ki.

Fakat sadece bayılmıştı. Yarasını eşarplarla sardılar, ladin dallarından bir yığın yaptılar ve onu en yakın eve götürdüler, ve orası da Hall'du. Craig önce içeri girdi, Annie korkmasın diye ve Shufflin' Sandie aceleyle doktora giderken zavallı Reginald ormana ve nehre bakan güzel bir odada aşağı yatağa yatırıldı.

Doktor vakayı o kadar ciddi düşündü ki bütün gece onunla kaldı.

Bu taşra cerrahı, kaba tüvit ceket ve pantolon giymiş, kaba görünümlü bir sopaydı, ama bir dereceye kadar da yumuşak kalpliydi.

Craig saat on civarında eve gitmişti, biraz üzgün ve umutsuzdu. İtiraf etmek gerekir ki, arkadaşının kazası için değil, Reginald artık her zaman Annie'nin yanında olacaktı, çünkü ona bakmayı teklif etmişti.

Ama Craig her gün yaralı adamı görmek için oraya gidiyordu.

"Sert ve harika bir yapısı var," dedi Dr. McRae. "Benim bakımım ve Annie'nin nazik bakımıyla atlatacak."

Craig Nicol yüzünü buruşturdu ama hiçbir şey söylemedi. Reginald yanında bir köpek getirmişti, muhteşem siyah bir Newfoundland cinsi ve o köpek neredeyse sürekli yanındaydı.

Bazen patilerini yorganın üzerine koyar ve yanağını efendisine çok şefkatli bir şekilde yaslardı. Gerçekten de bu hareket bazen Annie'nin gözlerini yaşartırdı.

Reginald'ın Annie'den daha nazik veya daha iyi bir dadısı olamazdı.

Bir çocuğun saflığına bir kadının tüm bilgeliği eklenmişti. Ve doktorun ona verdiği tüm talimatlara harfiyen uyuyordu. Yorulmak bilmiyordu. Fanny gün boyunca saatlerce onu rahatlatsa da Annie gecenin çoğunu yapıyordu.

Zavallı adam ilk başta sayıklıyordu, annesi ve kız kardeşleri hakkında çok fazla sayıklıyordu. Soğutucu losyonlarla başındaki ateşi düşürdü. Ay,
daha fazlasını yaptı: onun için dua etti. Ah! İskoçlar İngilizlerin gözünde gariptir, ama belki de bazıları Tanrı'nın gözünde azizdir.

Ancak Reginald, aniden yarı bilinçli hale gelmiş gibi görünüyordu.
Yattığı oda son derece sanatsal bir şekilde süslenmişti, resimler
güzelce örtülmüştü, her yerde renkli mumlar, aynalar ve parantezler vardı.
Yarı sersem bir şekilde etrafına baktı; sonra gözleri Annie'ye dikildi.

"Neredeyim?" diye sordu. "Burası Cennet mi? Sen bir--bir--melek misin?"

Yatakta yarı doğruldu, ama Annie onu tekrar bembeyaz yastıklara nazikçe yatırdı.

"İyi olmalısın canım," dedi, sanki bir bebekmiş gibi. "İyi ol
ve uyumaya çalış."

Ve gözler bir kez daha kapandı ve uyku artık tatlı ve ferahlatıcıydı. Birkaç saat sonra tekrar uyandığında, hafızası
geri gelmişti ve her şeyi biliyordu. Sesi çok zayıftı, ama arkadaşı Craig Nicol'u istedi. Ama işler Craig'i güneye, Londra'ya götürmüştü ve geri dönmesi iki hafta sürecekti.

Ah! Ne mutlu bir iyileşme dönemiydi ve Reginald için Annie gibi güzel bir dadı ile daha da mutluydu - Annie o' the Banks o' Dee.

Bir hafta içinde oturma odasındaki rahat bir koltuğa oturabildi.
Annie ona yumuşak, alçak sesli şarkılar söyledi ve aynı şekilde yumuşakça çaldı. Ona hem şiir hem de düzyazı okudu. Kısa süre sonra küçük gezintilere çıkabildi ve şimdi hızla iyileşti.

Bu kadar romantik bir şekilde bir araya gelen bu iki gencin aşık olması ya da Annie'nin sözünü verdiğinde utangaç bir şekilde Evet kelimesini söylemesi şaşırtıcı mı?

-----------------------------------------------------------------------

Craig Nicol sonunda geri döndü ve Reginald'ı yalnız gördü.

Reginald--her zamanki gibi dürtüseldi--elini uzattı ve Annie ile nişanı için
tebrikler istedi.

Craig neredeyse o eli vuracaktı. Yüzü karardı ve alçaldı.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı. "Bir zamanlar arkadaşımdın ya da öyleymiş gibi davrandın.
Şimdi senden nefret ediyorum; beni kendi küçük kuzumdan çaldın, tatlım,
ve şimdi de beni tebrik etmemi istemek gibi bir küstahlık--kahrolası bir küstahlık içindesin! Cehennemdeki şeytan kadar sahtesin!"

"Craig Nicol," dedi Reginald ve yanakları kızardı, "Şimdi seninle dövüşmek için çok zayıfım, ama iyileştiğimde bu sözlere pişman olacaksın! _Au
revoir_. Tekrar karşılaştık."

Bu fırtınalı karşılaşma, genç doktor çakıllı terasta sallanan bir sandalyede otururken gerçekleşti. Sandie'yi karıştıran kişi yakındaydı.

"Beyler," dedi Sandie, "Tanrı aşkına, kavga etmeyin!"

Ama Craig kibirli bir şekilde, "Gidin ve kendi işinize bakın, mübarek
Paul Pry," dedi.

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve hızla uzaklaştı ve kısa bir süre sonra atının nallarının yolda tıkırtıları duyulabilirdi, o da Birnie-Boozle çiftliğine doğru hızla
koşarken.

Annie Lane, Bilberry Hall'un batı kanadındaki çiçek bahçesinden döndü. Elinde sonbahar güllerinden ve seçme dahlialardan oluşan bir buket taşıyordu - sarı, kızıl ve beyaz; borulu veya tüylü kaktüs ve tek. O güzel eski şarkının nakaratını kendi kendine alçak sesle söylüyordu:

"Jackie denizde çok uzaktayken,
Jackie denizde çok uzaktayken,
Hayat ne zevk verebilir,
Jackie çok uzaktayken?"

Belki de o anda olduğundan daha masumca mutlu veya daha güzel görünmemişti.

"Çiğ gibi yatıyordu gowanların
Peri ayaklarının yüzü;
Ve yaz aylarında iç çeken rüzgarlar gibi,
Sesi alçak ve tatlıydı."

Ama sevgilisinin yanağındaki solgunluğu fark ettiğinde şarkı söylemeyi bıraktı ve
ona doğru daha hızlı ilerledi.

"Ah, sevgilim," diye haykırdı, "ne kadar solgunsun! Hastasın!
İçeri girmelisin. Dikkat et, ben hala senin bakıcınım."

"Hayır, hayır; burada daha iyiyim. Temiz hava var. Ama sadece
biraz üzgünüm, biliyorsun."

"Ve seni üzen ne, sevgili Reginald?"

Onun yanına oturmuştu. Elini tutmuş ve
iki beyaz minik parmağını nabzına koymuştu.

"Sana söyleyeceğim, Annie benim--"

"Evet, seninim ve sadece seninim ve sonsuza dek öyle kalacağım. "

"Craig Nicol buradaydı ve kavga ettik. Bana küfür etti ve
sövdü. Kalbini ondan çaldığımı söylüyor ve şimdi
benden sonsuza dek nefret etmeli."

"Ama, ah, Reginald, kalbime hiç sahip olmadı!"

"Onun aradığını hiç bilmiyordum, canım."

"Ama oldu. Sana daha önce söylemeliydim ama o bana
sevgi dolu
itirazlarıyla zulmetti. Sık sık ve sık, onun aşağıda olduğunu bildiğim
akşam boyunca odamda kaldım."

"Eh, kalbinin derinliklerinden bana küfür etti ve gitti. Ona
kavgamızın böyle bitmeyeceğini, sövgüye dayanamayacak kadar
gururlu olduğumu, iyi olduğunda onunla dövüşmem gerektiğini söylemeden önce değil."

"Ah, hayır--hayır--hayır! Benim hatırım için kavga etmemelisin."

"Annie, benim küçük güvercinim, şu iki küçük dizeyi hatırlıyor musun:

"`Seni yarı yarıya sevemezdim,
Sevdiğimden daha fazla onur duyamazdım.'

"Bir zamanlar arkadaş olan iki adam arasındaki kadar derin ve acı bir nefret yoktur.
Hayır; hem Craig hem de ben kavga ettikten sonra daha çok memnun olacağız; ama korkarım bu kavga kanla bitecek."

Zavallı Annie ürperdi. Tam o anda Shufflin' Sandie sahneye çıktı.
Çok uzakta değildi.

"Sana bacaklarının üzerine atman için bir ekose alabilir miyim, Bay Grahame? Korkarım
hava soğuyor."

"Hayır, hayır, iyi dostum; şu anda katılım istemiyoruz. Yine de teşekkür ederim."

Reginald'ın büyük Newfoundland cinsi köpeği Oscar, şimdi efendisinin yanına
sıçrayarak geldi. Sıçan ve tavşan avlamıştı. Efendisine verdiği kucaklama sertti ama yine de samimiydi. Sonra
ayaklarının dibine uzandı, sanki tetikte; çünkü bir köpek her zaman şüphecidir.

Annie çok sessiz ve çok üzgündü. Reginald onu kendine doğru çekti ve
başını onun omzuna yasladı. Ama gözyaşları mavi gözlerini kararttı ve
bir sempati sözcüğü muhtemelen doğası gereği histerik olacak bir ağlama krizine girmesine neden olurdu. Bu yüzden
Reginald ilgisiz görünmeye çalıştı.

Bir süre böyle sessizce oturdular. Aşıkların sessizliği kesinlikle
altındır.

Hemen ardından, parlak, düzgün giyimli Fanny sendeleyerek geldi, önünde gümüş bir tepsi tutuyordu.

"Bir mektup, efendim," dedi, gülümseyerek.

Reginald tepsiyi yavaşça aldı ve eli gözle görülür şekilde titredi.

"Annie," dedi, biraz üzgün bir şekilde, "Sanırım bu benim yelken

emirlerimi içeriyor."

BÖLÜM BEŞ.

HERKESİ ŞAŞIRTAN VE ŞOK EDEN BİR KEŞİF.

Reginald doğru tahmin etmişti. İyi yelkenli _Wolverine_ o gün Glasgow'dan, rüzgar ve hava izin verdiği sürece, Güney
Atlantik'e ve Horn'u dolaşıp Güney Pasifik Adaları ve San
Francisco'ya yelken açacaktı.

Bu kaptandandı; ancak Reginald'ın evcil teyzesi Bayan Hall'dan bir not eklenmişti, sağlığına ve gücüne kavuştuğunu ve yelken açmadan birkaç saat önce onlara katılacağını umuyordu. Uzun yolculuğun kendisini tamamen iyileştireceğinden emin olduğunu söyledi ve kızı Ilda ile küçük yeğeni Matty, "Geniş, geniş denizde tek başıma" olma ihtimaliyle çılgınca seviniyorlardı.

"Ah, sevgilim!" diye haykırdı Annie, "Seni kaybetmek kalbimi kıracak sanırım."

"Ama çok uzun sürmeyecek, aşkım - en fazla bir yıl; ve, ah, yeniden bir araya gelmemiz çok tatlı olacak! Biliyor musun, Annie, ben _çok_ fakirim, bana bir kıyafet almaya yetecek kadar
param yok. Nişanlılığımızı henüz yaşlı Laird'e, amcana
bildirmemek daha iyi. Mirasçısının elini arzulamamı
çok küstahça bulurdu.
Ama bir aydan çok önce iyi ve güçlü olacağım; ve düşün, canım,
Bayan Hall'a özel doktor ve hemşire olarak hizmet etmem için beş yüz pound alacağım!
Döndüğümde çalışmalarımı tamamlayacağım,
uygulamaya başlayacağım ve sonra, ah, sonra, Annie, sen ve ben evleneceğiz!

"`Tek bir düşünceye sahip iki ruh,
Tek gibi atan iki kalp.'"

Ama gözyaşları şimdi sessizce yanaklarından aşağı doğru birbirini kovalıyordu.

"Neşelen, canım," dedi Reginald, ona daha yakındı.

Hemen yaptı ve sonra çocuk değil, kadın en üste çıktı. "Reginald," dedi, "söyle bana, Bayan Hall çok güzel mi?"

"Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, Annie. Bazen öyle olduğunu düşünüyorum.
Daha ziyade kırılgan, parlak kahverengi saç yığınları ve konuşurken sana bakarken bazen çok büyük olan ela gözleriyle.
Ama," diye ekledi, "biraz kıskançlık olmadıkça gerçek aşk olamaz. Ah, Annie," diye devam etti gülümseyerek, "Gözlerinde görüyorum,
sadece küçücük bir parçası. Ama artmamalı. Sana olan bağlılığımı
söyledim ve güneş şu ormanların ve ormanların üzerinden
yükseldiği sürece seni her zaman şimdiki gibi seveceğim."

"Biliyorum, biliyorum ki seveceksin," dedi Annie ve bir kez daha başı yumuşakça omzuna kondu.

"Ancak kıskanman için biraz sebebin olan genç bir hanım var."

"Ve o?"

"İtiraf ediyorum, Annie, onu çok sevdim. Ah, üzgün görünme; o sadece Matty ve o daha yeni beş yaşında."

Zavallı Annie rahatlamış bir şekilde güldü. Aşıklar bir süre pek bir şey söylemediler,
ama sonra çiçek bahçelerinde ve sonbaharın siyah ve kızıl tomurcuklarının arasında yürüyüşe çıktılar. Reginald yürüyebiliyordu ama
ama yine de yavaştı ve Annie'nin kolunun hafif desteğinden yeterince memnundu.

"Ah, Annie," dedi, "çok geçmeden sen benim koluma yaslanacaksın,
ben senin koluna değil."

"Bunun için dua ediyorum," dedi çocuk kadın.

Bahçeler hala sonbahar çiçekleriyle neşeliydi ve ben her zaman
aşıkların bir çiçek bahçesinin mutlu bir tamamlayıcısı olduğunu düşünürüm. Ama şu anda Reginald için en büyük ilgi odağı sonbahar tomurcuklarıydı. Her yerde, çitlerin üzerinden asma dalları halinde sarkıyorlardı, kendi sağlam saplarıyla destekleniyorlardı veya görkemli eski salonun alınlıklarının ve kanatlarının üzerinden yükseğe tırmanıyorlardı. Yazın en tatlı mavi salkımlarla kaplı olan ölümcül itüzümü, şimdi birçok çitin üzerinden, en küçük üzümlerin meyvemsi kırmızı salkımlarıyla asılı olarak yükseliyordu. Bazen şeytanın pastırnağına da denilen, Haziran ayında ülkenin çitlerini beyaz minik çiçekleriyle örten Bryonia Alba, şimdi kızıl tomurcuklarla
sıçrıyordu. Kutsal diken meyveleri çoktan dönmeye başlamıştı. Siyah meyveli sarmaşık, görkemli Lombardiya kavaklarının gövdelerine doğru tırmanıyordu. Hala yeşil olmasına rağmen, bir başka minik meyve büyük bir bollukla büyüdü -yakında siyah olacaktı- ligustrumun meyvesi. Şu duvara tırmanan pirokantus, kümeler halinde güzel bir kırmızı meyve kümesidir. Bunlar renk ve görünüm olarak üvez ağaçlarındaki kırmızı meyve zenginliğiyle veya üvez ağaçlarıyla yarışır.

"Ne kadar güzel, Annie," dedi Reginald, başını sallayan meyvelere bakarak.
"Eski şarkıyı dinler misin canım?--

"`Ah, üvez ağacı, ah, üvez ağacı,
Bana çok değer vereceksin;
Ev ve çocukluğa dair birçok düşünceyle
kuşatılmışsın.

"`Yaprakların ilkbaharda ilkti
Çiçeklerin yazın gururu;
Kırsalda böyle güzel bir ağaç yoktu,
Ah, üvez ağacı!'"

"Çok güzel," dedi Annie, "ve müzik de en az onlar kadar güzel,
ama hüzünlü ve hatta hüzünlü. Bu gece sana çalacağım."

Ama burada tamamen dev bir dikenden oluşan, pembe meyvelerle
dolu bir çardak var. Yine de bahçenin kral ağacı kızılcıktır ve ben
o pembe mercan çelenklerinin
görkemli güzelliğini tarif edebilen bir botanikçiyi hiç tanımadım. Biraz daha koyu tonlu tomurcuklarla koyu porsuklar serpiştirilmişti ve bu masalsı bahçede veya ağaçlıkta
her türden ağaç ve çalı yetişiyordu.

Her yerde güneş, keyifli bir Eylül gününün parlaklığıyla parlıyordu.
Kızılgerdanlar çifti her yere takip ediyorlardı, hatta bazen
Reginald'in omzuna veya Annie'nin şapkasına bile atlıyorlardı, çünkü bu kuşlar
içgüdüsel olarak yüreğin nezaketinin nerede olduğunu biliyor gibi görünüyorlardı.

"Annie," dedi Reginald, bir duraklamadan sonra, "Çok, çok mutluyum."

"Ve ben, canım," diye cevap verdi, "çok umutluyum."

O ay ne kadar da çabuk geçti. Reginald her zamanki kadar güçlüydü
ve Laird McLeod veya Laird Fletcher ile bir akşamın kartlarını oynayabiliyordu, çünkü ikincisi, Birnie-Boozle çiftçisinin artık buraya gelmediğini biliyordu
ve ziyaretlerini yeniledi.

Ayrılık hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim. Gözyaşlarıyla ve üzüntüyle ayrıldılar, hepsi bu; birçok sevgi dolu yeminle, birçok sevgi dolu kucaklaşmayla.

İngilizlerin en güzel İskoç şarkılarımız hakkında ne kadar az şey bildiklerini düşünmek beni sık sık üzmüştür. Çok basit bir şey olmasına rağmen,
"The Pairtin'" (ayrılık) kesinlikle bildiğim herhangi bir dilde en hüzünlü melodik olanlardan biridir. Reginald ve Annie o' the Banks o' Dee'nin
ayrılığına çok _uygun_.

"Mary, en sevgili hizmetçi, seni terk ediyorum,
Ev ve arkadaşlar, ve ülke canım,
Ah, asla çiftleşmemizin seni üzmesine izin verme,
Daha mutlu günler yakında gelebilir.

"Bak, şu gururla sıçrayan tekne,
Yakında beni denizin üzerinden taşıyacak;
Dinle! Trompet yüksek sesle çalıyor,
Beni aşktan ve senden uzağa çağırıyor.

"Yaz çiçekleri açmayı bırakacak,
Dereler denizden geriye doğru akacak;
Bu göğüs, senin için atmayı bırakmadan önce, ölümde soğuk olmalı.

"Elveda--Cennetin sana
döktüğü her nimet,
Senin için;
Son bir kez sevgili bedenin bastırıyor--
Çok uzaktayken beni düşün."

"Eğer kalbinizde şarkı tutmak istiyorsanız," der bir dahi yazar, "şarkı söylemeyi
öğrenin. Melodide çoğu insanın farkında olduğundan daha fazla değer vardır. Hatta balmumu uçlarını bir şarkıyla düzelten kunduracı bile, kötü huylu birinin bir haftada yapacağı işi bir günde yapar. Şarkılar
güneş ışığı gibidir, neşeye koşar ve göğsü öyle bir
canlılıkla doldurur ki, o an için kendinizi Haziran havasıyla dolu hissedersiniz veya
çiçek açmış bir yonca çayırı gibi. "

-----------------------------------------------------------------------------------

Sevgilisi gittikten sonra Annie'ye bahçeler ve Salon ne kadar da yalnız görünüyordu ve yüreği ne kadar da üzgündü!

Peki, ben de tüm bu hoş sahneleri bırakıp
zihnimin gözüne o kadar korkunç bir olay ve o kadar karanlık bir eylem getirmekten ne kadar da isteksizim ki
bunu anlatırken neredeyse ürperiyorum; ancak bu daha da gerçek hikayenin evrimi buna bağlı olduğundan, buna mecburum.

Öncelikle, ona katılmadan sadece iki gün önce gemi,
Reginald arkadaşlarını görmek ve onlara veda etmek için Aberdeen'e gitmek zorundaydı.

Fakat Craig Nicol'un aynı zamanlarda Aberdeen'e yürüyerek bir ziyarette
bulunduğu oldu. Otuz, hatta kırk mil, onun gibi güçlü bir genç adam için
fazla değildi. Bir hafta önce hizmetçisine bankadan para çekmesi gerektiğini söylemişti - hatırı sayılır bir miktar da.

Bu onun aptallığıydı, çünkü geveze yaşlı kadın sadece komşu hizmetçilere efendisinin
zenginliğiyle övünmekle kalmadı, hatta
onlara şehre gideceği günü bile söyledi.

Zavallı Craig, kalbi yarı kırık bir sevgiliden beklenebileceği kadar neşeyle yola koyuldu. Fakat, ne yazık ki! Aberdeen'den ayrılıp memleketine döndükten sonra, onu tanıyan hiç kimse onu bir daha canlı olarak görmedi.

Ancak, çoğu zaman kasabada ilk başta planladığından daha uzun süre kaldığı için, Birnie-Boozle'un hizmetçisi ve hizmetçileri bir süre telaşlanmadılar; ancak kısa süre sonra polisin yardımı çağrıldı ve gizemi çözme
umudu vardı. Ancak öğrendikleri tek şey,
Granit Şehri'ni iyi ve sağlam bir şekilde terk ettiği ve öğleden sonra bir şeyler içmek için Five Mile House adlı bir hana uğradığıydı.
Bundan sonra her şey korkunç ve berbat bir boşluktu. Ancak, bu hanın yanından geçen ve aranmayan tek bir gölet veya koruluk yoktu.
Sonra nehir, bu tür işlere alışkın adamlar tarafından sürüklendi.

Ama hepsi boşuna. Gizem hâlâ açığa çıkmamıştı. Sadece polis, her zamanki gibi, bir ipucuna sahip olmakla övündü ve açıklama yapmak için baskı yapıldığında, bir çavuş şöyle dedi:

"Neden, sadece bu: bankadan banknot ve altın olarak çok fazla para çektiğini görüyorsunuz ve kederli olduğunu duyduğumuz için, Kıtaya veya hatta Amerika'ya sessiz bir tatil için gittiğinden şüphemiz yok."

Kendi zihinlerinde bunun böyle olduğundan emin olan değerli polis gücü, konuyla ilgili daha fazla bir şey düşünmedi. Her yeri aradıklarını düşünüyorlardı; ancak unuttukları ve kaçırdıkları bir yer vardı. Birnie-Boozle'dan çok da uzak olmayan ana yoldan bir yol vardı. Aslında bir at yolundan biraz daha fazlasıydı, ancak yolculuğu en azından bir mil kısaltıyordu ve kasabadan dönerken Craig Nicol her zaman bundan yararlanırdı.

Gerçekten de garip olan, hiç kimsenin, hatta hizmetçinin bile, bu konuda polise bilgi vermeyi düşünmemiş olmasıydı. Ama hizmetçi mazur görülecekti. Derin bir kedere gömülmüştü. O ve sadece o, çavuşun bulduğundan emin olduğu gizemin sözde ipucuna aldırış etmeyecekti.

"Oh, oh," diye haykırıyordu, "efendim öldü! Biliyorum, biliyorum. Bir
rüyada bana göründü. Ne kadar solgun ve tuhaf görünüyordu ve giysileri kan ve pıhtıya bulanmıştı. Ah, efendim, sevgili, nazik, iyi
efendi, seni bir daha asla, asla göremeyeceğim!" Ve yaşlı kadın ellerini ovuşturdu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve hıçkırdı.

------------------------------------------------------------------------

Reginald'ın gemisi yaklaşık iki gündür denizdeydi. Rüzgar adil ve
güçlüydü, bu yüzden iyi bir açı yapmıştı ve şimdi güneye doğru batıya doğru dümen tutuyordu, Güney Amerika'nın uzak kıyılarına doğru ilerliyordu.

Ve şimdi tüm kırsal kesimdeki herkesi dehşete düşüren ve
şaşırtan bir keşif yapıldı.

ALTINCI BÖLÜM.

BİR CİNAYET KARARI.

Kısa yolun veya at yolunun yaklaşık yarısında karanlık, karanlık bir ladin-köknar korusu vardı. Yollardan yüksek bir dikenli çalılık ayrılmıştı, dikenli çalılarla sarılmıştı, siyah, parlak, gevrek meyveleri artık olgunlaşmış ve suluydu. Gezinen okul çocuğu için büyük bir ilgi çekiciydiler. Sekiz veya on yaşlarında iki çocuk - Craig'in hizmetçisinin çok sevdiği çocuklar - öğleden önce her birine bir sepet verildi ve meyveleri toplamaya ve saat dört civarında çay içmeye geri dönmeye gönderildiler.

Patikadan içeri giren bir kapı vardı ama nadiren, hatta hiç,
açılmazdı, muhtemelen oduncular hariç.

Şey, o iki zavallı çocuk çay saatinden saatler ve saatler önce geri döndüler. Solgun ve korkmuş görünüyorlardı. Dehşetlerinden
sepetlerini bile düşürmüşlerdi.

"Ah, adam! adam!" diye bağırdılar, içeri girer girmez. "Zavallı,
ölü adam!"

Yaşlı hizmetçiye bunun gerçekten de mutsuz efendisinin cansız bedeni olması gerektiğini söyleyen bir önsezi olmasına rağmen, kendini polis karakoluna
koşturmak için cesaretini topladı. Kısa süre sonra, iki küçük oğlandan daha cesur olanının rehberliğinde bir memur ölümcül noktaya ulaştı. Polis memuru büyük bıçağıyla ladin-köknarın alt dallarından bazılarını kesti ve böylece ışığın içeri girmesini sağladı.

Gerçekten de Craig'di ve onun iğrenç bir şekilde
öldürüldüğüne dair çok az şüphe vardı. Ancak bir memur cesedin sorumluluğunu üstlenirken ona dokunmadı, bunun yerine hemen Aberdeen'e bir dedektif için telgraf çekmesi için başka birini gönderdi. Bir sonraki trenle, yanında bir mektup olan adamlarla birlikte geldi. Haber orman yangını gibi yayılmıştı ve bu sırada sokakta epeyce bir kalabalık toplanmıştı, ancak ayak sesleri cinayetin izlerini
bozmasın diye kapıdan çok uzakta tutuluyorlardı. Hatta
bir ayakkabı izi bile
bu gibi korkunç bir gizemi çözmede paha biçilmez olabilirdi. Dedektif Bay C. ve cerrah hemen
araştırmalarına başladılar.

Craig Nicol'un kalbinden bıçaklandığı çok açıktı.
Giysileri tek parça kan içindeydi ve kanla sertleşmişti. Cesedi çevirdiğinde, dedektifin kalbinin sevinçle çarpmasına neden olan bir keşif yapıldı. Burada, altında bir Highlander'ın _skean dhu_ (çorap hançeri) bulundu. Küçük kılıf birkaç metre uzaklıkta bulundu ve katilin cesedi gizlemek için acele ederken düşürdüğü açıktı.

"Ha! Bu gerçekten bir ipucu," dedi dedektif. "Bu bıçak işi yaptı, George. Bak, kanla kaplı."

"Sanırım öyle, efendim."

"Ve bakın, küçük kılıfın gümüş arka yüzünde R.G harfleri var."

Hançeri eline aldı ve küçük kalabalığa geri döndü.

"Bu bıçağı tanıyabilen var mı?" diye sordu ve onlara gösterdi.

Kimse tanıyamadı.

"Siz tanıyabiliyor musunuz?" dedi dedektif, arkaya gidip Shufflin' Sandie'ye seslenerek. Sandie derin bir keder içinde görünüyordu.

"Söylemeli miyim?"

"Şimdi söylemene gerek yok, eğer istersen, ama soruşturma sırasında söylemelisin."

"O zaman, efendim, şimdi söylesem iyi olur. Bıçak Bay Grahame'e ait."

Küçük kalabalığın içinde bir korku dalgası esti ve Sandy gözyaşlarına boğuldu.

"Bu Bay Grahame nerede yaşıyor?"

"Bilberry Hall'da yaşıyordu, efendim," diye ağladı Sandie; "ama birkaç gün önce Güney Denizleri'ne yelken açtı."

"Fakir miydi, zengin miydi, Sandie?"

"Bir kilise faresi kadar fakir, efendim. Bayan Annie Lane'e bunu söylediğini duydum. Çünkü ben her zaman onların peşinden koşardım."

"Teşekkür ederim; bu arada bu yeterli."

Craig açıkça soyulmuştu, çünkü cepler ters çevrilmişti ve yapılan bir diğer keşif de şuydu: ceketin arkası toz veya kurumuş çamurla kaplıydı, bu yüzden, tüm insan olasılığına göre, yolda öldürülmüş, sonra sürüklenmiş ve buraya saklanmış olmalıydı. Başının bir tarafında korkunç bir morluk vardı, bu yüzden cerrah ve dedektif için talihsiz adamın önce sersemletilmiş ve sonra bıçaklanmış olması gerektiği yeterince açıktı. Ayrıca, cinayetin yolda yapıldığına dair kanıtlar vardı; çakılların kazınmış olduğu izleri vardı ve kanla kararmış bu çakıllar hendekte bulundu.

Dedektif davanın notlarını aldı, sonra adamını çağırdı ve adamı sedyeye yatırdı. Ceset eve götürülmedi, bitişikteki bir kulübenin ahırına götürüldü.

Burada, adli tabip çağrılıp Aberdeen'den geldiğinde, soruşturmanın bir kısmı yapıldı. Cesedi inceledikten sonra, adli tabip ve jüri
Birnie-Boozle'a gitti ve burada daha fazla iş yapıldı.

İlk sorgulanan kişi hizmetçiydi.
Kederle sarsılmıştı ve sadece efendisinin uzak şehre gidişini ve ayrılış tarihini, para çekme niyetini açıkça belirterek
tanıklık edebildi.

"Bu kadar yeter, iyi kadın; emekli olabilirsin."

Sorgulanacak bir sonraki tanık Shufflin' Sandie'ydi.
Son derece soğukkanlıydı ve bir soruya cevap vermeden önce büyük bir tutam enfiye çekti.

"Craig Nicol ve Reginald Grahame özel arkadaşlar değil miydi?"

"Bir zamanlar, efendim; ama Craig çok kıskançtı ve Grahame'i asla Hall'a getirmedi; ama kaçak avcıların şeytanlarıyla kavga ettikten sonra Grahame yaralı olarak Bilberry Hall'a taşındı ve Bayan Annie tarafından bakıldı. Aşık olmalarına pek şaşmamalı efendim. Ben de aynısını yapardım. Ben--"

"Şimdi gevezelik etme."

"Ah, şeytan bir garrylus; istersen başka bir kelime bile söylemem."

"Hadi, devam et."

"Şey, efendim, nişanlanmışlardı. Sonra bir gün Craig Hall'a geldi ve
çok öfkeli sözler söylendi. Craig Grahame'e küfür etti ve ona
diline geçirebildiği tüm kötü isimleri söyledi."

"Peki Grahame misilleme yaptı mı?"

"Gerçekten yaptı, efendim; küfür etmedi ama iyileşir iyileşmez _kavganın_ kanla biteceğini söyledi." (Mahkemede sansasyon.) "Craig'in başka bir düşmanı var mıydı?"

"Vardı--yaşlı Laird Fletcher. Bir gün nehir kenarında buluştular,
bir tartışma yaşadılar ve kavga ettiler. Her şeyi gördüm ve duydum. Craig Nicol
yaşlı Laird'e, sevgilisinin etrafında kimsenin dolaşmasını istemediğini söyledi. Sonra paltolarını çıkarıp kavga ettiler. Dostum! İyiydi! Laird
birkaç iyi şey
söyledi, ama genç adam sonunda başardı. Sonra Laird'i
nehre fırlattı ve dışarı çıktığında zavallı Craig Nicol'e
yapacağını söyledi." (Duygu.)

Sandie gözlerini koluyla silmek için durdu ve devam etmeden önce
enfiye çekti.

"Sence," dedi adli tabip, "Laird Fletcher tehdidini
gerçekleştirmek mi istiyordu?"

"Bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum--bunu yaptığında
tam şeytanca bir ciddiyetle hareket ediyordu."

"Buradayım," dedi Laird Fletcher, "ve burada da Craig Nicol Aberdeen'e doğru yola çıktığından beri kendi kapımın dışına iki kez çıkmadığımı kanıtlayacak beş tanık var. Bir keresinde Salon'daydım ve buradaki uşağım beni
oraya ve geri götürdü; Yürüyemeyecek kadar hastaydım."

Tanıklar yemin altında sorguya çekildi ve hiçbir mazeret daha açık bir şekilde
kanıtlanmadı. Laird Fletcher'ın karakterinde bir leke olmadan mahkemeden ayrılmasına izin verildi.

"Üzgünüm beyler," diye jüriye hitap ederek, "bu zorluktan
çıkmanın bir yolu yok gibi görünüyor ve yoksulluğu tek başına Grahame'in bu korkunç eylemi yapmasına yol açmış olabilir, kavganın kanla sonuçlanacağı tehdidinden bahsetmiyorum bile. Zavallı Craig Nicol soyuldu ve
iğrenç bir şekilde, vahşice öldürüldü ve Reginald Grahame hemen ardından Güney Denizleri'ne doğru yelken açtı. Kararı size bırakıyorum."

Kutudan ayrılmadan ve birkaç dakika mırıldanarak
konuştuktan sonra, ustabaşı ayağa kalktı.

"Kararınız konusunda anlaştınız mı?"

"Oybirliğiyle, efendim."

"Ve öyle mi?"

"Kasıtlı cinayet, efendim, Reginald Grahame tarafından işlendi."

"Teşekkür ederim. Ve şimdi emekli olabilirsin."

Kötü haberler hızla yayılır ve Fanny ile Annie'nin hizmetçisinin
yapabildiği her şeye rağmen, sevgilisine yöneltilen korkunç suçlama kısa sürede zavallı kahramanımızın kulağına ulaştı.

İlk başta çok acı bir şekilde ağladı, ama bu Reginald'ın suçluluğuna inandığı için değildi. Hayır, kesinlikle değil. Onun için üzüldüğü içindi. Kendini savunmak için burada değildi, emin olduğu gibi.
Belki de aşk kördür ve aşıklar göremez.

Ama gerçek aşk güvenmektir. Annie, Reginald
Grahame'e karşı en büyük inancını taşıyordu--dünyanın ona yöneltebileceği tüm suçlamaların, hatta adli tabiplerin kararlarının bile sarsamayacağı bir inanç.

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı hizmetçisine, gözyaşlarının arasından, tutkuyla,
"sevgilim masum, her ne kadar ona karşı her şey karanlık görünse de. Ah! Ne kadar talihsiz ki o üç korkunç gün boyunca şehre gitmiş olması!" Birkaç dakika sessiz kaldı. "İnan bana, Jeannie," diye ekledi, "katil başkasıydı. Ve uydurduğuna inandığım tüm mazeretine rağmen, o Laird Fletcher'ı suçluyorum."

"Ah, yapma, sevgili Annie," diye haykırdı hizmetçi, "Yaratıcımın önünde onun suçlu olmadığına yemin edebileceğimi söylediğimde bana inan."

"Acele ediyorum, çünkü üzüntü içindeyim," dedi Annie. "Fikrimi yakında değiştirebilirim.
Neyse, o kadar korkunç bir suçtan suçlu gibi görünmüyor,
ve çardaktan kaçtığım günden beri bana karşı her zaman nazik ve babacan davrandı. Nişanlı olduğumu bildiği için şimdi daha az olmayacak.
Ama, ah, aşkım, aşkım! Reginald, seni bir daha ne zaman göreceğim?
Senin için, seninle birlikte ölürüm; doğmamış bebek kadar masumsun. Ah Reginald aşkım, aşkım!"

Sevgilisine olan mükemmel güveni Annie'nin kederini kısa sürede yok etti. O
geri dönecekti. Yargılanabilirdi, dedi kendi kendine, ama mahkemeden beyaz cüppelerle, tabiri caizse, herhangi bir adamın yüzüne bakabilecek şekilde, karakterinde leke veya leke olmadan ayrılacaktı. Sonra
evleneceklerdi.

-----------------------------------------------------------------------------------

Bir ay uçup gitti, bu süre zarfında -adalet o kadar korkunç ki- polislerle birlikte San Francisco'ya karadan bir keşif gezisi gönderildi, oradaki _Wolverine_ ile buluşmak ve hemen adamlarını yakalamak için.

Yorucu bir süre beklediler ve beklediler. Altı ay uçup gitti, dokuz ay, bir
yıl; yine de geldi hayır ve sonunda asla geri dönmeyen gemiler arasına girdi. Reginald Grahame bir daha asla görülmeyecek--böyle düşünüyordu 'tecs--"Deniz ölüleri teslim edene kadar."

YEDİNCİ BÖLÜM.

GÜZEL ŞEYLERİ SATIN ALMAK.

Annie'nin şimdi keder içinde olmadığını söylemek yanlış olurdu. Hala umut

övücü bir hikaye anlatılıyordu. Ve bu hikaye onun kalbini ayakta tutmaya yetti.

Bir yerlerde mahvolmuş olmalıydı, ama gece gündüz onun için dua etmemiş miydi? Evet, güvendeydi--olmalıydı. Cennet onu koruyacaktı.
Dualar duyuldu ve o _sağ salim_ geri dönecekti, düşmanlarına ve iftiracılarına da meydan okuyacaktı.

Fletcher yeniden itibar kazanmıştı. Biraz yoksul olduğu biliniyordu, ama asla öldüremeyeceği kadar nazik ve kibar bir adamdı. Dikkatsiz bir ayak tarafından çiğnenmesin diye bahçe yolundan bir solucanı temizlediğini görmemiş miydi?

Onun umutlarını da canlı tuttu ve ona kendisinin de inandığı gibi,
sonunda her şeyin yoluna gireceğine inandığını söyledi. Eğer herkes _Wolverine_'in mahvolmuş bir gemi olduğuna inanıyorsa, zavallı Annie inanmıyordu.

Salona genç ve orta yaşlı birçok ziyaretçi geldi ve
biri Annie'yle sevişti. Annie hepsini duymazdan geldi. Fakat şimdi, bir süreliğine Bilberry Hall'un etrafında asılı kalan kasveti
silen bir olay yaşandı.

Bundan yaklaşık iki ay önce, bir sabah, yaşlı Laird McLeod kahvaltısını yaptıktan sonra, Shufflin' Sandie bir görüşme için yalvardı.

"Kesinlikle," dedi McLeod. "Dürüst adamı içeri alın."

Böylece Sandie, başlığı elinde ve bu sefer elinden gelen en iyi İngilizceyi konuşmaya kararlı bir şekilde içeri girdi.

"Ee, Sandie?"

"Pekala, Laird. Bence bir adam buzları kırmak zorundaysa, bunu hemen
yapmalı ve bitirmelidir. Eh? Sen ne düşünüyorsun?

"Haklısın, Sandie."

"Peki, benim gibi bir yaratığın
saçma sapan aşık olabileceğine ve evlenmek isteyebileceğine inanır mısın?"

"Neden olmasın, Sandie? Diğer bazı insanların sana
dediği kadar çirkin olduğunu düşünmüyorum."

Sandie gülümsedi ve bir çimdik aldı.

"O zaman lafı dolandırmayayım, Laird, ben sadece çok
gittim
Fanny."

"Peki o da senin sevgine karşılık veriyor mu?"

"Evet, efendim; ve ormanın yakınındaki yeşil bir bankta
güzel bir ay ışığında otururken, karım olmaya söz verdi. Evlenirsem beni geri çevirmezsin, değil mi, efendim?"

"Hayır, hayır; uzun zamandır sadık bir hizmetkar oldun."

"Pekala, Laird, işte sıra geldi. Tepeciğin üzerine, ormanın yakınına, sadece bir kulübe, bir bent ve bir köpek kulübesi inşa etmek istiyorum. Sonra, teriyer yetiştirir ve bundan bir kulübe yapardım. Fanny, ben senin işini yaparken, onlarla ilgilenirdi. Ama dostum, Laird, kazıdım kazıdım, biriktirdim biriktirdim ve henüz hayata başlamak için yeterli param yok."

"Ne kadara ihtiyacın var?"

"Ah, Laird, otuz pound, Fanny ve beni bir dük ve düşes kadar mutlu eder."

"Sandie, sana ödünç veririm. İlgilenmem. Ve eğer geri ödeyecek
zamanın varsa, sadece öde. Bu, senin benim inandığım kadar dürüst olduğunu gösterir."

Sandie'nin gözlerinden yaşlar boşaldı veya akıyormuş gibi göründü ve duygularını gizlemek için bir burun dolusu daha enfiye çekmek zorunda kaldı.

"Tanrı seni kutsasın, Laird! Hemen koşup Fanny'e söyleyeceğim."

------------------------------------------------------------------------------

Bir Highland karyolası inşa etmek, bir Kristal Saray inşa etmek kadar uzun sürmez ve üç hafta içinde Shufflin' Sandie'nin evi
tamamlanmış ve döşenmişti. Hatta bir bahçe veya kail-yard bile yapmış ve
birkaç uygun ağaç dikmişti. Sonra, bir ay daha geçince,
Sandie bir kez daha iyi Laird'in huzuruna çıktı ve resmen
Fanny'nin elini istedi.

Sonra düğün günü kararlaştırıldı ve rahibin hizmetleri
talep edildi. Ve bir gün Shufflin' Sandie, "güzel şeyler" olarak adlandırılan şeyleri satın almak için trenle Aberdeen'e doğru yola çıktı.

Büyük Britanya'da Union Street ve King Street'ten daha güzel sokaklar yoktur belki de, özellikle ay ışığında bakıldığında. O zaman sanki en beyaz ve en saf mermerden yapılmış gibi görünürler. Rubislaw'un büyüleyici çiçek bahçeleriyle güzel villaları her türden mimariye sahip ve parlaklıklarıyla neredeyse karla yarışıyor.

Fanny büyülenmişti. Gariptir ki bu basit hizmetçi kız daha önce hiç şehre gelmemişti. Her şey onun için bir tür masal diyarıydı ve
nereye baksa, güzel şeyler gözlerinin önünde beliriyordu. Ve
pencereler--ah, pencereler! Sandie'yi her iki dakikada bir kolundan çekiştirmeliydi, çünkü bir kumaşçının veya bir kuyumcunun önünden geçerken durup içeri bakıp hayranlık duymadan geçemezdi.

"Ah!" diye bağırırdı, "bak, bak Sandie, canım, zincirlere ve saatlere, bileziklere, elmaslara ve incilere. Kesinlikle Ophir'deki tüm altın orada!"

Özellikle iyi giyimli bir pencere--bir kadın kumaşçısıydı--onu neredeyse ürkütüyordu. Geri çekildi ve gözleri şık bir şekilde giyinmiş bir hanımın uzun boylu figürüne kaydığında biraz kızardı.

"Ah, Sandie, yaşıyor mu?"

"Yaşıyor mu?" dedi Sandie. "Vücudu keresteden, yüzü ve elleri kunduracının mumundan yapılmış. O kadar canlı."

"Ama ne muhteşem bir elbise! Ve işte bir tane daha. Elbette Süleyman
bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemiştir!"

"Pekala, Fanny, kızım, bu dükkan ne kadar güzel olsa da, oldukça ucuz bir
şey, bu yüzden senin gelinlik elbiseni buradan satın alacağız."

Dükkan sahibi çok dalkavuktu. "Evlilik elbisesi, efendim. Kesinlikle, efendim. Üçüncü sayaç aşağı, hanımım."

Fanny daha önce hiç böyle hitap edilmemişti ve kendi tahminine göre birkaç santim
kalktı.

"Ben--yani o--bir gelinlik elbisesine ihtiyacım var, hanımefendi."

"Hazır mı?"

"Ay, eğer fazla değilse bu da olur canım. Pazar kıyafetlerimizle ne kadar gösterişli görünsek de, nakitle aşırı yüklü değiliz; ama buna rağmen
evli olacağız."

Sandie kıkırdadı ve enfiye çekti ve Fanny her zamanki gibi kızardı.

"Sana mutluluk diliyorum," dedi siyah giysili kız.

"Eminim istiyorsundur. Sen de biraz güzel bir kızsın ve bir gün
bir erkek bulacaksın. Şarkının ne dediğini hatırla:

"`Ah, daha dayan, daha dayan,
Başına ne geleceğini pek bilmiyorsun;
Bir güzel minik adam senin talihine uygun olabilir,
Bu yüzden hadi şımarık ol ve düşün."

Siyahlı kız Fanny'ye uyum sağlamaktan kesinlikle zevk alıyordu ve giyindiğinde uzun aynaya bir göz attı - kendisi bile bilmiyordu!
Penceredeki balmumu heykellerden biri kadar güzeldi.
Sandy sersemlemişti. Enfiye çekti ve ne yaptığını bilmeden kutuyu onlara servis eden siyahlı kıza uzattı.

Bir saat içinde bu dükkandan satın alınabilecek tüm güzel şeyler büyük mukavva kutulara
paketlendi ve istasyonun bekleme odasına gönderildi.

Ama Sandie ve Fanny dışarı çıkmadan önce siyahlı kızla el sıkışmanın doğru şey olması gerektiğini düşündüler, bu onu çok eğlendirdi.

"Elveda hanımefendi; elveda efendim. Umarım uygun şekilde hizmet almışsınızdır."
Bu, dükkan sahibinden.

"Öyleydik," dedi Sandie. "Ve dostum, biz evleneceğiz - Fanny ve
ben - gelecek hafta. Şey, kürsüden bir günde üç kez ağlanacak. Zamandan tasarruf etmek için, anlıyor musun. Şey, şimdi el sıkışacağım ve
iyi günler efendim diyeceğim ve Tanrı etrafınızda olsun. Hoşça kalın."

"Sana da aynısı olsun," dedi dükkan sahibi, gülmemek için
zorlayarak. "Sana da aynısı olsun, beyefendi ve birçoğuna."

Hala alınacak bir sürü biblo ve bir sürü ıvır zıvır vardı ama
hepsinden önemlisi evlilik yüzüğüydü. Sandie, tezgaha on şilin altı peniyi
bıraktığında ve
yüzüğü, bonnie wee boxie dediği
bir şey içinde aldığında kendini çok önemli hissetti.

"Ben ve Fanny evleneceğiz," demekten kendini alamadı.

"Size mutluluklar diliyorum, beyefendi ve"--burada dükkan sahibi Fanny'e baktı--"Size imreniyorum, gerçekten imreniyorum."

Sandie'nin şimdi bir yudum viski içmesi gerek. Sonra akşam yemeği yediler. Sandie, garsona "beyefendi" demekten kendini alamadı, Fanny de öyle.

"Kulağınızı kapatın, beyefendi," dedi Sandie, garson ona yardım ederken onu Gorgonzola'ya
. "Evleneceğiz, Fanny ve ben. Bir pazar günü
üç kez ağladım. Siz buna ne diyorsunuz?"

Elbette, garson ona neşe diledi ve Sandie ona bir şilin verdi.

"Umarım alınmazsınız efendim, ama sadece sağlığıma iç, bilirsiniz."

Günün neşesi tiyatroya gitmekle sona erdi. Fanny
şaşırdı ve memnun oldu.

Ah, ne gündü! Fanny bunu asla unutmadı. Gece yarısı treniyle eve doğru yola çıktılar ve Fanny gözlerini kapattığı her an, her şey hayatın doğallığı kadar önünde belirdi - büyüleyici
sokaklar, neşeli pencereler ve tiyatroda tanık olduğu sahneler ve her sokaktaki neşeli kalabalıklar. Ve sonunda uykuya daldığında rüyalarında da böyleydi.

Ama hem Fanny hem de Sandie ertesi gün işlerine, sanki çok sıra dışı bir şey olmamış veya birkaç gün içinde olmayacakmış gibi sessizce, hafta içi kıyafetleriyle gittiler.

Elbette, Brose'unu yemişti, Sandie kulübeye bir göz atmak için "biraz kıpırdamalı", deyişiyle.

Yaşlı Büyükanne Stewart--sadece doksan üç yaşındaydı--şimdilik burada duruyordu, havalandırıyordu, gençlerin üşütebileceğinden korktuğu için her iki odada da ateş yakıyordu.

"Ah, büyükanne!" diye bağırdı Sandie, "Seni gördüğüme çok sevindim. Ve bak, düz bir şişede küçük bir drappie getirdim. Sadece tadına bakmalısın. Sevgili yaşlı kalbini
ısıtır."

Yaşlı kadının gözleri parladı.

"Eh," dedi, "bana gelen pek bir şey yok, evlat. Kanım
eskisi kadar yoğun değil. Çünkü--inanır mısın!--sanırım
yaşlanmaya başlıyorum."

"Saçma," dedi Sandie.

Yaşlı ya da genç olsun, yaşlı hanım viskisini yudumlamayı başardı,
ama bu onun gözlerine yaş getirdi.

----------------------------------------------------------------------------

Ve şimdi yaklaşan evlilik için tüm hazırlıklar yapılıyordu.

Sandie birkaç gün boyunca oğlanlar ve kızlardan onun ufak tefek yapısı ve kaba fiziği hakkında çok fazla
saçmalığa ve uzun zulme katlanmak zorunda kaldı.

Sandie aldırmadı. Sandie mutluydu. Sandie enfiye çekti.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR İSKOÇ KÖYLÜSÜNÜN DÜĞÜNÜ VE BİR BALO.

Yaşlı Laird McLeod'un kendi iyi kalpliliği vardı ve evliliğin
kendi oturma odasında gerçekleşmesine gönüllü olarak izin verdi. Ancak çok az sayıda misafir vardı.

Gri saçlı yaşlı papaz, tören başlamadan önce İskoçya şarabını tatmak için zamanında oradaydı. Sonuçta tören kısa olmasına rağmen çok ciddiydi. Dua okunmadı. Okunan dua bir kitaptan değil, yürektendi; Cenneti açan türden bir duaydı.

Uzun bir nasihat ardından geldi, eller birleşti, papaz
başını koydu ve Sandie ile Fanny karı koca oldular. Sonra dua.

Nedenini bilmiyorum ama Fanny çoğu zaman gözyaşları içindeydi.

Düğün öğleden sonra gerçekleşti; ve ardından akşam yemeği yenecekti.

Annie, Fanny'yi iyi huylu bir şekilde kendi odasına götürdü ve gözyaşlarını
sildi.

Zamanı gelince ikisi de akşam yemeğine doğru yelken açtı. Ve gerçekten neşeli bir akşam yemeğiydi. Fanny daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Elbette ki o
yumuşak geyik etinin o güzel budu _direniş parçasıydı_,
muazzam bir erikli puding ise en arkadaydı. Tatlı, viski de dahil olmak üzere
birkaç nadir şarapla birlikte servis edildi, ancak Sandie'yi
bir şeye dokunmaya ikna etmek neredeyse imkansızdı.
Rahip ve yaşlı rahibin varlığı karşısında neredeyse hayrete düşmüştü, her fırsatta hayatın kısalığı, önlerindeki sonsuzluk,
Kıyamet Günü ve benzeri şeyler hakkında birkaç kelime
anlatmaya çalışıyordu. Ancak rahip, tüm bunlara rağmen, Highland viskisini tercih etti.

"Hayır, hayır," dedi, porto şarabını el sallayarak uzaklaştırdı. "`Şarap kırmızıyken ona bakma; kadehe rengini verdiğinde... sonunda
bir yılan gibi ısırır ve bir engerek gibi sokar.'"

Ancak, konuşurken kadehini
Glenlivet ile doldurduğu gözlemlendi.

Sanırım, kadehinin yanında bir şişe İskoç viskisi varsa, hiç kimse kırmızıyken şaraba bakmaya gerek duymaz. ------------------------------------------------------------------------

Akşam yemeği sona erdi, Sandie'nin tepedeki küçük evine doğru yürüyüş başladı, önce flütçüler, neşeyle çalıyorlardı; sonra Sandie ve gelini
kol kola; sonra, dört kişi, neşeli oğlanlar ve kızlar, en az elli kişi.

Ve kapıya ulaştıklarında ne kadar da neşelendiler ve güldüler. Ama sonunda
hepsi daha sonra Bilberry Hall'un büyük ahırında gerçekleşecek baloya hazırlanmak üzere ayrıldılar.

Ve bu bir ahırdı da! - ya da daha doğrusu bir çatı katıydı, çünkü kısmen bir yamaç üzerine inşa edilmişti, böylece birkaç basamağı tırmandıktan sonra kendinizi düz bir zeminde buluyordunuz ve büyük bir kapıdan içeri giriyordunuz.

Akşamın erken saatlerinde, oğlan ve kız kapıya gelmeden çok önce,
orkestra salonun bir tarafında,
ama ortasında, yükseltilmiş bir platformda yerlerini almışlardı.

Zemin süpürülmüş ve tebeşirle çizilmişti, etrafındaki duvarlar yoğun bir şekilde
herdem yeşil, İskoç çamı, ladin ve funda ile dekore edilmişti, arada sırada
askıda lambalar asılıydı.

Ancak, oğlanlar ve kızlar kapının etrafında dolanıyor ve ara sıra
şaşkın ve meraklı bir şekilde içeri bakıyorlardı. Onlara da, müzisyenlerin kemanlarının akordu, küçük ruhlarına bir sevinç dalgası gönderiyordu.
Açılış saatini ne kadar da özlemişlerdi, emin olun.

Akbabalar uzaktan bir savaşı kokladığı gibi, Aberdeen'li "tatlı" eşler de bir köylünün balosunu koklar. Ve bunlar çoktan toplanmış on kişiydiler, sepetler dolusu tatlı paketleriyle dolup taşıyordu. Bunların hepsi sabah olmadan satılacaktı. Bu tatlı eşler hiçbir şekilde genç değildiler -bir veya ikisi hariç-

"Ama solgun beyefendiler, yaşlı ve komik,
Rig-woodie cadıları bir tay doğururdu."

Uzun taçlı beyaz pamuklu şapkalarıyla gerçekten cadılara benziyorlardı

Çarpınan kenarlıklarıyla.

Yarım saat yavaş yavaş geçiyor. Orkestra sabırsızlanıyor. Tatlı bir
küçük grup bu--üç küçük keman, bir çello, bir kontrbas ve
klaryonet. Tören yöneticisi hepsine ülkenin şarabından birer diken ikram ediyor. Sonra lider bir işaret verir ve "Auld Robin Grey", "The Flowers o' the Forest", "Donald" gibi hüzünlü, hüzünlü eski melodilere
başlarlar, herkesin gözlerinden yaşlar
çekmeye yeter.

Ama şimdi, hurra! Fanny yelkenlerde, kolunda Shufflin' Sandie ile
yeni bir pirinç düğme kadar parlak görünüyor. Onlar için ve Laird, Annie ve genel olarak kalite için, salonun en uzak ucunda özel bir koltuk var - funda ile tatlı bir şekilde süslenmiş ve McLeod ekose kumaşla
örülmüş bir tür çardak. Burada yerlerini alıyorlar. Salonun her yerinde ve duvarlara yakın bir sıra koltuk var.

Ve şimdi Highland'lı oğlanlar ve kızlar neşeli, ikincisi çoğunlukla beyazlar içinde, saçlarında kurdeleler ve göğüslerinde ve omuzlarında ekose kuşaklar var. Birçok kişi çok güzel görünüyor, düşeslerin kıskanacağı
bir ten rengine sahipler ve birbirlerine fısıldayıp gülümserken inci gibi parlayan beyaz dişleri var.

Her çift kapıdan içeri girerken, beyefendi eşini bir koltuğa oturtuyor, eğiliyor ve kendi tarafına çekiliyor, çünkü hanımlar ve beyler ayrı ayrı oturuyorlar, arada sırada mütevazı bir şekilde birbirlerine bakıyorlar, delikanlılar
gerçekten kızlardan çok daha utangaçlar.

------------------------------------------------------------------------------

Şimdi Laird McLeod yavaşça ayağa kalkıyor. Şimdi bir sessizlik var ve tüm gözler
kar gibi saçlı yaşlı adama çevrilmiş durumda.

"Hanımlar ve beyler," diyor, "gerçekten mutlu bir akşam geçireceğinize inanıyorum ve bunun masum bir akşam olacağından eminim. `Gençlik, neşe için yaratılmış bir mevsimdir.' Sadece şunu eklemeliyim ki, damat
baloyu bir boynuz kavalıyla
açacak."

Sağır edici bir tezahürat duyuldu, müzisyenler o eşsiz
College Hornpipe'ı çaldılar ve bir sonraki anda, en iyi kıyafetlerini giymiş olan
Shufflin' Sandie sahnenin ortasındaydı. İlk ölçü çalınana kadar McLeod'a ve genel olarak balo salonuna eğilerek bekledi. O zaman kesinlikle hiç kimse Sandie gibi dans etmemiştir!
Bacakları aynı anda iki veya üç yerdeymiş gibi görünüyordu ve o kadar hızlı hareket ediyordu ki neredeyse görünmüyorlardı. Gerçekten de, bir daddy-long legs kadar çok uzvu varmış gibi görünüyordu. Süründü, üçe ve iki-üçe çıktı, başparmaklarının çıtırtısı tüm dünyaya bir zencinin kemiklerle yaptığı gösteriyi andırıyordu. Sonra her çılgın, neşeli "Hooch!" sesi salonu yıktı. Daha önce çok az kişinin duyduğu bu tür kahkahalar ve el çırpmalar. Sandie'nin kaba küçük figürü ve komik yüzü neşeye katkıda bulundu ve bitirdiğinde genel bir "Encore!" çığlığı duyuldu. Sandie bir veya iki adım daha dans etti, sonra eğildi,
koca bir tutam enfiye çekti ve emekli oldu.

Ancak top henüz tam olarak açılmamıştı. Ardından gelin ve Annie'nin kendisi, eşleri Shufflin' Sandie ve McLeod'un yeğeni, Aberdeen'den yakışıklı genç bir adamla birlikte dörtlü bir makara dans etti. Tulloch'un Makarası'ydı ve karaktere uygun dans edildiğinde, bundan daha iyisi yoktur.

Sonra "Pistleri doldurun!" diye bir haykırış duyuldu ve her çocuk eşini almak için
salonu geçti. Balo artık gerçekten başlamıştı. Ve böylece, dans üstüne dansla saatlerce devam etti:

"Dans eden çocuklar ve kızlar;
Fransa'dan yeni bir cotillion brent yok;
Ama hornpipe'lar, jig'ler, strathspey'ler ve makaralar
Topuklarına hayat ve cesaret katıyor."

Sandie neredeyse hiçbir dansı kaçırmadı. Gerçekten de balo salonunun
can ve ruhuydu.

Tatlı eşler neredeyse tükenmişti, çünkü her Jock kendi Jeannie'sine veya diğer arkadaşının Jeannie'sine torbalar ve avuç avuç şeker vermek zorundaydı. Ve kız ne kadar güzelse o kadar çok şeker alırdı, ta ki onları daha az yakışıklı kız kardeşlerine vermek isteyene kadar.

Ama gece yarısı bir durgunluk geldi - ikramlar için bir durgunluk.
Beyaz önlüklü hizmetçiler ekmek, tereyağı ve peynir ve
kova dolusu güçlü viski punçuyla sendeleyerek içeri girdiler.

Artık daha az çekingenlik vardı. Oğlanların kızları salonun iki yanındaydı ve çoğunlukla dizlerinin üstündeydiler. Kızlar bile punçu tatmalıydı ve oğlanlar gönülden içtiler - her biri bir kupa değil, üç! Yine de, dinlenmiş devler gibi hissediyorlardı.

"Ve şimdi eğlence hızla ve şiddetle arttı" - ve daha da fazlası, Highland kıyafetinin tüm ekose ihtişamıyla giyinmiş, iki güçlü flütçü, grubu rahatlatmak için içeri girdiğinde, büyük adamlar ve atletler!

"Flütlerini vidaladılar ve onları şakırdattılar,
Çatılar ve kirişler şakırdayana kadar.
Flütçüler giderek daha yüksek sesle üfledi,
Dansçılar hızla ve hızla uçtu."

Ama saat ikide yine bir durgunluk geldi; daha fazla bisküvi, daha fazla
ekmek-peynir ve çok daha fazla kova toddy veya punç. Ve bu durgunluk sırasında, kemanların eşliğinde, Sandie "The Rose of Allandale" adlı görkemli eski aşk şarkısını söyledi. Şarkı gerektiği gibi takdir edildi ve
Sandie, kendisinin ifade ettiği gibi, "başlığın çınlaması" ile alkışlandı.

Sonra Annie, amcası tarafından öne götürüldü. Herkes sessizdi ve onun nadir ama çocuksu güzelliği karşısında büyülenmiş gibiydi.

Şarkısı "Ever of thee I'm fondly dreaming" idi. Belki de onu görebilecek kadar yakın olan çok az kişi vardı, ancak kızın gözlerinde yaşlar vardı ve bitirmeden önce neredeyse bir kereden fazla akıp gitti.

Ve şimdi McLeod ve partisi ayrıldı, Sandie ve gelini de hemen arkalarından geldi.

Ancak balo bundan sonra sabahın neredeyse gün doğumuna kadar devam etti. Sonra "Bob at the Booster" -bir tür ringde öpüşme dansı- meseleyi sonlandırdı ve ekoselere ve şallara sarılı çiftler tarlaların üzerinden ve fundalıkların arasından evlerine doğru yürüdüler.

--------------------------------------------------------------------------

Ertesi gün Shufflin' Sandie sanki dün hiç evlenmemiş veya akşamı bir balo salonunda
geçirmemiş gibi sessizce ve memnuniyetle atlarının arasında çalışıyordu.

Ancak, ormanın yanındaki küçük kulübesinden ayrılmadan önce, karısına görev bilinciyle bir fincan çay yapmış ve mütevazı akşam yemeğini
pişirmek için dışarı çıkmadan önce saatlerce dinlenmesini emretmişti. Ve o da görev bilinciyle itaat etti.

Laird ve Sandie aynı sabah, onun için ne kadar iş yapacağı ve kendisi için ne kadar iş yapacağı konusunda bir anlaşmaya vardılar.

"Gerçekten efendim," dedi McLeod'a, "Ben karımı almadan önce yaptığım gibi devam edeceğim. Benim bahçem henüz küçük ve akşam kazmak ve tırmıklamak
zor olmayacak."

"Pekala, Sandie. Kendine bir kadeh al."

Sandie'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. İyi viski konusunda biraz meraklıydı; aslında, "zavallı eski İskoçya"nın şarabına gelince, tamamen ulusaldı.

-----------------------------------------------------------------------

Neredeyse üç yıl geçti. Gemi geri dönmemişti. O asla
dönmeyecekti ve dönemezdi de.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

MAVİDEN BİR CİVCİV.

Neredeyse üç yıl! Annie için ne kadar uzun ve yalnız bir zamandı!

Yine de hâlâ biraz umudu vardı - zaman zaman.

Şehirden gelen kuzeni Bay Beale, tatilini Bilberry Hall'da çok keyifli bir şekilde geçirmişti; Annie ile birlikte avlanmaya ve balık tutmaya gitmişti; yine de ona hayran olmasına ve onu sevebilmesine rağmen, ona en büyük saygıyla
davrandı, üzüntüsünde ona başsağlığı diledi ve ona bir kardeş gibi davrandı.

Biraz yaşlı sevgilisi farklıydı. Hâlâ sevgiliydi, artık elli üç yaşında olmasına rağmen, ama bir dereceye kadar babacan ve nazikti.

"Hepimizin bu dünyada katlanılması gereken acılar var, canım Annie," demişti bir keresinde.
"Bunlar Tanrı'nın sabrımızı sınamak için bize gönderdiği yükler. Ama senin üzüntün
yakında bitecek. Biliyor musun canım, ölüler için bu kadar uzun süre yas tutmak neredeyse günahtır?"

"Öldü!" diye haykırdı Annie. "Kim bilir, ya da söyleyebilir mi?"

"Ah canım, artık bunu senden gizleyemem. Belki de sana bir yıl
önce söylemeliydim. İşte gazete. İşte tam
paragraf. Talihsiz _Wolverine_'in başı ve teknelerinden biri Pasifik Okyanusu'nun ortasından alındı ​​ve
herkesin aklında onun tüm elleriyle
battığına dair hiçbir şüphe kalmamalı. Sigorta ödendi."

Annie bir süre sessizce oturdu - dilsiz ve gözleri kupkuru. Çok fazla ağlayamadı,
ama gözyaşları onu rahatlatırdı. Sonunda sesini buldu.

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin," dedi, sade ama içten bir şekilde.

Laird Fletcher _o zaman_ daha fazla bir şey söylemedi. Ama Annie'yi sonunda sunağa götürme umudunu
kesmekten kesinlikle çok uzaktı.

Ve şimdi zavallı kederli kız tüm umudunu yitirmişti.
O, toplumdaki statüsündeki çoğu İskoç kızı gibi, dindardı.
Annesinin dizinin dibinde dua etmeyi öğrenmişti ve annesiyle babası götürüldüğünde,
amcasının dizinin dibinde. Ve şimdi kendini böyle teselli ediyordu.

"Sevgili amca," dedi, "zavallı Reginald öldü; ama onunla bundan daha
iyi bir dünyada karşılaşacağım."

"Böyle olacağına inanıyorum, canım."

"Ve biliyor musun amca, şimdi, her şey bittiğine göre, neredeyse
rahatladım. Korkunç bir suçlama onun üzerinde asılıydı ve oh! ruhum onun suçsuz olduğunu haykırsa da, kanıtlar onu
utanç verici bir ölüme sürükleyebilirdi. Ve ben de ölmeliydim."

"Yüreğinizi ferah tutmalısınız. Gel, arkadaşım Fletcher ile birkaç haftalığına Paris'e gidiyorum ve siz de gelmelisiniz. Seyahatinizden ve gece kıyafetlerinizden fazlasını almanıza gerek yok," diye ekledi. "Şen şehirde
bir sürü güzel şey göreceğiz."

Böylece ayarlandı. Böylece gerçekleştirildi. Vapurla gittiler, bu seyahat şekli yaşlı Highlander için daha kolaydı.

Fletcher ve McLeod, zavallı Annie'ye "gerçekten iyi vakit geçirmesini" sağlamak için güçlerini birleştirdiler, tıpkı Jonathan kardeşin söyleyeceği gibi. Ve itiraf edilmelidir ki, zamanın sonunda, her şeyi görüp her yere gittiklerinde, Annie, yıllar ve yıllar boyunca hatırladığından daha sakin ve mutluydu ve Paris'ten döndüklerinde, bir kez daha eski işine ve eski alışkanlıklarına yerleşti.

Ancak doktor daha fazla arkadaş tavsiye etti, bu yüzden ya birkaç arkadaşını ziyaret etti ya da neredeyse her gece arkadaşlarının onu ziyaret etmesini sağladı. Yaşlı Laird McLeod müzikten zevk alırdı ve eğer rahat koltuğunda gözleri kapalı ve elleri önünde kenetlenmiş bir şekilde oturuyorsa, uyumuyor olurdu, ama dinliyor olurdu.

----------------------------------------------------------------------------

Kötülüğün başımıza ne zaman geleceğini ne kadar az biliyoruz!

İlkbaharda güzel bir gündü. Annie amcasının kel, parlak başını öpmüş ve hizmetçisi Jeannie'nin refakatinde ve Laird Fletcher'ın eşliğinde kır çiçekleri toplamaya gitmişti. Bu adam bir doğa bilimciydi -sadece bir sınıflandırıcı değildi. Kutuları böceklerle veya güvelerle doldurmaz, onlara Latince isimler vermez ve hepsi bu kadardı diye düşünmezdi. Neredeyse her çiçeğin ve ağacın ve sürünen, sürünen veya uçan her
yaratığın hayat hikayesini ve alışkanlıklarını biliyordu.

Bu yüzden Annie için tam da onun zevk aldığı türden bir arkadaş edindi.
Kendini ona böyle zevk verirken bulduğunda, sonunda davasının başarılı olacağı konusunda umutlandı - hayır, emin oldu.

Gerçekten de güzel bir sabahtı.
Karanlık çam ağaçlarının tepelerinden esen yumuşak ve ılık rüzgarlar,
hareket eden bulutlardan oluşan bir gökyüzü, aralarında birçok
koyu mavi yarık, güzel gümüş huş ağaçlarında öten kuşlar, her koruluktan gelen vahşi, neşeli notaları,
yerde uzanan ve havayı
bir metre boyunca kokulandıran
sarı çalılıkların veya karaçalıların üzerindeki keten kuşu ve her ladin çalılığında aşk notalarını
mırıldanan yabani güvercin. Her yerde nadir ve güzel kır çiçekleri,
İngiltere'de asla yetişmeyen türden, çünkü her ülkenin kendine özgü tatlı
florası vardır.

Küçük grup saat birden birkaç dakika önce geri döndü, sadece mutlu değil, aynı zamanda aç da. Annie büyük bir endişeyle amcasının hala sandalyesinde oturduğunu, ancak kederden sersemlemiş gibi göründüğünü gördü. Sandalyesinin yanında bir aptal mektubu vardı.

"Ah, sevgili amca, hasta mısın?"

"Hayır, hayır, çocuğum. Endişelenme; Tanrı kaderimizi değiştirmekten hoşnut oldu, hepsi bu ve ben dua edip `Yeryüzünde de cennette olduğu gibi senin isteğin olsun' demeye çalıştım, henüz söyleyemem. Çok geçmeden olabilir."

Ama Annie gerçekten endişelenmişti. Avukatın mektubunu aldı ve konuşmadan önce iki kez okudu. Ve güzel yüzü şimdi korkunç bir şekilde solgunlaştı.

"Ah, sevgili amca," dedi sonunda, "bu ne anlama geliyor? Söyle bana, söyle bana."

"Yani, çocuğum, uzun yıllardır içinde yaşadığımız duruma kıyasla yoksul olduğumuz anlamına geliyor. Bu malikane ve arazi artık bizim değil, atları ve tazıları satıp şehrin dışındaki küçük bir kulübeye çekilmeliyim - hepsi bu."

"Neşelen, amca," dedi Annie, çocukken yaptığı gibi, kolunu boynuna dolayarak dizinin üzerine
oturarak. "Sen hala bana sahipsin ve ben de sana. Jeannie'yi elimizde tutabilirsek, kaderin yapabileceği her şeye
rağmen mutlu olabiliriz."

"Tanrı seni korusun, çocuğum! Gerçekten de bana bir teselli oldun. Ama
senin için, yoksulluk umurumda olmazdı. On yıl ve daha fazla yaşayabilirim, halkımın ve klan üyelerimin yaşına kadar, ama bir kulübede olduğu kadar bir şatoda da. Tanrı bize acı çektirmeyi uygun gördü, ama merhametiyle rüzgarı kırpılmış kuzuya göre ayarlayacak."

Öğle yemeği getirildi, ama ne McLeod ne de yeğeni ona pek adaletli davranamadı. Ancak hava parlak ve açıktı ve
ikisi güzel çardağa gidip oturduklarında,
kuşların -mavis, ispinoz ve blackie- vahşi, çınlayan ezgilerini duyabiliyorlardı, sanki bu geniş ve güzel dünyada üzüntü diye bir şey yokmuş gibi.

"Amca," dedi Annie sonunda, "bana üzücü hikayeyi anlat. Artık buna
dayanabiliyorum."

"O zaman canım, anlatacağım ama çok kısa olmalı. Üzüntü ve sıkıntı üzerinde durmayı sevmiyorum. O zaman, şimdi mülke hak iddia eden genç Francis Robertson, dürüst olmak gerekirse, Avustralya kazılarından bir _serseri_ ve _aldatıcıdır. Henüz yirmi iki yaşında. Çocukken bile sert ve vahşiydi ve on beş yaşındayken altın kazılarında bir adamı vurduğu için altı yıl hapse mahkûm edildi. Hapisten yeni çıktı ve Avustralya'da avukatlar buldu ve burada onun adına sopayı
sürmek için. Babası çok, çok uzun zaman önce ortadan kayboldu ve ben, ölümünden önce evlendiğini ve bir oğlu olduğunu bilmeden
bu mirasa varis oldum. Ama, aman Tanrım! Çöküş geldi."

"Ama bu genç adam sahtekâr olmasın?"

"Hayır, evlat, hayır. Mektupta ne yazdığını görüyor musun: Eğer hukuka gidersem
sadece kaybedebilirim; ama Robertson'ı bir dava ile rahatsız edip yorarsam
geriye dönük kiraların ödenmesinde ısrar edecek. Hayır," diye ekledi, bir duraksamadan sonra, "yeterince adil. O da yeterince iyi olabilir, ama
tutkulu. Kazılarda birçok vahşi ve kanlı sahne canlandırılır,
ama bu durumda polis harika bir şekilde keskin görünüyor. Ah,
peki; yarın burada olacak ve göreceğiz."

Zavallı Annie için kaygılı ve uykusuz bir geceydi. Hizmetçisi onu boşuna hayallere daldırmaya çalıştı.
Bütün gece boyunca dönüp durdu.

Sonra hareketli gün geldi. Ve saat on ikide genç Francis
Robertson, Avustralya'dan bir grup tanıkla birlikte geldi.

McLeod ona hemen mirasçı olmasını söyleyebilirdi.
Ölü babasının tam bir yansımasıydı.

Laird ve avukatı, Aberdeen'den aceleyle çağrıldıklarında, onları
yalnız oturma odasında gördüler, sadece Annie oradaydı. Robertson uzun boylu,
yakışıklı ve hatta beyefendiydi. Tanıklar sorgulandı.
Yeminli ifadeleri sakin, açık ve konuya yönelikti. Tek bir soruya bile doğru cevap vermediler.
Doğum belgesi de açık ve özlüydü. Artık hiçbir şey hakkında şüphe yoktu.

Sonra Laird McLeod--şimdi laird, ne yazık ki! sadece nezaketen--avukatı ile birlikte danışmak üzere başka bir odaya çekildi.

Avukat dedi ki: "Sevgili Laird, bu üzücü bir olay; ama bu genç adamın hak sahibi olduğuna ikna oldun mu?"

"Şu güneş parlıyorsa o kadar emin."

"Ben de ikna oldum," dedi avukat. "O zaman dava olmamalı mı?"

"Hayır, olmamalı."

"Bu doğru. Senin yaşındayken uzun ve zahmetli bir dava seni öldürür."

"O zaman, sevgili Duncan," dedi Laird McLeod, "hemen benim için güzel bir
kulübe bul."

"Senin için her şeyi yapacağım ve istediğin yeri biliyorum--güzel Rubislaw Yolu'nda şirin bir
küçük villa. İstediğin şeyleri seç. Bir satış yap ve diğerlerinden kurtul. Kalbini koru,
ve her şey yoluna girecek. Ama hemen harekete geçmeliyiz."

Ve öyle de yaptılar. Ve iki hafta içinde her şey halledildi ve küçük villa döşendi.

Satış gününe kadar Francis Robertson Hall'da misafirdi.

Şimdi biraz ilginç ama pek de nadir olmayan bir olayı anlatmalıyım. Gerçekten aceleci olabilecek ama kötü kalpli olmayan genç adam, satıştan hemen önceki gün Laird'in huzuruna çıktı.

"Sevgili amcam," dedi, "gitmemeni tercih ederim. Eskiden olduğun gibi ol. Ben evin sadece küçük bir bölümünü işgal edeceğim. Benimle kal."

"Francis Robertson," diye cevapladı McLeod, "gidiyoruz. Bir zamanlar benim olan bir evde hiçbir erkeğin konuğu olmayacağım."

"Öyle olsun efendim. Ama ekleyeceğim bir şey daha var."

"Konuşmaya devam et."

"Onu gördüğüm ilk andan itibaren Bayan Annie Lane'e aşık oldum. Bana elini verir misin?"

"Kendi kendine konuştun mu?"

"Cesaret edemedim." McLeod hemen zili çaldı ve yeğeni Annie'yi çağırdı.

"Annie, canım, bu beyefendi, akraban, seni sevdiğini söylüyor ve elini istiyor. Onu sevebileceğini mi düşünüyorsun?"

Annie kibirli bir şekilde doğruldu. Sadece tek bir kelime söyledi, kararlı ve vurgulu bir kelime: "_Hayır_."

"Cevabını aldın," dedi McLeod. Francis eğildi ve biraz hüzünlü bir şekilde uzaklaştı.

ONUNCU BÖLÜM.

"OLMASI GEREKEN ŞEY, OLMASI GEREKEN ŞEYDİR--KADERDİR."

Yaşlı Laird McLeod, bu çağda nadiren gördüğümüz o gerçek Hıristiyan hissine sahipti ve uzun süre ve çok mutlu bir şekilde yaşadığı eski malikanenin kapısından çıkarken elini Francis'e uzattı.

"Tanrı seni korusun, evlat, her neyse. İyi ol, başarılı olursun. "

"Kötüler başarılı olur," dedi Francis.

"Hepsi yapay, evlat ve sadece bir süreliğine. Hiçbir zaman gerçekten mutlu oldukları söylenemez."

"Elveda--ya da daha doğrusu, _au revoir_."

"_Au revoir_."

Sonra yaşlı adam yavaşça arabaya tırmandı. Zavallı Annie
zaten oradaydı. Sadece bir kez özlem dolu, uzun uzun baktıktan sonra
kontrol edilemeyen bir ağlama krizine girdi. Ama gün güzeldi,
ağaçlar baharın yumuşak renklerine bürünmüştü, yukarıda,
tüylü bir bulutun önünde, bir laverock (tarla kuşu) görebiliyordu, ama
duyamıyordu. Ama bedeni titriyordu ve kanatlarını
kontrol edemediği bir sevinçle çırpıyordu. Her tarafta ormanlar ve
sağda güzel kıvrımlı Dee, dalgacıkları güneş ışığında parıldıyordu.

Her şey mutluydu; neden mutlu olmasındı ki? Bu yüzden gözyaşlarını sildi,
ve amcası uyuklarken çantasından en sevdiği yazarı çıkardı ve kısa sürede şiirlerine daldı.

---------------------------------------------------------------------------

McLeod Cottage'a yerleştikten sonra, kar beyazı güzel villaya artık bu ad verilmişti,
tüm endişeleri, işleri ve sıkıntılarıyla
büyük eski malikanede olduklarından daha mutlu olduklarına inanıyorum.

Mali açıdan pek iyi durumda değillerdi, hepsi bu.

Ama Annie ve hizmetçisi için güzel Union Street boyunca ve hatta eski şirin New Market'in etrafında alışveriş yapmak yeni bir zevkti.
Annie, amcasına yaptığı pazarlıkları göstermek için mutlu ve coşkulu bir şekilde geri dönerdi.

Bir gece Annie'nin aklına bir şey geldi. Piyano ve cümbüşte iyi bir müzisyendi.
Neden ders vermiyordu ki?

Verirdi. Bir veya iki öğrenci bulması da uzun sürmedi. Bu, hanehalkı harcamaları için ayrılan fona önemli ölçüde katkıda bulundu. Ancak yine de
gururlu yaşlı Highlander McLeod bunun biraz _aşağılık_ olduğunu düşündü. Ancak buna katlandı çünkü bu, çocuğa mutluluk veriyormuş gibi görünüyordu, ona hâlâ böyle seslenmeye devam etti.

Böylece işler devam etti. Ve Laird'in artık o kadar çok dinlenmesi vardı ki, en azından bir süre, hayatı tek bir mutlu rüya gibi görünüyordu. Kısa sürede komşularıyla da arkadaş oldular ve Annie nereye gitse sokakta onu tanıyorlardı, çünkü her zaman büyük ve asil bir köpek, bir Danua, herhangi bir hayvanın olabileceği kadar sadık ve gerçek bir köpek tarafından takip ediliyordu.

Bir akşam o ve hizmetçisi Jeannie, batan güneşin ışınları büyük karaağaçların yapraklı ihtişamı arasında kızıl bir şekilde parıldarken, güzel ağaç gölgeli bir yolda yürüyorlardı. Köpek kendi başına bir amaç için bitişikteki bir tarladaydı, aniden, yolun virajında, ölüm cezasıyla para talep eden devasa ve yırtık pırtık bir serseri tarafından durduruldular. İki kız da çığlık attı ve aniden, büyük bir silahtan çıkan mermi gibi, köpek çitten fırladı ve bir sonraki anda, o serseri sırtüstü yattı, yırtık pırtık atkısı ve daha da
yırtık yeleği vücudundan koptu ve Annie olmasa boğazı
açılmış olurdu.

Ancak Jeannie titrerken, Annie gerçek bir McLeod olduğunu gösterdi, gerçi adı Lane'di. Köpeği çağırdı; sonra hemen serserinin sopasını ele geçirdi. Annie uzun boylu değildi, ama güçlüydü
ve kararlıydı.

"Hemen kalk," diye bağırdı, "ve bizimle geri dön. Kaçmak için en ufak bir girişimde bulunursan, o asil köpek soluk borunu koparır!"

Serseri çok asık suratla itaat etti.

"Ben temiz bir şekilde yakalandım. Canavar köpeğin kahrolsun!"

Kendi kapısının birkaç metre ötesinde bir polisle karşılaştılar, saldırıyı duyan polis memuru
hızla mahkumu hapishaneye götürdü.

Macerayı amcasına anlattığında amcası ölçüsüzce sevindi ve onu kutsayıp öpmeliydi.

---------------------------------------------------------------------------------

Arabayı bırakmışlardı. Yoksulluk ve şeytanın sürdüğü yerde ihtiyaçlar olmalıydı! Ama hala küçük bir faytonları vardı ve yaşlı adam ve yeğeni bununla çok keyifli yolculuklar yaptılar. Onu konserlere ve tiyatroya da götürürdü, böylece hayat genel olarak hiç kimse için can sıkıcı bir yük olmazdı.

Ama McLeod Cottage'a çok sık gelen bir ziyaretçi de Laird Fletcher'dı. Sadece
da değil, yaşlı adamı ve Annie'yi sık sık trenle dışarı çıkarırdı.
Vagonu istasyonda beklerdi ve bu arabada
güzel evine doğru yola çıkarlardı.

Evin kendisi moderndi, ama bahçe, haziran ayının tatlı neşesi altında, gerçekten güzel görünüyordu.
Ana yoldan epeyce uzaktaydı ve bu yüzden bahçelerde her şey hoş bir şekilde sessizdi,
mutlu ötücü kuşların müziği veya yayılan sedirlerden gelen kumruların mırıltısı dışında.

"Uykulu kafaların hoş diyarıydı,
Yarı kapalı gözün önünde dalgalanan düşlerin;
Ve geçen bulutların içindeki neşeli kalelerin,
Bir yaz göğünde sonsuza dek kızaran.
Orada yumuşak zevkler, büyücü bir şekilde
Göğsüne şehvetli bir tatlılık aşılayan,
Ve sakin zevkler her zaman yakınlarda dolaşırdı;
Ama 'rahatsızlık' veya huzursuzluk kokan her şey
Bu nefis yuvadan çok, çok uzakta kovuldu."

Bu güzel gül bahçelerinde ve ağaç gölgeli çimenlerde sık sık Annie dolaşırdı, Fletcher'la yalnız. O kadar nazik, çekici ve
gerçekti ki Annie ondan hoşlanmaya başlamıştı. Aklımda olsun, aşktan hiç bahsetmiyorum. Ve Annie masumca ve açıkça bunu ona söyledi, birlikte yayılan bir deodar sedirinin altında doğal bir çardakta
otururken. Mutluydu ama fazla aceleci davranarak
şansını riske atmayacaktı.

Aynı çardakta başka bir gün, bir iki dakikalık sessizlikten sonra, "Ah, keşke amcam olsaydın!" dedi. Fletcher biraz irkildi ama cesaretini toplayıp şöyle dedi:

"Ah, Annie, bundan daha değerli bir bağla birleşemez miyiz? İnan bana, seni hayatın kendisinden daha çok seviyorum. O hayatın uzun mu yoksa kısa mı olacağı sana bağlı, Annie."

Ama sadece başını eğdi ve çocukça ağladı.

"Ah, Bay Fletcher," dedi sonunda, "verecek kalbim yok. Denizin dibinde yatıyor."

"Ama aşk gelirdi."

"Şimdi eve gideceğiz sanırım," ve ayağa kalktı.

Zavallı Fletcher, sessizce, neredeyse kalbi kırık bir şekilde onu takip etti ve tabii ki Büyük Danimarkalı da oradaydı.

------------------------------------------------------------------------

O gece amcasına her şeyi anlattı. Amcası tek kelime etmedi. Yatak odasındaki
hizmetçisine anlattı.

"Ah, Bayan Annie," dedi Jeanie, "Bence sen çok, çok aptalsın. Bu dürüst ve sadık adamla evlenmeyi reddediyorsun, ama yasın
ölüleri geri getirmeyecek, getiremeyecek. Reginald Grahame bu dünyada olabilecek herkesten bin, milyon kat daha mutlu.
Ayrıca canım, meseleye bakmanın başka bir yolu daha var. Zavallı Amcan McLeod çamlardan, fundalıklardan ve fundalıklardan millerce uzakta. Şikayet etmeyebilir, ama bir şehrin yapay hayatı onu etkiliyor. Laird Fletcher'da ne kadar sessiz ve keyifli bir hayat
yaşayabilirdi!"

Annie aptaldı. Düşünüyordu. Genç hayatını sevgili amcası uğruna feda mı etmeliydi? Ah, peki, hayat şimdi onun için ne ifade ediyordu? _O_ ölmüş ve gitmişti.

Şöyle konuştu:

"Amcamın hasta olduğunu düşünmüyor musun, Jeannie?"

"Hasta olduğunu söylemiyorum ama şu anki hayatını zaman zaman sıkıcı bulduğunu ve onu uzun süre yanında tutamayacağını söylüyorum, Bayan Annie. Şimdi git
bir bebek gibi uyu ve bunu hayal et."

Ve sanırım Annie o gece kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

---------------------------------------------------------------------------------

"Asil McLeod klanından gelen bir kızın cesur olmaktan başka bir şey yapması yakışmaz," dedi ertesi sabah kendi kendine. "Ah, sevgili amcamın hatırına, yapabileceğimi hissediyorum--" Ama o anda kendi kendine başka bir şey söylemedi.

Fletcher o gün aradı ve onları tekrar güzel Highland evine götürdü. Meleklerin bile keyif alacağı bir gündü. Ve
aynı yeşil dallı sedirin altındaki aynı koltukta Fletcher
kurunu yeniledi. Ama bu sefer, yaşlı Laird'in yaşamak zorunda olduğu yapay şehir hayatına değindi, yaşlılığında hiç sallanan çamlardan ve güzel çiçek açan fundalardan
gözden kaybolmamış olan.

Fletcher bugün çok güzel konuşuyordu. Aşk insanı böyle yapar. Yine de onun kur
yapması garip bir şekilde Auld Robin Grey'inkine benziyordu, özellikle de şu sözlerle
acı ve yalvarırcasına bitirdiğinde:

"Ah, Annie, onun hatırına benimle evlenmez misin?"

Banks o' Dee'deki Annie biraz ağladı, sonra gözyaşlarını
sildi. Adam elini tuttu ve yarı fısıldadı: "Olması gereken
_olmalı_--bu kader."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"WOLVERINE" DENİZE AÇILIYOR.

_Sunbeam_ hariç, muhtemelen hiçbir buharlı yat Southampton Limanı'ndan _Wolverine_'den daha güzel ayrılmamıştır. O, bir denizcinin hayal gücünün resmedebileceği her şeydi.

Uzun ve macera dolu yolculuğunda ayrılışına tanıklık etmek için rıhtımda oldukça kalabalık bir insan topluluğu vardı. Maceracı olmasının sebebi, bir buharlı barka gibi donatılmış olmasına rağmen, dört yüz tondan biraz fazla kayıtlı olmasıydı.

Kıyıdaki denizciler, baştan uca, aşağıdan ve yukarıdan ona baktıklarında, onu özgürce eleştirdiler. Ama Jack'in fikri, bir savaş adamının, alt giysilerini yukarı çekip ağzındaki parayı çevirirken söylediği bir cümlede genel olarak iyi bir şekilde somutlaşmıştı:

"Gözlerim, Bill ve Elizabeth Martin, o şık bir küçük tekne!
İçinde bir kusur veya bir delik bulmaya çalışıyordum, tabiri caizse, ama
hiçbiri yok, Bill--en azından suyun üstünde. Buhar olmadan bana eski Aberdeen gemilerini hatırlatıyor. Ambarına, hatlarına,
pruvasına, akıllı ve iş gibi eğrisiyle
jibboomuna bak. Ah, Bill,
böyle bir yatta yelken açmak, en son moda savaş
maskelerimizde olduğumuz gibi,
çiçek açan bir demir tankta sıkışıp kalmaktan ne kadar da farklı! Hey! Ona binmek istemezsem patlarım!
Neyse, işte doktor--harika genç adam!--şimdi iskeleye geliyor. Onu yakalayıp selamlayacağım. Hadi, Bill!"

Reginald Grahame onlara doğru biraz yavaş geliyordu. Craig Nicol'un cinayetinin keşfedilmesinden ve cesedinin ormanda bulunmasından sadece bir iki gün önceydi.

Reginald, Bilberry Hall ve Annie o' the Banks o' Dee'yi düşünüyordu.
Yakışıklı ama hareketli ve biraz gergin yüzünün her çizgisinde üzüntü tasvir ediliyordu. Ayrıca eski dostu Craig'in soğuk, katı bedenini, karanlık ladin ağaçlarının altında, yanında haberci bıçağı mı düşünüyordu? Zihninin en içteki işleyişinin ne olduğunu kim söyleyebilir? Eski zamanların en kana susamış korsanlarından bazıları, bir geminin güvertesinde yürüyen en yakışıklı adamlardı. Hiçbir erkeğin kalbini,
yüzünden yargılayamayız. Ve hiçbir kadınınkini de. Tatlı ve çekici azizlerin özelliklerini taşıyan dişi şeytanlar vardır. Bizim İskoç Kraliçemiz Mary güzeldi ve güzel olduğu kadar zarifti.

"Eğer ona bazı insan hataları düşerse,
Yüzüne bakın ve hepsini unutacaksınız."

"Affedersiniz efendim," dedi Jack, şapkasına dokunarak ve nalları gevşek bir at gibi biraz kazıyarak, "biz sadece iki çiçek açan mavi ceketliyiz, ama sizin zanaatınıza hayranlık duyuyoruz - dışarıda.
Sizce efendim, bizi bir anlığına gemiye alırlar mı?"

"Benimle gelin, çocuklar. Sizi gemiye alırım."

Bir sonraki dakika, Reginald eşliğinde -ki artık _Dr._ olarak adlandırılıyordu-
Grahame, fildişi beyazı güvertede yürüyorlardı. O iki dürüst
adam-o'-war denizcisi gördükleri her şeyden ölçülemeyecek kadar memnundu.

"Neden," dedi Jack -baş sözcüydü, çünkü Bill dilsizdi- "neden,
doktor, geminizde _denizciler_ var!--ve unutmayın efendim, artık ticaret hizmeti dışında
başka hiçbir yerde gerçek denizci bulamazsınız. Biz
mavi ceketliler tıpkı gemilerimiz gibiyiz - savaş makineleriyiz. Artık
meşe kalpli değiliz, efendim."

"Hayır," dedi doktor, "ama siz demir kalplisiniz. Ha! İşte
postacı geliyor, bana da bir mektup getirdi. Teşekkür ederim, postacı."

Ona altı peni verdi ve mektubu açtı, eli biraz titriyordu. Evet, Annie'dendi. O anda sadece aceleyle taramıştı
ama koynuna koyarken rahat bir nefes aldı.
Sonra mavi ceketlilere katıldı.

"Eh, efendim, sizi engellemeyeceğiz. Görüyorum ki Blue Peter'ı yukarı kaldırmışsınız.
Ama daha temiz beyaz güverteler görmedim; her ipin ucu da kıvrılmış.
Boğazın kendisi bir güzellik; tüm pirinç işçiliği
altın gibi, tüm cilalı ahşap işçiliği abanoz gibi; ve, aman Tanrım, Bill, şu
kule kabinine bir bak! Genç bir hanımın
boudoir'ı için güzel bir süs olmasa ne mutlu! Eh, efendim, size keyifli,
mutlu bir yolculuk ve güvenli bir dönüş diliyoruz. Tanrı sizi korusun, diyor Jack ve
elveda."

"Elveda çocuklar; ve savaşa gittiğinizde düşmanı okyanusun dibine gönderebilirsiniz. Orada," -konuşurken Jack'e bir madeni para uzattı- "bize _iyi yolculuklar_ için."

"Ah, biz de öyle yapacağız!"

Denizciler bir kez daha eğilip selam verdiler ve Reginald Annie'nin mektubunu okumak için
aşağıya koştu. Bu sadece bir sevgilinin mektubuydu--okuyucularımın çoğunun
günlerinde aldığı türden bir mektup--bu yüzden tarif etmeme gerek yok.

Reginald küçük kamarasında oturuyordu--sadece altı fit kareydi--dirseğini ranzasına yaslamış, elini çenesinin altına almış, düşünüyordu, düşünüyordu,
düşünüyordu. Sonra aklına bir fikir geldi. Yatın kaptanı--nezaket gereği
"kaptan" diye çağrılırdı--ve Reginald çoktan en iyi arkadaş olmuşlardı. Gerçekten de Dickson--adı buydu--Reginald'dan sadece altı veya yedi yaş büyüktü.

Kaptanın kapısında "Rat-tat-tat!" sesi duyuldu. Kamarası oldukça büyüktü ve
tam kıç tarafta, bir firkateynin "savaş güvertesi" olarak adlandırılacak yerindeydi.
Bu kamara elbette ana salonun hemen arkasındaydı ve üst güverteye çıkan özel bir merdiveni veya refakatçisi vardı.

"Merhaba doktor, oğlum!"

"Peki, bana Grahame deyin, _mon ami_."

"Bana Dickson derseniz, bu işi halleder."

"Peki, o zaman Dickson, dışarı çıkıp denize açılmak için çok hevesliyim.
Yakında olmazsa, kaçıp gideceğimi hissediyorum--sevgilime geri döneceğim. Ne zaman yelken açacağız kesin olarak?"

Kaptan ayağa kalktı ve cama vurdu.

"Yolcularımız bu öğleden sonra gemiye bindi, çantalar ve bagajlar ve yarın sabah erkenden yola koyulup, martıların uçabileceği bir gün olursa, denize doğru yelken açacağız."

"Teşekkürler, binlerce kez. Ve artık seni engellemeyeceğim."

"Gitmeden önce bir damla rom iç ve yanına bir puro al."

Reginald'ın kalbinin dinç kalması gerekiyordu, bu yüzden ikisini de yaptı.

"Denizde olduğumda," dedi, "daha mutlu hissedeceğim. Evet, ama
Annie, seni asla unutamam."

Şimdi daha neşeli bir şekilde, hastalarıyla buluşmak için otele doğru hızla yürüdü. İki kişi vardı, Bay ve Bayan Hall, zengin Amerikalılar;
ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, Bayan Hall ve çocuk Matty vardı.
Hepsi Reginald'ı gördüklerine çok sevindiler.

"Çok gençsin," dedi Bay Hall, ona bir puro uzatarak.

"Bence," diye cevapladı, "çok formda ve dinç olduğumu ve beni çok dikkatli bulacağını düşünüyorum."

"Bundan eminim," dedi Bayan Hall.

Küçük Matty utangaç bir şekilde elini kendi iki minik elinin arasına aldı.

"Ve Matty de öyle," dedi, yüzüne bakarak.

Amerikalı çocukların doğduklarında on üç yaşında olduklarını söylerler. Ben erken
olduklarını biliyorum ve bu yüzden onları daha çok seviyorum. Bu
çocuk çok çekici, çok şımarık ve güzeldi, ama daha az tombul ve çoğu İngiliz çocuğundan daha
entelektüel görünümlüydü. Reginald, hayatı pahasına da olsa onu başının üzerine kaldırıp, onu kollarına alırken
küçük kırmızı dudaklarını öpmekten kendini alamadı.

"Sen ve ben her zaman iyi arkadaş olacağız, değil mi?"

"Ah, evet, doktor," diye neşeyle cevapladı; "ve tabii ki o büyük, kocaman köpek."

"Evet, ve bazen güvertede onunla dolaşabilirsin."

Matty sevinçle ellerini çırptı.

"Ne kadar da güzel bir bıyığın var!" dedi.

"Seni küçük dalkavuk!" diye cevapladı, onu yere bırakırken. "Ah! Sende
bir kadının
tüm hileleri var."

------------------------------------------------------------------------------------

Her şey gemideydi ve _Wolverine_ o gece yelken açmaya
hazırdı. Ancak kaptan arkadaşlarını görmek ve onlara önce veda etmek için kıyıya çıkmalıydı.

Gece erken kapandı, ancak gökyüzü yıldızlarla doluydu ve
üç günlük bir ay batıda altın bir pala gibi parlıyordu.
Bu Reginald'a yürek verdi. Yine de sabah olmadan büyük toplar patlayabilirdi,
ve Bay Hall tarafından poker oyununa başlatılmak için oldukça geç saatlere kadar oturmasına rağmen, sık sık cama gidip vuruyordu. Cam
sabit ve orta derecede yüksekti. Reginald sonunda ranzasına döndü,
ama çok az uyudu ve o az uyku da rüyadan rahatsızdı.

Sabahın erken saatlerinde buharın uğultusuyla uyandı.
Yüreği sevinçten zıpladı. En iyi ihtimalle yorucu bir şeydi, çünkü yelken açmadan önce limanda boştaydı.

Ancak şafak vakti çok fazla bağırış ve emir verme vardı;
adamlar güvertede ileri geri koşuyorlardı; kıyıdaki diğer adamlar halatları
çıkarıyorlardı. Sonra büyük pervane yavaşça bulanık suyu kıç tarafa doğru çalkalamaya başladı. Kaptanın kendisi köprüdeydi, dümenci adam en ufak emrine bile itaat etmek için yanında duruyordu.

Ve böylece _Wolverine_ kıyıdan gelen birçok tezahüratla ayrıldı - evet,
ve birçok dua.

Dışarı çıktığında, kaptanın birçok arkadaşının olduğu bir savaş gemisinin yanından geçtiler. Saat erken olmasına rağmen, komutan çeteyi kurmuştu ve suyun üzerinden tatlı bir şekilde,
kendimin denize açıldığında sık sık duyduğum o eski şarkının müziği geldi, "Elveda, tatlım, elveda."

Akşam vakti, liman mahallelerinde ayrılacakları Biskay Körfezi'ne doğru epeyce aşağıda duruyorlardı. Sadece etrafından dolaşıp Madeira'ya doğru gideceklerdi. Ama hoş bir esinti başlamıştı; beyaz yelkenler açılmıştı ve o, yelkenlerin önünde, çok küstahça koşuyordu,
her dalgalanan dalgacığa çok hoş bir şekilde sallanıyor ve reverans yapıyordu, hatta şöyle diyordu:
"Ah! Sevgili eski deniz, daha önce de birlikteydik. Bana karşı asla sinirlenmeyeceksin, değil mi?" Denizcilerin önlerinde ne olduğunu bilmemeleri iyidir.

Yemek saati yediydi. Bay ve Bayan Hall güvertede sandalyelere oturmuşlardı. İkisi de çok iyi değildi, ancak Ilda ve Reginald güvertede hızlı bir şekilde aşağı yukarı yürüyor, hoşça sohbet ediyorlardı. Bence Ilda'nın ondan daha fazla söyleyecek şeyi vardı. Amerikalı kızlar doğuştan böyledir.

Küçük Matty, muhteşem ve iyi huylu Newfoundland'lı Oscar'la sevişiyordu. Güzel ve neşeli Matty'den daha mutlu kimse olamazdı, çünkü
onun mutluluğu gerçekten de neşeli bir çılgınlıktı. Sadece hiç kimse
onun çocuksu, neşeli ve gümüşi kahkahasını onunla birlikte gülmeden duyamazdı.

Sonunda zil çaldı! Reginald, Ilda'yı aşağı indirdi, sonra hastalarına yardım etmek için
hızla güverteye çıktı. Matty ve Oscar aşağı yuvarlanıyor gibiydi.

Ve böylece akşam geçti, yıldızlar bir kez daha kristal taşlar gibi
parıldadı, büyük yıldız Sirius sürekli değişen kızıl ve mavi ışınlarla
parladı.

Gerçekten güzel bir geceydi ve Reginald bu gece uyudu. İnkübüs
Aşk kaçıp gitmişti.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

"BEN DİYORUM Kİ, KAPTAN," DEDİ BAY HALL, "BÖYLE BİR ADAM'I KIRMALIYIM!"

Tüm kırsal kesim - ve Granite City'nin kendisi - zavallı suçsuz Craig Nicol'ün vahşice öldürülmesi karşısında hayret ve dehşet içindeyken, _Wolverine_ on knotluk keyifli bir esintinin kanatlarında Madeira Adası'na doğru yol alıyordu.

Reginald, Bay ve Bayan Hall'da çok ciddi bir sorun olmadığından emin olmuştu. Ancak, New York'tan bahsetmeye bile gerek yok, Paris ve Londra'nın neşesiyle çok bitkin düşmüşlerdi ve onları eski haline getirmek için uzun bir deniz yolculuğunun en iyi şey olacağını haklı olarak düşündüler.

Sonunda Madeira! Kayaları veya yuvarlak denizle pürüzsüzleşmiş
taşlarıyla plaja çıkmak zordu. Dalgalar veya dalgalar bu taşları millerce öteden duyulabilen
hızlı bir sesle ileri fırlatıyor, sonra da aynı hızla geri çekiyordu. Yine de,
tekne güvenli bir şekilde kıyıya yanaşmıştı ve Bay ve Bayan Hall ile kızını güvenli bir şekilde karaya taşımak için istekli elleri ve geniş omuzları olan adamlar vardı.

Reginald ayaklarının sağlam olduğundan emindi ve Matty sevinçle
övmelendiğinde kollarında kaldırarak onu kıyıya güvenli bir şekilde taşıdı. Büyük Newfoundland
tekneden nefret ederdi ve yattan henüz epeyce uzaklaşmıştı ki bir
şıpırdayarak
denizden atladı. Ve ayrıca, etrafında gökkuşağı ve haleler oluşturan galonlarca sudan
kendini silkeleyerek karaya çıktı. Efendisini
oldukça sert bir şekilde ıslattı. Ama Oscar için güzel bir şakaydı, bu yüzden,
sadece bu cinsin yapabileceği gibi sırıtarak ve gülerek, saatte on beş knot hızla
sahil boyunca ve geri
gitti. Geri döndüğünde, efendisinin elini ve küçük Matty'nin yüzünü yaladı.
"Uzun bir banyodan sonra kanı harekete geçirmek için iyi bir yarıştan daha iyi bir şey yoktur," der gibiydi.

------------------------------------------------------------------------

Grup, güzel ağaç gölgeli bir otelin meydanında oturup
buzlu şerbet yudumlarken,
_Wolverine'in_ yolculuğunun doğası hakkında birkaç söz söylememe izin verin.

Yat, Halls'lara ait değildi.
Boynuz'un etrafından Güney Pasifik'e yapılacak yolculuk için onlara ödünç verilmişti ve birçok güzel adayı
ziyaret etmeyi ve birçok garip ve harika manzara görmeyi düşünüyorlardı. Çünkü şimdiye kadarki
tüm seyahat deneyimleri Avrupa ile sınırlıydı. Fakat sizin
gerçek Amerikalınız, karşılayabildiğinde tüm dünyayı görmek ister.

Halls'ların aradığı şey, mümkünse zevkle birleştirilmiş sağlıktı; ancak bulabildikleri tüm ilginç şeyleri toplamayı amaçladılar ve ayrıca -Bayan Hall'un söylediğine göre- Güney Denizi vahşilerini gerçekten çok ilginç kişiler bulacaklarından emindiler.

Ben de onları buldum, özellikle mızrakları teknemin üzerinden geçerken ve sahilde savaşçı bir çılgınlıkla dans ederken. Ancak
bu gibi durumlarda, iyi bir tabancadan çıkan bir veya iki atışın Somali Kızılderilileri üzerinde bile
harika bir şekilde ikna edici ve sakinleştirici bir etkisi oluyor.

Biz İngilizler İskoçya ve İngiltere'ye güzellik adası diyoruz, ancak
Madeira ile başa çıkıp çıkamayacağından çok şüpheliyim. Burada sadece
tropikal ve subtropikal çalılar ve ağaçların tüm güzelliğiyle kaplı muhteşem dağlar, muazzam uçurumlar ve geçitler, azgın sel ve şelaleler, İskoçya'daki huş ağaçları kadar güzel birçok ormanlık vadi
var, ayrıca bu cennet adada her yeri kaplayan ve denizde parıldayan güneş ışığı var. Ve o deniz de!--kim sakin bir günde mavisinin ihtişamını, kıyıya doğru kahverengiler, deniz yeşilleri ve opallerle
burada ve orada yamalanmış halini tarif edebilir?
Sahilde ve dağların arasında birkaç ziyaret ve piknik yaptıktan sonra, hamaklarda sağlam Portekizliler tarafından
oraya taşınan Bayan Hall'un
kendini daha iyi hissettiğini söylemesi şaşırtıcı değil.

Bay Hall sonunda çapanın kaldırılmasını ve tüm yelkenlerin Kanarya Adaları'na doğru açılmasını emrettiğinde biraz isteksizdi.
Yavaşça yelken açtıklarında, tarif edilemez güzellikte bir gün batımıydı. Büyük, gri, sisli bir bulut kümesi dağların birçok derece yukarısında asılıydı, ancak
altı daha berraktı ve uzun, kızıl, açık sarı ve mor bulutçuklarla çizgiliydi, aralarındaki yarıklar en koyu deniz yeşiliydi. Ancak tepelerin üzerinde dumanlı mavi bir gölge veya sis asılıydı.

Sonra güneş battı, batıya doğru sulara battı, ufuk ve yat arasında kanlı bir yol olan kızıl bir ateş topu.

Sonra gece çöktü, sadece kısa bir alacakaranlık vardı. Ancak bir
değişim olacaktı. Sağlam, kırmızı yüzlü, hava şartlarından etkilenmiş ama
yakışıklı bir adam olan ikinci kaptan, kaptanın kamarasını aradı ve hızla düşen bir
cam ve daha önce çok tatlı bir şekilde parlayan yıldızların kademeli olarak silindiğini bildirdi.

Bu denizlerde bazen ne kadar da hızlı bir fırtına geliyor! En karanlık
karanlığın devasa bir bankasının gemiye doğru hızla ilerlediği görüldü ve
yelken açılamadan veya buhar yükselmeden önce o acımasız
iblis fırtınasının pençesine düştü. Bir iki dakika boyunca, bir geyik gibi baştan kıça titreyerek, ondan ve korkunç dalgalardan kaçtı.

Sonra, rüzgarın kükremesinin, dalgaların uğultusunun ve tıslamasının çok yukarısında, büyük toplar duyuldu. En azından öyle görünüyordu, ama bu sadece
göbeklenen yelkenlerin patlaması ve ardından, yırtık
kanvas şeritlerin fırtınada çatırdayıp şakırdamasıyla birlikte, müfreze ateşiydi.

Artık yalan söylemek imkansızdı. Geriye kalan az yelkenle uçmaya devam etmeliydiler. Adamlar sendeleyerek etrafta dolaşıp, çıtayı düşürmeye çalıştılar, ama bir süre
boşuna.

Sonra, güverteyi neredeyse süpüren kocaman bir dalga geldi. Siperleri parçaladı, bir tekneyi sürükledi ve ne yazık ki! zavallı bir adam
sulu bir mezar buldu. Denize sürüklenmeden önce öldürülmüş olmalıydı.
Neyse, bir daha görülmedi. Hareket edebilen her şey muazzam bir güçle ileriye taşındı. Vinç bile gemiden indirildi ve kısmen dik duruyordu.

Dümenci ve tekneyi tutan adamlar akıntıya kapıldılar, ancak birkaçı çok kötü şekilde yaralanmış olsa da, başka türlü
zarar görmediler. Güçlü Kaptan Dickson dümene koştu, aksi takdirde
_Wolverine_ birkaç dakika içinde batardı.

Su, arkadaşları şelaleler gibi aşağı döktü ve yarı yanan
ateşleri boğdu. Bay Hall ve ekibi kendilerini kamaralarına
kapatmışlardı, ancak salondaki her şey iki fit derinlikte suda yüzüyordu.

Ancak, bu fırtına geldiği kadar çabuk geçti ve
bir kez daha denizler sakinleşti ve gökyüzü ve sular parlak,
anlatılamaz bir şekilde mavi oldu. Gemi boşaltıldı ve rüzgar dindiği için yangınlar yakıldı ve _Wolverine_ Kanarya Adaları'na ve muhteşem Teneriffe Zirvesi'ne doğru yola çıktı.

Fakat zavallı Bill Stevens'ın ölümü geminin geneline genel bir kasvet
vermişti. Baş ve kıçta çok sevilen biriydi, her zaman neşeliydi, her zaman
gülüp şarkı söylerdi ve aynı zamanda iyi bir denizciydi.

Böylece ertesi sabah, güneş denizin üzerinde kızıl ve pembe doğduğunda, adamlara dua için saat dokuzda "kıçta yatmaları" emri verildi.

Sonra "güverteleri yıkayıp fırçalayın, ahşabı cilalayın ve pirinç işçiliğini parlatın."

Güneş güverteleri hızla kuruttu, böylece kötü bir şok geçiren Bayan Hall, Reginald tarafından güverteye çıkarıldığında, ön ve dümen arasındaki her şey temiz ve güzel görünüyordu. Vinç çok fazla hasar görmemişti ve kısa sürede düzeldi.

Korkunç kara fırtına sırasında gerçekten telaşlanmayan tek kişinin o meşgul, neşeli minik Matty olduğunu söylemeyi unutmamalıyım.
Su şelalesinin geldiğini gördüğünde hızla
masaya çıktı. Kemanlar takılmıştı ve onlara sıkıca sarıldı; ve ertesi sabah Reginald'a tüm bunları anlattı ve ekledi, "Ve, oh,
doktor, çok güzeldi--toz (tıpkı) bir salıncak ipi gibi!"

Ama bir arkadaşı vardı; çünkü, sanki kuru toprak arıyormuş gibi masanın etrafında birkaç kez yüzdükten sonra, güzel köpek Matty'nin yanındaki
masaya tırmandı. Elbette, kendini silkeledi, ama Matty gözlerini kapattı ve yüzünü sildi ve genel olarak onun arkadaşlığından çok memnundu.

Bay Hall'un ölüler için ettiği dua ne kadar da ciddiydi. İngiltere'de aptalca bir şekilde "Muhalif" olarak adlandırılan kişi olduğu kabul edilse de, kalbi doğru yerdeydi ve tam o andan itibaren dua etti. Hafif burundan gelen sesi bile o duanın ciddiyetini hiçbir şekilde eksiltmedi. Ilda Hall mendilini yüzüne götürmüştü ama zavallı küçük kamarot Ralph Williams duyulabilir bir şekilde ağlıyordu. Çünkü boğulan denizci ona karşı her zaman nazik davranmıştı.

Kaptan kesinlikle bir beyefendiydi ve mükemmel bir denizciydi ama yanında deniz yolları vardı ve şimdi ana direğin birleştirilmesini emretti;
bu yüzden gemideki tüm Jack'ler kederlerini hemen unuttular.

"Vücudu Davy Jones'a gitti," dedi biri, "ama ruhu
yükseldi."

"Amin," dedi diğerleri.

Manzarayı görebilecek kadar uzun süre Orotava'da kaldılar ve Reginald
kendisi ve bir denizci zirveye çıktı. Akşam yemeğine yetişti ama yorgun olduğunu itiraf etti. Ancak yanında muhteşem bir meyve sepeti getirmeyi unutmamıştı, ne de zengin ve nadir kır çiçekleri.

Artık önlerinde uzun ve yalnız bir yolculuk vardı - güneybatıya ve Rio de Janeiro'ya - bu yüzden çok geçmeden gemideki herkes sessizce deniz yaşamına yerleşmişti.

Burada mürettebatı seçenin birinci kaptan olduğunu belirtmeliyim.
Korkarım bunu biraz aceleyle yapmıştı ve aralarında iki veya üç İspanyol ve birden fazla Fin olduğunu söylediğimde, şeytanın da orada olduğunu eklememe gerek var mı?

Özellikle bir Fin'den bahsetmeliyim. Beceriksizliğe varan bir şekilde uzundu.
Her yerinden biraz biçimsizdi, ama yüzü tamamen ürkütücüydü. Sadece boynunda çıkan ama çenesinin üzerine kıvrılan çirkin bir sakalı vardı - kesinlikle güzelliğine katkıda bulunmuyordu.

Adı Christian Norman'dı; öfkesi iğrençti ve bir kereden fazla zavallı çocuk Williams'ı yere sermiş ve hatta kafasını kesmişti. Fırsat buldukça sigara içiyordu ve iğrenç alkolle beslense kendini
duygusuzluğa boğardı.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi kaptan bir akşam yemeğinde.

"Ben de," dedi Reginald.

"Diyorum ki, kaptan," dedi Bay Hall, "Ben böyle birini terk ederdim! Eğer yapmazsan, sözlerimi unutma, yine de başımıza dert açacak."

Ve öyle de yaptı, devamında da göreceğiz.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇÖKÜŞ--VAHŞİLER!

Kaptan Dickson, Finn Norman'a, diğer herkese davrandığı kadar nazikti. Belki de daha fazla. Ondan korktuğu için değil. Dickson, ona isyankar bir cevap vermiş olsaydı, onu bir panter vurur gibi hiç çekinmeden vururdu. Ama ona sık sık iki katı rom verirdi. "Sen büyük bir adamsın," derdi; "küçüklerden biraz daha fazlasına ihtiyacın var."

Norman sertçe gülümserdi ama yutardı. Hatta erkeklerinkini bile alırdı,
çünkü bol parası varmış gibi görünüyordu. Yarım deniz ötesinde Norman
böbürlenir, söylenir ve şarkı söylerdi ve çok az kışkırtmayla
kavga ederdi. Diğer Finliler ve İspanyollar, bir veya iki İngiliz dışında,
bir tartışmada her zaman Norman'ın tarafını tutarlardı.

Rio'ya varana kadar işler böyle devam etti. Ne muhteşem bir limandı -burada tüm ulusların gemileri vardı; denizden bakıldığında ne romantik bir şehir ve
çevresi ne kadar romantikti, güzelliğiyle Edinburgh'un kendisiyle bile yarışıyordu!

Burada da yaz başıydı. Sonbaharı ve yaklaşan kışı çok uzakta, kasvetli kuzeyde bırakmışlardı. Buradaki ülkenin çiçek ihtişamını tarif etmeye
çalışmayacağım. Daha önce de yaptım. Ama sadece Reginald değil, tüm Halls ve Matty de etrafta dolaşıp bahçelerdeki tropikal bitki örtüsüne ve muhteşem çiçeklere hayran kalabiliyorlardı; ve kasabanın kendisinde balık pazarı ve meyve pazarı da ziyaretçiler için her şey yeni ve garip olduğu için hak ettiği şekilde hayranlıkla izleniyorlardı.

Daha da kırsala doğru, zirveli ve harikulade dağların ve yapraklı vadilerin arasında ilerlediler ve Reginald'ın
dizinde oturan Matty, Ilda'nın tabiriyle "gökkuşağı parçaları gibi" çiçekten çiçeğe vızıldayan minik sinek kuşlarını ve her yerde, orada ve burada, görünüşte tembelce yüzen yelpaze büyüklüğündeki büyük kelebekleri görünce sevinçle ellerini çırptı.

Burada bir hafta geçirildi ve her gün taze keyifler sunuldu.
Ama sonunda yelken açmaları gerekiyordu. Kaptan, Finn Norman'ı burada bırakmayı yarı yarıya düşünmüştü, ancak adam yeni bir sayfa açmış gibi görünüyordu, bu yüzden pes etti.

Şimdi güneydeydi, hala biraz batıdaydı. İyi gemi daha kötü havayla karşılaştı. Yine de o kadar gergin ve gerçekti ve buna rağmen o kadar güçlüydü ki,
içeri giren dalgalar hariç -bazıları fırtınalı bir sahildeki
kırlangıçlar gibi kıç tarafa doğru yuvarlanan büyük yeşil denizlerdi-
asla bir pint bile sızdırmadı.

Kaptan Dickson ve arkadaşı camlara çok dikkat ettiler ve tehlike yaklaşmadan önce yelkeni kısaltmayı ve hatta çıtayı düşürmeyi asla ihmal etmediler.

Ama her şey yolunda gitti ve gemi sağlıklı kaldı. Gerçekten de mürettebat arasında hasta bir adam bile yoktu. Küçük Matty, yatın
can damarıydı. Gemide daha önce hiç bu kadar neşeli bir çocuk olmamıştı! Sabah nöbetinde saat dört, hatta üç zilde salonda olan biri, hizmetçisinin kamarasından gelen neşeli kahkahasını duyabilirdi; çünkü Matty genellikle gün doğmadan çok önce uyanırdı ve hizmetçi Maggie'nin bundan sonra pek uyumadığı veya dinlenmediği varsayılır.

Reginald eskiden saat yedide güvertede olurdu ve Matty'nin ona katılması uzun sürmezdi. Küçük şey, beyazlar içindeydi, mavi veya kırmızı kurdelelerle, güzel saçları sırtına doğru savrulurdu, tıpkı kendisi gibi vahşi ve özgürdü.

Sonra Oscar, büyük Newfoundland gelirdi. Şimdiye kadar Reginald ile Matty arasında her şey bebekçe bir sevişme olabilirdi.

"'Oo'yu seviyorum," dedi bir sabah, "ve yaşlandığımda 'o'yu becereceğim."

Reginald onu öptü ve güverteye bıraktı.

Ancak büyük köpeğin gelişi durumu önemli ölçüde değiştirdi. Güverteye bir
hızla ve bir yay ile geldi, görünüşe göre her iki yandan da gülüyordu.

"Beni yakalayamazsın," derdi veya Matty'ye öyle dermiş gibi görünürdü.

"Ben tan tatch 'oo, twick!" diye bağırırdı ve köpek dörtnala ileri doğru
gitti, Matty kahkahalarla çığlık atarak, koşmaya başladı,
ama çok gerideydi.

Gemideki daha küçük köpekler tahta bir marlin çivisini taşımak, fırlatmak ve onunla oynamaktan memnundur. Oscar bu kadar küçük bir nesneyi hor görürdü. Bunu kocaman ağzında hissetmezdi. Ama kendine bir ırgat çubuğu aldı ve bu çok uzun ve çok ağırdı. Yine de
onu düşürmedi ve sallanırken parlayan gözlerinde dürüst bir gurur vardı. Dengelemek için başını dik tutması gerekiyordu. Ama güvertede
döndü ve uçtu ve eğer bir denizci halatını çarparsa, çubuk
bacaklarına veya dizlerine çarptı! ve o da
sürtünerek ve
ağlayarak kaldı.

Matty, güvertede ters duran direkler veya tekneler arasında her türlü çapraz kesiği almaya çalıştı, ama hepsi boşunaydı. Ama Oscar sonunda yoruldu ve çocuğun onu yakalamasına izin verdi.

"Şimdi oldukça iyi bir şekilde 'oo' oldum!" diye bağırırdı, onu tüylü yelesinden tutarak.

Oscar artık çok ciddiydi ve çocuğun yanağını ve kulağını en şefkatli şekilde yaladı, onun daha bir bebek olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Vay, at, vay!" Yapabildiği tek şey Oscar'ın geniş sırtına tırmanmaktı. Stride-legs at biniyordu, ama bazen, şaka olsun diye, köpeğin üzerine bindikten sonra aniden oturuyordu ve Matty kayarak uzaklaşıyordu, sırtüstü düşüyor, gülüyor ve uzanıyordu, tüm bacakları ve kolları, beyaz dişleri ve neşeli, mavi gözleri parlıyordu.

"Dikkat," diyordu Oscar'a, güverteden kalkıp tekrar binmeye hazırlanırken, "eğer bir daha oturursa, kırbaçlanacak ve kara deliğe sokulacak, ta ki pruva adamı (kötü bir ruh) onu alıp götürene kadar!"

Oscar şimdi ciddi bir şekilde kıçta, geminin etrafında ve ön tarafa kadar, güvertede en az bir düzine kez tur atıyordu.

Köpek ve çocuk birlikte oynamaktan yorulduğunda, köpek kahvaltı aramaya aşağı, aşçının mutfağına gidiyordu. Her zaman
çömlek vardı ve her adam sadık adamı sevdiğinden
kötü durumda değildi.

Ama Fin Norman bile Matty'nin gözdesiydi ve çocuğu severdi. Sabahleyin, uzun boylu bedeni ön kapaktan
çıktığında ona doğru koşardı. Onu ırgatın üzerine oturturdu,
buradan kolayca omuzlarına binebilir,
sabitlemek için saçlarını
tutabilirdi.

Güverte etrafında zıplarken nasıl da güler ve ötüşürdü, bazen çok kötü bir at gibi
geri ve bom çekiyormuş gibi yaparak,
aslında bazen gerçekten zıplayarak, ki bu da Matty'yi daha çok güldürürdü.

Çın, ding, ding!--kahvaltı zili; ve çocuk bir kez daha ırgatın üzerine çıkarıldı ve indirildi--bu sefer sadık sevgilisi
Reginald Grahame tarafından.

Gemi iyi bulunmuştu. Elbette çok fazla taze etleri yoktu, ama
konserve mükemmeldi ve suyun renginden de anlaşılacağı üzere, bir deniz kıyısı yakınlarda olduğunda, Dickson bir tekne ve tüm mürettebatı çağırdı ve en azından iki gün balık tuttu. Kuşlar ve domuzlar
ileride tutuldu. Eh, genel olarak çok mutlu bir gemiydi, ta ki sonunda sorun
ortaya çıkana kadar.

Bay Hall'un isteği fırtınalı ve genellikle buzla kaplı
Horn'un etrafından dolaşmaktı. Soğuk, hem kendisini hem de karısını
güçlendireceğinden emindi. Ama önce Magellan Boğazı'nın romantik manzarasını ve Tierra del
Fuego'nun veya Ateş Ülkesi'nin vahşi ve vahşi ihtişamını görmek istiyordu. Bunu yaptılar ve bu amaçla
güneye doğru ilerlediler.

Hava güneşli ve hoştu, gökyüzü gündüz mavi, gece yıldızlarla doluydu, yukarıda ise Güney Haçı adı verilen o harikulade takımyıldız parlıyordu. Gerçekten de, tüm yıldızlar kendi uzak kuzey topraklarında alıştıklarından farklı görünüyordu.

Şimdi, bu vahşi topraklarda yeryüzündeki en amansız vahşilerden oluşan bir ırk yaşıyor. Onlar hakkında, yamyam oldukları ve ellerinin herkese karşı olduğu dışında çok az şey biliniyor. Ama neredeyse tamamen teknelerde yaşıyorlar ve sıkıntıda olduklarında yelkenli bir gemiye saldırmaktan asla çekinmiyorlar.

Hall ve Dickson güvertede epeyce geride durmuş kocaman purolar içiyorlardı, Bay Hall "sohbet" ediyor, Dickson gülüyordu,
birdenbire sert bir gıcırdama sesi ikisinin de irkilmesine ve dinlemesine neden oldu.

Bir sonraki dakika gemi durmuştu. Orada, kıyıdan çok uzakta olmayan, sakin ve durgun bir denizde, "Boyalı bir okyanusta, boyalı bir gemi kadar tembel" bir tüyü bile kaldıracak kadar rüzgar yoktu.

Birkaç dakika içinde, oldukça solgun görünen İskoç mühendis aceleyle kıç tarafa geldi.

"Peki, Bay McDonald, hasarın boyutu nedir? Şaft kırılmış mı?"

"Ah, hayır efendim, ve ben ve adamlarım her şeyi dört gün içinde, hatta daha erken düzeltebiliriz ve her zamanki kadar güçlü olur."

"Teşekkür ederim, Bay McDonald; bu yüzden mümkün olan en kısa sürede işe koyulun, çünkü
aklınızda bulunsun, çirkin bir kıyıda sakin bir şekilde yatıyoruz. Yat, bu Ateş Ülkesi vahşileri için
çok iyi bir av olurdu."

"Evet, biliyorum, efendim; ve biz de öyle."

Ve değerli mühendis yüzünde sert bir gülümsemeyle ayrıldı.
Birkaç dakika sonra bir veya iki el ödünç almak için geri döndü.

"Adamlarını seç, iyi dostum ve istediğin kadarını al."

Hem Hall hem de Dickson kıyıyı bir miktar endişeyle izliyorlardı.

Yatın tehlikeli bir şekilde kıyıya doğru sürüklendiği belliydi.
Gelgit de akmaya başlamıştı ve bu da durumu daha da kötüleştirdi. Ve kimse önlerinde hangi sığ suların uzandığını söyleyemezdi.

Yapılacak tek bir şey vardı ve Dickson bunu yaptı. Her tekneyi çağırdı ve her birine halatlar takılarak _Wolverine_ sonunda yaklaşık bir mil daha uzağa taşındı.

Denizciler artık geri çağrıldı ve tekneler çekildi. Adamlar
tamamen bitkin düşmüştü, bu yüzden doktor kaptandan ana desteği birleştirmesini
yapmasını rica etti ve kısa süre sonra hostesin "Black Jack" ile
ileriye doğru yürüdüğü görüldü. Black Jack ne bir adamdı ne de bir çocuktu, sadece ağzında en azından yarım galon rom olan
büyük bir kutuydu.

Adamlar bundan sonra şarkı söylemeye başladılar, çünkü gerçek bir denizci
mümkün olduğunda neşeli olma fırsatını asla kaçırmaz. Bazıları
çok güzel şarkı söyleyebilirdi ve marangoz onlara kemanıyla eşlik ediyordu. Bas sesli bir denizcinin söylediği o muhteşem eski şarkı, "Biskay Körfezi", dinlemek için keyifliydi. Notalar yükselip alçaldıkça,
rüzgarın donanımdaki çığlığını,
hızlı akan suların vahşi çalkantısını ve
mahkum gemiyi baştan kıça sallayan gök gürültüsünün derin yuvarlanmasını duyuyormuş gibi hissediyordunuz.

"Merhaba?" diye bağırdı Hall, kıyıya doğru bakarak. "Şurada görüyorsunuz - küçük, siyah bir
kano filosu, mürettebatı şeytanın ta kendisi gibi!"

"Ha!" dedi Dickson. "Barış için de gelseler, savaş için de gelseler,
hazır olacağız. Burada kıç tarafa yatın, çocuklar. Tüfeklerinizi alın. Top mermisiyle
yükleyin ve iki küçük silahımızı hazırlayın ve üzümle doldurun."

Vahşiler gerçekten de rüzgar kadar hızlı geliyorlardı, vahşi bağırışlarla
ve haykırışlarla, belki de sadece kürekçileri acele ettirmek içindi ama
herkesin vicdanında yeterince ürkütücüydü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KORKUTUCU OLANAKLARA KARŞI.

Gemide, o şeytani görünümlü yamyam filosu hızla yaklaşırken, korkudan değilse bile, endişeyle
atmayan neredeyse hiç kalp yoktu. Yaylar, oklar ve mızraklarla silahlanmışlardı ve Dickson ayrıca her kanonun altındaki çirkin kırışıklıkların parıltısını görebiliyordu. Hiçbiri uzun boylu değildi; ancak hepsi neredeyse çıplaktı, geniş omuzlu, vahşi
ve asık suratlıydı.

Yat şimdi kıyıya doğru kıçtaydı ama güvenli bir mesafedeydi.
Yine de, seslerden suyun burada
daha içerideki kadar derin değildi; bu yüzden her iki çapa da bırakıldı,
zincirler bu güvenlik önlemleri dibe batarken takım ateşi gibi şakırdıyordu.

Matty'de korku yoktu. Herkesin şaşkınlığına rağmen
pistonun arkasındaki vinçlerden sarkan sandala tırmandı.

"Merhaba!" diye bağırıyordu, küçük kırmızı bir bayrak sallarken. "Merhaba! 'oo
bootiful neglos! Tome twick, Matty bir şeyler satın almak istiyor!"

Bu karanlık tekneler ve vahşi mürettebatları kısa süre sonra
_Wolverine_'in etrafında toplanmaya başladı, ancak tütün, rom ve ekmek karşılığında deri takas etmeye gelmişlerdi, kavga etmeye değil, öyle görünüyordu.

Bilinçli bir şekilde yeterince huzurlu görünüyorlardı. Yine de Dickson onların gemiye binmelerine
izin vermedi. Ancak hem o hem de Hall muhteşem anlaşmalar yaptılar. Bir düzine kibrit kutusu, çok değerli, yarım düzine muhteşem ve iyi kurutulmuş su samuru derisi satın aldı; tütün, güzel büyük guanaca derileri satın aldı; ekmek, tilki derileri ve sevimli küçük bir kemirgen olan tuen-tuen derileri getirdi; baykuşların, şahinlerin, kaya tavşanlarının ve birçok güzel deniz kuşunun derileri de iyi kurutulmuştu.

Takas veya Yankee'lerin dediği gibi, nicker her iki tarafı da memnun etti ve vahşiler sevinçle ayrıldılar, özellikle de kaptan onlara yanlarında götürmeleri için rom vermese de, bir tür vahşi ana destek ekledi ve herkes o pembe sıvıdan bir bardak içti, tıpkı bir bebeğin annesinin sütünü içmesi gibi.

"Bu gece ay parlayacak, Hall," dedi kaptan, "ve başka bir türdeki bu ateş iblislerinden bir ziyaret alacağız. Neyse, onu demirlemiş olmamıza
sevindik."

Gün batımından kısa bir süre sonra ay, ufukta alçakta yatan küçük tüylü bulutların arasından görkemli bir şekilde süzüldü. Kısa süre sonra pembe rengini kaybetti ve sonra
güvertede iğne ve iğneler topladığı görülebilirdi.
Gemiden kıyıya kadar uzanan muazzam bir gümüş üçgen yol çizdi. Matty
o sırada Oscar'la birlikte güvertedeydi, ikisi de her zamanki gibi neşeliydi. Ama Reginald şimdi onu
kollarına aldı ve yatağa götürdü. Hem Dickson hem de Hall, hanımları teselli etmek ve yüreklendirmek için aşağı indiler.

"O ateş vahşileri bizi ziyaret edecek," dedi Hall, "ama sen korkma. Onları yaratılış dünyasının yüzünden sileceğiz. Yapmayacak mıyız, kaptan?"

"Yapacağız!" diye başını salladı Dickson.

Ama ne Bayan Hall ne de Ilda çekilmeye ikna edilemedi. Bir savaş yapılacaksa, her şey bitene kadar korku ve titremeyle otururlardı.

--------------------------------------------------------------------------------

Korkunç karla kaplı dağın karanlık gölgelerinin altından, suyun çok üzerinden, ilk nöbetin sekiz çanından hemen önce -gece yarısı saati- bir kano filosu sessizce -ah, çok sessizce!- sürünerek çıktı! Ama hemen ay ışığıyla aydınlanan denizin yoluna girdiler, böylece
sayılabilirlerdi. On üç! Uğursuz bir sayı -ama kimin için uğursuz?

Yirmi dakika içinde küreklerin şıpırtısı açıkça duyuldu
ve savaşçılar mızrak, yay ve ölümcül
kıvrımlarla silahlanmış olarak görülebildi.

"Çatışma! Çatışma!"

Dickson'dan bir haykırıştı.

Ancak buna daha vahşi bir meydan okuma ve öfke haykırışıyla karşılık verildi ve bir ok bulutu gemiye doğru uçtu. "Hadi çocuklar!" diye bağırdı kaptan, "onlara çıldırtın! Hemen!!"

Altı kiloluk Armstrong en öndeki tekneye yönlendirildi ve korkunç bir
etki yarattı. "Pat!" diye ses çıkardı top. Aman Tanrım! Ne manzara! En az üç kano battı, ölüler ve çığlık atan yaralılar.
Ancak diğerleri daha hızlı ilerledi. Şimdi bir tüfek ateşi.
Sonra diğer top neredeyse tam onların arasına ateşlendi ve vahşiler açısından korkunç sonuçlar doğurdu.

Hall, parmakları doldurabildiği anda tabancalarını soğukkanlılıkla boşaltıyordu. Gün ışığı olsaydı uygulaması daha iyi olurdu; olduğu gibi, utanılacak bir şey yoktu.

Ama şimdi kanolar geminin pruvasının ve yanlarının hemen altındaydı. Gemiye binmeye çalışacaklardı.

Bunu yaptılar ve kısmen de başardılar, bıçaklarıyla ağları kolayca kestiler. Denizciler gerçek İngiliz katranları gibi savaştılar,
şeytanları revolverlerle, tüfeklerinin dipçikleriyle püskürttüler ve
birçok kişinin göğsünü ve kafatasını hatta ırgat çubuklarını bile parçaladılar. Subaylar
pruvaları savundular.

En az altı vahşi tekneye binmeyi başardı. Newfoundland
hafifçe yaralandı; sonra vahşi bir hayvana dönüştü. Bir vahşiyi yere serdi ve
korkunç bir şekilde, onu soluk borusundan yakalayıp ciğerlerinden
çekti. Diğerleri denizciler tarafından görüldü ve
bedenleri denize atıldı.

Ateş şeytanları bundan bıkmıştı ve geri çekilmeye hazırlandı. Üzüm bir kez daha üzerlerine getirildi ve iki kano daha batırıldı.

_Wolverine_'in kaybı bir adamın ölümü ve üç kişinin yaralanmasıydı, ancak
çok ciddi değildi. Bir kano görünür olduğu sürece, kararlı bir tüfek ateşi devam etti ve birçoğu düşmüş olmalıydı.

Hall ve Reginald zaferi bildirmek için aşağı indiklerinde, hanımları biraz gergin buldular ve küçük Matty masanın üstünde, çıplak ayak ve geceliğiyle duruyordu. Garip küçük Yankee kızı kamarasında durmadı ve savaş en şiddetli olduğu zamanlarda bile güverteye ulaşmaya çalışmıştı!

Sonra Oscar gülerek ve soluk soluğa aşağı indi ve Matty hemen aşağı inerek sevgili atına sarıldı, ona böyle seslendi.

"Ah, bak teyze!" diye bağırdı, küçük kollarını onun kocaman boynuna doladıktan ve onu tekrar tekrar öptükten sonra, "önlüğüm tamamen şişti!"

Gecelik gerçekten de "şişmişti" çünkü zavallı Oscar'ın omzunda çirkin bir mızrak yarası vardı. Ama doktor hemen dikti, sadık adam hiç kıpırdamadı bile. Sonra doktorun kırmızı ellerini ve Matty'nin kulağını yaladı ve sonra güverteye yatağa gitti.

------------------------------------------------------------------------

Ertesi sabah parlak, berrak ve açıktı, ama hava soğuktu, çünkü
bu kasvetli topraklarda
sonbahar hüküm sürüyordu. Ölüler için bir kez daha bir ayin
ve ceset derinlere batarken zavallı denizcinin yemek arkadaşları
üzgünce uzaklaştılar ve birçoğu kolunu gözlerinin üzerine koydu.

Başka bir saldırıdan korkulduğu için, adalıları cezalandırmaya karar verildi -aslında savaşı kıyıya taşımaya--ve böylece dört büyük
tekne çağrıldı, gemiyi savunmak için gemide sadece birkaç adam bırakıldı. Silahlar alınamayacak kadar ağırdı, ama her adamın bir tüfeği, iki
revolveri ve bir palası vardı.

Bu kadar küçük bir gemi için _Wolverine_ çok sayıda mürettebatla donatılmıştı, çünkü
Başından beri Kaptan Dickson sert bir çatışma bekliyordu.

Bu saldırı yerlilerin hesapladığından daha fazlaydı. Saldırıya bir an bile dayanamadılar, köylerinden
kaçarak neredeyse ulaşılması zor
dağlara doğru koştular, uçuşlarını hızlandırmak için mızraklarını ve yaylarını
bıraktılar. Ancak üzerlerine dökülen ateş
soluk soluğa bıraktı ve birçoğunu yere serdi.

Başarılarından cesaret alan Hall, Dickson ve cesur adamlarıyla birlikte
iç kesimlere doğru birkaç mil yol kat etti. Dağlar
her yerde engebeli ve sertti ve zirveleri
şüphesiz sürekli karla kaplıydı. Ancak, vahşi hayvanlar ve kuşlar dışında kimsenin yaşamadığı aşağıdaki vadilerde, yaprakları şimdi gül ve sarıya boyanmış, koyu renkli, dalgalı selvi, yüksek çam ve kayın ağaçlarından oluşan güzel ormanlar vardı. Bu ormanlar çok sessiz ve ciddiydi; ancak şu anda karanlık derinliklerinde saklanabilen vahşiler hariç, yalnızca bir ormanın verebileceği o huzura
inandırıyor gibiydiler.

Burada vadide bir dere kıvrılarak akıyordu ve birçok mutlu balık
havuzlardan sıçradı, pulları güneş ışığında bir gökkuşağı gibi parlıyordu.

Şimdi tüm acele, sadece birkaç denizcinin tekneleri korumak için bırakıldığı kıyıya geri dönmek için yapıldı. Tam zamanında, çünkü vahşiler başka bir saldırı için
toplanıyor ve akarsular halinde yamaçlardan aşağı iniyorlardı.

Ancak bir veya iki sıcak yaylım ateşi onları dağıttı ve bir kez daha
kayaların arkasına saklandılar.

Burada köyde bu ateş iblislerinin
kötü bir kızarmış insan eti ziyafetine oturduklarına dair kanıtlar vardı! Şüphesiz
yaralıları öldürüp
pişirmişlerdi. Düşünmesi korkunç bir şey,
ama bir kadının kocasının veya kardeşinin ölü bedenini yiyeceğine dair kanıtım var ve çocuklar da açgözlülükle yiyor.
Böyle bir hikayede tanık olduğum vahşi yaşamın dehşetlerini anlatmaya cesaret edemem. Okuyucularımı ilgilendirmek istiyorum, ama dehşete düşürmek değil.

Bu köy muhtemelen Tierra del Fuego grubunu oluşturan adalardaki en büyük köylerden biriydi.
Toplamda yaklaşık dokuz yüz kulübeden oluşuyordu, bazıları iyi inşa edilmiş ve nispeten rahattı.
Öncelikle yağmalandı, büyük bir kargo değerli deri güvence altına alındı. Bazı yaylar ve oklar, mızraklar, vb. merak uyandırıcı şeyler olarak alındı; sonra,
güneş denizin arkasında kızıl bir şekilde batarken, her kulübe ve ev
ateşlendi.

Alevler muazzamdı; ve gemiye geri dönerek, onun ışığıyla
tekneler dümenlendi. Çıkan bir esinti yangının ihtişamını artırdı ve kıvılcımlar, altın kar sağanakları gibi, iç kesimlere ve dağ yamaçlarına kadar taşındı.

Matty'nin "şenlik ateşi" dediği şeyin güzelliği karşısında küçük ellerini çırpıp sevinçle
övünmesine şaşmamak gerek.

Esinti daha istikrarlı ve daha güçlü hale geldiğinde maceracılar gerçekten mutluydu. Batıdan da esiyordu. Demirler hızla çekildi, geminin başı doğuya döndü ve iki gün
kaçmadan önce bir kez daha açık okyanusa doğru yolunu açtı. Bu zamana kadar motorlar onarılmıştı, ancak artık ihtiyaç duyulmuyordu, çünkü
esinti, yana doğru olsa da istikrarlıydı ve iyi bir ilerleme kaydedilmişti.

Birkaç gün daha ve rüzgar dindiğinde, gündüzleri açık gökyüzü,
geceleri yıldızlarla dolu ve keskin bir donla, _Wolverine_ bir kez daha
buhar altındaydı ve fırtınanın işkence ettiği Horn'un etrafından zorla geçiyordu.
Çünkü dalgalar burada rüzgar esmediğinde çoğu zaman evler kadar yüksektedir ve
kırılır ve beyaz püskürmelerini karla kaplı buzdağlarının yeşil ve parıldayan
yanlarına fırlatırlar.

"Ve şimdi hem sis hem de kar geldi,
Ve harikulade bir soğuk oldu;
Ve buz direkleri kadar yüksekte yüzerek geldi,
Zümrüt kadar yeşil.

"Buz buradaydı, buz oradaydı,
Buz her taraftaydı;
Çatladı ve homurdandı, kükredi ve uludu,
Baygınlık sesleri gibi."

Ancak bu sırada buzdan gelen tehlikeden daha büyük bir tehlike vardı, çünkü Finn Norman isyan çıkarıyordu. Gerçekten de
gemi nereye giderse gitsin bir lanet onu takip ediyor gibiydi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

İSYAN--YAKLAŞAN FIRTINA.

Kimse kamarot Williams'a çok
"sevimli" demezdi. Genç bir çocuğun zihninin gizli derinliklerini bile asla bilemeyiz.

Finn Norman'ın iki vatandaşı ve İspanyollar arasında her şeyi yapmaya istekli beş adamı vardı. Açıkça söylemek gerekirse, altın için
bıçaklarını en yakın arkadaşlarına karşı kullanırlardı ve bundan da zevk alırlardı.

Norman'ın sadece korkutucu fiziksel bir gücü yoktu, aynı zamanda
kazanan ve ikna edici bir dili vardı ve en az üç İngiliz'i, daha doğrusu İskoç'u güçlerine katılmaları için kandırıyordu. Bir gece geç saatlerde vincin yakınında yarı fısıldayarak bir konuşma yapıldı.
Fin daha önce buradaydı --yani Güney Pasifik'te-- ve onları altın adasına götürebilirdi. Ve altının bu dünyada satın alamayacağı şey neydi? diye ekledi. "Hepiniz zengin olacaksınız. Sonra gemiyi baştan aşağı kazıyacağız, adını ve donanımını değiştireceğiz ve altınla doldurduktan sonra uzak Avustralya'ya yelken açacağız. Orada gemiyi satacağız ve şüphe çekmemek için bir süreliğine kazı alanına gidip birkaç ay sonra şanslı madenciler olarak Sidney veya Melbourne'e döneceğiz. Sonra eve dönelim!"

"Katılacağız," dedi İskoç, "bir şartla."

"Ve bu ne?"

"Cinayet olmamalı."

"İsteğiniz kabul edildi. Aniden ayağa kalkacağız, aşağıdaki adamları
yere indireceğiz, sonra kıç tarafa koşarak subayları salonda güvenceye alacağız. O zaman gemi bizim olacak. Ama adamları bisküvi ve birkaç silahla en yakın karaya
bırakacağız. Kadınlar gemide en iyi olacaklar," diye sırıttı.

"Bah!" dedi bir İspanyol, çirkin bıçağını çekerek. "Onları boğazlayalım.
Ölüler masal anlatmaz, bilirsin. Tavsiyemi dinle."

Ama sonunda alıkoyma kararı alındı ​​ve isyancılar
ya ranzalarına ya da görevlerine çekildiler.

Mimar çocuğunun, canından neredeyse korkmuş olmasına rağmen, dinleyen kulaklarıyla vincin arkasına saklandığını ve
söyledikleri her kelimeyi duyduğunu bilmiyorlardı.

Mümkün olan en kısa sürede kaçtı ve hemen kıç tarafa geçerek, korkunç komplonun tüm ayrıntılarını
korkmuş bir fısıltıyla anlattı.

"Korkunç!" dedi Dickson.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Hall, "gemide bir Yunus ya da bir katil olmalı. Hadi onun için çekelim, bütün isimleri bir şapkaya koyalım ve sonra adamı linç edelim!"

"Eğer," dedi Dickson, "gemide bir katil varsa, adam o Finn'dir."

"O zaman hemen o alçağı yakalayın," diye haykırdı Hall, "ve onu köpekbalıklarına
atalım ya da zincire vuralım."

"Hayır, bekleyeceğim ve Williams casusumuz olacak."

İsyancıların neredeyse hepsi aynı nöbetteydi, aralarında sadece bir iyi ve gerçek adam vardı. Norman oyununu iyi oynadı. Şüphelenilirlerse gece gözetleneceklerini biliyordu, bu yüzden korkunç _sonuç_ için
gündüz vaktini seçti. Adamlar aşağıda akşam yemeğindeyken, kamaradakilerin hepsi öğle yemeği yerken, Norman aniden önceden kararlaştırılmış işareti verdi.

Kapaklar bir anda açıldı ve iki adam tarafından vidalandı,
ana grup kıç tarafa koşup salon kapısını emniyete aldı.

"Eğer orada canınıza değer veriyorsanız," diye bağırdı Finn,
o da güvenli bir şekilde kapatılırken,
"sessiz kalacaksınız."

Hall iki tabancasını da bir çırpıda çıkardı ve ateş etti; ancak
kapalı tavan pencereleri vardı ve hiçbir zarar veya fayda sağlanmadı.

Ardından isyancılar ön kapağı açtılar ve tabancayla
herkese mutfağın arkasındaki yarım güverte kabinine ve denizcilerin uyku ranzalarının arkasındaki kabine girmelerini emrettiler.

"İlk adamı vuracağım," diye bağırdı Norman, "aktif görünmeyen!"

Daha sonra iletişim kapısı emniyete alındı ​​ve her şey güvenli kabul edildi. Şimdi
kuzeye yönelecekler ve en yakın adaya doğru yola çıkacaklardı.

Rum dükkanı merdivenin dibinde veya refakatçide ve hostesin kilerine yakındı. Anahtar orada asılıydı, bu yüzden bir galondan fazla
rom kaldırıldı ve ileri götürüldü.

Mühendislere eğer devam etmezlerse güverteye çıkarılıp tahtada yürümeye zorlanacakları söylendi.

Finn herhangi bir orjinin gerçekleşmesini kastetmemişti; ama gerçekleşti ve hem de korkunç bir orji. Dümenci ölüm korkusuyla devam etti ve mühendisler de öyle.

Saat on ikide veya ilk nöbette sekiz çan çaldığında, adamlar
çaresizce sarhoş olmuşlardı ve mutfakta her yöne yatıyorlardı.

Küçük kamarot Williams gözden kaçırılmıştı. Gerçekten de akıllıydı, çünkü şimdi çok sessizce ön kapağı çekti--ay, ve
vidaladı. Sonra hızla kıç tarafa geçti ve subayları serbest bırakmayı başardı. Daha sonra adamlar serbest bırakıldı ve kıç taraftaki kapı güvence altına alındı. On dakika içinde gemideki her isyancı zincire vurulmuştu. Kesinlikle daha önce hiçbir isyan bu kadar hızlı ve kansız bir şekilde bastırılmamıştı!

"Biliyordum," dedi Hall, "gemide bir Jonah olduğunu ve Jonah'ın çift boyalı kötü adam Christian Norman olduğunu. Söyle bakalım, Kaptan Dickson, bu bir asma maçı mı olacak?"

"Elemanı asmaya neredeyse meyilliyim," diye cevapladı Dickson, "ama bu çok daha trajik olurdu, özellikle de gemide hanımlar varken. Şunu unutma, kalbi ne olursa olsun, karakterinde sadece bir tane iyi nokta var. Küçük Matty'yi çok seviyordu ve Matty de onu seviyordu."

"Peki, efendim, bu konuda ne yapacaksınız? Bunu bilmek istiyorum."

"Bu. Bu kötü adamlardan hiçbirini affedemem. İskoçlar, aslında, Finlerden veya korkak İspanyollardan daha kötüdür. Onlara, bize verecekleri cezanın aynısını vereceğim, ancak daha az bir ölçüde. Tierra del Fuego adalarının misafirperver olmayan karla kaplı kıyılarına değil, Güney Pasifik gruplarından bazılarında bulabildiğim en ıssız adaya yerleştirilecekler."

Şimdi işler bir süre daha keyifli bir şekilde ilerledi. Mahkumlar sadece zincirlerle değil, kelepçelerle ve üzerlerine nöbetçiler yerleştirilerek gece gündüz nöbet tutuyorlardı. Bu adamlara, kaçmak için en ufak bir girişimde bulunan herkesi hemen vurmaları emredilmişti.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, _Wolverine_ fırtınalı Burnu güvenle dönmüştü ve şimdi geniş Pasifik'teydi. Robertson adında bir denizci nöbete yeni başlamıştı ki, hiçbir uyarıda bulunmadan,
Fin Norman aniden ayağa kalktı ve onu kelepçeli elleriyle yere serdi. Adamın gücü muazzamdı. Ancak bir sonraki dakika bir tüfek sesi duyuldu ve Norman
kalbinden vurularak yüzüstü düştü.

Aynı akşam çok az bir törenle denize atıldı.

"Şimdi daha mutluyum," dedi Hall, "Jonah'ımız bile artık yok. Şimdi yolculuğumuz daha şanslı ve keyifli olacak."

Ah! Ama öyle miydi?

_Wolverine_, Çin veya Avustralya'dan gelen veya giden gemilerin olağan rotasından bilerek uzak tutulmuştu. Ve şans eseri olsun veya olmasın, batıya ve kuzeye doğru on günlük bir yolculuktan sonra, denizcinin bilmediği, hiçbir haritanın bilmediği bir ada gördüler. Küçüktü,
ama yüksek tepelerinin zirvesinden hindistancevizi dalgalanıyordu.

Burada, her durumda, bol miktarda meyve, muhtemelen
yenilebilir kemirgenler ve denizde balıklar olmalıydı. Ve isyancılar burada
mahsur kalmışlardı. Balıkçılık malzemeleri olmadan bırakılmamışlardı, ne de küçük bir
bisküvi kaynağı ve sadece üç av tüfeği ve mühimmat,
birkaç balta ve marangoz aleti olmadan.

Daha kötü bir kaderi hak ediyorlardı, ama Dickson iyi kalpliydi.

Neyse, her neyse, hikayemizden siliniyorlar. O adada
muhtemelen bugüne kadar öyleler.

------------------------------------------------------------------------

Wolverine'deki herkes artık daha rahat nefes alıyor gibiydi ve gemi bir kez daha doğuya doğru yöneldi ve Kaliforniya ve San Francisco'ya giden doğrudan rotasına geri döndü.

Bir hafta boyunca esinti o kadar hoş ve istikrarlı esti ki
ateşler
yakıldı ve tüm yelkenler açıldı. Geminin kendisi bile
neşe ve güven kazanmış gibiydi ve sanki gerçek bir yaşam
nesnesiymiş gibi beyaz kanat benzeri yelkenlerinin altında, güneşli denizin üzerinde dans ediyordu. Gemidekiler kısa sürede tüm sıkıntılarını ve sefaletlerini unuttular. İsyancılar da unutuldu. Matty ve Oscar (mızrak yarasından kurtulmuştu) güvertede eğlencelerine devam ettiler ve
kesinlikle denizde seyreden bir yat şu anda
_Wolverine_'den daha rahat ve temiz görünmemiştir.

Yine de, gemilerin normal rotasından çok uzaktaydı, ancak şimdi
nor'ard'a doğru daha fazla yol alıyordu. Gerçekten de o kadar kuzeydeydiler ki,
sabah veya hatta alacakaranlık gerçekten çok kısaydı. Tropiklerde, mecazi bir dil değil, gerçektir ki, kızıl güneş
açık ufkun arkasından sıçramış gibi görünüyordu. Ancak bundan birkaç dakika önce, doğuda yükseklerde, mor bulut çizgileri, hızla kızıl veya kızıl renge dönüşen, sonra da kocaman bir kan portakalı gibi, dalgalanan denizi boyayan güneşi görmüş olabilirim.

Geceleri iniş de aynı şekilde aniydi, ancak o muhteşem
gün batımlarının geçici güzelliğini tarif etmeye çalışsam kalemim başarısız olurdu.

Işık ve güneş ışığı her zaman güzeldir; renk de öyledir; ancak burada ışık ve
renk, o kadar büyük, o kadar uçsuz bucaksız bir dönüşüm sahnesinde birbirine karışmıştı ki,
bakanın yüreğine hayretle karışık bir tür hayret
duygusu
ile çarpıyordu. Ve bakanlar genellikle sessizdi. Sonra bütün gece boyunca
batıda sessiz şimşekler oynadı, şekil ve biçim verdi,
birçok kaya benzeri, kule benzeri bulut. Bu gece bulutlarının arkasında bu tropikal şimşekler oynadı, dans etti ve parladı.

Sonra zaman zaman fosforlu ışık denizine geldiler. Her tarafta
görülüyordu, ancak geminin çeyrek boyunca dalgalar oluşturduğu yerlerde daha parlaktı. Pruvasından ateş gibi düştü, ay, ve hatta büyük balıklar bile -büyük olasılıkla köpekbalıkları-
denizin karanlık derinliklerine, ateş balıkları gibi, en sonunda sadece küçük ışık topları gibi görünene kadar, hızla söndürülecek şekilde batıyorlardı.

Bu enlemde uçan gurnetler bazı geceler gemiye atladılar ve sabah
_menüsüne_ gerçekten de hoş bir katkı sağladılar. Bazen fosforlu denizde kocaman bir ahtapot görülürdü. Tropiklerin şeytan balığıdır ve korkunç başı ve
kollarıyla o kadar iğrenç ve kabus gibiydi ki, titremeden
görülemezdi.

-----------------------------------------------------------------------

Pasifik Okyanusu! Evet, gerçekten, çoğu zaman yeterince pasif; o kadar ki
sıradan bir şansla
bir kişi bir botla sularının üzerinden geçebilir.
Ancak bazı kısımlarının korkunç dairesel fırtınalar tarafından süpürüldüğü zamanlar da vardır. Ah! Bunlardan biri tarafından yakalanan ve girdabından uzak kalmayı başaran gemi ne mutludur.

Bir akşam güneş karanlık ve tehdit edici bulutların kaosu arasında battı, bu bulutlardan ara sıra uzak topçu sesine benzeyen, ancak mırıldanan ve daha uzun süren bir gök gürültüsü duyuldu. Cam
aşağı yuvarlandı. Kaptan Dickson onu hiç bu kadar alçakta görmemişti. Rüzgar da
yok olmuştu ve gün batımından önce deniz etraflarındaydı, yüzeyinde cıva gibi yağlı bir
parıltı vardı, burada burada bir güneşlenen köpekbalığının yüzgeci yüzeyde beliriyordu. Hatta hava bile boğucuydu,
neredeyse mide bulandırıcıydı, sanki okyanusun sümüksü derinliklerinin cenini
harekete geçirilmiş ve yüzeye çıkmış gibiydi.

Tüm yelkenler hızla içeri alındı ​​ve yağın yardımıyla, kazanların altındaki ateşler
hızla kükredi.

Bulut kümesi giderek yükseldi, gökyüzünü kararttı. Sonra--

"Yukarıdaki hava canlandı!
Ve yüzlerce yangın bayrağı parladı;
Bir oraya bir buraya aceleyle koşturuldular,
Bir oraya bir buraya, içeri ve dışarı,
Soluk yıldızlar aralarında dans etti."

ON ALTINCI BÖLÜM.

GEMİ BATIĞI--ÇİÇEK ADASI'NIN BEYAZ KRALİÇESİ.

Bir ileri bir geri, güvertede, sarsılmaz
Yankee, Bay Hall, sessizce kocaman purosunu çekerek yürüyordu.
Hanımları görmüştü ve onlara bunun korkunç bir fırtına olacağını söylemişti,
ve şimdi Kaderin onlar için ne sakladığını görmek için bekleyecekti.

Ama Kaptan Dickson çok daha sabırsızdı. Buhar asla
yükselmeyecek miydi? Fırtınanın hangi yöne geleceğine dair bir fikri vardı ve
güneye doğru ve mümkün olduğunca yolundan çıkarak buhar çıkarmak istiyordu.

Sonunda buhar kükremeye başladı ve şimdi pervane dönüyor ve
iyi gemi gökyüzünün ve denizin karanlığında yolunu açıyor. Dickson
biraz rahatladı. Dümene iki adam koyuyor ve denizciler onları
bağlıyor. Dickson fırtınanın korkunç olacağını çok iyi biliyor.

Güverte boyunca çırpınan bu kim? Tamamen beyazlar içindeki küçük bir nokta--
üzerinde sadece bir gecelik var. Elbette Matty. "Uzaklaştım," diye açıkladı, "ve şimşeğin çakmasını görmek için yukarı çıktım."

"Ah, canım!" diye bağırdı Reginald, "hemen benimle gelmelisin!"

Küçük periyi aldı ve hemen güvenli bir şekilde aşağı indirdi.

Güverteye döndüğünde adamlar çıtaları sabitlemekle meşguldü. Burada ve orada, adamların gerekirse kendilerini donanıma bağlayabilmeleri için siperler boyunca gevşek ipler bırakılmıştı.

Ama şimdi yağmur yağmaya başladı, önce dağınık damlalar halinde, sonra da sıcak ve korkunç bir
sel halinde. Gök gürültüsü giderek daha yüksek, daha yüksek kükredi, şimşekler daha parlak ve daha da canlı bir şekilde çaktı. Gök gürültüsü şimşeği o kadar hızlı takip etti ki Dickson çok yakın olduğunu biliyordu.

"Kendinizi kırbaçlayın, çocuklar!" diye bağırdı kaptan trompetten. "Geliyor!"

Ah! Geldi. Ve hiçbir kıyı görevlisi okyanusu süpüren bu dairesel kasırganın şiddetinin nasıl olduğunu asla bilemez.

Dickson, "İlk şok en güçlüsü olacak, çocuklar," diye bağırmak için tam vaktindeydi ki korkunç fırtına, tarif edilemez bir şiddetle ve aynı anda yüzlerce büyük topun ateşlendiği gibi bir sesle, mahvolmuş gemiye çarptı.

İlk başta neredeyse uçlarına doğru savruldu, kısa sürede doğruldu ve şimdi bir mantar gibi
sallanıyordu. Bir an güçlü bir dalganın tepesinde, bir sonraki an karanlık bir körfezde. Kırılan suların köpüğü ve aralıksız şimşek, sahip oldukları tek ışıktı ve bu parıltıda mürettebatın
yüzleri mavi ve korkunç görünüyordu.

Adamlar dümene cesurca tutundular. Hall bile hanımları rahatlatmak için erkenden aşağı inmişti. Yine de, dalgalar ve sıçrayan su geminin üzerinde temiz bir gedik açsa da, şans eseri gemi iyi bir şekilde sarılmıştı ve aşağısı kuruydu. Gemiye doğru akan denizler sıcak ve
kaynayandı.

Bay Hall, karısını ve kızını dolaplara veya kanepelere yatmaya ikna etti ve onları bağlamak için elinden geleni yaptı; ama belirsiz hareket o kadar büyüktü ki, bunu yaparken bir eliyle masaya tutunmak zorunda kaldı.

Aşağıdaki hava güvertedeki sular kadar sıcaktı; sıcak ve kükürtlüydü,
öyle ki terleme aşağıdaki herkesin alınlarındaydı. Gerçekten de
korkunç bir fırtınaydı.

Ama sonunda yatıştı, iki adam hesap vermek için çağrılmış olsa da - büyük yeşil bir denizin pençelerinde denize sürüklenmişlerdi.

Yatıştı; ama zifiri karanlığın yoğunluğu hala devam ediyordu. Artık dairesel bir fırtına değildi, sabah nöbetinin başlangıcına doğru yarım fırtınadan daha az bir şiddete düşen bir fırtınaydı. Ancak
kule yıkanmıştı ve adamlar sadece kör bir şansla dümen tutuyorlardı.

Tam da doğuda gri ve kasvetli gün ışığı belirmeye başladığında, _Wolverine_'in omurgasının altında korkunç bir
hırıltı duyuldu ve
neredeyse aynı anda iki direği tahtadan geçti.

"Baltalar, adamlar!" diye bağırdı Dickson--"baltalar ve enkazı temizleyin!"

Tehlikeli ve zor bir görevdi, ara sıra kıçtan gelen ve güverteleri neredeyse süpüren devasa bir
deniz vardı.

Gün ışığı şimdi hızla geliyordu, ancak bulutlar sanki bir mil derinlikteydi
güneşi gizliyordu ve ufuk her tarafta gemiye çok yakındı.

Ama orada, sisin arasından belli belirsiz görünen, arkasında devasa
engebeli ve görünüşe göre volkanik dağların yükseldiği bir mercan kıyısı vardı. Yakında parçalanacağından korkan
Kaptan Dickson, en güçlü ve en iyi denizcilerinden dördü tarafından yönetilen bir tekneyi her türlü tehlikede indirmeye karar verdi.
Bu
durumda Hall, karısının hizmetçiyle birlikte gitmesi için yalvardı ve isteği kabul edildi.
Bay Hall, teknenin çalkantılı sularda yükselip alçalmasını en büyük endişe ve korkuyla izledi.
Birden sendeledi ve donanımı kavradı ve gözleri başından fırlamış gibiydi.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı. "Karım! Karım!"

Herhangi birinden daha büyük bir dalga, devasa bir dalga veya dalga, aslında denizden
hızla geldi ve talihsiz tekneyi yuttu.

Ve ne tekne görüldü ne de içine giren hiç kimse. Mürettebat ve zavallı Bayan Hall, hizmetçisiyle birlikte, şimdi--

"İncilerin derinlerde yattığı yerde yatın,
Yine de alçak yataklarının üzerinde hiç kimse ağlayamaz."

Bay Hall, iyi kalpli kaptan tarafından aşağıya götürüldü ve kederin verdiği acıyla
kendini bir kanepeye attı. Dickson, onu büyük bir uyarıcı almaya zorladı ve güverteye
acele edip kendini denize atabileceğinden korkarak bir adamını gözetlemeye
zorladı.

Nerede oldukları veya o garip, vahşi adanın enlem ve boylamına gelince, Dickson hiçbir şey bilmiyordu. Bu denizlerde birçok kez yelken açmıştı ve daha önce hiç bu yüksek zirveleri ve engebeli tepeleri görmediğinden emindi. Rüzgar devam etmesine ve omurganın parçalanmasına rağmen, aşağıda hızla su almasına rağmen, fırtınanın
yakında dinme olasılığı olduğu için mümkün olduğunca ona tutunmaya karar verdi.

Ancak mürettebatın bir kısmı sonunda sabırsızlandı ve tehditlere rağmen altı adamın sığdığı başka bir tekne indirdiler.

Ne yazık! Onlar da enkazdan birkaç metre uzaklaşmadan battılar.

Ama şu figürlere bakın, şimdi mercan kumları üzerinde yukarı aşağı uçuyorlar! Ve,
hepsinden daha tuhaf olanı, o esmer, neredeyse çıplak vahşiler arasında, deriler giymiş uzun boylu ve otoriter beyaz bir kadın figürü var. Vahşiler, bir kraliçe olduğu için, onun en ufak emrine bile açıkça itaat ediyorlar.

Ot ipleriyle, üç büyük kanoyu, yanlarında destek direkleriyle sıkıca birbirine bağlıyorlar, böylece bir tür geniş sal oluşturuyorlar.

Sonra bunlar suya indiriliyor ve üçlü tekne gemiye yaklaşırken kürekler hızla parlıyor, damlıyor ve kıvrılıyor. Sal, denizlerin üzerinden geçmektense
denizlerin içinden geçiyor gibi görünüyor, ancak meşgul eller balyalıyor ve bu garip yapı
rıhtım tarafına ulaştığında, kanolar
sudan arınmış oluyor.

_Wolverine_'de artık çok az kişi var, mürettebattan sadece sekiz kişi, subaylar, küçük Matty, Hall ve Bayan Hall. Bunlar
önce indiriliyor, üç kişiyle. Sörfün
arasından güvenli bir şekilde
iniyorlar ve Dickson garip beyaz kadının kollarını uzatarak onlara doğru
geldiğini görebiliyor.

Sal tekrar geri geliyor ve gemideki herkes indiriliyor, Kaptan Dickson mahkum gemiyi terk eden son kişi oluyor.

Muhteşem Newfoundland Oscar yüzmeyi tercih ediyor. Hiçbir korku onun için dalgalar veya sörf değil ve o kıyıda, sal gümüş kumların üzerinde hışırdamadan çok önce sahil boyunca yukarı aşağı yarışırken neşeyle havlıyor.

Garip, ten rengi elbiseli kadın onları karşıladı. İngiliz'di ve kendisine Çiçek Adası Kraliçesi adını takmıştı.

"On uzun yıldır," dedi Kaptan Dickson'a, "buradayım ve
seninki gördüğüm ilk gemi. Ama tepelerin ardındaki evime gel, sana garip hikayemi daha sonra anlatacağım."

Tüyleri ıslanmış olmasına rağmen, hepsi Kraliçe'yi büyük bir memnuniyetle takip ettiler, vadilerden yukarı, zikzak patikalardan ve vahşi tepelerden geçerek, sonunda bu maceracıların
şimdiye kadar gördükleri en vahşi ve en güzel vadilerden birine geldiler. Artık Kraliçe'nin ona neden Çiçek Adası adını verdiğini anlayabiliyorlardı.

Vadinin içinden kıvrılarak akan güzel bir dere vardı ve kıyılarında
hayal edilebilecek her tür tropikal veya yarı tropikal çiçekli ağaç yetişiyordu. Reginald'ın güçlü kollarında taşıdığı Matty'nin haykırmasına şaşmamak gerek:

"Ah, doktor, canım, burası kesinlikle bir masal diyarı! Ah, doktor, güzellikten başım dönüyor!"

"Acele et," dedi Kraliçe; "Bu tepede sert bir rüzgar esiyor."

Etraftaki havayı koklayan bir manolya ormanının ortasında,
Kraliçe'nin sarayına giden yolu buldular. Uzun, alçak bir binaydı ve görünüşte rahattı; ancak oraya giden yolun her iki tarafı da direklere yerleştirilmiş insan kafataslarıyla çevriliydi.

Dickson'ın dehşet dolu bakışını fark ederek gülümsedi.

"Bunlar düşmanlarımızın kafatasları - savaş kanolarıyla birkaç yıl önce
adamızı ziyaret eden, ancak asla geri dönemeyen bir kabile. Halkım
o korkunç kalıntıları oraya koymakta ısrar etti. Eğer iznimi reddetseydim, tahttan indirilirdim, hatta muhtemelen öldürülürdüm. "

Bir odaya hanımları, subayları ve kalan birkaç adamı
başka bir odaya gösterdi. Her tarafta rahat çimen
yatakları olan kanepeler vardı ve yorgun ve bitkin bir şekilde herkes bunların üzerinde yatıyordu ve birçoğu uyuyordu, ta ki
giysileri Kraliçe'nin hizmetkarları tarafından güneşte kurutulana kadar.

Şimdi öğleden sonraydı, ancak rüzgar dinmişti ve kısa süre sonra gece oldu,
açık ve yıldızlı. Gemi gelgit sırasında kıyıya yanaşmıştı, ancak
orta nöbet sırasında büyük bir dalga onu kaldırmış ve
mercan kumlarının üzerinde, kiriş uçlarına fırlatmıştı.

Ertesi sabah, Dickson ve Reginald, kızarmış patates ve lezzetli balıklardan oluşan doyurucu bir kahvaltının ardından tepelerin üzerinden geçtiklerinde,
denizin o kadar çekilmiş olduğunu gördüler ki, enkazın etrafında kuru kumda yürüyebiliyorlardı.

O gün, Kraliçe'nin özel
hizmetkarlarının yardımıyla, gemiden değerli olan her şeyi, özellikle de
erzakları kurtarmakla geçti. ve geminin aletleri.

Rom ve un fıçıları, fasulye fıçıları ve hatta tereyağı, neredeyse tüm
yatak takımları ve giysilerle. Bunlar kuruması için sahile serildi.
İç kesimlere, Kraliçe'nin malikanesine kadar, her şey sedyelerle taşındı.

Ama en büyük "kurtarılan" şey silahlar ve mühimmattı, her türden aletten ve daha sonra iyi çadırlar inşa edilebilecek
tencerelerden bahsetmiyorum bile.

Sağlanabilecek her şey güvenceye alındığında ve mürettebatın geri kalanı da onlara katıldığında--

"Adamlar," dedi Dickson, "dua edelim."

Mercan kıyısındaki gemi kazası geçiren adamlar diz çöktüler, gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde, Kaptan Dickson belki de daha önce hiç dua etmediği gibi, kendisinden öncekilerin hayatlarını bağışlayan o Göksel Baba'ya dua etti.

Yerliler şaşkınlıkla bir kenara çekildiler, ancak kaptanlarının önderliğinde denizciler o güzel mezmurun bir bölümünü söylediğinde dikkatle ve içtenlikle dinlediler:

"Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür,
Sıkıntıda hazır bir yardımdır;
Bu yüzden, dünya yerinden oynasa bile,
Korkmayacağız."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ÇİÇEK ADASINDAKİ KRUSOLAR - TEHDİT ALTINDAKİ BİR ARMADA.

Zavallı Hall haftalarca karısı için yas tuttu; haftalarca
yas tuttu. O, çocukları için ağlayan Rachel gibiydi, "çünkü onlar teselli edilmiyordu."

Ancak kederinin acısı sonunda azaldı. Üzüntüsü hala derindi,
ama şimdi Dickson'ın ona sabah, öğlen ve akşam vermeyi asla unutmadığı tesellileri dinleyebiliyordu.

"Ah, peki," dedi sonunda, "Onunla tekrar Bright Beyond'da buluşacağım, vedaların asla söylenmediği, ayrılıkların bilinmediği yerde. Bu düşünce benim teselli kaynağım olmalı."

Ve bu düşünce hem onu ​​hem de kızı Ilda'yı teselli etti.
Matty'ye gelince, o kederin gerçekte ne olduğunu bilmek için çok gençti ve Kraliçe'nin güzel bahçelerinde Reginald'ın köpeğiyle
oynadı, tıpkı talihsiz yatta yaptığı gibi - ne yazık ki artık yat değil.

Ama bu haftalar gemi kazası geçiren denizciler için yoğun geçmişti. Yine de
mutsuz olmaktan çok uzaktı. Artık her bakımdan Cruso'lardı ve Cruso gibi davranıyorlardı, iç taraftaki tüm erzakları vb. kurtarabildikleri kadarını kurtarmışlardı, bir sonraki fırtınanın zavallı _Wolverine_'in bir zerresini bile bırakmayacağını çok iyi biliyorlardı. Bu yüzden her düşük gelgitte onu
parçalamak için çabalıyorlardı. Gelgit sırasında,
erişimi kolay olan ve gelgit ne kadar yüksek olursa olsun ulaşılamayan bir
yaylada ahşap bir ev inşa etmek için eşit derecede enerjik bir şekilde çalıştılar.

Ev çok sağlamdı, çünkü gemideki en iyi ahşap kullanılmıştı.
Dahası, sırtı düz ve eğimli dağ yamacına yakındı.

Kurtulan mürettebatın altı adamı, denizcilerin dediği gibi, Yeni Hollandalılar gibi çalıştı.
Evin sağlam kapıları vardı ve geminin pencereleri
aktarılmıştı. Ancak bu ahşap ev aslında yere değmiyordu,
ancak iki fit yüksekliğindeki taş destekler üzerine inşa edilmişti.
Etraflarına is saçılabiliyordu ve beyaz karıncalar böylece uzak tutulabiliyordu. Taştan veya daha doğrusu cüruftan yapılmış basamaklar eve kadar çıkıyordu, bir ucu sadece adamların uyuma yeri değil, aynı zamanda bir tür eğlence odası olacaktı, çünkü Dickson piyano ve kemanları bile kurtarmayı başarmıştı. Sağdaki diğer oda o kadar büyük değildi, ancak _Wolverine_'in salonundan döşenmiş olduğundan neredeyse zarifti ve tamamlandığında her zaman güzel kır çiçekleriyle dekore edilmiş ve neşeliydi. Gerçekten de buradaki tüm çiçekler yabaniydi.

Kraliçe, Bayan Hall ve küçük Matty'nin sarayda uyumaları için yalvarmıştı. Bu kabul edildi; ancak öğle yemeğine sadece onlar değil, Kraliçe de her güzel günde geliyordu ve günler neredeyse hep güzel geçiyordu.

Bir gün büyük bir fırtına esti ve kayalık dağ zirvelerinin etrafında uludu. Akşama doğru şiddeti arttı ve bütün gece boyunca devam etti. Ertesi gün
batmış yatın neredeyse hiçbir kerestesi görünmüyordu, fırtınanın
beyaz ve mercan rengindeki plaja attığı birkaç direk hariç.

----------------------------------------------------------------------------

Kaptan Dickson kesinlikle bencil değildi ve
batmadan kurtarılan epeyce miktarda salon ve kabin mobilyası yerlilerin sırtlarında dağ yollarından geçerek
güzel Çiçekler Vadisi'ne taşındı ve Kraliçe'nin evi döşendi ve dekore edildi.

Majesteleri çok memnun oldu ve odaları tamamlandığında büyük bir
akşam yemeği partisi, daha doğrusu ziyafet verdi. Çok zevkliydi ve
masa kesinlikle çok zevkli bir şekilde dekore edilmişti. _Menü_ küçüktü. Ancak, mükemmel pişmiş balıklar vardı.

Majesteleri gülümseyerek, "Aşçıma kendim öğrettim," dedi.

Bunu, _piece de resistance_, kızarmış bir süt domuzu izledi.
_Giriş_ yemeği garipti, yani bir tür iguana kertenkelesinin filetolarıydı.
Afrika kıyılarında bulunan, ağaçlarda sürünen, kocaman ve korkunç görünümlü iguana kertenkelesi
çok lezzetli bir yiyecekti ve bu filetolar da öyleydi.

Ancak meyveler, şenlik masasının etrafındakilerin
tattığı en lezzetli meyvelerdi. Garip bir şekilde, sadece kızaran ananaslar değil, kremaya bulanmış çilekler gibi
yenen guavalar;
mangolar ve oradaki hiç kimsenin adını bile bilmediği birçok başka güzel kokulu meyve vardı.

Dickson şarabı tedarik etmişti, ancak çok azı kullanılmıştı. Keçi sütü
ve mükemmel kahve onun yerini doldurdu.

Zavallı Hall hala Reginald'ın hastasıydı ve Reginald onu kederi için biraz şarap içmeye zorladı.

Kraliçe Bertha hakkında birkaç söz. Henüz yirmi beş yaşında olmasına rağmen, koyu saçları gümüş tellerle karışmıştı. Bir kadın için uzundu, çok güzeldi ve çok etkileyiciydi. Elinde kendisinden çok daha uzun olan uzun bir asa olmadan, deriden yapılmış pitoresk elbisesiyle asla dışarı çıkmazdı. Altın, gümüş, değerli taşlar ve incilerle süslenmişti -aslında muhteşemdi-.
"Bu benim asam," dedi, "ve tüm halkım ona saygı duyuyor." O, "Ben onlara bunu yaptırıyorum. Bir adamı hafifçe hipnoz edebilirim; ama eğer bir adam huysuzsa, güçlü bir kolum var ve o, bunun ağırlığını kaval kemiklerinde hisseder. Onu affetmeden önce kendini
ayaklarımın dibine atmalı. Beyler, benim geçmişim çok kısadır,
ama biraz hüzünlü ve romantik. Zengin bir İngiliz tüccarın kızıyım, kendi gemilerinden biriyle Afrika kıyılarını ve Güney Denizi Adaları'nı ziyaret etmek için garip bir özlem duyuyordum. Sonunda, sevgili annem ve o zamanlar henüz bir çocuk olan ben ve daha
fazlasıyla birlikte bunu yaptı, çünkü ben sadece on beş yaşındaydım; ayrıca bir ağabeyim. Ne yazık ki! Bir fırtına, daha doğrusu bir kasırga tarafından yolumuzdan çok uzağa sürüklendik,
ve bu adada mahvolduk. Babamın son eylemi beni bir direğe bağlamak oldu. O direk gelgit tarafından sürüklendi ve _enkaz_ enkazın
kıyıya vurduğu an. Gemideki herkes öldü,
ben hariç. Batıl inançlı yerliler, koyu saçlı kıza
başka bir dünyadan gelen garip bir varlık gibi baktılar ve ben ilk andan itibaren saygı duyuldum ve çok
değerlendirildim. Adalıların yamyam olduğuna dair yeterince kanıta kısa sürede ulaştım, çünkü sahilde büyük ateşler yakıp kıyıya vuran denizcilerin cesetlerini kızartıyorlardı. Gerçekten de çok az sayıda vardı, çünkü köpekbalıkları ilk tercihi yapıyordu ve o mavi ve güneşli denizde köpekbalıkları genellikle sürüler halinde ve sürüler halinde bulunuyordu. Bazıları insan etini çiğ çiğ yiyordu, böylece savaş gününde daha fazla güç ve cesaret kazanacaklarına inanıyorlardı."

"O zaman çok fazla savaş var mı?" diye sordu Reginald.

"Şimdiye kadar, doktor, halkım doğumuzda bulunan daha büyük bir adanın istilacılarıydı. Oraya savaş kanolarıyla gidiyorlar ve şimdiye kadar şans onlara yardım etti. Eve kafalar ve insan eti getiriyorlar. Yedikleri etleri, yengeçler ve karıncalar tarafından temizlenip beyazlatılana kadar sahile koyuyorlar; sonra da biraz
korkunç caddemdeki direklere saplanıyorlar. Halkımın yamyamca yollarını değiştirmeye çalıştım ama hepsi boşuna. Pazar günleri kurtuluşu vaaz ettiğimi duymaya geliyorlar ve söylediğim ilahilere katılıyorlar; ama insan etine
sahip olacaklar. Evet, genel olarak çok mutluyum ve kaderimi
Britanya'nın Victoria'sıyla değiştirmem. Halkım beni seviyor, aklım onda ve ben
bu vahşi ama güzel adada biri olmayı,
Londra toplumunun girdabında hiç kimse olmaktan daha çok tercih ederim.

"Ama sana söyleyecek başka bir şeyim daha var. Sık sık fethettiğimiz adanın Kızıl Çizgili vahşileri güçlerini birleştiriyor ve savaşı ülkemize taşımaya kararlılar; bunun ne gibi sonuçlar doğuracağını hayal bile edemiyorum, çünkü sayıca bizden çok daha güçlüler, ama o kadar cesur değiller. Bu vahşiler aynı zamanda yamyamlar; sadece öyle değil, aynı zamanda esirlerine akla hayale gelmeyecek kadar korkunç işkenceler uyguluyorlar. Gelmeleri aylar alacak ama gelecekler. Ben
ordumu kendim yöneteceğim. Bu halkıma cesaret verecek ve tepelerden Armada'yı muhteşem bir şekilde geri püskürttüğümüzü görmenizi umuyorum."

Anlatışını bitirirken neşeyle güldü.

"Ama sevgili Kraliçem," dedi Dickson, "ben ve enkazdan kurtarılan cesur arkadaşlarımın, bir tiyatro galerisindeki `tanrılar' gibi tepelerden gelen sıradan seyirciler gibi, bir oyuna yukarıdan bakanlar gibi davranmaktan memnun kalacağımızı mı düşünüyorsunuz? Hayır, sizin yanınızda veya yakınınızda olmalıyız, aynı dramanın veya trajedinin aktörleri. Neyse ki doktor, iki altı librelik silahımızı, tüfeklerimizi ve neredeyse tüm mühimmatımızı kurtarmayı başardık. Neden onlara Kırmızı çizgili vahşiler deniyor, Majesteleri?"

"Çünkü, neredeyse çıplak olmalarına rağmen, savaşa hazır olduklarında vücutları tamamen kırmızı boyayla kaplıdır. Yüzleri iğrençtir, çünkü alnına bir göz çizilmiştir ve kafasına yarı kurt olan vahşi tilkinin dik kulaklı bir tür şapka takılmıştır. Kolları yay, mızrak, onları tamamen örten büyük kalkanlar ve korkunç siyah bıçaklardır."

"Şarapnellerimiz, inanın bana hanım, bunların hepsini ve kafalarını deler geçer."

"Yardımınızı istemek konusunda isteksiz olsam da," dedi Kraliçe Bertha, "bu durumda
buna memnun olurum. Çünkü bizi fethetmeyi başarırlarsa
katliam korkunç olur. Güzel adamızda
bir erkek, kadın veya çocuk sağ kalmaz."

"Kesinlikle onları fethedeceğiz," dedi Dickson. "Tüfeklerimizin sesi ve tüfeklerimizin çatırtısı onları şaşırtacak ve morallerini bozacak. Yenilmez Armadalarından tek bir tekne bile geri dönmeyecek; belki de bundan sonra hikayeyi anlatacak
bir vahşi bile sağ kalmayacak."

"Bu gerçekten bizim için bir lütuf olurdu. Ve halkım onlara bir daha savaş açmamaya yarı yarıya söz verdi. Bu nedenle
barış içinde yaşamalı ve bir daha Armadalardan korkmamalıyız."

--------------------------------------------------------------------------

Bay Hall şimdi tekrar neşeleniyordu ve talihsiz _Wolverine_'in tüm kurtulanları, dikkatlerini çekecek bir
şeyler bulduklarında,
oldukça neşeli ve mutlu oldular. Matty'den bahsetmeme gerek yok. Çocuk
her koşulda mutluydu.

Ilda da memnundu. Belki de en çok Reginald ile güzel vadide uzun yürüyüşlere çıktığımızda, kır çiçekleri topladığımızda veya
kıvrımlı nehirde balık tuttuğumuzda.

Ilda gerçekten güzeldi. Güzelliği neredeyse klasik tipteydi ve
sesi dinlemesi tatlıydı. Reginald böyle düşündü.

"Güneş seni ne kadar da çekici bir şekilde esmerleştirmiş, sevgili Ilda," dedi Reginald,
nehir kıyısında koluna yaslanırken.

Konuşurken hafifçe yanağına dokundu. Başı o anda hafifçe omzuna düştü, sanki yorgunmuş gibiydi ve gözlerinde
yaşlar olduğunu fark etti.

"Hayır, yorgun değil," diye cevapladı, yüzüne bakarak.

Daha kırmızı, daha tatlı dudaklar kesinlikle hiçbir kızın sahip olmadığı dudaklardı.

Bir an için onu göğsüne çekti ve o dudakları öptü.

Ah, peki, Reginald Grahame sadece bir erkekti.

Korkarım ki Ilda sadece bir kadındı ve yakışıklı, esmer yüzlü ve erkeksi doktoru gerçekten seviyordu.

İskoçya'dan bir yıl iki ay uzaktaydılar ve tam bu sırada Laird Fletcher tüm dikkatini
Banks o' Dee'li Annie'ye veriyordu. O gerçekten modern bir "Auld Robin Grey"di.

"Annem hastalandı,
Ve Jamie'm denizde;
Sonra Aold Robin Grey bana kur yapmaya geldi."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YAMYAM BİRA ÜRETİCİSİ VE YAMYAM BİRA.

Çiçek Adası Kraliçesi Bertha halkının arasında gayretle çalışmıştı. Bunu yapmaktan zevk alıyordu. Hatta onlara İngilizce bile öğretti,
ki artık herkes bir şekilde konuşabiliyordu.

Dickson ve Hall, küçük bir siyahi birliğe asker olarak eğitim verirken ve onları tüfek kullanımında uzmanlaştırmaya çalışırken -çünkü bunlardan yirmiden fazla vardı- Reginald zamanının çoğunu
tüfeğini tepelerde, küçük yabani domuzları, kaya tavşanlarını,
tuen-tuens'leri vb. vurarak geçirdi. Her zaman Ilda, neşeli Matty ve
Oscar Newfoundland ona eşlik ediyordu. Vahşi bir kuş, nehirde veya gölde veya çalılıkta nerede olursa olsun, Oscar onu bulur ve efendisinin ayaklarının dibine bırakırdı.

Ancak bir gün Reginald, avlanırken gerçekten de sıra dışı bir keşifte bulundu.
Tepelerin çok yukarısında, gerçekten de çok tuhaf bir yaşlı adamın çimen kulübesine rastladılar. Oraya varmadan önce, üç yerliyle karşılaştılar ve belli ki sarhoşlardı, sendeliyor, gülüyor, şarkı söylüyor ve
dans ediyorlardı.

Yaşlı adam kapı girişinde oturuyordu. Kulübesinin etrafında en az bir düzine büyük kil kavanoz, kil kapaklı ve bunlarda bir çeşit bira vardı. Reginald'ın şimdiye kadar gördüğü en iğrenç yaşlı sefil oydu. Matty bile dehşete kapılmıştı ve o korkunç görünümlü ve iğrenç yaratığa bakarken büyük köpeğin boynuna sarıldı.

"Bu kavanozlar," dedi Reginald, "belli ki sarhoş edici bir içecek içeriyor.
Ve yaşlı bira üreticisi ne güzel görünüyor, ne de bir aziz!"

O da öyle. İşte burada, onu bir kereden fazla gördüm.
Karanlık ve penceresiz kulübesinin kapısının dışında terzi gibi çömelmiş, sert gümüş rengi saçları olan, ince dudakları, sırıtarak geriye çekilmiş, böylece tüm korkunç dişleri görülebiliyordu - aslında dişlere benziyorlardı, her biri sivri bir üçgen şeklinde törpülenmişti, insan etini daha iyi yırtmak için. Kırmızıya boyanmışlardı. Gözleri de kırmızıydı ve
korkmuş vahşi bir hayvanın gözleri gibiydi ve yanakları ve kaşları simetrik yaralarla kaplıydı. Ama bir bira üreticisiydi ve işini yapmakla çok meşguldü.
Yanında açık hindistan cevizi ve kokulu otlar vardı.

"Devam et," dedi Reginald; "işlerine karışmamıza izin verme, lütfen."

Korkunç yaratık ağzına kocaman bir parça hindistan cevizi, sonra biraz ot koydu ve hepsini birlikte çiğnedi; sonra bir gevezeden bir yudum su aldı, tüm kütleyi bir kavanoza tükürdü ve daha önce yaptığı gibi devam etti. Bu çiğnenmiş hindistan cevizi, otlar ve tükürük karışımı bir tür içkiye
mayalanır. Bu dökülüp suyla karıştırılır ve işte!
yamyam adalıların birası!

Reginald, yaşlı adamın yara izli ve dövmeli göğsünden sarkan garip görünümlü bir zincir fark ederek onu incelemek için yalvardı. Şaşkınlıkla,
tamamen güzel inciler ve küçük altın külçelerinden oluşuyordu.

"Bu nereden çıktı, dostum?"

"Ugh! Bir sürü şey yakaladım. Bir sürü daha. Bir sürü şey."

Reginald bir an düşündü. Para, böyle yaşlı bir herif için işe yaramazdı,
ama beline güzel bir kırmızı kuşak takmıştı.
Bunu çıkardı ve yamyam bira üreticisinin önüne koydu.

"Zinciriniz için bunu size vereceğim," dedi, "ve yarın bir tane daha, eğer hemen gelip bunları nerede bulduğunuzu bize gösterirseniz."

Yaşlı adam hemen zinciri Reginald'ın ayaklarının dibine fırlattı ve
atkıyı sevinçle kavradı.

"Hemen geliyorum--şu an!" diye bağırdı. Ve sözünü tuttu.

Uzun ve çılgın bir yürüyüştü. Bazen Reginald Matty'yi taşıyordu;
bazen büyük köpeğin sırtında geziyordu. Ama sonunda
kasvetli bir geçidin girişine vardılar ve burada yamaçlarda sayısız açıklıklar vardı, açıkça insan eliyle yapılmamıştı. Ancak burada bir
El Dorado vardı. Altın mağaraları! çünkü zeminlerde ve etraflarındaki beyaz duvarlarda parlayan çok sayıda küçük külçe
bulunuyordu.

Bu mağaralardan herhangi birinden bir yığın yapmak için sadece kazmaya ve biraz sıkı çalışmaya ihtiyaç olduğu yeterince açıktı.

Sonra incilerle ilgili. Yaşlı vahşi, partiyi nehir kıyısına götürdü.
İçeri girdi ve beş dakika içinde kıyıya en az yüz
inci istiridye atmıştı. Kıyıya gelince bunları tek tek açtı ve on tane büyük ve güzel beyaz inci buldu, bunların arasında çok sayıda yarı
yüzlü inci vardı.

Garip ve harikulade olan şey, Reginald Grahame'in deniz kenarındaki evine döndüğünde Bay Hall ve Yüzbaşı Dickson'a özel olarak anlatmak zorunda kaldığı hikayeydi.

Şu anda üçlü sırrı kendilerine sakladı. Toplantı için altının
olacağı yeterince açıktı. Ancak bunu altı adamla paylaşmak
başka bir soruydu. Her halükarda, öncelikle kendi yığınlarını yapmaları daha iyi olabilirdi. Her neyse, adamların hizmetleri
gerekebilirdi; bu durumda kendi taleplerini seçebilirlerdi,
tabi Reginald tüm vadiyi talep etmediği sürece. Bunu yapmaya hakkı vardı,
ama kesinlikle cimri ve açgözlü olmaktan çok uzaktı.

Ancak altın vadisine giden yol o kadar karmaşıktı ki, bir rehber olmadan
hiç kimse onu bulamazdı.

Altı hafta boyunca altın kazmak düşünülmedi. Daha da önemli konular beyaz adamların zihnini meşgul etti.

Siyahların birliği bu zamana kadar güzelce eğitilmişti ve tüfekle oldukça iyi nişancılar olmuşlardı. Gerçekten de adadaki en cesur ve en yiğit kişilerdi ve birçoğu Kraliçe'nin kendi korumalarıydı.

_Wolverine_'in vurduğu resiflerle çevrili koy, tüm adadaki tek karaya çıkma yeriydi. Kıyının diğer her yeri, en azından bin fit yükseklikte, okyanustan dik ve siyah yükselen sarp kayalarla korunuyordu. O zaman, eğer bir yer varsa, Armada buraya gelmeliydi; ayrıca koy, düşmanın kendi adasına bakıyordu, ancak ufukta görülen bir veya iki dağ zirvesi hariç, görülemeyecek kadar uzaktaydı.

Bir tepenin eteğine çimen bir gözetleme kulesi inşa edildi ve bir nöbetçi, hem gece hem de gündüz burayı işgal etti. Bu önemli görev için yalnızca keskin gözlü siyahlar seçildi ve herhangi bir
şüpheli işaret
gözlemlenirse derhal
Kaptan Dickson ile iletişime geçmeleri gerektiği söylendi.

Ve şimdi, denize bakan, güçlü bir palisadlı kale inşa edildi ve
tamamen kil ile kaplandı, böylece denizden neredeyse görünmez oldu.
Düşmanın oklarına karşı bir koruma olarak
üstü keresteyle örtüldü;
ayrıca tüfekler için mazgal delikleri vardı ve ayrıca buraya iki tane altı librelik top monte edildi. Hem tüfekler hem de toplar için bol miktarda mühimmat limanlardan güvenli bir
uzakta yerleştirildi. Bir akşam nöbetçi aşağı koşup gökyüzünde bir parıltı gördüğünü, dağın yamacına tırmandığını ve gece camının yardımıyla düşman adasındaki her alçak tepenin eteğinde ateşler yakıldığını ve vahşilerin etraflarında çılgınca dans ettiğini görebildiğini bildirdi. Nöbetçinin, Çiçek Adası'na yapılacak saldırının bundan sonra geleceğinden hiç şüphesi yoktu. Dickson, adama gösterdiği ilgi için içtenlikle teşekkür etti, ona kahve ve bisküvi verdi ve onu nöbetçi kulübesine geri gönderdi. Kaptan o kadar nazikti ve siyahların refahıyla o kadar ilgiliydi ki, eğittiği kişilerden herhangi biri onun için korkunç oranlarda savaşırdı. Nazik olduğu için, bir vahşi kısa sürede kalbini ve saygısını da kazanır. Üç gün daha geçti - oh, çok yavaş ve yorgun! Kampın üzerinde beyaz adamların dağıtmaya çalıştığı bir bulut vardı. Karşı karşıya gelinecek ve savaşılacak korkunç bir Armada vardı ve bunun hakkında düşünmekten doğan kaygı, gerçek savaşın kendisinden daha zordu.

Dickson kesinlikle dindar bir adamdı. Adamlarını duaya çağırmadan ve gerçek İskoç
tarzında, General Gordon gibi, bağrında taşımaktan asla vazgeçmediği küçük İncil'den bir bölüm okumadan hiçbir sabah ve hiçbir akşam geçmezdi.

Bence iyi yaptı. Bence insanları ikna etti. Hiçbir vaaz vermeden. Bu karanlık zekaları sadece Işığa, vahiy edilmiş dinin görkemli Işığına yönlendirdi.

Topların yerleştirildiği kalenin bölümü, her iki tarafta da geniş bir deniz alanını kaplayabilecek şekilde tasarlanmıştı ve Dickson bu düzenlemeden büyük sonuçlar bekliyordu.

İlk yangınların tepeden görülmesinden bu yana bir hafta geçmişti; ama her gece o yangınlar alev alev yanıyordu.

Düşmanın yelken açmadan önce tanrılarını yatıştırmaya çalıştığı yeterince açıktı. Çünkü gündüz vakti, bir dağa tırmanırken, Dickson büyük teleskopuyla sahilde insan kurbanlarının sunulduğunu görebiliyordu.

Bunu görmek korkutucuydu. Erkekler veya belki de kadınlar sahilde kazıklara zincirlenmişti ve etraflarına odun yığınları inşa edilmişti. Ateş dumanın arasından kıvrılarak yükselirken, zavallıların acı içinde kıvrandığını, etraflarında ise mızraklı vahşilerin dans ettiğini görebiliyordu.

Reginald'ın şu anda yapacak pek bir şeyi yoktu ve sıkı bir şekilde çağrılana kadar da yapacak pek bir şeyi olmayacaktı. Bu yüzden sık sık Kraliçe'nin sarayındaydı ve Kraliçe'nin çok hoş bir sohbet arkadaşı olduğunu kanıtladı. Büyük savaşta bizzat bulunma niyetini itiraf etmişti. Doktora, onun
varlığı ve direk benzeri asasının salınışı, halkına güven verecekti ve belki de zafere giden
dönüm noktası olacaktı.

Reginald ve Ilda birlikte çok gezmişlerdi, hemen hemen her zaman onları
tatlı minik Matty ve onun en sevdiği köpek Oscar takip ederdi.

Ancak bir gün, Matty deniz kenarındaki kamptaydı ve Reginald, Kraliçe'nin masası için buketler toplamak üzere
yalnız Ilda ile dışarı çıktı. Gün
sıcaktı, ancak ikisi de gençti ve bir dağın yamacına zikzaklar çizerek tırmandıklarında, sadece yayılan ağaçların altındaki yeşil bir tepede gölge değil, aynı zamanda serinlik de buldular.

Reginald, tüm bu sabah boyunca, artık Annie diye çağırdığı kayıp aşkını ve bir daha asla görmeyi beklemediği ülkeyi hüzünle düşünüyordu, çünkü gemiler bu bilinmeyen adayı asla fırtına veya kasırga tarafından buraya sürüklenmedikçe ziyaret etmezdi.

Ama şimdi Ilda'nın gözlerinde, eğer bir kadının gözlerinde varsa, yumuşak ve düşsel bir aşk ışığı vardı.

Reginald, nişanlısına karşı içten sadakatsiz olmaktan çok uzaktı, ama--eh, Ilda'nın ne kadar garip bir şekilde güzel olduğunu düşünmeden edemedi. Ona doğru eğilip yüzüne utangaç bir bakış attığında, bu sadece bir tutku olabilirdi--söyleyemem; tomurcuklanan bir aşk olabilirdi. Her neyse, onu göğsüne çekti ve o kırmızı dudakları tekrar tekrar öptü, kızardı, ama daha önceki gibi direnmedi.

Ne söylemiş olabileceğini bilmiyorum. Ama o anda yarı çıplak silahlı bir vahşi aceleyle sahneye daldı.

"Gelin, efendim, gelin; kaptan bana gönderdi. Kötü siyah adamın savaş
kanoları da geliyor. Çok sayıda büyük tekne, çok sayıda mızrak ve yay."

Reginald o anda aşktan başka bir şey düşünmedi. İskoç kanı alev alev yanıyordu ve Ilda'yı sarayda güvende görünce ona şefkatli ama aceleci bir veda
etti ve cepheye doğru aceleyle uzaklaştı.

Donanma ölümcül bir ciddiyetle geliyordu ve Çiçek Adası'ndaki hiç kimse işlerin nasıl biteceğini tahmin bile edemiyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ALTIN ​​VE İNCİLER - JACK ŞENLİK EDİYOR.

Kalede hiçbir karışıklık yoktu. Adamlar hepsi içerideydi, en az beş yüz kişiden oluşan diğer mızraklı birlikler dağın eteğindeki çalılıklarda saklanmıştı. İçeride her şey kilisedeki bir düğün kadar sessiz ve düzenli bir şekilde yürütülüyordu.

Ama denize doğru bakıldığında, bir dürbün yardımı olmadan bile, büyük Armada'nın yaklaştığı görülebiliyordu.

Toplamda kırk tane ve muhtemelen her birinde elli adam veya toplamda neredeyse bin kişi olan devasa siyah, çok kürekli savaş kanoları.

Çiçek Adalılarının yüreğine korku salmayı amaçlayan vahşi veya savaşçı bir haykırışla giderek daha da yaklaşıyorlardı.
Kısa sürede o kadar yakına geldiler ki, mızraklarının büyük kalkanlarına
vurduğu şakırtılar açıkça duyulabiliyordu.

Artık o kadar yakındılar ki, doktorun taşıdığı küçük bir dürbünle, boyalı derilerini ve yüzlerini ve kırmızı ve korkunç çizgileri görebiliyordu.

Ve şimdi ilk silahı ateşleme zamanı gelmişti. Bir atış veya mermi çok daha uzağa gidebilirdi, ancak üzüm çok daha moral bozucu olurdu. Dickson o topu en öndeki veya öndeki tekneye doğrulttu.

Düşmanın şaşkınlığı gerçekten de büyüktü. Daha önce hiç bir topun
ateşlendiğini görmemişlerdi, hatta birinin kükremesini bile duymamışlardı. Ama kıyıda ve barikatlı kalenin önünde beyaz bir duman balonu,
ortasında kırmızı bir ateş akışı görebiliyorlardı. Sonra o mühimmatın kükremesi
dehşet vericiydi. Bir sonraki anda kalabalık tekne veya savaş kanosu cesetlerle ve çığlık atan, kanayan yaralılarla
doldu. Ama
parçalara
ayrılmıştı ve hızla dolup battı. Diğer tekneler bir dakika küreklerinin üzerinde yattılar, ne yapacaklarını bilemediler.

Bu arada, Reginald topu yeniden doldurmadan önce hızla süngerle temizlerken ve bir süre her şey sessiz kalırken, ilginç bir şey
oldu.

Kalenin henüz kapatılmamış olan küçük arka kapısından,
beyazlar içinde ve çıplak ayaklı, küçük, gülen bir figür içeri daldı. Matty'di ve ardından dürüst Oscar atladı. Neşeyle gülüyordu.

"Oh!" diye bağırdı, ellerini neşeyle çırparak. "Beni yatağa yatırdılar, ama
tekrar doğruldum ve hızlıca kaçtım ve yardım etmeye geldim!"

"Ah, canım!" diye bağırdı Reginald, büyük bir endişeyle, "neden geldin?"

"Tartı ve pudra sayabilirim."

"Hayır, hayır, hayır, canım. Bana itaat etmelisin. İşte, ceketim ve
tüm kavga bitene kadar o köşede oturmalısın."

Matty, "O zaman beni öp." dedi.

Matty onu öptü ve köpeğin yanına oturdu ve ağzında o küçük işaret parmağıyla gerçekten çok çekingen görünüyordu.

Gariptir ki, kısa süre sonra başını köpeğin sırtına yaslayarak, bir eliyle yelesini kavrayarak derin bir uykuya daldı.

Savaş artık tüm hat boyunca genelleşti. Çünkü arkadaki tüfekçiler ve kalenin içindekiler ateş etmeye başladı.

Ve şimdi yavaşça tepeden aşağı, elinde asa direği ve göz kamaştırıcı beyaz deriler giymiş olan Ada Kraliçesi Bertha geldi. Çok heybetli bir figür gibi görünüyordu. Ancak varlığı halkına ekstra cesaret verdi.

Neredeyse her teknedeki subaylar kolayca avlanıyordu, artık menzil çok kısaydı. Düşmanın cesaret eksikliği göstermediği kabul edilmelidir, ancak
altı tekne batırıldı ve tüfekler çalılıklardan ve kalelerden bağımsız ama aralıksız bir şekilde ateşlendi ve
düşman artık asıl güvenliklerinin
mümkün olduğunca çabuk karaya çıkmaktan oluştuğunu iyi anlamıştı.
El ele bir mücadelede vahşilerin tüfeklerimize verdiği adla "ateş çubuklarının" pek işe yaramayacağını biliyorlardı.

Ancak, silahlar muhteşem sonuçlarla çalıştırıldı ve savaş kanoları kıyıya vurduğunda savaşmak için sadece yaklaşık dört yüz adam kalmıştı.
Ama bu yamyamlar korku bilmiyordu.

Çalılıktan bir başka anlamlı yaylım ateşi, altı librelik bir topla bir başka atış,
sonra bir çalılığın arkasından beyaz Kraliçe asasını havaya kaldırarak hücum etti,
ve anında siperlerinden, mızraklı, Çiçek
Adalıları hücum etti, en azından bin kişiydiler. Savaş korkunçtu.
Dickson, Hall, Reginald ve kaledeki adamlarla birlikte, tabanca ve pala ile katıldı. Kraliçe öndeydi. Hayır, savaşmadı,
ama oradaki varlığı Joan of Arc'ınki gibiydi.

İşgal edilenlerin çoğu ölü ve yaralı düştü; ama en sonunda
azılı düşman bile teslim olmaya zorlandı ve onların zavallı kalıntısı bir kez daha teknelerine ulaşmaya çalıştı.

Asla başaramadılar. Bu bir imha savaşıydı ve işgalciler
tamamen ve tümüyle yok edildiler. Hiçbir tekne, hiçbir adam korkunç hikayeyi anlatmak için
uzaktaki adalarına geri dönmedi.

Çiçek Adalıları şimdi görkemli bir ziyafet bekliyordu. Burada et vardı - insan eti.

Kraliçe bunu yasakladı ve Dickson bizzat her cesedin - yaralılar bıçaklanmıştı - kürekle denize açılıp köpekbalıklarını beslemek için denize atılması emrini verdi. Tereddüt ettiler. Dickson kararlıydı ve katıydı. Hemen itaat edilmezse, silahları olası yamyamlara
çevirmeliydi.

Reginald bir tür uzlaşma olarak savaşan her adama büyük bir bisküvi ve bir bardak rom verilmesini önerdi. Bu mutlu bir düşünceydi ve bundan sonra iş neşeyle başladı.
Denize gömme töreni tüm öğleden sonrayı, gün batımına bir saat kalana kadar işgal etti.
Sonra kanolar geri döndü. Her şey bitmişti. Armada artık yoktu.

Ama Dickson şimdi etrafında Çiçek Adası Ordusunu topladı ve
kendi taraflarında savaşan Savaş Tanrısı'na şükran duası etti ve adalılar çok etkilenmiş görünüyordu. Düşman muhtemelen
bir daha asla istila girişiminde bulunmayacaktı--en azından kahramanlarımızın zamanında.

-----------------------------------------------------------------------------

Kraliçe o gece bir ziyafet verdi, kendisi başkanlık ediyordu. Elbette,
son korkunç savaşın olayları dışında hiçbir şey konuşulmadı.

Matty övgü almak için geldi, ancak bir daha kaçmaması gerektiği söylendi. Ve söz verdi, sadece "zavallı sevgili doktora yardım edebileceğini" düşündüğünü ekledi.

Ziyafet geç saatlere kadar sürdü. Kraliçe çalmayı ve şarkı söylemeyi unutmamıştı. Dickson ve Reginald ikisi de iyi müzisyenlerdi ve bir veya iki siyah, kısmen jest, kısmen şarkı olmak üzere eşsiz performanslar sergiledi; Londra'daki bir müzik salonunda
verilseydi kesinlikle
evi yıkabilirdi.

------------------------------------------------------------------------------

Şimdi herhangi bir istila korkusundan bir süreliğine kurtulmuş olarak, dikkat
altın madenlerine ve inci avcılığına çevrildi. Yamaçta yapılan bir toplantıda, adamların--hepsi dürüst adamlardı-- sırrın kendilerine açıklanması kararlaştırıldı. Onları
dışlamak pek de adil olmazdı, herkes böyle düşündü.

Eh, doğal olarak, Reginald en iyi iki iddiayı
seçti; sonra Dickson'ın seçimi geldi; sonra Bay Hall'un ve bunlardan sonra altı beyaz denizci ve kahramanlar gibi kazmaya istekliydiler.

Günlük işleri iki bölüme ayırdılar. Biri altın madenlerinde, diğeri inci avcılığında geçti. İkincisinde oldukça başarılıydılar, ancak en azından dokuz ay boyunca altın geldi, ancak yavaştı ve bu moral bozucuydu. Bununla birlikte, yerli işgücünün yardımıyla kazmaya devam ettiler. Vahşiler genellikle beyaz adamlar tarafından gözden kaçırılan _enkaz_ arasında külçeler buluyorlardı ve bunları görev bilinciyle hak sahiplerine sunuyorlardı.

Adamların çok enerjik olduğu kabul edilmeli, çünkü subayları her zaman saat beşte Kraliçe'nin sarayında ve akşam yemeğine hazırken, adamlar genellikle ay ışığında veya hatta fenerlerin parıltısıyla çalışıyorlardı. Yavaş yavaş servet biriktiriyorlardı.

Reginald'ın çabaları sonunda başarı ile taçlandı. Çünkü, aşırı şaşkınlığına ve sevincine, muhteşem bir cep buldu.

Mağaranın en uzak ucunda derinlerdeydi ve kalıp kumlu bir yapıdaydı, büyük kısmı görünüşe göre toz halinde kuvarstı, belki de yukarıdaki dağın korkunç basıncıyla kırılmıştı. Ama buradan çıkardığı ilk külçe bir ananas kadar büyüktü ve daha fazlası da onu takip etti, ama hiçbiri o kadar büyük değildi.

Kalbinin sevinç ve heyecanla çarpmasına ya da yoldaşlarının elini sıkmak ve onu tebrik etmek için etrafında toplanmasına şaşmamak gerek. Ama o
mağara Reginald'ı çoktan oldukça zengin bir adam yapmıştı. Üstelik başarısı, diğerlerini daha da çok kazmaya teşvik etti ve mükemmel sonuçlar elde ettiler. Gerçekten de, bu ada sadece çiçekli bir diyar değil, aynı zamanda bir altın adasıydı. Ve tepeye doğru kazdıkça daha fazla altın buldular. Adamlar çok mutluydu.

Bir akşam yemeğinde arkadaşına "Ah, Bill," dedi biri, "eğer bu mübarek adadan eve bir gemi
gidersek, Polly'm beni gördüğüne sevinmez mi!"

"Ay, Jack, gidecek; ama henüz gitmek için acelem yok, biliyorsun."

"Eh, güzel Clyde'dan yelken açtığımızdan beri Pazartesi günü iki yıl geçti. Hey! Polly'nin beni tamamen terk edip, bir
manav veya bakkalın
karşılıklı atlayan kara kurduyla evlendiğini merak etmemeliyim."

"Önemli değil, Jack; denizde şimdiye kadar çıkan en iyi balık
kadarı var. Romu uzat. Cumartesi gecesi ve Kaptan Dickson'ın bize fazladan bir damla rosy göndermesi gerçekten çok iyiydi. Kadehlerinizi doldurun, beyler, bir kadeh ve bir şarkı için. O kazı beni bir kemancının çalabileceği en tatlı dansı
düşünemeyecek kadar yorgun yaptı."

"Eh, kadehini bize ver, Bill. Hepimiz hazırız ve bekliyoruz."

"Benim kadeh kaldırmam çok kısa değil, ama işte şöyle: `Gelecek yıl
bu mübarek adadaki son yılımız olsun; hepimiz
altın dolu keselerle
eve gidelim ve sevgililerimizi gerçek ve sadık bulalım.'"

"Dinleyin, dinleyin!" Ve her bardak dibe kadar boşaltıldı. "Şimdi şarkıya geçelim."

"Ah, sadece Dibdin'in eski bir şarkısı ve onu söylerken
yükselen okyanusta olmayı tercih ederim. Dalgaların
gürültüsü ve yıkanması kadar
çekici bir şarkıya eşlik eden başka bir şey yoktur. İşte benim
duygularım, çocuklar.

"Eşler ve Sevgililer.

"Bizim kıyıdan ayrıldığımızda, çok inatçı olduğumuz söylenir,
Dostlarımız yas tutmalı,
Dönmeyelim ki
Görmelerini bir daha kutsamayayım;
Ama bunların hepsi bir fikir
Cesur Jack anlayamıyor,
Bazıları okyanusta ölür,
Bazıları karada ölür.
Sonra, her şey açık olduğundan,
Nereye gidersek gidelim,
Hiçbir adamın hayatı onun emrinde değil;
Fırtınalar ulusun,
Ve dalgalar yuvarlansın,
Ve tehlikeler bastırsın;
Bunlara rağmen, kutsayacak bazı sevinçler var
Biz neşeli katranlar,
Çünkü cumartesi gecesi hala geliyor, oğullarım,
Poll ve Bess'e içmeye.

"Yaşasın!" Ama tam bu anda, uzak bir gök gürültüsü gibi garip ve uğursuz bir ses, denizcilerin cumartesi gecesini aniden durdurdu.
Hepsi dinlemek için ayağa kalktı.

YİRMİ BÖLÜM.

"AH, KORKUNÇ! "NE OLABİLİR?" DİYE BAĞIRDI REGINALD.

Korunmasız servete sahip olmanın
çoğu insanı korkak yaptığını söylemekten çekinmiyorum. Bununla bağlantılı kaygı,
birini geceleri uyanık tutabilir ve genel sağlığın bozulmasıyla sonuçlanacak bir gerginlik hali yaratabilir. Ancak Reginald Grahame'in aklına, kendisine çok fazla emek harcatmış olan değerli külçeleri ve incileri kaybetme düşüncesi bile gelmedi, ta ki altının en güvendiğimiz kişileri bile baştan çıkarabileceğini kanıtlayan bir olay gerçekleşene kadar.

Harry Jenkins zeki bir denizciydi, iş yerinin gözdesiydi.
Kazıda çalışırken her zaman şarkı söylerdi ve genellikle yoldaşlarını mükemmel bir mizah içinde tutmayı ve sürekli gülmeyi başarırdı.
Bir akşam yemekhanelerinde hepsi açık sözlü ve özgürdü ve birbirlerinden hiçbir şey saklamıyorlardı. Çünkü her biri arkadaşının dürüstlüğüne inanıyordu.

"En azından bin pound değerinde külçem var!" dedi Harry bir akşam.

"Ve ben," dedi Bill Johnson, "yine yarısı kadar var."

Birbirlerine altınlarını gösterdiler, külçeleri karşılaştırdılar, kendi ülkelerine bir kez daha döndüklerinde ne kadar mutlu olacaklarını düşündüklerinde gözleri sevinçle parladı. Sonra her biri külçe ve incilerden oluşan servetlerini küçük deniz sandıklarının içine koydular.

Bu, yeraltı gök gürültüsünün mırıltısı ve yerin titremesiyle aniden
kesilen o hoş cumartesi gecesinden yaklaşık bir hafta sonraydı.

Ancak adada depremler sık ​​sık oluyordu, ancak henüz şiddetli değildi.
Kraliçe hiç endişelenmiyordu, ancak Ilda -çok fazla endişeleniyordu.

"Ah," diye haykırdı, "Keşke bu korkunç adadan
uzaklaşsaydım!"

Kraliçe elinden geldiğince onu teselli etti.

"Bir önsezim var," diye cevapladı zavallı kız, "bu ne son ne de en kötüsü."

Ama günler ve günler geçip de yer sarsıntısı belirtisi kalmadığında, cesaretini yeniden kazandı ve bir kez daha eskisi gibi mutlu bir kız oldu.

Sonra Reginald'ın bazı İngiliz denizcilerin dürüstlüğünden şüphelenmesine neden olan olay gerçekleşti.

Bir sabah Harry kayıptı. Onu yükseklerde,
aşağılarda aradılar ama hepsi boşunaydı. Sonra Johnson'ın kutusuna bakması aklına geldi.

Altınları ve incileriyle birlikte kutu gitmişti!

Harry'nin kutusu açık bırakılmıştı ve boş olduğu görüldü. Başka hiç kimse bir şey kaybetmemişti. Ancak bu bir ipucuydu ve subaylar gizemi hemen çözmeye koyuldular. Bunu yapmaları da uzun sürmedi. Sadece yelkeni takılı en büyük kanolardan biri değil, aynı zamanda en güçlü yerlilerden ikisi ve en iyi
kayıkçılar da kayıptı.

Harry'nin bir hırsız olduğu ve bu iki vahşiyi kendisiyle birlikte denize açılmaları için rüşvet verdiği üzücü bir şekilde belliydi.

Batıya doğru esen elverişli bir esinti vardı ve Harry şüphesiz
bir haftalık yelken yolculuğundan sonra Polinezya adalarının daha medeni olanlarından
bir kısmına ulaşacağını ve bir gemiyle Britanya'ya geri döneceğini umuyordu. Bunu yapıp yapmadığı asla bilinemeyebilir, ancak
esintinin kaçtıktan yaklaşık üç gün sonra yarım fırtınaya kadar artması,
büyük kanonun batmış olması ve
mürettebatla ve haksız yere elde edilen altınla birlikte batmış olması ihtimalini oldukça yüksek kılıyor. Bu, kötülerin bu dünyada her zaman başarılı olamadıklarının bir kanıtı.

Zavallı Johnson'ın kederine tanık olmak üzücüydü.

"Küçük dükkanıma," dedi yemekhane arkadaşlarına, ellerini ovuşturarak ve
yanaklarından yaşlar akarken, "tüm gelecekteki
mutluluğumu koydum. Şimdi ne olacağı umurumda değil. Tek bildiğim bir şey var:
hayat benim için artık çekici değil ve zavallı Mary'nin yüzüne bir daha asla bakamam."

Yarım yamalak bir şekilde tekrar kazı alanına gitti ve bir iki gün
oldukça başarılı oldu; ancak kalbinin neredeyse
kırıldığı ve bir şey yapılmazsa bir akşam
kendini bir uçurumdan aşağı atabileceği ve böylece kendisi için
iğrenç hale gelen bir hayata son verebileceği açıktı.

--------------------------------------------------------------------------------

Böylece bir sabah Reginald yemekhane arkadaşlarıyla bir görüşme yaptı. "Ben," dedi, "zaten yirmi bin pounddan fazla külçe ve inci toplamış olmalıyım ve siz, Kaptan Dickson ve siz, Hall da aynısını yaparsanız, bu depodan beş yüz pound ağırlığında altın vereceğim. Böylece aklı ve mutluluğu bir arkadaşımıza ve yaşamış en iyi kalpli denizcilerden birine geri getireceğiz ve tuzlu, tuzlu denizlerde yelken açmış olacağız."

Hem Dickson hem de Hall, Reginald ile el sıkışmak zorunda kalacaklardı ve gözlerinde yaşlar varken, Dickson şöyle dedi:

"Biz öyle yapacağız, sevgili oğlum, Tanrı senin zenginliğini kutsayacak ve tekrar İngiliz kıyılarımıza ulaştığımızda tüm arzularını geri getirecek."

Ve böylece o gece Johnson'dan daha mutlu bir adam yoktu.

Erkekler yemekhanesinde bir cumartesi gecesi daha. Dickson ana desteği isteyerek iki kez birleştirdi ve gece yarısına kadar iplik ve şarkılarla keyifli bir şekilde geçti. Ama hırsız Harry'den hiç bahsedilmedi. Böylesi daha iyiydi. Belki de adam çoktan mahvolmuştu ve bu yüzden onu affettiler. Yine de bu olay bir şekilde Reginald'ın yüreğine oturdu ve onu çok tedirgin etti.

"Diyorum ki," dedi bir gün Dickson'a, "itiraf ediyorum ki Harry Jenkins'in zavallı Johnson'ın altınlarıyla kaçması beni şüphelendirdi."

"Ben de öyle," dedi Dickson.

"Yani," dedi Reginald, "hazinemi gömmek için ve ben çoktan bir yer seçtim."

"Seçtin mi? O zaman ben de hazinemi seninkinin yanına gömeceğim. Seni ilk tanıştığımızdan beri sevdim,
doktor, ve kardeş gibiyiz."

El sıkıştılar.

Bay Hall'a yalvarıldığında, doğrudan şöyle dedi:

"Ben zengin bir adamım ve eğer Amerika'ya ulaşırsam, harcayabileceğimden
fazlasına sahip olacağım. Benimkini olduğu yerde, kutuda bırakacağım. Kabul ediyorum," diye ekledi, "altı adam arasında bir hırsız varsa, iki hırsız daha olabilir ve altın büyük bir cazibedir. Ama gece yarısı sizinle gelirim ve hazinenizi taşımanıza ve gömmenize yardım ederim."

Ona içtenlikle teşekkür ettiler ve nazik yardımını kabul ettiler.

Reginald'ın altınını ve hazinesini saklamak için seçtiği yer Lone Tree Hill olarak adlandırılıyordu. Çıplak, sarp bir dağ yamacındaydı. Burada, gemilerin rotasında olsaydı, denizdeki gemiler için bir işaret olarak kullanılabilecek devasa bir okaliptüs ağacı duruyordu. Ama bu ada, daha önce de söylediğim gibi, öyle değildi.

Gariptir ki, bu ağacın etrafındaki tepenin
kötü bir ruh tarafından
musallat edildiği düşünülüyordu ve
gündüz vakti bile
yakınına gidecek tek bir yerli yoktu. Ruh birçok biçime bürünüyordu,
bazen bir tilki veya hatta yaban domuzu şeklinde aşağı doğru koşuyor ve
yerlileri kasılmalara
korkutuyordu, ancak daha sık ve her zaman bir depremden önce, ruh ağacın en tepesinde yuvarlak bir alev topu şeklinde görülüyordu.

Bu yeterliydi. Ben kendim bu tür gizemli bir alevi bir geminin kamyonunda veya direğinin en yüksek kısmında gördüm ve biz denizciler buna Aziz Elmo'nun ateşi diyoruz. Bir savaş gemisinde savaşın yükünü çekmekten
korkmayacak denizcilerin, direk başındaki o gizemli titrek alevi gördüklerinde batıl inançlı bir korkuyla titrediklerini
biliyorum. Size, bir kötülük olacağından emin olduklarını söylerlerdi. Her zaman bir
fırtına olurdu. Eh, genellikle atmosferin elektriksel koşulları nedeniyle bir fırtına rüzgarı esti.

----------------------------------------------------------------------------

Dickson ve Reginald, Hall'un yardımıyla, hazinelerini gömmek için sessizce tepelere doğru gizlice uzaklaştıklarında, gece yarısı parlak bir ay kılıcı parlıyordu.

Bu gece adada duyulacak çok az ses vardı.
Körfezin uzaklarında, zaman zaman bir köpekbalığının sıçrama sesi veya bir yunusun garip ötüşü ve vadide avlarının peşindeki tilkilerin havlaması duyuluyordu. Ormandan büyük baykuşların hüzünlü ötüşleri duyuluyordu,
arada sırada bir gece kuşunun çığlığı veya yaralı bir kuşun çığlığı duyuluyordu.

Lone Tree Tepesi'ne kadar uzun ve zorlu bir yürüyüş vardı; ama oraya vardıklarında hemen okaliptüs kökünü kazmaya koyuldular. Açılan delikler--Dickson'ın doğusu, Reginald'ın batısı--güçlü branda torbalara sarılmış külçeler yerleştirildi ve ardından küçük para kutularındaki inciler bunların üzerine yerleştirildi. Toprak şimdi doldurulmuştu ve
çimler o kadar dikkatli ve düzgün bir şekilde yeniden yerleştirildi ki
kimse toprağın kırıldığını veya çimlerin ters döndüğünü söyleyemezdi.

Sonra, hazinelerinin güvenliği için bir dua ederek, ki buna gelecekte çok şey bağlı olabilirdi, sessizce tepeden aşağı ve kampa geri yürüdüler.

------------------------------------------------------------------------

Ama tam o gece -ya da daha doğrusu sabaha doğru--tüm adamları
tedirgin eden
bir olay gerçekleşti.

Yer sarsıldı ve titredi ve sonunda kabardı; ve sanki
ev, Hattı geçen durgunluktaki bir gemiydi. Herkes
yere
fırlatıldı ve bir süre orada neredeyse sersemlemiş, başı dönmüş
ve hatta hasta bir şekilde yattılar. Geçti. Ama bir saat sonra daha kötü bir şok geldi ve tüm adamlar güvenlik aramak için açık havaya koştu.

Dışarısı sadece sıcak ve boğucu değildi--çünkü en ufak bir rüzgar
esmiyordu--havada garip ve neredeyse boğucu bir kükürt kokusu vardı. Ve bunun hesabı kısa sürede verildi. Şimdi, Lone Tree Dağı'ndan çok uzak olmayan bir yerde yüksek ve konik bir tepe vardı.

Buradan, herkesin büyük şaşkınlığına rağmen, duman ve alevler
çıkmaya başladı. Alevler dumanın içinden
yukarılara doğru muhteşem diller halinde sıçradı. Dumanla karışan en beyaz buhar vardı ve
ara sıra toz, scorai ve taş yağmurları düşmeye başladı.

Bir iki dakika boyunca bu görüntü üçlüyü oldukça moralsizleştirdi. Fakat adamlar da
dışarı çıkmışlardı ve hepsi yüzüstü yere atmışlardı
yerin kabarması devam ederken. Bu yeni ve
korkunç bir deneyimdi. Dickson şimdi onlara doğru yürüdü.

"Çocuklar, tehlikenin çok uç olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Ama
daha büyük bir şok olması durumunda, mütevazı evimizi yıkabilecek şekilde mümkün olduğunca dışarı çıkmamanızı tavsiye ediyorum. Ve şimdi, Hall,
ve sen, Reginald," diye ekledi, "saraydaki hanımlar, korkarım,
büyük bir dehşete kapılacaklar. Onlara gitmek bizim görevimiz. Varlığımız onları
neşelendirmeye yardımcı olabilir."

Gün ışığı doğmaya başlamıştı, ancak uzak doğudaki yuvarlanan duman bulutlarından
güneş ancak kızgın bir demir atış gibi görülebiliyordu.
Kahramanlarımız, en yüksek ara tepeye tırmandıklarında, Armada'nın geldiği adanın, bu Çiçek Adası'ndan çok daha ciddi bir şekilde
darbeye maruz kaldığı yeterince açıktı.

Ama hala o adadaki üç veya dört alev alev dağa doğru bakarken, irkildi ve her kalpte bir tür dehşetle
birbirlerine tutundular.

"Ah, korkunç! Ne olabilir?" diye haykırdı Reginald.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR ZAMAN.

Felaket çatlayana kadar, şimdi kulaklarına gelen
gibi bir rapor daha asla duyamayacaklardı. Neredeyse aynı anda, duman ve ateşin karışımında, büyük, karanlık bir cismin havaya
yükseldiği, muhtemelen bir mil kadar yükseğe
taşındığı görüldü. Sonra
batıya doğru yöneldi ve her saniye daha da büyüyerek Çiçek Adası'na doğru geldi, sonunda denize indi ve iki milden fazla
uzaklaşmadı. Belki de çok, çok dönümlük devasa bir kaya olduğu görüldü.

Şimdi sular her taraftan yükseliyordu, gürültü sağır ediciydi; sonra,
karaya doğru, büyük bir dalga, dalgakıran veya dalga, ne derseniz deyin,
ama karanlık neredeyse onu sardı ve bundan gök gürültüleri kükredi ve
ada kıyısına doğru ilerlerken zikzak şimşekler çaktı. Geride bıraktıkları
adamlar kampın arkasındaki kayalara hızla tırmanmışlardı,
çünkü dalga o kadar yükseğe ulaşmasa da,
güvenlik için dışarı bakmasalardı, sıçramanın kendisi onları boğardı.

Korkunç bir andı. Ama dalga sonunda geri çekildi ve deniz
bir kez daha sakinleşti. Sadece kayanın okyanusun mercan derinliklerine düşmesiyle yeni bir ada oluşmuştu ve bir süre gök gürültüsü ve
şimşekler durdu. Ancak volkanik patlamalar değildi. Ve bunların
alevleri ve korkunç ışığı olmasaydı, düşmanın adası, denildiği gibi,
tamamen karanlıkta olmalıydı. Gerçekten korkunç bir manzara! Ama kahramanlarımız
acele ettiler.

Tıpkı bekledikleri gibi, Kraliçe'nin sarayına vardıklarında
zavallı Bayan Hall'u ve hatta küçük Matty'yi--tüm masum cesaretine rağmen--büyük bir korku içinde buldular. Kraliçe tek başına
kendine hakimdi. Daha önce bir volkanik patlama görmüştü. Ilda, kollarını Matty'nin beline dolamış bir şekilde kanepede yatıyordu, Matty ise yanında duruyordu. Çocuk artık yedi yaşındaydı ve daha iyi konuşabiliyor ve
düşünebiliyordu. Reginald, Ilda'nın alnını öptükten sonra yanlarına oturdu ve Matty dizinin üzerine
tırmandı.

Bu arada, karanlık o kadar artmıştı ki Kraliçe, çatıdan sallanan
büyük gaz lambasını yakmaları için esmer hizmetkarlarını çağırdı. Kraliçe kendine hakim olmaya devam etti ve misafirlerini teselli etmeye çalıştı.

"Yakında bitecek," dedi. "Bundan eminim. Deneyimim
harika."

Ama Matty tüm tesellileri reddetti.

"Hiçbir zaman çok büyük bir günahkâr olmadım, değil mi?" diye masumca sordu
Reginald, boynuna sarılmışken.

"Ah, hayır, canım," dedi; "çok günahkâr olmak için çok gençsin."

"Tanrı'nın kızmayacağını ve seni, beni, Ilda'yı ve
Kraliçe Bertha'yı doğrudan Cennete götüreceğini mi düşünüyorsun, elbiselerimiz ve her şeyimiz dahil?"

"Çocuğum," dedi Reginald, "bütün bunları kafana ne soktu?"

"Ah," diye cevapladı, "çünkü Kıyamet Günü'nün geldiğini biliyorum."

Pekala, küçük masumun böyle düşünmesinin bir bahanesi vardı.

En yoğun karanlık hüküm sürmeden. Dickson ve Hall kapıya gittiler, ancak dışarı çıkmadılar. Cüruf düşüyordu ve güzel vadideki tüm çalıları ve çiçekleri yok ediyordu. Nehir kaynayan lavla karışmıştı ve oradan gelen ses aynı anda buhar
üfleyen bin motor gibiydi. Kesinlikle daha önce hiç bu kadar yüksek ve korkunç bir gök gürültüsü duyulmamıştı; ve şimşek o kadar canlı ve o kadar aralıksızdı ki sadece adanın kendisi değil, hatta
uzaktaki deniz bile alevler içindeydi. Kızıl ve mavi ateş yüzeyini her yöne yalıyormuş gibi görünüyordu.

Ancak yanan dağın kendisi insan gözlerinin
bakabileceği en harikulade manzaraydı. Duman ve buhar yükseliyor ve görünüşe göre millerce yükseklikteki şimşek oyununun ortasında yuvarlanıyordu. Dağın zirvesi,
burada ve orada
küçük siyah noktaların görülebildiği, şüphesiz kayalar ve taşlar olan, sürekli bir turuncu-sarı alev akışı oluşturuyordu.

Ancak büyük tepenin konisi harikulade derecede güzeldi. Çünkü
lav nehirleri -Dickson toplam dokuz tane saydı-
düz bir rotada yanlarından aşağı doğru akıyordu ve bunlar neredeyse her biri farklı bir tonda olan renkli ateş akıntılarıydı -koyu kırmızı, yeşil, mavi ve hatta
turuncu.

Görüntünün dehşeti olmasa, kahramanlarımız bundan zevk alırdı.
Reginald, yanan dağın güzelliğini görmek için Matty'yi kapıya taşıdı. Kısa bir bakış attı, sonra titreyerek
Reginald'ın boynuna daha da yaklaştı.

"Beni geri götür, beni geri götür!" diye haykırdı korkudan acı çekerek. "Orası
kötü yer! Ah, Tanrı ne zaman gelip bizi buradan alacak?"

Bütün o korkunç gün ve sonraki gece cüruf ve küller
düşmeye devam etti, gök gürültüsü hiç durmadı ve şimşekler hala
aralıksızdı. Artık kampa geri dönme şansları yoktu ve
neler olabileceğini düşünerek titriyorlardı.

Ancak sabaha doğru, harikulade bir değişiklik oldu. Gökyüzü
daha açık oldu, ağır, sarkık bulutların yarıklarından bir veya iki yıldız parladı. Ateş artık dağdan yükselmiyordu, sadece kalın bir
balon şeklinde beyaz bulut onun üzerindeydi. Sonra yağmur yağmaya başladı ve garip bir şekilde, sıcak hissettiren yağmurla birlikte, devasa dolu taneleri ve altı kiloluk kabuklar kadar büyük buz parçaları da vardı. Sonra görkemli güneş yükseldi. Kesinlikle kırmızı bir ateş topu gibiydi; ama oh, ne hoş bir görüntü!

O sabah, her şey artık huzur ve sessizlik içindeyken, Dickson ve yoldaşları
kamplarına geri dönmeye ve kafalarını rahatlatmaya karar verdiler. Tepelerin üzerinden uzun ve zahmetli bir yolculuktan sonra, birçoğu küllerle kaplıydı,
kamplarına ulaştılar ve adamları sağ salim, evi ise
sağlam buldukları için mutlu oldular. Hall'un dediği gibi kışlanın etrafına bir sur inşa edilmişti ve
içeride büyük bir talim sahası vardı.

Dickson adamlara rom verdi ve kısa sürede tekrar yeterince neşelendiler. Silahlar duvarlara monte edilmişti ve tüm tüfekler
içeride istiflenmişti. Bu Hall'un önerisiydi.

"O zencilere asla güvenemezsin," dedi sessizce, başını sallayarak.

Ve sonunda Dickson'ın Bay Hall'un tavsiyesini dinlediği ortaya çıktı.

Aynı öğleden sonra, saat iki civarında, işgalcilere karşı çalılıklardan tüfeklerle savaşan aynı vahşiler aceleyle ve biraz da heyecanla kampa geldiler. Uzun boylu ve muhteşem görünümlü bir yerli olan sözcü, subayların kulağına neredeyse bağırırken çılgınca el kol hareketleri yaptı:

"To-mollow molning geldiler! Bütün bu ada ayağa kalkın! ​​Öldürmek ve
yemek için geldiler!"

Subaylar şaşkına dönmüştü. Bu kadar korkunç bir kaderi hak etmek için ne yapmışlardı?

"Her şey için sizi suçluyorlar. Oh, savaşmaya hazır olun. Bize silahlar verin, biz de bol bol savaşalım. Gerçekten!"

Çok huzursuz bir gece geçti, ancak avlu ve silahlar cüruf ve cüruftan temizlenmişti, siperler güçlendirilmişti ve güneş denizin üzerinde bir kez daha kırmızı parlamadan önce Dickson ya savaşa
ya da kuşatmaya hazırdı. Herkes karargahına atanmıştı.

Gün durgun, sıcak ve biraz boğucuydu. Neyse ki küçük garnizon iyi erzakla donatılmıştı ve su bir hafta veya daha uzun süre dayanacaktı. Volkanın yönünde hala alçak, homurdanan gök gürültüleri duyuluyordu ve bazen yer sarsılıp titriyordu, ancak yeraltı yangınlarının kendi kendine söndüğü açıktı ve başka bir patlamanın gerçekleşmesi için yirmi yıl geçmesi gerekebilirdi. Vahşilerin böyle düşünmediği açıktı. Bulut zirvenin üzerinde asılı kaldığı sürece kendilerini güvende hissetmiyorlardı. O gün saat on iki civarında en yakın vadide uzaktan gelen bağırışlar ve haykırışlar duyuldu ve hemen ardından yaylar, mızraklar ve geniş siyah bıçaklarla silahlanmış, disiplinsiz, yaklaşık bin kişilik bir vahşi güruh savaş boyalarıyla kumların üzerinde belirdi. Açıkça, mevziye saldırmak ve kararlı bir şekilde saldırmak niyetleri vardı. Ancak durdular ve aceleci bir istişare yapmış gibi göründüler. Sonra bir şef
cesaretle
bir görüşme yapmak için surlara doğru ilerledi. Konuşması ilginçti ve kendisi kısmen derilere bürünmüş ve bir dokumacının kirişi gibi bir mızrağa yaslanmış
olarak garip bir şekilde vahşi ve romantik bir figürdü.

Subaylar surların üzerinde belirip bakmak ve dinlemek için göründüler.

"Duyun, ey beyaz adamlar!" diye bağırdı vahşi şef, oldukça iyi bir İngilizceyle;
"Bize bu kötülüğü getiren sensin. Şimdi açlıktan ölüyoruz. Pirinç, meyve, fare ve vahşi hayvanların çoğu kendilerini öldürüyor veya saklıyor.
Denizde balıklar ölüyor. Biz de yakında açlıktan ölüyoruz. Ama savaşmak istemiyoruz. Siz ve adamlarınız bizi büyük siyah savaş kanosuyla gelen düşmandan kurtardınız. Sonra bize Tanrı'yı ​​ve iyiliği öğretmeye çalışıyorsunuz. Ama hepimiz eskisi gibiyiz. Adayı terk etmezseniz savaşmalı, yemeli ve yaşamalıyız. Sizi götürecek çok sayıda büyük kano var. Otlar, ağaçlar ve meyveler yeniden büyüyecek ve biz mutlu olup bir an önce kaçacağız."

"Buna bir son verin!" diye bağırdı Dickson öfkeyle. "İstediğiniz gibi ve istediğiniz kadar çabuk savaşın. Ama unutmayın, şeytani bir sıcak karşılama göreceksiniz ve hikayeyi anlatmak için vadilerinize geri dönen çok azınız olacak. Uzaklaşın!"

Şef geri dönüp adamlarına görüşmenin sonucunu bildirir bildirmez, çığlık attılar, bağırdılar ve iblisler gibi dans ettiler. Mızraklarını havaya kaldırdılar ve kalkanlarına
vurdular. Sonra, sürekli bir çılgın ulumayla, surlara tırmanmak için
ileriye doğru koştular. "Kan! Kan!" savaş çığlıklarıydı.

Küçük garnizonun içine bir kez girerlerse yakında katledileceklerini çok iyi bilen Dickson, hemen iki silahı da onlara doğrulttu. Kendisi de
bunu yaptı.

"Pat! Pat!" diye bağırdılar ve üzüm, yamyamların yakın ve sıkışık saflarında korkunç bir yıkıma yol açtı. Tüfekler
söndürücü bir ateşe devam etti. Tekrar ve yine hızla, silahlar dolduruldu ve bitti ve
düşman yamacı tırmandığı anda bir kez daha korkunç ateşle karşılaştılar ve kesinlikle önünde biçildiler.

Vahşiler bile buna dayanamazdı. Moralleri bozuldu ve
tutumsuzca kaçtılar. Ve kısa süre sonra, ölülerinin çoğunu
yanlarında taşıyarak ortadan kayboldular. Sahil boyunca ilerlediler ve kazıklar yere çakıldıkça, etraflarına büyük ateşler yakıldıkça ve her birinin üzerine bir veya daha fazla ölü atıldıkça, açlıktan ölmemeye karar verdikleri açıktı. 

Siyahlardan biri şimdi kaleden gönderilmişti, tepelerin etrafında bir tur atıp vahşilerle karışarak niyetlerinin ne olduğunu öğrenmek için. 

Birkaç saat sonra geri döndü ve korkunç ziyafet hala devam ediyordu. Gece saldırısı kararlaştırıldı ve ölü yoldaşlarını yiyerek güç ve cesaret kazanacaklarına inanıyorlardı. Bu, izcinin raporuydu. 

YİRMİ İKİ. 

DAHA KORKUNÇ SAVAŞLAR-- ALTIN ​​DENİZ-- "BİR GEMİ! BİR GEMİ!" 

Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Yine de, Dickson ve diğerlerinin, tropikal bir gecenin aysız karanlığının örtüsü altında vahşilerin saldırısından çok korktukları itiraf edilmelidir. Saldırının
şiddetini püskürtmek için yapılabilecek her şey yapıldı. Ama
gelmek zorundaydı ve gelecekti.

Güneş batı dağlarının ardında, korkunç ve tehditkar bulutların arasında batarken, denizcilerden birinin aklına mutlu bir düşünce geldi.

"Efendim," dedi Dickson'a, "karanlık bizim en büyük düşmanımız olacak, değil mi?"

"Elbette. Eğer bu iblis yamyamlar gün ışığında ortaya çıksalardı,
daha önce yaptığımız gibi onları kolayca dağıtabilirdik. Herhangi bir planın var mı, McGregor?"

"Ben sadece mütevazı bir denizciyim," dedi McGregor, "ama benim tavsiyem şu.
Burada, kalenin içinde bulunan dürüst siyahlara güvenebilir miyiz?"

"Evet."

"Peki, onlar burada, sahilde ve deniz kenarında kendilerine biraz kum örtüsü atsınlar. Her adam koluna bir parça beyaz pamuk
takmalı ki, dostla düşmanı ayırt edebilelim. Beni takip ediyor musunuz, efendim?"

"İyi, McGregor. Devam et."

"Pekala, kaptan, yamyamlar kesinlikle kışlaya doğru gidecekler ve daha önce yaptıkları gibi
çatışmaya çalışacaklar. Ben yirmi siyah askerimizin komutasında gideceğim ve sen solan üzüm ve tüfek mermilerini
dökülürken biz arkadan, daha doğrusu yandan saldıracağız,
ve böylece onları bir kez daha yeneceğimizden şüphem yok."

"Yine iyi, evlat; ama karanlıkta nişan alamayacağımızı unutma."

"Buna karşı önlem alınabilir. Burada bol miktarda katranlı odunumuz var ve
hala ayakta duran çalıları kesebilir ve iki büyük şenlik ateşi yakabilir,
dilencilerin yaklaştığını duyduğumuzda her yeri gazyağıyla doldurabiliriz. Böylece savaşmak için ışığınız olur."

"McGregor, oğlum, bence kaleyi ve hayatlarımızı kurtardın.
Adamlarını hazırla ve göreve başla. Ya da kal.
Onlar hala korkunç ziyafetlerindeyken ve ateşlerin etrafında dans ederken, sen içeride kalabilirsin."

"Teşekkürler, efendim, teşekkürler."

Adamlar saat on birde akşam yemeği yediler ve her biri biraz rom içti.
İngiliz denizcinin savaş günü Hollandalı cesaretine ihtiyacı yoktur.

Uzaktaki ateşler gece yarısına kadar yandı. Sonra, Dickson gece dürbününden uzun boylu şefin adamlarını hücum için topladığını
gördü.

-------------------------------------------------------------------------

Yarım saat sonra şeytani bağırışlar ve ulumalarla geldiler. Sonra
cesur McGregor ve adamları kışlayı terk edip karanlıkta, solda ve kumların üzerinde
aşağıda saklandılar. Düşman sağdan ilerledi. Şefleri açıkça kötü bir askerdi, yoksa onları panterler kadar sessizce kaleye
sürüklemeye zorlardı. Yüz yarda mesafeye geldiklerinde, bir tarafta Dickson ve diğer tarafta Reginald, her biri bir fıçı gazyağı taşıyan bir adam eşliğinde arka kapıdan çıktılar.

Üç dakika sonra alevler sanki sihirle yükselmiş gibi yükseldi.
Büyük beyaz ateş dilleri halinde kaya yamaçlarına sıçradılar, ışınları
yansıttı, böylece kampın etrafı gündüz gibi parladı.

Ancak şaşkın vahşiler, kalenin bulunduğu yamaçtan yirmi yarda kadar uzaklaşana kadar bir kasırga gibi geldiler. Sonra cesur ve sarsılmaz Yankee Bay Hall, kendi deyimiyle "onlara kriz geçirdi". Onlara bir silah doğrulttu ve tam isabetle ateş etti. Bağırışlar ve korkunç öfke ve acı ulumaları üzümün ölümcül işini ne kadar iyi yaptığını ve çoğunun bir daha asla ayağa kalkmamak üzere düştüğünü anlatıyordu.

Uzun boylu, deri giysili şef şimdi mızrağını havaya kaldırdı ve adamlarına kaleyi işaret ederek bağırdı. O karanlık bulut şimdi çılgınca vahşilerden oluşan bir yığındı. Ölü ve yaralılarının üzerinden hızla atlayıp tepeye doğru koştular. Ama kolay bir hedeftiler ve bir kez daha her iki silah da saflarını delik deşik etti. Henüz reddedilmeyeceklerdi.

Ama bakın! Tepeye henüz yarı yolda iken, şaşkınlıklarına ve genel moral bozukluğuna rağmen, yanlardan gelen korkunç bir tüfek ateşiyle saldırıya uğradılar. Tekrar tekrar o tüfekler çatladı ve o kadar yakın bir mesafeden saldıran taraf ikişer üçer ölü düştü.

Ancak kaleden iki el daha ateş açılıncaya, dev şefin kollarını kaldırıp ölüp yere yığıldığı görülene kadar, aceleyle geri dönüp kaçarak güvenliği aramaya başladılar.

Siyah tüfekçiler kardeş adalılara hiç acımadı. Kanları
doluydu. McGregor'unki de öyleydi ve düşmanı takip ettiler, karanlık onları
yutana kadar yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açtılar.

Katliam muazzamdı. Kamp artık rahatsız edilmiyordu. Ancak
şafak vakti volkanik zirvede artık bulut kalmadığı görüldü. Vahşiler hala yeniden yakılmış ateşlerinin etrafında yüzlerce kişi halinde toplanmışlardı ve yeni bir ziyafetin hazırlandığı belliydi.

Ancak şimdi daha da garip bir şey oldu. Muhafızlardan iki devasa mızraklı adamın eşliğinde Kraliçe'nin kendisi vadiden
çıktığı ve cesurca isyancılara yaklaştığı görüldü. Ne söylediği asla bilinemeyebilir. Fakat muhafızları iki heykel gibi dururken, bazen asa direğini sert beyaz kuma vurarak bazen de onunla volkanik dağa doğru işaret ederek yamyamlara
azarlarken görüldü.

Fakat bakın! Başka bir şef ona yaklaşıyor ve görünüşe göre ona meydan okuyordu.
Bir sonraki anda küçük bir beyaz duman bulutu duyuldu ve adam
başından vurularak
düştü.

Ve şimdi cesur ve romantik Kraliçe muhafızlarına başını salladı ve
mızraklarıyla uzaklarda ve yakınlarda yangınlar dağıtıldı ve söndürüldü.

Bunların hepsi kaledeki izleyiciler için hem çok ilginçti hem de harikaydı, fakat Kraliçe küçük garnizona yaklaşırken, direğinde küçük beyaz bir bayrak sallanırken ve tüm yerliler tarafından takip edilirken
şaşkınlık zirveye ulaştı.

Şimdi yeterince alçakgönüllülükle yaklaştılar, çünkü Kraliçe onların gözünde bir
tanrıçaydı. Asasını sallayarak onları dağın ya da tepenin altında durdurdu ve Dickson ile Reginald onun çiçekli majesteleriyle buluşmak için aceleyle aşağı indiler.

"Daha önce bilseydim," dedi sempatik bir şekilde, "halkımın isyan edip sizi öldürmeye çalıştığını, çok çok daha önce buraya
gelirdim. Ancak bunlar, adanın kara koyunları ve şimdi emrimle af dilemeye geldiler."

"Ve silahlarını bırakacaklar mı?"

"Evet, her mızrak, yay ve kırışık."

"O zaman," dedi Dickson, "tek sıra halinde gitmelerine izin verin ve onları oradaki
hâlâ için için yanan ateşin üzerine yığsınlar."

Kraliçe Bertha onlara kendi dillerinde bir şeyler söyledi ve anında itaat edildi. Garip bir şekilde yeniden alevlenen ateş yüreklendi ve
bir kez daha alevlendi ve kısa süre sonra silahlar küle döndü ve
bıçakların kendisi şiddetli sıcakla eğildi veya eridi.

"Şimdi karılarınızın ve çocuklarınızın yanına gidin," diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Bir süre
utanç içinde kalacaksınız. Ama iyi davranırsanız
sizi bir kez daha
memnuniyetle kabul edeceğim. Dağılın! Defolun!"

Şimdi hepsi sessizce dağıldı, çok şükür, çünkü
başlarının kesilmesini bekliyorlardı. Ama on kişi denizin yakınında derin mezarlar kazmak ve
ölüleri gömmek için tutuldu. Yaralı yoktu. Bunu yaptıktan sonra, Çiçek Adası'nda
bir kez daha barış sağlandı.

-----------------------------------------------------------------------

Üç hafta boyunca aralıksız yağmur yağdı. Şiddetli bir şekilde yağdı ve
nehrin kendisi taştı, sığlıklar artık işe yaramıyordu,
bu yüzden adamlar kışlalarına hapsedildi.

Uzun ve kasvetli bir zamandı. Reginald gerçekten de
saray'ı ziyaret etmeyi, küçük Matty ile oynaşmayı ve
Ilda'nın tatlı sesinin müziğini dinlemeyi çok isterdi.

"Annie'ye gelince--beni çoktan terk etmiş olmalı," dedi kendi kendine. "Neden, evden ayrılalı iki yıl dokuz ay oldu.
Evet, bir şey bana Annie'nin evli olduğunu ve eski rakibim Laird ile evli olduğunu söylüyor. Ilda'yı seviyor muyum? Kendime bu soruyu sormaya cesaret edemiyorum. Tatlı, bebeksi, masum yüzlü Annie'nin kendisi dışında, Ilda'nın bana kendini bu kadar sevdirdiği bir kız tanımadım.
Ve--evet, neden inkar edeyim ki?--onu görmeyi özlüyorum."

Bir gün yağmur dindi ve güneş bir kez daha parlak ve berrak bir şekilde parladı. Dağlardan gelen seller kurudu ve nehir
hızla çekildi. Bu bir sürprizler adasıydı ve bundan üç gün sonra Reginald, Hall ve Dickson eşliğinde dağları aştığında, aralıksız yağan yağmurun vadideki külleri tamamen yıkadığını ve bir kez daha tomurcuk ve çiçek
yeşili olarak gülümsediğini görünce hayrete düştüler. Bir hafta içinde çiçekler
tüm ihtişamıyla
açılacaktı.

Geçit artık kolayca geçilebilir hale gelmişti ve kısa süre sonra Kraliçe'nin
sarayına varmışlardı. Majesteleri ve Ilda'dan içten bir karşılama aldıklarını söylememe gerek var mı? Matty'nin Reginald'ın
dizine oturması da bir dakikasını almadı.

"Ah," diye fısıldadı, "Geri döndüğün için çok mutluyum! Ben ve Ilda
her gece, her gece kendimizi uykuya ağlayarak bıraktık, çünkü kötü siyah adamların seni
öldürdüğünü düşünüyoruz."

Ilda onun için ağlıyordu! Muhtemelen onun için dua ediyordu! Bu düşünce ona
sevinç verdi. Sonra, gerçekten de onu sevdi. Bir kez daha kendine her şeyin
nasıl biteceğini sorması şaşırtıcı değildi.

Hava şimdi büyüleyici hale geldi. Hatta tepeler bile yeniden yeşillendi, çünkü yerlilerin ateş tepesi dediği yerden gelen küller ve _enkazlar_ toprağı
gübrelemişti. Ve şimdi, geride
kalmayacak olan Ilda ve Matty eşliğinde, altın vadisine doğru bir keşif gezisi başladı.
Yol engebeli olacaktı ve bu yüzden kamptan bir hamak
gönderilmişti ve iki güçlü yerli onu uzun bir bambu direğe bağlamıştı. Matty,
sevinçle gülerek, böylece taşınıyordu ve bunun uçmak gibi olduğunu
iddia etti.

Ah! Deprem Altın Vadi'de çok yıkıcı olmuştu.
Kahramanlarımız bunu neredeyse hiç bilmiyordu. Gerçekten de artık bir vadi değildi, tamamen
düşmüş kayalar, lav ve cürufla doluydu.

İç çektiler ve dönüş yolculuğuna başladılar. Ama önce Lone Tree Dağı'na bir ziyarette bulunulmalıydı. Çünkü Reginald'ın kalbi oradaydı.

"O yükseklikten," dedi Reginald, "uzaktan ve yakından güzel okyanusu görebileceğiz."

Sonunda ağaç! Gerçekten de onu sevinçle gördüler. Düşen cüruftan
zarar görmüş olsa da, bir kez daha yeşildi; ama altın ve incilerin yattığı
mezar üç ayak derinliğinde lav ve
küçük taşlarla kaplıydı. Hazine, o zaman, güvendeydi!

Geri dönmek üzereydiler ki, Ilda aniden Reginald'ın kolunu
sarsılarak kavradı.

"Bak! bak!" diye bağırdı, denize doğru işaret ederek. "Gemi! Gemi! Kurtulduk! Kurtulduk!"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"KEDERİN AĞRISI İÇİNDE KENDİNİ KANEPEYE ATTI."

Gemi gittikçe yaklaşıyordu ve giderek daha da büyüyordu, belli ki adaya
çıkma niyetiyle.

Çıplak gözle bile kısa sürede siperlerinin fena halde
yıprandığını ve baş direğinin uçup gittiğini görebiliyorlardı.

Şimdi Ilda ve Matty'yi sarayda bırakmak için acele ettiler. Sonra
tüm hızla kamp alanına doğru gittiler; ve tam kışlaya vardıklarında
her iki çapa da koyda bırakılırken zincirlerin takırtısını duyabiliyorlardı.

Şimdi bir tekne geminin yanından ayrıldı ve üç kahramanımız onu karşılamak için
aşağıya doğru acele ettiler.

Kaptan kırmızı yüzlü, beyaz saçlı, sağlıklı yaşlı bir adamdı ve bir denizcinin _çok_ _ideal_iydi. Hemen kışlaya davet edildi,
önüne rom ve gemi bisküvileri konuldu. Sonra hikayeler
anlatıldı, Kaptan Cleaver maceralarının hikayesini ilk anlatan kişi oldu. Yine de çok kısa, çünkü denizciler çoğunlukla böyle konuşur.

"Üç ay önce Rio'dan ayrıldım, San Francisco'ya doğru yola çıktım. Bir süre hava güzeldi ve Boğaz'ı geçene kadar. Sonra--ah, dostum! Bir daha asla böylesini göremem! Kırk beş yıldır ara ara denize açıldım ama daha önce hiç böyle fırtınalarla karşılaşmamıştım. Birbiri ardına; ve işte sonunda buradayız. Körfezinizin sessizliğinde, birkaç onarımı tamamlamayı umuyorum, sonra da yolculuğumuza devam edeceğiz. Ya sen?" diye ekledi.

"Ah," dedi Dickson, "biz sizden çok daha kötü durumdaydık. Enkaz altında kaldık ve neredeyse tüm cesur mürettebatımız boğuldu. Sadece altı kişi kurtuldu, bizimle birlikte üç kişi, Bay Hall'un kızı ve bir çocuk. İkincisi şimdi bu adanın beyaz kraliçesiyle birlikte. Silahlarımızı ve erzaklarımızı talihsiz yatımızdan kurtarmayı başardık ve hepsi bu."

"Pekala, hepiniz benimle Kaliforniya'ya yelken açacaksınız. Yer açacağım, çünkü
benimki henüz hafif yüklü. Ama henüz teknenizin adını duymadım,
siz de beni arkadaşlarınızla tanıştırmadın."

"Bir denizcinin hatası," diye güldü Dickson; "ama bu bir yolcu olan Bay Hall; ve bu da Dr. Reginald Grahame. Gemimizin adı
_Wolverine_ idi."

"Ve yaklaşık üç yıl önce Glasgow'dan yelken açtı?"

Kaptan Cleaver soruyu sorarken Dickson'a doğru hevesle eğildi.

"Öyle, efendim."

"Neden, çoktan tüm ellerinizle birlikte battığınız varsayılıyor ve
sahiplerinize sigorta ödendi."

"Evet, doğru; gemi gitti, ama _biz_ hayattayız ve
maceralarımız gerçekten çok garip ve korkunçtu. Akşam yemeğinden sonra
size her şeyi anlatacağım. Ama şimdi," diye ekledi gülümseyerek, "eğer bizi
Frisco'ya kadar götürürseniz, evlerimize giden yolu bulacağız."

Kaptan Cleaver'ın yüzü şimdi çok solgundu ve dudaklarını ısırarak şöyle cevap verdi:

"Sizi, Kaptan Dickson, altı adamınızı, Bay Hall'u ve hanımları götürebilirim,
ama bu genç adamla yelken açamam." Reginald'ı işaret etti. "Bu
benim tarafımdan sadece bir batıl inanç olabilir," diye devam etti, "ama ben yaşlı bir denizciyim, biliyorsunuz ve yaşlı denizcilerin kaprisleri vardır."

"Eve dönüş yolculuğumun neden engellendiğini anlayamıyorum," dedi Reginald.

"Ben sıradan bir adamım," dedi Cleaver, "ve eğer bilmiyormuş gibi
davranıyorsan, kesinlikle konuşacağım."

"Bilmiyorum ve konuşmanı emrediyorum."

"O zaman konuşacağım. Britanya'da başına bir ödül konuldu, efendim ve
sen bir _katil_ olarak damgalandın!"

Dickson ve Hall neredeyse yerlerinden fırlayacaklardı, ancak Reginald
sessizdi, ama ölümcül derecede beyazdı.

"Ve--ve," dedi boğuk bir sesle, "kimi öldürmekle suçlanıyorum?"

"Eski dostun, efendim ve aşkta rakibin, çiftçi Craig Nicol."

"Bunu _tamamen_ reddediyorum!" diye haykırdı Reginald.

"Genç adam, ben senin yargıcın değilim. Sadece gerçekleri söyleyebilirim ve sana
bıçağının öldürülen adamın yanında kanlı ve siyah bir şekilde bulunduğunu söyleyebilirim. Tüm olasılıklar sana karşı."

"Bu gerçekten korkunç!" Reginald sırayla kırmızı ve beyaza dönerek,
hızla odada dolaşırken, "dedi. "Ne anlama geliyor?"

"Kaptan Dickson," dedi sonunda, "gördüğünüz her şeye bakılırsa, böylesine alçakça bir eylemde bulunabileceğime mi, yoksa masum çocuk Matty ile oynayıp eğlenebileceğime mi
inanıyorsunuz, mecazi anlamda, parmaklarımın arasında kan ve kalbimde en karanlık suçluluk duygusuyla? Buna inanabiliyor musunuz?"

Dickson elini uzattı ve Reginald neredeyse umutsuzluk içinde elini kavradı.

"Her şey size karşı karanlık görünüyor," dedi, "ama ben sizin suçlu olduğunuza _inanmıyorum_."

"Ben de inanmıyorum," dedi Hall; "ama Kaptan Cleaver ile yelken açma fırsatını değerlendirmeliyim, ben, kızım ve küçük Matty."

Reginald elini kalbine bastırdı.

"Kalbim kırılacak!" dedi acı bir şekilde.

-------------------------------------------------------------------------

Birkaç gün içinde Cleaver'ın gemisi onarıldı ve denize açılmaya hazırdı. Hall ve adamlardan sadece ikisi de öyleydi. Diğer dördü ve Dickson'ın kendisi de kalmayı seçti. Ancak hala su koyulması gerekiyordu ve bu yüzden gemi kırk sekiz saat bekletildi.

Bir sabah, yemek arkadaşları Reginald'ı yatağından kaçırdılar. Soğuktu ve belli ki saatlerdir uyumamıştı.

"Eh, eh," dedi Dickson, "belki de en iyisi böyledir, ama zavallı mutsuz adamın
kendini bir uçurumdan aşağı attığından ve
bu zamana kadar bütün üzüntülerinin sona erdiğinden şüphem yok."

Ama Reginald'ın böyle bir niyeti yoktu. Yıldızlar hala parlarken ve güzel Güney Haçı nehrin derinliklerinde yansırken, kendini sığlıkta buldu ve gün doğumundan kısa bir süre sonra saraydaydı.

Ilda erken kalkan biriydi ve küçük Matty de öyle. İkisi de şaşırmıştı ama onu gördüklerine sevinmişlerdi. Çocuğu kollarına aldı ve onu öperken gözlerine yaşlar
doldu ve her şey sislendi.

"Sevgili Matty," dedi, "şimdi koş; Ilda ile yalnız konuşmak istiyorum."

Yarı ağlayarak ve bu arada merak ederek, Matty yeterince itaatkar bir şekilde çekildi.

"Ah," diye haykırdı Ilda içtenlikle ve sandalyesini onunkine yaklaştırarak, "üzüntü içindesin. Ne olmuş olabilir?"

"Yanıma oturma, Ilda. Ah, keşke bu keder beni öldürse!
Şu anda koyda yatan geminin kaptanı bana
korkunç haberler getirdi. Cinayetle damgalandım! Sık sık sana bahsettiğim eski
dostum ve sevgisindeki rakibim Annie Lane'i öldürmekle suçlanıyorum."

Ilda dilsiz kalmıştı. Sersemlemiş ve dilsiz bir şekilde oturmuş, dünyadaki tüm erkeklerden daha çok sevdiği adamın yüzüne bakıyordu.

"Ama--ah, sen suçlu değilsin--olamazdın--! Reginald--benim
Reginald'ım!" diye haykırdı.

"Bana karşı her şey çok kötü, ama şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sadece
ceset yelken açtıktan iki gün sonrasına kadar bulunamadı ve
benim adaletten kaçan bir kaçak olduğuma inanılıyor. Bu da işleri daha da kötüleştiriyor. Ilda, seni
sevebilirdim ama, ah! Korkarım ki bu dünyadaki son görüşmemiz olacak. Baban bu gemiyle yelken açıyor ve seni ve
küçük aşkım Matty'yi de beraberinde götürüyor."

Şimdi kendini onun kollarına attı ve kalbi gerçekten kırılacakmış gibi görünene kadar ağladı. Sonra onu şefkatle öptü ve
koltuğuna geri götürdü.

"Daha parlak zamanlar gelebilir," dedi. "Bulutların ardında her zaman güneş vardır. Elveda, sevgilim, elveda--ve her nimet hayatına düşsün ve seni mutlu etsin. Çocuğa benim için elveda de; onu
bir daha görmeye cesaret edemiyorum."

Yarı doğruldu ve kollarını ona doğru uzattı, ama o gitmişti. Kapı
kapalıydı ve o şimdi kederin
acısı içinde kendini kanepeye attı.

Gemi ertesi gün yola çıktı. Reginald onun ayrıldığını göremedi. O ve
bir adam uzak tepeye gitmişlerdi. Onlarla öğle yemeği yemişlerdi ve kampa dönmeden önce güneş neredeyse batmıştı.

"Gittiler mi?" kışla salonuna girdiğinde sorduğu ilk soruydu.

"Gittiler."

Dickson'ın söylediği tek şey buydu.

"Ama gel, dostum, neşelen. Burada kimse senin suçlu olduğuna inanmıyor. Etrafınızdaki herkes
dosttur ve eğer, sizin olduğunuza inandığım gibi,
masumsanız, tavsiyem şudur: Baba'ya dua edin; durmadan dua edin,
ve O kulağını eğip sizi sıkıntılarınızdan kurtaracaktır.
Sık sık söylediğimi duyduğunuz o güzel dizeleri hatırlayın:

"``Tanrı bizim tesellimiz ve gücümüzdür,
Sıkıntıda hazır bir yardımdır;
Bu yüzden, dünya yerinden oynasa da,
Korkmayacağız.'

"Ve bunlar:

"``Beni korkunç bir çukurdan,
Ve çamurlu kilden çıkardı;
Ve ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu,
Yolumu sağlamlaştırdı.'"

"Tanrı sizi teselliniz için kutsasın. Ama şu anda üzüntüm çok taze ve üzerime gökten bir şimşek gibi geldi. Birkaç gün içinde
iyileşebilirim. Bilmiyorum. Başarısız olabilir ve ölebilirim. Bunu yaparsam daha iyi olabilir."

Dickson gülümsemeye çalıştı.

"Saçmalama, evlat. Sana söylüyorum, her şey yoluna girecek ve göreceksin."

Hizmetçilik yapan adamlar şimdi akşam yemeğini hazırlamak için içeri girdiler.
Masa gerçekten kaba bir masaydı ve masa örtüsü yoktu. Yine de çıplak tahtalardan
bir sürü doyurucu yemek yapmışlardı.

"İştahım yok, Dickson."

"Belki de yok; ama hayat yaşamaya değer olduğu ve özellikle senin gibi genç bir hayat olduğu sürece, yemelisin ve biz de onu ikna etmeye çalışmalıyız."

Konuşurken masaya bir şişe eski rom koydu. Hastasını cesaretlendirmek istercesine biraz kendisi aldı ve sonra yarım bardak doldurup Reginald'a doğru itti. Reginald bir iki yudum aldı ve sonunda isteksizce de olsa yavaş yavaş bitirdi. Dickson ona daha fazlasını doldurdu.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Reginald.

"Şu kanepeyi görüyor musun?" dedi arkadaşı gülümseyerek.

"Evet."

"Akşam yemeğini yedikten sonra yatağa girmelisin ve ben
üzerini hafif bir
kilimle örteceğim. Uyku seni canlandıracak ve yarın sabahki şeyler
o kadar karanlık ve kasvetli görünmeyecek."

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım."

"İyi çocuk! Ama unutma, senden biraz içmeni istemek için Süleyman'ın bile yetkisine sahibim. `Ver,' diyor, `Yok olmaya hazır olana güçlü bir içki... İçsin... ve artık sefaletini hatırlamasın.' Ve bizim bastırılamaz ozanımız Burns bu sözleri şiirsel olarak yeniden ifade etmek zorunda:

"`Ona güçlü bir içki ver, göz kırpana kadar,
Bu umutsuzluğa batıyor;
Ve kanını ateşlemek için iyi bir içki,
Bu keder ve kaygıyla sıkıştırılmış.
Bırak orada, derin bir şekilde
içsin,
Çöplerin üzerinden aktığı;
Ta ki aşklarını veya borçlarını unutana kadar,
Ve artık kederlerini umursamayana kadar."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"AH, MERHAMETLİ BABA! BURADALAR."

Eh, zavallı Reginald'ın (ona acımaya cesaret edersek) ya aşklarını ya da yüreğine ve beynine değirmen taşı gibi basan o korkunç kabustan vazgeçmesi ihtimali çok düşük görünüyordu.

Kaptan Dickson artık Grahame yerine doktordu ve Grahame onun hastasıydı. Çok iyi bildiği iki şey vardı: birincisi, en azından üç dört ay içinde bir gemi gelecekti ve Reginald İngiltere'ye geri götürülecekti; ikincisi, eğer onu çalıştıramaz ve böylece düşüncelerini korkunç kederden uzak tutamazsa,
batıp ölebilirdi. Bu nedenle yeni bir arama ekibi kurmaya karar verdi. Belki de, adamlara, altının gömülmediğini, ancak oraya giden yolu bulabileceklerini söyledi.

"Biz de tam olarak böyle düşünüyoruz, efendim ve bu yüzden _Erebus_ ile eve gitmek yerine sizinle ve Dr. Grahame ile adada kaldık. Şimdi efendim," diye devam etti adam, "neden yerli işçi çalıştırmıyoruz? Bol miktarda aracımız var ve bizim için çok iyi savaşan o yirmi sadık siyah bize yardım etmek için her şeyi yapar. Onlarla konuşabilir miyim, kaptan?"

"Pekala, McGregor; iyi öğüt verme konusunda bir yeteneğiniz var gibi görünüyor.
Söylediğiniz gibi olacak."

İkisini de büyük bir samimiyetle karşılayan ve zavallı Reginald'ın kalbini
canlandırmak için elinden gelen her şeyi yapan Kraliçe'yi ziyaret ettikten sonra yola çıktılar ve cırcır böcekleri kadar neşeli olan siyah işçileriyle birlikte tepelere doğru yola koyuldular. Lavların veya küllerin çoğu, Altın Dağ olarak adlandırdıkları yerden yıkanıp gitmişti ve bu sayede aşağıdaki vadide daha rahat arama yapabiliyorlardı.

En olası kısım olan, ezilmiş veya toz halindeki kuvarsın bol olduğu bir yerde, çalışmalar tüm ciddiyetiyle başladı.

"Sadece burada şansımız var, beyler," dedi Kaptan Dickson neşeyle.

"Ah, efendim," dedi McGregor, "daha önce kazılarda bulundunuz ve ben de bulundum."

"Haklısınız, iyi dostum; Kaliforniya'da daha küçük bir çocukken kazımı yaptım. Bu servetin bana sonsuza kadar yeteceğini düşünmüştüm ve New York'ta yapmadığım hiçbir savurganlık yoktu.
Eh, kazım sabah güneşinin önündeki sis gibi kayboldu ve bir adam gibi bir durum almak zorunda kaldım ve kendimi şu an olduğum şeye, yani bir İngiliz usta denizciye hazırladım."

"Eh, efendim," dedi Mac, "her neyse, dünyayı gördünüz ve
deneyim kazandınız ve şüphesiz ki sizin de sıradan bir denizci olmanız, zavallı Jack'lere karşı gösterdiğiniz nezaket ve sempatinin çoğunu açıklıyor."

"Belki."

Madencilik çalışmaları artık bütün gün boyunca devam ediyordu ve dağın yamacına bir kuyu
açılmıştı. Bu onların tek şansıydı. Kereste kesilip
kirişlere ve desteklere dönüştürülüyordu ve haftalarca her şey saat gibi düzenli bir şekilde devam etti; ancak
talih cesurlara ancak bir ay sonra güldü. Sonra küçük külçeler bulunmaya başladı ve
bunların yerini daha büyükleri aldı; ve herkes için iyi doldurulmuş bir cep
bulunduğu açıktı. Bu durumda hem subaylar hem de erler birlikte çalıştı ve altın aralarında eşit olarak paylaştırıldı. Gerçekten de küçük bir Cumhuriyettiler, ancak erler de paylarını hak ediyorlardı, çünkü iyi ve sadakatle çalıştılar.

_Erebus_'un ayrılmasından bu yana iki ay geçmişti ve yakında dedektifler gelmeliydi. Reginald bunu düşündüğünde yüreğinde acı dolu bir
anksiyete çarpıyordu. Bir ay daha ve bir tutuklu olacaktı ve belki de gemideki sıcak ve havasız bir hücreye kapatılacaktı. Ah! Bunu düşünmek korkunçtu! Ama iş onu ayakta tutmuştu. Ancak,
çok geçmeden maden tükendi ve isteksizce terk edildi. Ancak,
şimdi her gece hem Dickson hem de Reginald Kraliçe Bertha'nın sarayında yemek yiyor ve uyuyorlardı. Reginald külçelerini Bertha'ya bıraktı.

"Ölüme mahkûm edilirsem," dedi, "ve Kader bu olasılığı gösteriyor, altın ve geri kalan her şey senin, Dickson."

"Gelin, efendim, gelin," dedi Kraliçe, "yüreğinizi koruyun. Suçsuz olduğunuzu söylüyorsunuz."

Masada oturmuş şarap ve meyvenin tadını çıkarıyorlardı, ancak meyve
Reginald'ın sıcak ve sinirli ağzında talaş gibi hissediliyordu.

"Ben kendim suçlu olduğuma inanmıyorum, sevgili hanımefendi," diye cevapladı.

"İnanmıyor musun?"

"Dinle, sana söyleyeceğim. Zavallı Craig Nicol'un yanında bulunan bıçak--benimkiydi--bana karşı lanet olası bir kanıt ve bu benim
en büyük korkum. Tekrar dinle. Hayatım boyunca uyurgezer veya uyurgezer oldum."

Kraliçe şimdi ilgilenmiş ve konuşurken ona doğru daha fazla eğilmişti.

"Kesinlikle olamazsın--" diye başladı.

"O geceden hatırladığım tek şey bu ve anlatırken
alnımda korkunun soğuk terini hissediyorum--Aberdeen'e gitmiştim.
Arkadaşlarımla
yemek yedim--akıllıca yemek yemedim belki de, ama fazla iyi yedim. Tren istasyonundan
indiğimde sersemlediğimi hatırlıyorum. Daha yürümem gereken çok
mil vardı, ama oraya varmadan önce üzerime bir sersemlik çöktü ve biraz
uykunun beni
mükemmel bir şekilde
dinlendireceğini düşünerek çimenlere uzandım. Çok az şey hatırlıyorum, sadece uyuyakaldığımı,
sadece Craig Nicol'un bir kez daha arkadaşım olması için ne kadar çok şey
verebileceğimi düşünerek. Garip, değil mi? Uyandığım yerde uyanmış gibiydim, ama uyurgezerliğe yol açabilecek herhangi bir rüya gördüğümü
hatırlayamıyorum. Ama, ah, Kraliçe Bertha, çorap bıçağım
gitmişti! Ellerime baktım. `Aman Tanrım!' Ağladım, çünkü
kanla
bulanmışlardı! Ve bayıldım. Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye ekledi, "anlatacak başka bir şeyim yok. Aynı hikayeyi avukatıma tek başıma anlatacağım ve onun tüm tavsiyelerine uyacağım. Eğer bunu yaptıysam,
uykumda bile olsa, kaderimi hak ediyorum, ne olursa olsun ve, ah, Kraliçe
Bertha, gerilim ve şu anki korkunç endişem ölümün kendisinden
daha dayanılmaz."

"En içten kalbimle sana acıyorum," dedi Kraliçe.

"Ben de," dedi Dickson.

-----------------------------------------------------------------------------------

_Erebus_'un ayrılmasının üzerinden neredeyse üç ay geçmişti ve henüz
başka bir gemi gelmemiş veya görünmemişti.

Ancak bir akşam Kraliçe, Reginald ve Dickson ile birlikte verandada dışarıda oturuyordu. Küçük fincanlarda siyah kahve içiyor ve
yuvarlak sarılmış yerel sigaralar içiyorlardı kağıt yerine solmuş palmiye yaprakları. Bu gece o kadar sessizdi ki en ufak bir ses bile duyulabiliyordu: uzak ormanlarda hışırdayan yapraklar,
buraya buraya güve avlayan yarasaların kanatlarının çırpınışı bile. Ayrıca, neredeyse gündüz kadar parlaktı, çünkü yuvarlak bir ay berrak gökyüzünde yüksekteydi ve parlak Güney Haçı bile göz kamaştırıcı ışınlarında soluk görünüyordu. Konuşmada birkaç dakikalığına bir durgunluk olmuştu, ancak
aniden sessizlik en beklenmedik şekilde bozuldu. Denizden,
tepelerin üzerinden, bir vapur düdüğünün uzun ve hüzünlü çığlığı duyuldu.

"Ah, Merhametli Baba!" diye haykırdı Reginald, koltuğundan yarı doğrularak,
ama çaresizce tekrar geriye doğru çökerek--"buradalar!"

Ah! Bu çok doğruydu.

------------------------------------------------------------------------

Erebus, yolcuları Bay Hall ve zavallı, kederli Ilda ile birlikte adadan ayrıldığında, Hat'a kadar iyi bir yolculuk yaptı
ve burada sadece bir hafta sakinleşti ve ardından Haliç'e kısa bir yolculuk yaptı. Bay Hall, kızının sağlığını iyileştirmek için
burada aylarca kalmaya karar verdi. San Francisco'nun tüm ilaçları emrindeydi. Babasının istediği yere gitti, ancak her zevk ona
karşı geliyordu. Doktorlara danışıldı ve zavallı kızın hızla kötüleştiğini söylediler. Sinir sisteminin tamamen çöktüğünü ve korkunç bir
şok geçirmiş olması gerektiğini söylediler. Bay Hall bunu kabul etti ve aynı anda davanın umutsuz olup olmadığını ve ne yapabileceğini sordu.

"Bir tıp adamının yapması gereken son şey," diye cevapladı doktor,
"umudu elinden almak. Bakımla iyileşemeyeceğini söylemiyorum ama--size söylemek zorundayım efendim--bir yıl yaşama şansı biraz
uzak."

Zavallı Bay Hall sessiz ve üzgündü. Yakında gerçekten yalnız bir adam olacaktı,
onu teselli edecek kimsesi olmayacaktı, küçük Matty dışında ve o da büyüyecek ve
onu terk edecekti.

_Erebus_'un Kaliforniya'ya varmasından kısa bir süre sonra, bir sabah kahvaltıda kızıyla birlikte oturan yaşlı Laird McLeod'un dikkatini çeken sansasyonel bir
İskoç gazetesine gidiş:

"Dikkat Çeken Bir Keşif.
Craig Nicol'un
Sahte Katili
Bir Yamyam Adasında Bulundu."

Paragrafın geri kalanı kısaydı ve sadece
zaten bildiğimiz şeyleri ayrıntılı olarak anlatıyordu. Ama Annie de görmüştü ve neredeyse bayılacaktı. Ve bu sabahın hemen öncesinde, Laird Fletcher, babasından resmen elini istemek için McLeod Cottage'a geliyordu.

Daha önce de belirttiğim gibi, yarı gönüllü bir
rıza vermişti. Ama artık kararını vermişti. Fletcher'a her şeyi anlatacak ve onun cömertliğine güvenecekti. Hizmetçisi Jeannie'ye niyetinin ne olduğunu söyledi.

"Fletcher'ı tamamen terk etmem," dedi Jeannie. "Ne olacağını asla bilemezsiniz."

Jeannie kurnazlıktan başka bir şey değildi. Eh, Fletcher sabahın erken saatlerinde bunu söyledi ve yaşlı amcasıyla konuşmadan önce onu gördü - onu tek başına gördü. Ona kağıdı ve telgrafı gösterdi. Sonra ona, kapısına konulan suçtan tamamen masum olduğuna inandığı nişanlısının keder ve sıkıntı içinde olduğunu, evlilik düşüncesinin tamamen söz konusu olmadığını cesurca söyledi. "Ve sen bu genç adamı hala seviyorsun?"

"Ay, Fletcher," dedi, "ve tüm denizler kuruyana kadar onu seveceksin."

Laird ona elini uzattı ve yanaklarından yaşlar süzülürken elini tuttu.

"Hala arkadaş olacağız," dedi.

"Evet," diye haykırdı; "ve eğer sana acı verdiysem beni affet. Ben zavallı, mutsuz bir kızım!"

"Her bulutun," dedi Fletcher, "bir gümüş astarı vardır."

Sonra dudaklarıyla hafifçe eline dokundu ve bir sonraki anda gitmişti.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

"VULCAN"IN GEZİSİ.

Deeside'daki korkunç cinayetle ilgili bir sonraki haber, bir dedektif ve iki polisin New York'a doğru yola çıktığı, oradan karadan San Francisco'ya gidecekleri ve orada _Erebus_ gemisinin kaptanıyla görüşerek Çiçek Adası'nın enlem ve boylamını öğrenecekleriydi. Daha sonra küçük bir vapur kiralayıp _sanığı yargılanmak ve adalet için eve getireceklerdi.

Amerika'yı trenle geçmek uzun ve biraz yorucu bir yolculuktu,
ama dedektif ve arkadaşları katıldıkları maceradan heyecan duyuyorlardı ve yolun uzunluğunu umursamıyorlardı.

Sonunda 'Frisco'da kiraladıkları _Vulcan_, yolcuları (sadece birkaç seçkin kişiyi) Fiji Adaları'nın güzelliklerini görmeye götürmek için kullanılan küçük ama temiz ve güzel bir vapurdu.

Birçok yolculuk yapmıştı, ama her zamanki gibi sağlam ve güçlüydü.

Ancak itiraf edilmelidir ki, Kaptan Denizci Neaves şu anki görevinden pek hoşlanmamıştı, ancak maaşın cömertliği
kazandı ve bu yüzden pes etti. Karısı ve aynı zamanda hosteslik yapan hizmetçisi her zaman ona denizde eşlik etmişti ve bu seferde
bırakılmayı reddetti.

Böylece sonunda yelken açtılar ve kısa süre sonra mavi Pasifik'te güneye doğru dümen kırarak biraz batıya doğru ilerlediler.

Ve şimdi çok garip bir keşif gün ışığına çıktı.
Yaklaşık bir buçuk gün denizde kalmışlardı ki, Kaptan Neaves depoda hafif bir ses duyduğunu düşünerek depoyu açtı. Çok şaşırarak, yedi yaşında güzel bir kız çocuğu
dışarı çıktı. Elinde bir el çantası taşıyordu ve Neaves'in yüzüne masumca bakarken, safça şöyle dedi:

"Aman Tanrım, sonunda yola çıktığımıza çok sevindim. Çok yalnızdım."

"Ama, benim sevimli küçük kaçak yolcum, sen kimsin ve buraya nasıl geldin?"

"Ah," diye cevapladı, "Ben Matty'im. Az önce kaçtım ve zavallı Regie Grahame'ı görmeye seninle birlikte güneye gidiyorum. Hepsi bu, biliyorsun."

"Vay, vay, vay!" dedi Neaves şaşkınlıkla. "Bundan daha garip bir şey
kesinlikle küstah _Vulcan_ gemisinde hiç olmamıştır, ilk suya indirildiği günden beri!" Sonra Matty'yi elinden tuttu ve istemeden gülerek onu karısının sorumluluğuna verdi. "Geri dönemeyiz," diye açıkladı; "bu şanssızlık olur. Bizimle gelmeli."

"Elbette," dedi Matty, bilge küçük başını sallayarak. "Geri dönmemelisin."

Ve böylece kararlaştırılmış oldu. Ama Matty gemideki herkesin güneşi ve hayatı oldu. Dedektif bile enfeksiyona yakalandı ve biraz ciddi görünen ve önemli polis de. Hepsi bir haftadan kısa bir sürede
Matty'ye aşık oldu. Neaves _Vulcan_'ın efendisiyse, Matty
hanımıydı.

--------------------------------------------------------------------------------

Şey, o uğursuz düdük Çiçek Adası koyunda duyulduğunda,
bir süre tamamen sarsılmış ve moralsiz olsa da,
Reginald kısa sürede
kendine geldi. Zavallı Newfoundland Oscar, kocaman başını efendisinin dizlerine koymuş ve hayretle ama acıyarak
yüzüne bakıyordu.

"Ah, Kraliçe Bertha," dedi Reginald üzgün bir şekilde, elini köpeğin kocaman başına koyarken, "her şey bitene kadar sadık dostumu yanında tutacak mısın?"

"Bunu yapacağım ve isteyerek yapacağım. Hiçbir şey ona asla zarar veremez; ve aklından çıkarma," dedi, "onu alıp götürmek için geri döneceğinden eminim."

Ertesi sabah güneşli ve keyifli bir şekilde doğdu. Vadideki tüm topraklar çiçeklerle kaplıydı; ağaçlar ihtişamlıydı. Reginald tek başına mutsuzdu. Saat sekizde, iki yerlinin rehberliğinde, dedektifler ve polisler saraya doğru giderken nehri geçerken görüldüler. Reginald, Kraliçe'ye ve güzel kahverengi gözlü köpeğine çoktan veda etmişti.

"İyi ol, sevgili oğlum ve metresini sev. Bedenen olmasa da
ruhen geri döneceğim. Veda et, evcil hayvanım, veda et."

Sonra Dickson ve o, polisle buluşmak üzere sessizce aşağı indiler. Dedektif
durdu ve nazik, sempatik bir tonda "Günaydın" dedi.

"Günaydın," dedi Reginald üzgün bir şekilde. "Ben senin tutsağınım."

Polis şimdi kelepçeleri çıkardı. Dedektif elini kaldırdı.

"Eğer sen, Grahame," dedi, "bana yemin ederek kaçmaya veya intihar etmeye çalışmayacağına dair güvence verirsen, gemide özgür olacaksın - ne prangalar, ne zincirler."

Mahkum elini kaldırdı ve gözlerini göğe çevirdi.

"Tanrı benim son yargıcım olduğu için, efendim," dedi, "O'nun önünde sana
en ufak bir sıkıntı
vermeyeceğime yemin ederim. Kaderimi biliyorum ve artık onunla yüzleşebilirim."

"Amin," dedi dedektif. "Ve şimdi gemiye bineceğiz."

Reginald saraya son bir özlemle, uzun uzun baktı; Kraliçe oradaydı ve ona el salladı; sonra, gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı akmasına rağmen, Dickson'ın yanında cesurca yürüdü.

-----------------------------------------------------------------------

Gemiye vardığında, yoğun şaşkınlığına rağmen, Matty onu ilk karşılayan kişi oldu.
Onun kollarına atıldı ve Matty onu tekrar tekrar öptü.
Sonra ona kendi küçük hikayesini anlattı.

Şimdi adamlar kutularıyla ve Dickson da tuzaklarıyla geldi.
_Vulcan_, herkes gemiye bindikten sonra iki saat bile kalmadı.
Steam
kalktı ve o da tam gaz 'Frisco'ya doğru yola koyuldu. Sanırım Reginald aylardır olduğundan daha mutluydu. Ölümün acısı çoktan geçmiş gibiydi ve tek özlemi dinlenmekti, bu dinlenme mezarda olsa bile. Üstelik,
her bakımdan şartlı tahliye edilmişti. Yemeklerini kendi kamarasında yemesine ve her gece kapıya bir nöbetçi yerleştirilmesine rağmen, gündüz güvertede dolaşmasına ve istediği yere gitmesine ve hatta Matty ile oynamasına izin veriliyordu.

"Zavallı genç adamın kendisine yöneltilen korkunç suçtan
suçlu olduğuna inanamıyorum," dedi Bayan Neaves bir gün kocasına.

"Ben de inanmıyorum canım; ama aleyhindeki delillere bakmalıyız ve
en ufak bir yaşama şansı olduğuna inanmıyorum."

"Korkunç!"

Yine de Bayan Neaves güvertede onunla karşılaştığında ona karşı nazik davrandı; ama hayatı üzerinde tehdit edici bir şekilde asılı duran kara buluttan hiç bahsetmedi. Onunla ne kadar çok konuşursa, masumiyetine o kadar çok inanıyordu ve onu o kadar çok seviyordu, ama bunu yapmamaya çok çalışsa da.

Matty, Reginald'ın neredeyse sürekli yoldaşıydı ve aksi takdirde yalnız geçen birçok saati neşelendirmeye ve kısaltmaya yardım etti.

Ancak, başka bir yoldaşı daha vardı: İncil'i. Bu dünya için tüm umutlar
kaçmıştı ve şimdi sık sık gücendirdiği ve günah işlediği Tanrı'yla barışmaya çalışıyordu.

Kaptan Dickson ve o sık sık geminin ortasında veya güvertede birlikte oturuyorlardı ve talihsiz _Wolverine_'in iyi kaptanı, bulut ince havaya karıştığında ve Reginald bir kez daha özgür olduğunda birlikte yapmaları gereken her şeyden bahsediyordu.

"Ama, ah, Dickson," dedi tutuklu, "o bulut dağılmayacak.
Şimdi üzerime kapandı, ama daha da alçalmaya başlayacak ve
sonra--patlayacak ve ben artık var olmayacağım. Hayır, hayır, sevgili dostum, beni neşelendirmeye çalışırkenki niyetlerinin nezaketini takdir ediyorum, ama
mutluluk umutlarım artık Uzak Öte'de merkezlendi."

Eğer onun korkunç durumundaki bir adamın hiç zevk aldığı söylenebilecekse, Reginald dört dürüst denizci onu görmeye geldiğinde, her gün yaptıkları gibi, bunu yaptı. Onlarınki içten bir acımaydı. Sözleri biraz sert olabilirdi ama iyi niyetliydi ve vermeye çalıştıkları teselli yürekten geliyordu.

"Bu zamana kadar nasılsın?" dedi McGregor bir gün. "Somurtmamalısın, biliyorsun."

"Sevgili Mac," diye cevapladı Reginald, "hiçbir değişiklik yok, sadece yolculuk yakında sona erecek, tıpkı benim hayat yolculuğum gibi."

"Şimdi, efendim, buna hiç izin vermeyeceğim. Ben ve buradaki arkadaşlarım kararımızı verdik ve senin hiç suçlu olmadığına ve jüri önüne çıkacak
kanıtlarda seni asmaya
cesaretleri olmadığına inanıyoruz."

"Ben ölümden korkmuyorum, Mac. Aslında, eski Eyüp'ün dediği gibi, 'Hayattansa boğmayı tercih ederim' demeyeceğimden emin değilim."

"Kuyruğunu dik tut, efendim; asla ölmekten bahsetme; ve bunu düşünme.
Yarın yine gelip seni göreceğiz. Adoo."

----------------------------------------------------------------------------------

Evet, yolculuk sona eriyordu ve çok olaylı bir yolculuktu. Kaliforniya dağları sonunda göründüğünde ve
Skipper Neaves, Reginald'a yarın gece geleceklerini söylediğinde,
her zamankinden daha çok memnun oldu. Fakat Matty şimdi en derin
keder içindeydi. Bu garip çocuk boynuna sarıldı ve bunun düşünceleriyle ağladı.

"Ah, seni özleyeceğim, seni özleyeceğim!" dedi. "Ve zavallı Matty'yi de yanına alamaz mısın?"

Ve şimdi, onu teselli etmek için, affedilmeyi umduğu
beyaz bir yalan olarak adlandırılabilecek bir şey söylemek zorundaydı.

"Ama Matty yas tutmamalı; tekrar görüşeceğiz," dedi. "Ve belki de
Matty'yi uzun bir yolculuğa çıkarabilirim ve bir kez daha Çiçek Adası Kraliçesi'ni
göreceğiz ve sen ve sevgili Oscar, senin güzel Newfoundland'ın, birlikte oynayıp, eskiden olduğu gibi
sevgiyle eğleneceksiniz. Çok hoş olmaz mı, canım?"

Matty gözyaşlarının arasından gülümsedi, sadece Reginald'ın göğsüne daha da yaklaştı.

"Zavallı sevgili köpek Oscar?" dedi. "Seni çok özleyecek mi?"

"Evet, canım; hüzünlü, yarı şaşkın bakışını asla unutamam.
Onu terk edebileceğime inanmayı reddediyor gibiydi ve yumuşak kahverengi gözlerinin derinliklerindeki sevgi ve keder dolu bakışı
yaşadığım sürece hatırlayacağım."

--------------------------------------------------------------------------------

Gemiye bindiğinde gemiye ilk girenler Bay Hall'un kendisi
ve Ilda'ydı. Kızın yüz hatları değişmişti, biraz daha zayıf, daha solgun
ve sonsuz derecede daha üzgün görünüyordu. Ama sevgi dolu bir teslimiyetle kendini Reginald'ın
kollarına attı ve ağladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "her şey ne kadar da üzücü bir şekilde sona erdi!" Sonra biraz
neşelendi. "Biz --yani babam ve ben-- kış için İtalya'ya gidiyoruz ve ben iyileşebilirim ve tekrar görüşebiliriz. Cennetteki Tanrı seni korusun, Reginald!"

--------------------------------------------------------------------------------

Sonra hüzünlü ayrılıklar. Bunları tarif etmeyi reddediyorum. Hikayemin aksi halden ziyade neşeli olmasını tercih ederim ve bu yüzden kendimi tutuyorum.

New York'a kadar uzun ve yorucu bir yolculuktu ama sonunda sona erdi ve
Reginald kendini Britanya'nın uzak kıyılarına giden _B--Castle_ gemisinde tutsak olarak buldu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BULUŞMA VE AYRILMA.

Reginald şimdi çok daha yalnızdı ve daha çok bir mahkumdu. Ne Kaptan Dickson ne de dört denizci aynı gemiyle geri dönmedi, bu yüzden dedektif hariç, ki dedektif gerçekten iyi kalpli ve duygulu bir adamdı, konuşabileceği kimse yoktu. Günde iki kez yukarı çıkıp egzersiz yapmak için güvertede yürümesine izin veriliyordu, ancak bir polis her zaman yakınlarda dolaşıyordu. Gerçek şu ki, aşağıda kalmayı tercih ederdi. Yolcular çoğunlukla Londra, Paris ve Riviera'ya giden Yankee'lerdi, ancak o görünür görünmez geminin ortasına kadar hevesli bir hücum oldu ve güvertede hızla yürürken mahkum sanki bir gösteri hayvanı veya vahşi bir hayvanmış gibi acımasızca eleştirildi. Reginald'ı biraz olsun incitmedi ve egzersiz saati boyunca bir kereden fazla yanakları utançtan
yanıp karıncalandı.

Vinç kadar ileri yürüdüğünde, dönüp tekrar kıç tarafına yürüdü ve neredeyse kalbini kırdı --çünkü çocukları çok severdi-- güvertede oturanların annelerinin eteklerini tuttuklarını veya çığlık
atarak arkalarına saklandıklarını görmek.

"Aman, anne, geliyor--korkunç adam geliyor?"

"O kadar da korkunç görünmüyor, değil mi teyze?" dedi güzel bir genç kız bir gün, oldukça yüksek sesle.

"Ah, çocuğum, ama ne yaptığını hatırla. Bir kaplan bile zaman zaman yumuşak, hoş ve güzel görünebilir."

"Eh," dedi başka bir kadın, "her neyse, Haman kadar yükseğe asılacak!"

"Ve bunu fazlasıyla hak ediyor," diye haykırdı ekşi görünümlü, sıska bir yaşlı kız. "Onun asıldığını görmekten çok hoşlanacağımdan eminim. İskelede bu kadar cesurca yürümeyecek, biliyorum ve yüzü biraz daha beyaz olacak!"

"Kadın!" diye bağırdı yaşlı beyaz saçlı bir beyefendi, "o talihsiz adamın duyabileceği şekilde konuştuğun için kendinden
utanmalısın; senin yaşındaki biri biraz daha iyi bilebilir!"

Yaşlı hizmetçi sararmış yüzünü savurdu. "Ve şunu da ekleyeyim, hanımefendi, Tanrı'nın lütfu ve merhameti olmasa onunkine benzer bir pozisyonda olabilirdin.
İyi günler, hanımefendi!"

Geminin güvertesi ile orta güvertenin birleştiği yerde bir bariyer vardı. Bu noktaya kadar dümenci yolcuları kıç tarafa yürüyebilirdi, ama daha uzağa değil. Reginald şimdi bu bariyere doğru cesurca yürüdü ve hanımlar çoğunlukla sanki bir pitonmuş gibi geri çekilirken ve çocuklar çığlık atarak
kaçarken, yaşlı beyefendi olduğu yerde kaldı.

"Tanrı sizi korusun, efendim," dedi Reginald, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "beni savunduğunuz için. O duygusuz kadınların benim duyduğum yerde söyledikleri
beni derinden etkiliyor."

"Ve Tanrı sizi korusun, genç adam ve ruhunuza merhamet etsin." Elini uzattı ve Reginald onu içtenlikle sıktı. "Size tavsiyem Bay Grahame, Tanrı ile barışmanız, çünkü sizin için bir şans göremiyorum.
Ben kendim bir New York avukatıyım ve davanızı tekrar tekrar inceledim."

"Ölümün ne kadar çabuk geleceğini umursamıyorum. Umutlarım orada," dedi Reginald.

Konuşurken gökyüzünü işaret etti.

"Bu iyi. Ve şunu unutmayın:

"`Lamba yanmaya devam ederken,
En büyük günahkar geri dönebilir.'

"Yarın gelip sizi göreceğim."

"Binlerce teşekkür, efendim. İyi günler."

Bay Scratchley, eski avukat, sözünü tuttu ve ikisi
birlikte oturup birkaç tane güzel Havana purosu içtiler, çok büyük ve kokuluydu. Tütün genç adamı rahatlatmış gibiydi ve o da
Scratchley'e hikayesini baştan sona anlattı ve özellikle
uyurgezerlik teorisini genişletti. Bunun, onun tek umudu olduğuna inanıyordu. Ancak Scratchley sözünü kesti.

"Bak genç adam; hayatını Baro'da geçirmiş birinin tavsiyesini dinle. Aklında bulunsun, ben de spiritüalizme inanıyorum ama o uyurgezerlik hikayesini kendine sakla. Açıkça konuşmalıyım. Hakim ve jüri tarafından saçmalık olarak görülecek ve sana kesinlikle faydadan çok zararı olacak. Heyho!" diye devam etti. "Kalbimin derinliklerinden sana acıyorum. Çok genç, çok yakışıklı. Çok mutlu ve umutlu da olabilirdin! Hadi, elveda. Tekrar geleceğim."

-------------------------------------------------------------------------------

Bay Scratchley, Reginald için gerçekten bir teselli kaynağıydı. Ama şimdi yolculuk sona eriyordu. Bute ve Arran adalarını geçmişlerdi
ve Clyde'ın vahşi, romantik güzelliklerine girmişlerdi.

Ancak, tutuklu onları tam bir üzüntü ve kasvet duygusuyla görüyordu. Onların kalbini sevindirecekleri zaman gelmişti. O günler geçmişti ve karanlık önlerindeydi. Neşeli
güneş ışığı dalgacıklarda parıldıyordu ve yarı histerik sevinç çığlıklarıyla oradan oraya dönen beyaz kanatlı, özgür ve mutlu martılar vardı; ancak şu anki zihin durumunda en güzel şeyler onu en çok üzüyordu. ------------------------------------------------------------------------

İki gün geçti ve Reginald şimdi yargılanmasını beklemek üzere hapishanede. Hafif ve rahattı ve okuyacak kitapları ve küçük, neşeli bir ateşi vardı. Ayrıca avluda egzersiz yapıyordu ve hatta
gardiyanlar bile ona yeterince nazik konuşuyorlardı; ama yine de o bir
mahkumdu.

En büyük sınavı henüz gelmemişti - Annie ile buluşma - evet! ve Annie'den - Annie'sinden - Dee'nin Banks'indeki Annie'den ayrılma.

Bir gün ondan bir mektup geldi, yetkililer tarafından açılıp
okunmuş olmasına rağmen, gerçekten de onun için tatlı bir lütuftu. Tekrar tekrar okudu, sevgili gibi. Sevgi ve aşkla yanıyordu, zamanın ve yokluğun söndüremediği bir aşk. Ama onu görmeye geliyordu, "o ve hizmetçisi Jeannie Lee," diye devam etti. Amcası
sağlıklı ve sağlıklıydı, ama artık sevgili eski evin ve Bilberry topraklarının sahipleri değillerdi. Onu gördüğünde ona tüm hikayesini anlatacaktı. Ve mektup şöyle bitiyordu: "Değişmez sevgiyle, _kendi_ Annie'n."

Reginald'ın böyle bir karşılaşmanın çilesinden doğal olarak
kaçtığı bir şeydi; ama bunu atlattıktan sonra kendini tamamen Cennetle birliğe adadı. Artık sadece Cennet umutları kalbini ayakta tutabilirdi.

Gün geldi ve Annie, hizmetçisi Jeannie ile birlikte hapishaneye geldi.

Annie'yi birkaç saniyeliğine kol mesafesinde tuttu. O,
hiç değişmemişti. Çocuksu ve masum güzelliği şimdi o kadar tazeydi ve gülümsemesi, üç yıldan fazla bir süre önce üzüntü ve gözyaşlarıyla ayrıldığı zamanki kadar tatlıydı, ama biraz daha terbiyeliydi. Onu kollarının arasına aldı. Bu anda, kapıya önceden vurulduktan sonra, gardiyan içeri girdi.

"Doktor," diye açıkladı, "görüşmenizin bir saat sürebileceğini söylüyor ve bunun sizin için fazla olabileceğinden korkarak, size bunu gönderiyor. Ve o, iyi kalpli bir beyefendi."

Konuşurken, Reginald'ın önüne büyük bir bardak brendi ve su koydu.

"Ne! Bunların hepsini içmem mi gerekiyor?"

"Evet--hem de hemen. Doktorun emri bu."

Mahkum, biraz isteksizce de olsa itaat etti. Şimdi bile, Hollanda cesaretine ihtiyacı yoktu. Sonra, Jeannie bir kitap alıp biraz uzağa oturduğunda, aşıklar her şeyi kendilerine sakladılar ve bir süre sonra Annie, hikayesini anlatacak kadar güçlü hissetti. Bunu zaten biliyoruz.

"Evet, sevgili, masum Reginald, güzel
Bilberry Hall'dan ayrılıp bu kadar küçük bir kulübede yaşamaktan gerçekten üzgündük. Ve harika bir şekilde
bakımlı olmasına rağmen, yine de zaman zaman fundalıkların
görülmesini özlediğini biliyorum. Artık genç değil, canım, ama yine de çok uzun yıllar yaşayabilir. Ama senin kaybolduğun bildirildi, canım ve hatta _Wolverine_'in
önderiydin ve Pasifik'te çok uzakta bir tekne bulundu. Ondan sonra, canım, bütün umutlar uçup gitti. Bir daha asla
sevemezdim. Bilberry Hall'un ve arazinin yeni varisi bana teklifte bulundu. Amcam ondan
hoşlanamadı ve ben de ona ayıracak sevgim yoktu. Kalbim seninle birlikte Cennet'teydi, çünkü senin boğulduğuna ve daha önce gittiğine kesinlikle inanıyordum.
Sonra Laird Fletcher geldi. Ah, bize karşı çok, çok nazikti ve sık sık amcamı ve beni arabasıyla bir kez daha güzel Highland tepelerini görmeye götürürdü. Ve ben sevgili amcamın kendi sevgili topraklarının ihtişamını ve romantizmini ve fundalığını gördüğünde gözlerinde biriken yaşları fark etmek. Ve sonra zavallı amcama acıyordum, çünkü böyle küçük bir geziden
sonra eve döndüğünde mütevazı
çevresine çok üzgün bir şekilde bakıyordu. Eh, canım, her türden nezaketten
Fletcher'ın bana olan hisleri aşka dönüşmüş gibiydi. Evet, gerçek aşk,
Reginald. Ama ben onu karşılığında sevemedim. Amcam Fletcher için biraz yalvardı bile. Onun yeri Deeside Yaylaları'nın merkezinde ve oh, tepeler yüksek ve koyu çam ormanlarıyla çevrili mor funda ve kızıl fundalık sonbaharda görülmeye değer
bir manzara. Eh, sen ölmüştün, Reginald ve amcam da bitkin görünüyordu;
ve böylece bir gün Fletcher her zamankinden daha içten bir şekilde yalvardığında,
elimi tutmaya çalışırken acıklı bir şekilde ağlayarak, `Ah, Annie, aşkım, hayatım,
Senin ilgine bile layık değilim, ama sevgili yaşlı amcan uğruna
benimle evlenmez misin?' dediğinde, Reginald, yarı onay verdim, ama tamamen isteksiz bir onay. Beni affedebilir misin?"

Cevap olarak onu kalbine daha sıkı bastırdı.

O saatin ne kadar çabuk geçtiğini sadece aşıklar bilir. Ama çok
erken sona erdi. Ayrılık mı? Evet, evet; bunun da gerçek aşkın ne olduğunu
bilen kişinin hayal gücüne bırakılmasına izin verin.

Annie gittikten sonra, hapse girdiğinden beri ilk kez
Reginald çöktü. Kendini yatağa attı ve gerçekten
kalbi kırılacakmış gibi hissedene kadar hıçkırdı. Sonra gardiyan içeri girdi.

"Gel, gel, sevgili oğlum," dedi adam, tutukluya doğru yürüyüp
sevecen ve anlayışlı bir şekilde elini omzuna koyarak. "Devam et, oğlum,
devam et. Hepimizin ölmesi gerekiyor. Tanrı sevgidir, evlat ve seni terk etmeyecek."

"Ah," diye haykırdı tutuklu, "korktuğum şey ölüm değil. Geride bıraktıklarımın
için yas tutuyorum."

Birkaç hafta daha ve Reginald'ın davası yargılanmaya başladı.

Belki de kısaydı ama Granite City'de şimdiye kadar yapılmış en sansasyonel davalardan biriydi, bir sonraki bölüm bunu kanıtlayacak.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SANSASYONEL BİR CİNAYET DAVASI.

Aberdeen'in iyi insanları--Granit City'nin yclept'i--Londralılar kadar
gösteriş ve gösterişe düşkündür ve başlıca davaları yargılayan yargıçlar olan lordların gelişi yılın önemli bir olayıdır ve özellikle gençler tarafından özlemle beklenir.

Ah! Gardiyanların veya polislerin veya her ikisinin de sorumlusu olan ve hücrelerinden çıkarılıp yargıcın önünde solgun ve titrek bir şekilde duran zavallı sefilleri pek düşünmezler veya umursamazlar.

Zavallı, mutsuz Annie'nin hücresinden ayrılmasıyla Lordların gelişi, Reginald'ın hayatında geçirdiği en uzun süreydi - ya da öyle görünüyordu, çünkü her saat bir gün gibiydi, her gün bir ay gibi görünüyordu.

Gardiyan ona karşı hala nazikti. Kendi çocukları vardı ve yüreğinde zavallı genç adama acıyordu, boynuna yular yakında takılacaktı. Hatta - bunun kurallara aykırı olduğuna inansam da - Reginald'a davasının başlayacağı gün hakkında bir fikir bile vermişti.

"Tanrım," dedi Reginald, "beni uzun süre tutmayabilirler. Ölümün kendisi, bir davanın endişesinden ve korkunç belirsizliğinden daha iyidir."

Ama sonunda üç hafta geçti ve birkaç gün daha geçti ve
lordlar hala gelmedi. Mahkumun parmaklıklı penceresi öyle bir konumdaydı ki, boynunu biraz uzatarak Union Caddesi'ni görebiliyordu.

Bir sabah, dokunulmamış kahvaltısını gönderdikten kısa bir süre sonra, sokakta büyük bir kargaşa ve birçok sesin uğultusunu duyarak irkildi. Kaldırımlar bir insan deniziyle kaplıydı. Bundan kısa bir süre sonra savaş müziği duydu ve başı sallanan tüyler ve sabit süngülerle yürüyen adamlar gördü. Aralarında, her iki tarafta korunan, peruk ve cüppeleriyle lordlar yürüyordu. Reginald cesurdu, ancak kalbi şimdi dehşet ve korkuyla sıfıra inmişti. Saatinin geldiğini hissediyordu. Kısa bir süre sonra gardiyan içeri girdi.

"Davanız ilk olacak," dedi. "Kendinizi hazırlayın. Hemen hemen hemen
sonlanacak."

Gitti ve tutuklu dizlerinin üzerine çöktü ve daha önce hiç dua etmediği gibi dua etti. Ter alnında büyük damlalar halinde duruyordu.

Yorucu bir saat daha geçti ve bu sefer avukatına kapı açıldı. Son sözleri şunlardı:

"Tek yapman gereken 'Suçsuz' olduğunu iddia etmek; sonra sessiz kalmak. Sana
bir soru sorulursa, cevap vermeden önce bana bak. Cevap vermek zorundaysan
başımı sallarım ve gerek yoksa başımı sallarım."

"Bütün nezaketiniz için binlerce teşekkür, efendim. Eminim ki elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız."

"Yapacağım."

Bir kez daha gardiyan içeri girdi.

"Doktor sana bunu gönderdi," dedi. "Ve içmelisin, yoksa
sandıkta bayılabilirsin ve dava gecikebilir."

Sonunda hamle yapıldı. Sersemlemiş ve başı dönmüş olan Reginald,
sandıkta ciddi ve kederli görünen yargıçla karşılaşana kadar
nereye götürüldüğünü neredeyse bilmiyordu.
Adanın etrafında bir kez baktı, aşırı kalabalıktı. Sanırım Annie'yi orada görmeyi bekliyordu ve mahkemede olmadığını görünce rahatladı. Ama orada
Yüzbaşı Dickson ve altın avcılığını sürdürmek için geride kalan dört denizci vardı. Dickson neşeyle gülümsedi ve başını salladı. Sonra
polislerden biri dikkat edin diye fısıldadı ve mutsuz tutuklu hemen
yargıçla yüzleşti.

"Reginald Grahame," dedi ikincisi bazı yasal formaliteler tamamlandıktan sonra, "Deeside'daki çiftçi Craig Nicol'u bir hançer veya _skean
dhu_ ile kalbine bıçaklayarak kasten öldürmekle suçlanıyorsunuz. Suçlu musunuz, suçsuz musunuz?"

"Suçsuz, efendim." Bu, titreme veya ürperti olmadan, kararlı bir sesleydi.

"Tanıkları çağırın."

Sorguya çekilen ilk kişi Craig'in yaşlı hizmetçisiydi. Gözyaşlarını
bolca akıttı ve zayıf bir tonda, efendisinin hisse senedi satın almak için para çekme niyetiyle Aberdeen'e gittiğine tanıklık etti. Hemen geri çekilmesine izin verildi.

Yalnız plantasyondaki koyu ladin-köknarın altında cesedi bulan küçük oğlanlar daha sonra sorguya çekildi ve tiz sesleriyle yeterince net bir şekilde cevap verdiler.

Sonra çağrılan polis ve dedektif geldi, hepsi de
öz ama anlaşılır cümlelerle ifadelerini verdiler.

Tüm bu zaman boyunca mahkemede tek bir ses yoktu, sadece o yüzler denizi
hevesle öne eğilmişti, böylece tek bir kelime bile kaçamazdı.
Heyecan yoğundu.

Şimdi Reginald'a karşı baş tanık geldi; ve kanlı kamayı
Shufflin' Sandie'ye uzattılar.

"Şuna bak ve daha önce görüp görmediğini söyle?" dedi yargıç.

"Lordunuzun yüzündeki burun kadar belirgin!" dedi Sandie gülümseyerek.

O burun büyük, şişkin ve kırmızıydı. Sandie'nin cevabı,
bu nedenle, mahkemede bir kıkırdamaya neden oldu. Yargıç kaşlarını çattı ve
savcılık devam etti.

"En son nerede gördünüz?"

"Kanla lekelenmişti, efendim; ölü adamın cesedinin altında bulundu."

Sandie sorguya çekildiğinde, adli tabibin soruşturmasında verdiği ifadeyi tekrarladı ve hemen geri çekilmesine izin verildi.

Sonra tutuklu halk tarafından yuhalandı. Hakim öfkelendi.
Sandie'nin burnuna yaptığı göndermeyi henüz atlatamamıştı.

"Eğer," diye haykırdı, "o yakışıksız sesin tekrarına en ufak bir yaklaşım varsa, mahkemeyi hemen boşaltırım?"

Cesedi inceleyen doktor incelendi.

"Çiftçi intihar etmiş olamaz mı?" diye soruldu.

"Her şey bu teoriye aykırı," diye cevapladı doktor, "çünkü bıçak Grahame'e aitti; ayrıca, eylem yolda yapılmıştı ve ölenin ceketinin görünümünden, sırt üstü kapıdan sürüklenerek, sürekli kanarken ve bu yüzden karanlık ladin çamının altında saklanmış olduğu açıkça anlaşılıyordu."

"Yani _felo de se_ kesinlikle söz konusu değil mi?"

"Kesinlikle öyle, efendim."

"Dur doktor."

Kanıtı sadece en kısa özetiyle veriyorum, çünkü saatlerce sürdü. Savcılığın avukatı anlamlı bir konuşma yaptı, buna
mahkumun avukatı da oldukça iyi bir şekilde karşılık verdi. Neredeyse
ironik bir şekilde konuştu ve bunu yaparken güldü, özellikle de bıçak kanıtına geldiğinde. Cinayet sırasında müvekkili bir çitin dibinde
derin derin uykuda yatıyordu. Deeside yolunda akın eden birçok serserinin bıçağı çalmasını, Craig Nicol'ü takip etmesini, onu bıçaklamasını, cesedi soyup saklamasını ve bıçağı orada bırakıp şüpheleri uyuyan adama çekmesini ne engelleyebilirdi? "Reginald'ın -gerçekten eski arkadaşını öldürmüş olsaydı- bıçağı orada bırakacak kadar aptal olması mümkün mü?" diye ekledi. Jürinin suçlu kararı verebileceği tek bir güvenilir kanıt bile olmadığını söyleyerek bitirdi. Ama ne yazık ki Reginald için. Yargıç, özetinde -ve uzun ve belagatli bir konuşmaydı- avukatın konuşmasının tüm olumlu etkilerini yok etti. "Yardımcı olamadı," dedi, "jüriye Grahame'den başka kimsenin suçluluk veya şüphe duymayacağını söyledi. Bir tanığın ifadesine göre, Nicol ile kavga etmiş ve `kavganın kanla sonuçlanacağı' gibi dikkat çekici bir ifade kullanmıştı. Cinayet gecesi Grahame ayık değildi, ama olduğu yerde, çitin gölgesinde yatıyordu, Nicol onu görmeden yanından geçmiş olmalıydı,
ve sonra şüphesiz Grahame onu takip etmiş ve soğukkanlılıkla aklına bile gelmeyecek o korkunç eylemi yapmıştı. Tekrar ediyorum, Grahame fakirdi,
ve nişanlıydı. Altın ve banknotlar şüphesiz suça teşvik olacaktı ve _Wolverine_ ile yelken açtığında şüphesiz adaletten kaçmıştı ve ona göre jürinin tek bir yolu vardı. Şimdi geri çekilebilirlerdi."

Ayağa kalkmak üzereydiler ve lord hazretleri geri çekilmek üzereydi ki, yüksek bir ses haykırdı:

"Durun! İfade vermek istiyorum."

Uzun boylu, cesur görünümlü bir denizci öne çıktı ve yemin etti.

"Afrika'da yaptığım bir yolculuktan yeni döndüm," dedi.
"Ben HMS _Hurricane_'de bo's'n'ın ikinci kaptanıyım. Üç yıldır dışarıdayız. Ama lordum, Bank of Scotland'ın Craig Nicol'e ödendiğini kanıtlayabileceği bazı banknotlar var ve cinayetin gerçekleştiği günün hemen ertesi günü, genellikle Shufflin' Sandie olarak anılan Sandie'nin elinden bu banknotları, değeri verilmiş olarak aldım.
O zamanlar cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyordum, gemi ödenene kadar da;
ama aceleyle uzaklaştırıldığım için, kağıtları bozdurmaya vaktim olmadı ve işte üç tanesi, lordum." Jüriye teslim edildiler. "Onları aldığımda
kanla lekelenmişlerdi. Sandie bunu ona söylediğimde güldü. Parmağını kestiğini ama kanın
bana şans getireceğini söyledi." (Mahkemede büyük bir sansasyon.)

Sandie hemen tanık kürsüsüne geri çağrıldı. Dizleri titrediği için
desteklenmesi gerekiyordu. Sesi titriyordu ve yüzü korkunç bir şekilde
solmuştu.

"Bu notları nereden aldın?" dedi yargıç sert bir şekilde.

Bir an için duygu, o alçak herifin sözlerini boğdu. Ama sonunda
kelimeleri buldu.

"Aman Tanrım, tek katil benim! Bir adamı öldürdüm--Craig
Nicol--suçum yüzünden bir başkasının ölmesine izin veremem! Para istiyordum, efendim,
yeni evimin parasını ödememe ve beni hayata hazırlamama yardımcı olması için ve Nicol'dan kilometrelerce
kaçtım. Bay Grahame'i bir çalının altında uyurken buldum ve çorap bıçağını çalıp öldürdüğüm adamın yanına bıraktım. Uyuyan adamın yanına döndüğümde, yanımda--ah, korkunç!--kurbanımın kanından biraz vardı, onu küçük bir şişeye akarken yakalamıştım,"--dehşet mırıltıları--"ve bununla Grahame'in
ellerini lekeledim."

Burada Sandie baygın bir şekilde yere yığıldı ve mahkemeden çıkarıldı.

"Jüri üyeleri," dedi yargıç, "bu kanıt ve itiraf
bu korkunç davaya tamamen yeni bir görünüm kazandırıyor. Az önce bayılmış olan adam şüphesiz katildir." Jüri hemfikirdi. "Mevcut
mahkum serbest bırakıldı, ancak yarın, o zavallı cüce sanık sandalyesine oturduğunda ortaya çıkması gerekiyor."

Ve öyle de oldu. Sandie'nin cinayet gecesi giydiği kanlı
giysiler bile bulunmuştu. Jüri, locayı terk etmeden ona karşı suçlu kararı verdi. Hakim siyah şapkayı taktı ve hissedilebilen bir sessizlik içinde onu ölüme mahkûm etti.

-----------------------------------------------------------------------------

Reginald Grahame özgür bir adamdı ve bir kez daha mutluydu. Mahkeme ondan
özür diledi ve hayatın ona verebileceği tüm gelecekteki mutlulukları diledi.

Ancak zavallı suçlu adaletin önüne geçti ve hücresinde
kendini boğmayı başardı. Ve böylece korkunç trajedi sona erdi.

------------------------------------------------------------------------

"Biliyordum, biliyordum!" diye haykırdı Annie, Reginald'ın aklanmasından bir iki sabah sonra McLeod Cottage'a gelmesiyle. Ve aldığı
karşılama arzulanan hiçbir şeyi bırakmadı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇİÇEK ADASINA SON SEYAHAT.

Zavallı Reginald'ın hapisten ve ölümün pençesinden salıverilmesi oldukça gemi biçimindeydi. Kapıda arkadaşları ve eski gemi arkadaşları tarafından karşılandı. Dickson, dört cesur denizcisiyle oradaydı ve Reginald'ın ellerini sıkmak için uzatan birçok öğrenci vardı, oysa Reginald solgun ve güçsüz bir şekilde merdivenlerden iniyordu. Sonra öğrenciler alay halinde toplandılar -bu satırları okuyanların çoğu hatırlayabilir- ve bir bando eşliğinde Dickson ve denizcilerle birlikte yürüdüler, Reginald'ı bir koltukta yukarı taşıdılar, Union Caddesi'nin diğer ucuna yürüdüler, sonra büyük bir otele kadar geri döndüler. Burada, birçok çınlayan tezahürattan sonra dağıldılar. Ancak birçoğu akşam vakti geri döndü ve Reginald'ın şerefine görkemli bir ziyafete katıldı ve bu ziyafet Dickson tarafından ödendi. Sıradan denizciler de oradaydı ve
anlatacakları birkaç garip hikaye vardı, hafızaları cömert şarapla tazelendi.

------------------------------------------------------------------------

Ve şimdi hikayemiz aylar süren bir sıçrama yapıyor ve _Highland
Mary_'yi buluyoruz, çok çok uzakta, denizde, Hat'ın kuzeyine kadar önemli, ancak
en beyaz bir branda örtüsünün altında, tam da denizcinin sevdiği
bir denizin üzerinde ilerliyor. Burada büyük dalgalar yok, ama en koyu çelik mavisi dalgacıklar var ve her biri ılık, hoş esintiyle kırışmış ve çukurlaşmış,
güneş ışığıyla öpülmüş ve milyonlarca kırık ışında ihtişamı yansıtıyor, sanki deniz değerli taşlar ve en saf dingin ışınlarla serpilmiş gibi.

Güverteye bir göz atalım. Gözlerimizin gördüğü her şeyin düzgünlüğü ve parlaklığı karşısında büyülenmemek elde değil. Yangınlar söndü.
Kükreyen buhar yok, karanlık, yoğun duman bulutları yok, makinelerin gıcırtısı ve gıcırtısı yok ve huniden siyah ve isli dolu taneleri düşmüyor. Bu, güvertenin fildişi beyazlığına, açık tavan penceresinden görülebilen kar beyazı masa örtülerine hiç uymazdı. Ama en kötüsü, hanımların zarif elbiselerine veya subayların karlı denizci kıyafetlerine
uymazdı. Hanımlar gerçekte sadece iki kişidir, Annie'nin kendisi -şimdi Bayan Reginald Grahame- ve aptal, güzel küçük Matty. Ama Annie'nin hizmetçisi Jeannie Lee var, her zamanki gibi mütevazı ve tatlı görünüyor. Annie
yastıklı bir sandalyede oturuyor ve eskiden olduğu gibi Matty, Reginald'ın
dizinde. Annie onu kıskanmıyorsa, kesinlikle Annie'yi kıskanmıyordur. Basit, saf genç yüreğinde, Reginald'ın sevgisinde kendisinin ilk sırada olduğuna ve Annie'nin sadece ikinci sırada olduğuna inanıyor.

Bugün Matty'yi bu kadar mutlu ve neşeli hissettiren şeyin, canlandırıcı esinti ve güneş ışığı olduğunu söyleyebilirim. Eh, böyle bir günde
sevinmeyen bir kalp gerçekten de üzücü olurdu! Neden, nefes almak başlı başına bir neşedir;
hava, neşeli, köpüklü şarap gibi, insanı neşeyle dolduruyor.

İşte Yüzbaşı Dickson. Gülen, gülen yüzü, yaldızlı şapkası ve mavi ceketiyle, hiç bu kadar neşeli görünmemişti.
Gökyüzünün kenarında yarı oturmuş, yarı ayakta duruyor ve
Annie ile canlı bir sohbet sürdürüyor. Zavallı Annie, dertleri ve sıkıntıları artık bitmiş gibi görünüyor ve sessizce, dingin bir şekilde mutlu görünüyor; o güzel yüzü -o minik çiçeklerle süslü gelin başlığıyla belirginleştirilmiş- gülümsemelerle ışıldıyor.

Ama Matty sonunda Reginald'ın dizinden aşağı sıyrılıyor ve muhteşem Danimarkalı Sigmund ile
bir oyun oynamaya gidiyor. Sigmund'un omuz yüksekliği
dört otuz inç, vücudu biraz
iyi yapılı bir pointer'a benziyor, ama başı uzun yüzlü bir bull-terrier'e benziyor.
Tüyü kısa ve koyu mavi; kuyruğu bir ırgat çubuğu kadar düz ve güçlü. Herhangi bir anda onu Matty'nin beline doğru çevirmesi yeterli oluyor, o fildişi beyazı güvertede yuvarlanırken. Sonra
Sigmund eğiliyor ve yanağına sadece sevgi dolu bir yalama yapıyor, kötü bir his olmadığını göstermek için; ama durumdan o kadar memnun ki
dudakları geriye çekilmiş ve geniş bir gülümsemeyle inci gibi dişleri belirmiş bir şekilde,
vinçten
kulübeye kadar güvertede çılgınca ve pervasız bir şekilde
bir tur atması gerekiyor. Eğer bir denizci yoluna çıkarsa, çarpışmayla
havaya fırlatılıyor ve Sigmund
geri döndüğünde hala sırtüstü yatıyor. Ama köpek düşen adamın üzerinden atlıyor ve çılgınca dörtnala koşmaya devam ediyor, ta ki oldukça bitkin bir şekilde, Matty'nin yanına uzanmak için geri dönene kadar,
nefes nefese ve ağzının bir tarafından aşağı yukarı bir metrelik kırmızı bir dil
kurdelesi sarkıyor.

Matty, Sigmund'u seviyor ama Oscar'ı daha çok seviyor ve onu bir daha
görebilecek mi diye merak ediyor; ayrıca, Sigmund ve Oscar'ın anlaşıp anlaşmayacaklarını veya kavga edip
edemeyeceklerini de merak ediyor, ki bu gerçekten düşünülmesi korkunç bir şey.

--------------------------------------------------------------------------

İşte McGregor. Bo's'n rütbesine yükseltildi ve _Vulcan_ ile eve dönen
diğer üç denizci de burada. Çiçek Adası'nda yaptıkları
altın ve inci yığınıyla, şimdi
direk önünde hizmet ediyor olmalarına gerek yoktu. Bu muhtemelen son yolculukları olacaktı, çünkü kıyıda iş yapmaya niyetlenmişlerdi. Ama
denizi seviyorlardı ve Reginald ile Dickson'ı da seviyorlardı. İşte buradaydılar ve ayrıca çok daha fazla katran; ve ana destek bir Cumartesi gecesi birleştirildiğinde, herhangi birinin öne çıkıp 
dürüst Jack'in söylediği şarkıları ve anlattığı hikayeleri dinlemesi iyi olurdu.

Peki Matty nasıl gemiye bindi? Hikaye kısa süre sonra anlatılır ve üzücü bir hikayedir. Evlendikten birkaç hafta sonra, Londra'da iken ve artık güzel olan Embankment'taki Savoy Oteli'ne uğradığında, Reginald, Bay Hall'u
elinde küçük bir bardak yeşil likörle barın yanında uyuşuk ve yalnız bir şekilde dururken buldu.

"Sizi gördüğüme sevindim! Kesinlikle ne hoş bir tesadüf!"

Sonra Matty zevkten payını almak için koştu ve sıcak bir şekilde karşılandı.

Ah! Ama Bay Hall'un anlatacak üzücü bir hikayesi vardı. "Artık yalnız, çocuksuz bir adamım," dedi. "Ne!" diye haykırdı Reginald--"Ilda--"

"Öldü ve gitti. İtalya'da sadece bir hafta yaşadı--sadece kısa bir hafta.
Bir çiçek gibi soldu ve--ah, peki, mezarı şimdi çok yeşil ve tüm
sıkıntıları bitti. Ama diyorum ki, Grahame, hepimizin ölmesi gerek ve eğer
bir Cennet varsa, bilirsin, eminim ki hepimiz çok mutlu olacağız ve
artık ne ayrılıklar ne de hüzünlü vedalar olacak."

Reginald, yükselen gözyaşlarını saklamak için başını çevirmek zorunda kaldı ve
boğazında onu neredeyse boğacak bir yumru vardı ve
konuşma girişimini tamamen yasakladı.

İki eski arkadaş uzun süre birlikte kaldılar ve sonunda
Bay Hall'un yaşlı Laird McLeod'a uzun bir ziyaret yapması ve
Reginald'ın Güney Denizi Adası'na yapacağı bir yolculukta küçük gözdesi Matty'yi ödünç alması kararlaştırıldı.

------------------------------------------------------------------------

Highland Mary'nin yolculuğu uzun ama çok keyifli ve
uygun bir yolculuktu. Magellan Boğazı'ndan buharla geçtiler ve yat, elverişli bir esintinin altında batıya ve
uzaklara doğru mavi ve güzel Pasifik Okyanusu'na doğru uzandığında çok mutlu oldular. Dickson yönünü iyi bulmuştu ve sonunda kendilerini
Çiçek Adası'nın açıklarındaki koyda, kar beyazı mercan plajının ve çok uzun zaman önce çok fazla kavga ve kan dökülmesine tanıklık ettikleri kışla ve kalenin karşısında demirlemiş buldular.

Kraliçe Bertha'dan daha mutlu olan biri var mıydı acaba, onun misafirlerini, sevgili eski dostlarını? Eğer varsa, o da uzun zamandır kayıp olan efendisiyle
tanışan dürüst Oscar'dı.

Gerçekten de zavallı köpek sevinçle ne yapacağını bilemiyordu. Sızlandı,
ağladı, efendisini öptü ve okşadı ve sırayla onu azarladı.
Sonra biraz uzakta durdu ve ona havladı. "Zavallı Oscar'ını nasıl bu kadar uzun süre
bırakabildin?" der gibiydi. Sonra daha
sessizce ilerleyerek, bir kez daha pençelerini efendisinin omuzlarına koydu ve
kulağını yaladı. "Seni hala seviyorum," dedi.

Bundan sonra Matty'yi karşıladı, ama çok daha nazik bir şekilde, çünkü ona her zaman bir bebek gibi baktı - sanki kendi bebeği gibi. Ve oradaydı, kollarını onun kocaman boynuna dolamış, güzel geniş alnını öpüyordu - hala sadece bir bebekti.

---------------------------------------------------------------------------

Çiçek Adası şimdi çok güzeldi ve vadi--

"Oh?" diye haykırdı Annie, yemyeşil strath'a bakarken, coşkuyla.
"Kesinlikle burası tam bir masal diyarı!"

Hanımlar ve Jeannie de, adada kaldıkları uzun ve mutlu ay boyunca Kraliçe'nin misafiriydiler.

Artık büyük ölçüde altın arama veya inci avcılığı yoktu. Sadece bir gün hepsi vadiye çıktılar ve kıvrımlı nehrin yanında ve manolya ağaçlarının gölgesinde keyifli bir piknik yaptılar. Reginald
ve Dickson ikisi de nehre girdiler ve istiridye dolu çantalarıyla dışarı çıktıklarında, nadir ve güzel
inciler buldukları için yeterince şanslıydılar. Tay'dan alınmış herhangi bir İskoç viskisi kadar saf ve oldukça pembe bir renge sahiptiler.

Ama şimdi Jeannie Lee'nin kendisi biçimli bacaklarını ve ayaklarını açmalı ve şansını denemeliydi. Sevgili metresi için büyük bir inci istediğini söyledi ve
birisine bir yüzük için üç tane de küçük inci. Evet ve çok
başarılıydı ve Annie şu anda ben yazarken o büyük inciyi takıyor. Ve
üç tane daha mı küçük? Eh, bunu burada anlatıp bitirebilirim. Yakışıklı, cesur denizci McGregor, Jeannie'den karısı olmasını istemişti ve o da kabul etmişti. Yüzük Mac içindi.

-------------------------------------------------------------------------

Lone Tree Dağı'nda, adamların yardımıyla, Dickson ve Reginald kısa süre sonra
kazı yapmaya koyuldular ve tüm altınlarını ve incilerini sağ salim buldular.

Ve şimdi ayrılık vakti geldi ve vedalar edildi, Kraliçe
onları tekrar görebilmek umuduyla yaşaması gerektiğini söyledi.

"Tanrı hepinizi korusun, çocuklarım."

"Ve Tanrı sizi korusun, Kraliçe Bertha."

Çınlayan İngiliz tezahüratlarıyla, küçük orkestra "Elveda,
Sevgilim, Elveda"yı çalarken, _Highland Mary_ yavaşça yelken açtı ve isteksizce, Çiçek Adası'ndan uzaklaştı. Gün batımında, batı ufkunda alçakta küçük mavi bir bulut olarak görüldü.

------------------------------------------------------------------------------

Matty'nin şaşkınlığına rağmen, iki büyük köpek hemen birbirleriyle arkadaş oldular ve o uzun yolculuk boyunca her gün birlikte koşup oynadılar, neşeli Matty sürekli yoldaşlarıydı ve
bir kere bile kavga etmediler.

İngiliz kıyıları ve güzel Aberdeen'in bembeyaz dik yamaçları ve sivri kuleleri
sonunda! Reginald'ın yaptığı ilk şey bir araba kiralamak ve
Annie ve dürüst köpek Oscar eşliğinde doğruca McLeod'un kulübesine gitmek oldu.

Şaşkınlık ve endişe içinde evi boş ve pencereleri
tahtalarla kapatılmış buldular.

"Ah, Annie!" diye haykırdı Reginald. "En kötüsünden korkuyorum. Zavallı amcan
gitti."

Annie mendilini çoktan gözlerine koymuştu.

"Affedersin," dedi arabacı, "ama bahsettiğin kişi Laird McLeod mu? Ah, evet; altı aydır gidiyor! Vay canına! Yaşlı adamı
iyi tanıyordum. Hayatının hemen her günü onu arabayla götürürdü. Ama duymadınız mı efendim?"

"Hayır, iyi dostum; kıyıya çıkalı iki saat bile olmadı. Anlatın bize."

"Anlatacak çok bir şey yok efendim, ama yeterince üzücüydü. Çünkü genç
Bilberry Hall Laird'i bir sabah kuş avına çıkarken kazara kendini
vurdu. Elbette, o sevgili ruh, yaşlı Laird,
kendi mülküne geri döndü ve oradaki gibi sevinçleri hiç görmediniz."

"Ve o zaman ölmedi mi?"

"Öldü! Beş yaşında bir çocuk kadar hareketli!"

Bu gerçekten de iyi bir haberdi. Gemiye geri götürüldüler ve aynı öğleden sonra Matty eşliğinde, onları karşılayacak arabayı telgrafla çağırdıktan sonra Deeside'a doğru trene bindiler.

Evet, araba oradaydı ve sadece Laird değil, Bay Hall da oradaydı.

Bu satırları okuyan herkesin o mutlu buluşmanın nasıl olduğunu ve o ilk akşamın ne kadar keyifli geçtiğini hayal etmesini istiyorum, söylenecek çok şey, anlatılacak çok şey vardı.

Ancak Bay Hall için arazide bir ev inşa edildi ve etrafı güzel bahçelerle çevriliydi ve buraya yerleşmeyi planlıyordu.

Jeannie zamanı gelince evlendi, ancak o ve McGregor, Reginald ve karısı malikanede yaşarken Bilberry Hall'a yakın ve arazide küçük bir çiftlik aldılar kendisi.

---------------------------------------------------------------------------

Bu "çok gerçek" hikayede anlattığım olaylardan bu yana yıllar geçti. Matty artık uzun boylu bir kız ve amcasının sürekli arkadaşı. Reginald ve Annie hala sevgililer - "mutlu, ama
evliler." Fundalıklar hala tepelerde güzelce çiçek açıyor; çevredeki ormanlardaki
çam ağaçları karanlık dalgalanıyor; güvercinin mırıltısı ladin çalılıklarından hüzünlü bir şekilde duyuluyor ve kır çiçekleri her kıyıda ve yamaçta
büyüyor; ama--yaşlı Laird aşındı. Evi uzun yeşil otların ve papatyaların altında; ama
beyaz bir kozanın içinde mezara giren
karlı kuşlar bile olsa, Annie onu ziyaret etmeyi asla unutmaz
ve başında yatan çiçekler zengin ve nadirdir.

Ve böylece hikayem sona erer, perde böylece iner.

----------------------------------------------------------------------------------

Son.

Gordon Stables'ın Project Gutenberg'in Annie o' the Banks o' Dee adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNIE O' THE BANKS O' DEE ***

***** This file should be named 37357.txt or 37357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/5/37357/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
