*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inspector-General (Başmüfettiş)
Yazar: Nicolay Gogol
Yayın Tarihi: February, 2003  [Etext #3735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Inspector-General, by Nicolay Gogol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inspector-General

Author: Nicolay Gogol

Translator: Thomas Seltzer

Release Date: February, 2003  [Etext #3735]
Posting Date: February 14, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSPECTOR-GENERAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss tarafından üretildi

MÜFETTİŞ GENEL

Nicolay Gogol tarafından

Beş perdelik bir komedi

Rusça'dan Thomas Seltzer tarafından çevrildi

GİRİŞ

Müfettiş Genel ulusal bir kurumdur. Ona tamamen edebi bir değer biçmek ve onu Rus komedilerinin en büyüğü olarak adlandırmak,
Rus edebiyatındaki veya Rus yaşamındaki konumunun önemini aktarmaz.
Herhangi bir dilin modern edebiyatında, Müfettiş Genel'in eğitimli Ruslara yaptığı çağrışımların zenginliğini taşıyan başka bir eser yoktur.
Almanların Faust'ları vardır; ancak Faust, kozmik felsefi bir temaya sahip bir trajedidir. İngiltere'de Shakespeare'in kapsamlı isminde ima edilen her şey, bir Rus'un Müfettiş'ten bahsedildiğinde aldığı aynı büyüklük hissini
verir.

Bu, Rusların eleştirel yeteneklerinin Gogol'un tek komedisiyle en büyük İngiliz oyun yazarının birleşik yaratıcı çıktısını dengeleyecek kadar eksik olduğu veya hatta Shakespeare'in daha iyi oyunlarından herhangi birinin edebi değerini ona atfedecek kadar yetersiz olduğu anlamına gelmez. Rusların takdirinin gösterdiği şey, edebiyatın entelektüel Rusya'nın yaşamında oynadığı anlamlı roldür. Burada edebiyat bir lüks veya eğlence değildir. Sadece aydınların değil, aynı zamanda giderek artan sayıda sıradan insanın da kemiğinin kemiği, etinin etidir, günlük yaşamlarına sıkı sıkıya bağlıdır, düşüncelerinin, özlemlerinin, toplumsal, politik ve ekonomik yaşamlarının bir parçasıdır. Toplu yanlışlarını ve üzüntülerini, toplu umutlarını ve çabalarını ifade eder. Sadece kitlelerin hareketlerine öncülük etmekle kalmaz, aynı zamanda bu hareketlerin ayrılmaz bir bileşenidir. Kısacası, Rus edebiyatı tamamen Rus toplumunun yaşamıyla bağlantılıdır ve canlılığı yalnızca o toplumun manevi canlılığının ölçüsüdür.

Rus edebiyatının bu benzersiz karakterinin
Başmüfettişle başladığı söylenebilir. Gogol'den önce çoğu Rus yazar,
birkaç istisna dışında, yabancı modellerin zayıf taklitçileriydi.
Drama, esas olarak Fransız kalıpları üzerine şekillendi.
Başmüfettiş ve daha sonra Gogol'un romanı Ölü Canlar, Dostoyevski'den Gorki'ye kadar tüm büyük yazarların izlediği Rus edebiyatındaki geleneği kurdu.

Gogol, bir darbeyle, döneminin tiyatroya giden halkının bir komedinin ne olması gerektiği konusundaki fikirlerini paramparça etti. O dönemde Rusya'da sıradan bir oyun fikri, bizim yorgun iş adamımızınkine biraz benziyordu. Ve Revizor'un 19. yüzyılın başlarındaki Rus izleyicilerine verdiği şok, ara sıra bir tiyatro yöneticisinin cesur bir modern Avrupa oyunu üretmeye
yeterince cesaretli olması durumunda bizim de aldığımız şoktan farklı değil. Sadece şokun yoğunluğu çok daha büyüktü. Çünkü Gogol yalnızca kabul görmüş yönteme meydan okumaya cesaret etmekle kalmadı; mizah kisvesi altında devletin temeline, yani Rus bürokrasisinin resmi yapısına
küstahça saldıran bir konu sunmaya cesaret etti. Bu yüzden Revizor, Rus edebiyatı dünyasında böyle bir devrime işaret ediyor. Biçim olarak
gerçekçiydi, öz olarak ise hayati önem taşıyordu. Rus hükümetinin işlediği araçların çürümüşlüğünü ve yozlaşmışlığını ortaya koydu. Tipik bir Rus belediyesinin tüm yetkililerini doğrudan alay konusu yaptı ve dolaylı olarak tacın en yüksek hizmetkarları arasındaki aynı rüşvet ve yolsuzluk sistemine işaret etti. Müfettiş General'in Çarlar ülkesinde, her küçük kasaba valisinin neredeyse mutlak bir despot olduğu, zulümlerini ve gasplarını oyundaki kasaba valisinin şu bilge sözüne göre düzenlediği bir tür komedi-destan haline gelmesine şaşmamak gerek: "Tanrı dünyayı böyle yarattı ve Voltaireci özgür düşünürler buna karşı istedikleri kadar konuşabilirler, hiçbir işe yaramayacak." "Kasaba yönetimindeki her ast, polislere kadar, aynı otorite tarafından konulan "Rüşvet
vermeyin" yasasını her zaman bu kadar titizlikle olmasa da takip eder. Şehirde ve kasabada olduğu gibi, köyde ve mezrada da. Kökleri daha kapsamlı bir trajedi olan Rus despotizminde, resmi yolsuzluğa
keskin bir
keskinlik kazandıran despotizmde olan Rus yaşamının trajedisidir. Çünkü bundan şiddetli devrimler dışında
kurtulmak mümkün değildir.

Bu, sadece bir komedi olan Müfettiş Genel'in Rus halkı üzerinde böyle bir etkiye sahip olmasının ve Rus edebiyatında bu kadar önemli bir yer tutmasının başlıca nedenidir. Ve bu yüzden bir Rus eleştirmen "Rusya'nın sadece bir komedisi var, Müfettiş Genel" der.

İkinci neden, bu ulusal temanın işlendiği parlaklık ve özgünlüktür. Gogol her şeyden önce sanatçıydı. O
radikal değildi, hatta liberal bile değildi. Kesinlikle Muhafazakâr. Bürokrasiden nefret ederken, yine de sistemde veya otokraside hiçbir zaman kusur bulmadı. Doğuştan gelen çoğu sanatçı gibi, mizacında güçlü bir şekilde
bireyciydi ve hicvi ve alayı nedenlere değil, sonuçlara yönelikti. Bireyler ahlaki davransın ve Gogol'ün asla sorgulamadığı sistem harika bir şekilde işleyecekti. Bu anlayış, Gogol'ün en iyi çabalarını karakterin tasvirine yoğunlaştırmasına neden oldu. Karakterler ortaya çıkarılacaktı, eylemleri küçümsenecek ve alay konusu olacaktı, karakterleri
yaratan ve onları yaptıkları şekilde davranmaya zorlayan koşullar değil. Oyundan herhangi bir ders çıkarılacaksa, bu sosyolojik bir ders değil, ahlaki bir dersti. Kendini oyunda yansımış olarak gören birey kendini arındırmaya yönelebilir; toplumun bundan öğreneceği hiçbir şey yoktur.

Yine de oyun, taşıdığı toplumsal mesaj sayesinde yaşıyor. Yaratılış, yaratıcıdan daha büyük olduğunu kanıtladı. Revizor'un yazarı kendi eserinin
zavallı bir eleştirmeniydi. Rus halkı onun
değerlendirmesini reddetti ve kendi
değerlendirmelerini yaptı. Yetkililerini tanıyorlardı ve onları
üreten sistem yaşamaya devam ettiği sürece,
yenilenmeleri konusunda hiçbir yanılgıya kapılmadılar. Yine de, keskin bir hiciv
ve nefret edilen sistemin işleyişinin çarpıcı bir açıklaması olarak,
Revizor'u zevkle selamladılar. Ve bu nedenle bu, bugüne kadar
Rusya'nın vicdanına kazınmış olarak kaldı.

Şunu söylemek gerekir ki, "Gogol'un kendisi Revizor'un
yazımıyla birlikte büyüdü." Her zaman dikkatli bir zanaatkar, bir hikayenin veya oyunun ilk versiyonuyla neredeyse hiç tatmin olmayan, sürekli olarak değiştiren ve yeniden yazan,
bu komediyi mükemmelleştirmeye özel bir ilgi göstermiş gibi görünüyor.
Ölü Canlar gibi konu da ona şair Puşkin tarafından önerildi ve gerçek bir olaya dayanıyordu. Puşkin,
Gogol'un dehasını hemen fark etti ve genç yazara Rus edebiyatının yükselen yıldızı olarak baktı. Tanışmaları kısa sürede yakın bir dostluğa dönüştü ve Puşkin onu yazılarında teşvik etmek ve canlandırmak ve büyük etkisinin tüm gücüyle ona yardım etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Gogol, yirmi beş yaşındayken 1834'ün sonlarında oyun üzerinde çalışmaya başladı. İlk olarak 1836'da St. Petersburg'da sahnelendi. Gogol sahneye konulmasına izin vermeden önce geçirdiği birçok ayrıntıya rağmen hala tatmin olmamıştı ve 1838'de tekrar üzerinde çalışmaya başladı. 1842'ye kadar
şu anki nihai haline getirilmedi.

Böylece Revizor yazarın zihnini sekiz yıl boyunca meşgul etti ve karakterizasyon ve dramatik teknik açısından neredeyse kusursuz bir ürünle sonuçlandı. Ancak çok daha önemlisi, oyunun Gogol'ün kendi edebi gelişiminde bir dönemi işaretlemiş olmasıdır. Üzerine çalışmaya başladığında, hırsları onu saf bir eğlence komedisi haline getirmekten öteye geçmedi, ancak yavaş yavaş, üzerinde çalışırken, konunun olasılıkları kendini gösterdi
ve sonraki tüm kariyerini etkiledi. Sanatı genişledi, derinleşti ve daha ciddi hale geldi. Puşkin'in "gülüşünün ardında hüzünlü gözyaşlarını hissedersiniz" sözü Gogol'un önceki yapımlarından bazıları için doğruysa, Revizor ve sonraki eserleri için daha da doğrudur.

Kendisi bize, artık
"çocukça düşüncelerle değil, gerçekle dolu yüce fikirlerle hareket ettiğinde" kendisi için yeni bir hayatın başladığını söyler. "Puşkin'di," diye yazıyor, "beni bu şeye ciddi şekilde bakmaya iten. Yazılarımda boş yere, sebepsiz yere güldüğümü gördüm, kendim de nedenini bilmiyordum. Güleceksem, gerçekten gülünecek şeylere gülmem daha iyi olurdu. Müfettişlikte, o zamanlar bildiğim Rusya'daki tüm kötülükleri, o yerlerde ve insanlardan her şeyden daha fazla adaletin talep edildiği insan ilişkilerinde uygulanan tüm adaletsizlikleri tek bir yığın halinde toplamaya ve bunların hepsine tek bir büyük kahkaha atmaya karar verdim. Ama bilindiği gibi, bu bir heyecan patlamasına yol açtı. Daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde bana gelmeyen kahkahamla, okuyucu derin bir üzüntü hissetti. Ben de kahkahamın artık eskisi gibi olmadığını, yazılarımda artık geçmişteki gibi olamayacağımı ve masum, dikkatsiz sahnelerle kendimi oyalama ihtiyacının gençlik yıllarımla birlikte sona erdiğini hissettim." Çar I. Nikolay döneminde var olan katı sansürle,
komedinin yapımı için izin almak
güçlü bir nüfuz gerektiriyordu. Gogol bunu, Çar'ın kişisel
arabuluculuğunu kazanmayı başaran arkadaşı Zhukovski aracılığıyla aldı. Nikolay, Nisan 1836'daki ilk yapımda hazır bulundu ve güldü, alkışladı ve şöyle dediği söyleniyor:
"Herkes anladı, en çok da ben."

Resmi Rusya, doğal olarak, dramatik sanattaki bu yeniliği
hoş karşılamadı ve onlar ve destekçileri arasında büyük bir öfke yükseldi. Bulgarin
saldırıya öncülük etti. Edebiyatta veya sanatta yeni bir yola karşı genellikle söylenen her şey
Revizor'a karşıydı. Orijinal değildi.
İmkansız, imkânsız, kaba, bayağıydı; olay örgüsünden yoksundu. Herkesin
bildiği bayat bir anekdota dayanıyordu. Tam bir komediydi.
Karakterler sadece karikatürdü. "Nasıl bir kasabaydı ki tek bir dürüst ruh bile barındırmıyordu?"

Gogol'un hassas doğası, üzerine çöken fırtına karşısında küçüldü
ve düşmanlarından Rusya'nın ta dışına kadar kaçtı. "Oyunu Moskova'da sunmak konusunda ne istersen onu yap," diye yazıyor Shchepkin'e, St. Petersburg'daki ilk gösteriminden dört
gün sonra. "Bununla uğraşmayacağım. Oyundan ve oyunla ilgili tüm yaygaradan bıktım. Çok
gürültülü bir etki yarattı. Herkes bana karşı... Bana hakaret ediyorlar ve
izlemeye gidiyorlar. Dördüncü gösterim için bilet alınamıyor."

Ancak Rusya'nın en iyi edebi yeteneği, başında Puşkin ve Rusya'nın yetiştirdiği en büyük eleştirmen Bielinsky olmak üzere, onun
yanında yer aldı.

Nicolay Vasilyevich Gogol, 1809'da Poltava hükümetine bağlı Sorochintzy'de doğdu. Babası, oyun yazarı ve aktör olarak önemli yetenekler sergileyen Küçük Rus veya Ukraynalı bir toprak sahibiydi. Gogol, on yaşına kadar evde eğitim gördü, ardından Niezhin'e gitti ve 1821'de liseye girdi. Burada Star adlı bir öğrenci el yazması dergisi çıkardı ve daha sonra hem yöneticisi hem de oyuncusu olduğu bir öğrenci tiyatrosu kurdu. O kadar başarılı oldu ki halk tarafından desteklendi. 1829'da Gogol, aktör olmayı düşündüğü St. Petersburg'a gitti, ancak sonunda bu fikirden vazgeçti ve hükümette alt düzey bir memur olarak görev aldı. Gerçek edebi kariyeri 1830'da Dikanka yakınlarındaki bir Çiftlikte Geceler adlı Küçük Rus kırsal yaşamıyla ilgili bir dizi hikayenin yayınlanmasıyla başladı. 1831'de Puşkin ve Zhukovski ile tanıştı ve onlar da kendisine "utangaç Khokhol" (kendisine "Küçük Rus" lakabı takılmıştı) adını taktılar ve "edebiyat adamlarının yakın çevresinin ve entelektüel toplumun çiçeği" olan Madam O.A. Smirnov'un evine getirdiler. Aynı yıl Vatanseverlik Enstitüsü'nde tarih öğretmeni olarak görev aldı ve 1834'te St. Petersburg Üniversitesi'nde tarih profesörü oldu. Dersleri özgünlük ve canlı sunumla damgalansa da, genel olarak bir profesör olarak başarılı olmamış gibi görünüyor ve 1835'te istifa etti. Bu dönemde edebi faaliyetini kesintisiz sürdürdü ve 1835'te Mirgorod adlı hikaye koleksiyonunu yayınladı. Bu koleksiyonda Ivan Ivanovich'in Ivan Nikiforovich, Taras Bulba ve diğerleriyle
Nasıl Kavga Ettiği yer alıyordu. Bu koleksiyon, önde gelen bir yazar olarak konumunu sağlamlaştırdı. Aynı zamanda birkaç oyun üzerinde çalışıyordu. St. Petersburg'daki üst düzey memurlarla, Revizor'un daha düşük seviyeli şehir yetkilileriyle aynı şekilde ilgilenmesi gereken Vladimir
Haçı, Gogol'un onları Rus sahnesine
yerleştirmenin imkansızlığını fark etmesiyle asla
sonuçlandırılamadı. Birkaç güçlü sahne yayınlandı. 1835'te tamamlanan komedi Evlilik, hala Rus tiyatro repertuarında bir yer buluyor. Kumarbazlar, onun tek diğer tamamlanmış komedisi, daha sonraki bir döneme aittir.

Yedi yıl (1836-1841) boyunca süren, çoğunlukla İtalya'da olmak üzere yurtdışında kaldıktan sonra, memleketine döndü ve en büyük eseri Ölü Canlar'ın ilk bölümünü de beraberinde getirdi. Ertesi yıl yayınlanan roman, derin bir etki yarattı ve Gogol'un edebi itibarını yüceltti. Romanın yayınlanmasını
göremeyen Puşkin, ilk bölümlerin okunduğunu duyduğunda, "Tanrım,
Rusya'mız ne kadar da üzücü!" diye haykırdı. Ve Alexander Hertzen romanı
"harika bir kitap, çağdaş Rusya'ya karşı acı ama umutsuz olmayan bir azarlama" olarak nitelendirdi. Aksakov, romanı Rus ulusal destanı ve Gogol'u da Rus Homeros olarak adlandıracak kadar ileri gitti.

Ne yazık ki roman tamamlanmadı. Gogol, aşırı hipokondriye neden olan
sinirsel bir hastalıktan muzdarip olmaya başladı. Aşırı dindar oldu, dindarların ve fanatik bir rahibin etkisi altına girdi, giderek daha fazla mistisizme saplandı ve Kutsal Kabir'de ibadet etmek için Kudüs'e hac yolculuğuna çıktı. Bu zihin
durumunda, kendiki de dahil olmak üzere tüm edebiyatı
zararlı ve günahkâr olarak görmeye başladı.

Ölü Canlar'ın ikinci bölümünün el yazmasını yaktıktan sonra,
yeniden yazmaya başladı, 1851'de tamamlayıp basıma hazır hale getirdi, ancak
kopyayı sakladı ve ölümünden birkaç gün önce (1852) tekrar yaktı, böylece
sadece parçalar halinde günümüze ulaştı.

THOMAS SELTZER.

OYUNUN KARAKTERLERİ

Vali ANTON ANTONOVICH SKVOZNIK-DMUKHANOVSKY.

Karısı ANNA ANDREYEVNA.
Kızı MARYA ANTONOVNA.

Okul Müfettişi LUKA LUKICH KHLOPOV. Karısı.
AMMOS FİODOROVİÇ LİAPKİN-TİAPKİN, Yargıç.
ARTEMİ FİLİPPOVİÇ ZEMLİANIKA, Yardım Kuruluşları
Müdürü.
İVAN KUZMİÇ ŞHPEKİN, Posta Müdürü.
PİOTR İVANOVİÇ DOBİNSKİ. }
PİOTR İVANOVİÇ BOBİNSKİ. } Taşra Beyleri.
İVAN ALEKSANDROVİÇ KHLESTAKOV, St. Petersburg'dan bir memur.
OSİP, hizmetkarı.
HRİSTİYAN İVANOVİÇ HUEBNER, ilçe doktoru.

FİOTR ANDREYEVİÇ LULİUKOV. } eski memurlar,
}saygıdeğer
İVAN LAZAREVİÇ RASTAKOVSKİ. }şahıslar
STEPAN İVANOVİÇ KOROBKİN. }kasabanın.
STEPAN ILYICH UKHOVERTOV, Polis Kaptanı.
     SVISTUNOV.   }
     PUGOVITZYN.  }Polis Çavuşları.
     DERZHİMORDA. }
     ABDULİN, bir Tüccar.
     FEVRONYA PETROVA POSHLIOPKINA, Çilingirin karısı.
     Bir Astsubay'ın Dul eşi. MİŞKA, Valinin Hizmetçisi.
Handaki Hizmetçi.
Misafirler, Tüccarlar, Vatandaşlar ve Dilekçe Sahipleri.

KARAKTERLER VE KOSTÜMLER

OYUNCULAR İÇİN YÖNLENDİRMELER

VALİ.--Hizmetinde yaşlanmış bir adam, kendi tarzında kesinlikle aptal değil.
Rüşvet alsa da, kendini onurlu bir şekilde taşır. Oldukça ciddi bir
yönetime sahiptir ve hatta biraz da muhakeme yeteneğine sahiptir.
Ne çok yüksek ne de çok alçak bir sesle konuşur ve ne çok fazla ne de çok az şey söyler. Her kelimesi önemlidir. Zorlu hükümet hizmetinde en düşük rütbeden
yükselen memurun tipik sert ve katı yüz hatlarına sahiptir. Eğilimlerinde kaba, korkudan neşeye, kölelikten kibre
hızla geçer. Kurbağalı
üniforma giyer ve mahmuzlu Hessen çizmeleri giyer. Saçları biraz
griyle birlikte kısa kesilmiştir.

ANNA ANDREYEVNA.--Orta yaşın bu tarafında,
roman ve albümler ve ev işleri ve hizmetçilerle uğraşma konusunda eğitimli, taşralı bir cilveli. Çok meraklıdır ve kibirli yanları vardır. Bazen
kocasına üstünlük sağlar ve o da sadece
o anda söyleyecek doğru şeyi bulamadığı için pes eder. Ancak,
üstünlüğü önemsiz şeylerle sınırlıdır ve ders verme ve
cıvıldama biçimini alır. Oyun sırasında dört kez elbisesini değiştirir.

KHLESTAKOV.--Yirmi üç yaşlarında zayıf, oldukça aptal bir genç adam,
dedikleri gibi, "kafasında bir çar olmadan", hükümet ofislerinde "boş kap" olarak adlandırılan kişilerden biri.
Düşünmek için durmadan konuşur ve hareket eder ve tamamen konsantrasyon gücünden yoksundur. Kelimeler ağzından beklenmedik bir şekilde çıktı. Oyuncu karaktere ne kadar saflık ve
yapaylık katarsa
rolünü o kadar iyi sürdürecektir. Khlestakov son moda giyinmiştir.

OSIP.--Tipik bir orta yaşlı hizmetçi, hitap ederken ciddi,
gözleri her zaman biraz alçak. Tartışmacıdır ve efendisine yönelik vaazlar okumayı sever.
Sesi genellikle monotondur. Efendisine
karşı tonu kaba ve
keskindir, hatta biraz da kabalık vardır. İkisi arasında
daha zeki olanıdır ve bir durumu daha çabuk kavrar. Ama
konuşmayı sevmez. Sessiz, iletişimsiz bir serseri. Eski püskü
gri veya mavi bir ceket giyer.

BOBCHINSKY VE DOBCHINSKY.--Birbirlerine çarpıcı şekilde benzeyen kısa boylu, ufak tefek adamlar. İkisinin de küçük göbekleri vardır ve ellerini, yüz hatlarını ve vücutlarını vurgulayarak
hızlı konuşurlar. Dobchinsky biraz daha uzun boylu ve daha sakin bir tavır sergiliyor. Bobchinsky daha özgür, daha rahat ve daha
canlı. İkisi de fazlasıyla meraklı.

LIAPKIN-TIAPKIN.--Dört ya da beş kitap okumuş ve bu yüzden biraz
özgür düşünür. Her zaman şeylerde gizli bir anlam görüyor ve bu nedenle söylediği her kelimeye ağırlık veriyor. Oyuncu,
önemli bir ifadeyi her zaman korumalı. Bas bir sesle, boğazında uzun bir hırıltı ve hırıltıyla, eski moda bir saat gibi, çalmadan önce vızıldayarak konuşuyor.

ZEMLIANIKA.--Çok şişman, yavaş ve beceriksiz; ama tüm bunlara rağmen kurnaz, sinsi bir
aldatıcı. Çok yardımsever ve resmiyetçi.

SHPEKIN.--Basitlik derecesinde saf. Diğer
karakterler için özel bir açıklama gerekmez, çünkü orijinallerine neredeyse her yerde
rastlanabilir.

Oyuncular son sahneye özellikle dikkat etmelidir. Söylenen son
kelime, bir anda, elektrik şoku gibi çarpmalıdır.
Tüm grup aynı anda pozisyonunu değiştirmelidir.
Hanımlar
hepsi aynı anda şaşkınlıktan çığlık atmalıdır, sanki tek bir boğazla.
Bu talimatların ihmal edilmesi tüm etkiyi mahvedebilir.

GENEL MÜFETTİŞ

PERDE I

Valinin Evinde Bir Oda.

SAHNE I

Vali Anton Antonovich, Hayır Kurumları Müdürü Artemy Filippovich, Okul Müfettişi Luka Lukich, Yargıç Ammos Fiodorovich, Stepan Ilyich, Doktor Christian Ivanovich ve iki
Polis Çavuşu.

VALİ. Beyler, sizi bir araya topladım, size
hoş olmayan bir haber vermek için. Bir Başmüfettiş geliyor.

AMMOS FIOD. Ne, bir Başmüfettiş mi?

ARTEMY FIL. Ne, bir Başmüfettiş mi?

VALİ. Evet, St. Petersburg'dan bir Müfettiş, gizlice. Ve
gizli talimatlarla da.

AMMOS. Ne-yaptınız-çok-güzel!

ARTEMY. Sanki bir Müfettiş olmadan yeterince sorunumuz yokmuş gibi!

LUKA LUKICH. Aman Tanrım! Gizli talimatlarla!

VALİ. Bir tür önsezi yaşadım. Dün gece iki fareyi rüyamda gördüm--normal canavarlar! Yemin ederim, hiç böylesini görmedim--siyah ve doğaüstü derecede büyük. İçeri girdiler, kokladılar ve sonra
gittiler.--Size okuyacağım bir mektup var--Andrey İvanoviç'ten.
Onu tanıyorsunuz, Artemy Filippoviç. Yazdıklarını dinleyin: "Sevgili dostum, vaftiz babam ve hayırseverim--[Mırıldanarak hızla sayfanın aşağısına doğru
göz atıyor.]--ve size bildirmek için"--Ah, işte bu--"Size bildirmek için acele ediyorum,
diğer şeylerin yanı sıra, bir yetkilinin buraya tüm hükümeti ve özellikle de bölgenizi denetlemek için
talimatlarla geldiğini. [Parmağını önemli
bir şekilde kaldırıyor.] Kendisinin burada olduğunu çok güvenilir kaynaklardan öğrendim, ancak kendisi özel bir kişiymiş gibi davranıyor. Yani,
sizin de küçük kusurlarınız olduğu için, biliyorsunuz, herkes gibi--akıllı bir adamsınız ve yolunuza çıkan iyi şeylerin elinizden kaçmasına
izin vermiyorsunuz--" [Duraklayarak] Hımm, bu onun çöpü--"Size önlem almanızı tavsiye ediyorum, çünkü daha gelmediyse her an gelebilir ve gizli bir yerde
kalmıyor.--Dün--" Gerisi ailevi meseleler. "Rahibe Anna Krillovna kocasıyla birlikte bizi ziyarete geldi. Ivan Krillovich çok şişmanladı ve sürekli keman çalıyor"--vb.vb. İşte karşı karşıya olduğumuz durum, beyler.

AMMOS. Olağanüstü bir durum, çok olağanüstü! Bunun arkasında bir şey olduğundan eminim.

LUKA. Ama neden, Anton Antonovich? Ne için? Neden bir
Müfettişimiz olsun ki?

VALİ. Sanırım bu kader. [İç çeker.] Şimdiye kadar, şükürler olsun,
başka kasabalarda dolaşıp durdular. Şimdi sıra bize geldi.

AMMOS. Benim fikrim, Anton Antonovich, bunun derin bir neden olduğu ve
oldukça politik bir karaktere sahip olduğu. Bunun anlamı, Rusya'nın--evet--Rusya'nın savaşa girmeyi planladığı ve Hükümetin herhangi bir yerde vatana ihanet eylemi olup olmadığını
öğrenmek için gizlice bir görevli görevlendirdiğidir.

VALİ. Akıllı adam tam da bu noktayı bulmuş. Bu küçük kasabada ihanet! Sanki sınırdaymış gibi! Neden, buradan üç yıl
uzaklaşıp hiçbir yere
varamayabilirsin.

AMMOS. Hayır, anlamıyorsun--anlamıyorsun--Hükümet kurnaz. Kasabamızın
bu kadar
uzak olmasının hiçbir önemi yok. Hükümet yine de
gözetliyor--

VALİ [sözünü keserek]. Gözetliyor ya da gözetmiyor,
neyse, beyler, sizi uyardım. Kendim için bazı
düzenlemeler yaptım ve size de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum. Siz
özellikle, Artemy Filippovich. Bu görevli, şüphesiz, her şeyden önce
bölgenizi denetlemek isteyecektir. Bu yüzden her şeyin yolunda olduğundan, geceliklerin temiz olduğundan ve hastaların
her zamanki gibi demirciler gibi pis görünmediğinden emin olsanız iyi olur.

ARTEMY. Ah, bu küçük bir mesele. Geceliklerimizi kolayca alabiliriz.

VALİ. Ve her yatağın üzerine Latince
ya da başka bir dilde -bu senin işin, Christian Ivanovich-
hastalığın adını, hastanın ne zaman hastalandığını, haftanın gününü
ve ayı belirten bir tabela asabilirsin. Ve engellilerin bu kadar güçlü
tütün
içmesini istemiyorum. İçeri girdiğinde hapşırmana neden oluyor. Ayrıca, çok fazla olmasalardı daha iyi olurdu. Çok sayıdaysa, bu hemen
kötü denetime veya yetersiz tıbbi
tedaviye atfedilir.

ARTEMY. Ah, tedaviye gelince, Christian Ivanovich ve ben kendi
sistemimizi geliştirdik. Kuralımız şudur: doğaya ne kadar yakın olursa o kadar iyi. Pahalı
ilaçlar kullanmıyoruz. Bir insan basit bir iştir. Ölürse zaten ölecekti. İyileşirse yine de iyileşecekti. Ayrıca, doktorun
hastaların onu anlamasını sağlamakta
zorluk çekeceği kesin. Tek kelime Rusça bilmiyor.

Doktor, M ve A arasında sağlam bir ara ses çıkarıyor.

VALİ. Ve sen, Ammos Fiodorovich, adliyeye baksan iyi olur.
Görevliler, dilekçe sahiplerinin
genellikle beklediği giriş holünü kümes hayvanı bahçesine çevirdiler ve kazlar ve kaz yavruları gagalarını insanların bacaklarının arasına
sokuyorlar. Elbette, ev işlerini düzenlemek
övgüye değer ve bir hamalın bunu yapmaması için hiçbir sebep yok. Sadece,
gördüğünüz gibi, adliye bunun için tam olarak uygun bir yer değil. Bunu daha önce
sana söylemek istemiştim ama bir şekilde aklımdan çıkmış.

AMMOS. Pekala, bugün hepsini mutfağa götüreceğim.
Benimle
yemek yemeye gelir misin?

VALİ. Ayrıca, mahkeme salonunun her türlü çöple
doldurulması da doğru değil - masanızın üzerindeki kağıtların arasında duran bir av mahsulü. Spora düşkünsün, biliyorum, yine de mahsulün şimdilik kaldırılması daha iyi. Müfettiş gittiğinde, onu tekrar
geri koyabilirsin. Değerlendiricine gelince, eğitimli bir adam, emin ol, ama sanki bir damıtımevinden yeni çıkmış gibi içki kokuyor. Bu da doğru değil. Sana çok uzun zaman önce söylemeyi düşünüyordum, ama bir şey veya başka bir şey bunu aklımdan çıkardı. Eğer kokusu gerçekten de söylediği gibi doğuştan gelen bir kusursa, o zaman bunu düzeltmenin yolları var. Ona soğan veya sarımsak yemesini veya benzeri bir şey
verebilirsin. Christian Ivanovich ona bazı ilaçlar konusunda yardımcı olabilir.

Doktor daha öncekiyle aynı sesi çıkarıyor.

AMMOS. Hayır, bunun bir tedavisi yok. Dadısının onu çocukken dövdüğünü ve o zamandan beri votka koktuğunu söylüyor.

VALİ. Şey, sadece dikkatinizi buna çekmek istedim.
İç idare ve Andrey İvanoviç'in mektubunda "küçük kusurlar" dediği şeyle ilgili olarak söyleyecek hiçbir şeyim yok. Elbette,
yaşayan ve hesabını vermesi gereken günahları olmayan tek bir adam yoktur. Tanrı dünyayı
bu şekilde yarattı ve Voltaireci özgür düşünürler buna
istedikleri kadar karşı çıkabilirler, bunun hiçbir faydası olmayacak.

AMMOS. Günah derken neyi kastediyorsun? Anton Antonoviç? Günahlar ve günahlar var. Herkese açıkça rüşvet aldığımı söylüyorum. Bunu hiç saklamıyorum. Ama ne tür rüşvet? Beyaz tazı yavruları. Bu bambaşka bir konu.

VALİ. Hımm. Rüşvet rüşvettir, köpek yavrusu olsun ya da başka bir şey olsun.

AMMOS. Ah, hayır, Anton Antonovich. Ama birinin beş yüz ruble değerinde
bir kürk paltosu ve karısının bir şalı varsa--

VALİ. [sinirli bir şekilde]. Ve eğer tazı yavruları aldığınız tek rüşvetse? Siz ateistsiniz, asla kiliseye gitmiyorsunuz, ben ise en azından
kesin bir inançlıyım ve her Pazar kiliseye gidiyorum. Siz--ah, sizi tanıyorum.
Yaratılış hakkında konuşmaya başladığınızda tüylerim diken diken oluyor.

AMMOS. Eh, bu kendi beynimle çıkardığım bir sonuç.

VALİ. Bazen çok fazla beyin hiç olmamasından daha kötüdür.--Ancak,
sadece adliye binasından bahsettim. Kimsenin oraya
bakmayacağını söyleyebilirim. Kıskanılacak bir yer. Yüce Tanrı bile onu gözetiyor gibi görünüyor. Ama sen, Luka Lukich, okul müfettişi olarak, öğretmenlere göz kulak olmalısın. Onlar şüphesiz çok bilgili beyefendiler, üniversite eğitimi almışlar, ama meslekten ayrılmaz tuhaf alışkanlıkları var, biliyorum. Mesela, şişman yüzlü adam -adını unuttum- sandalyesine oturduğu anda yüzünü böyle buruşturmaya emin. [Onu taklit ediyor.] Sonra elini kravatının altına sokup sakalını düzeltme gibi bir numarası var. Elbette öğrencilere surat asması önemli değil; belki de gereklidir.
Ben bunun yargıcı değilim. Ama sen de bunu bir ziyaretçiye yaparsa çok kötü sonuçlanabileceğini kabul edeceksin. Müfettiş veya başka biri bunu kendisi için yapılmış gibi algılayabilir ve sonra şeytan bunun ne olacağını bilir.

LUKA. Ama ne yapabilirim? Ona bunu defalarca anlattım. Sadece
geçen gün, soyluların mareşali sınıfa girdiğinde,
hayatımda hiç görmediğim bir surat yaptı.
En iyi niyetle olduğunu söyleyebilirim; Ama gençlerin
zihinlerine radikal fikirlerin aşılanmasına izin verdiğim için azarlanıyorum.

VALİ. Ve sonra dikkatinizi tarih öğretmenine çekmeliyim.
Kafasında çok fazla bilgi ve bir sürü bilgi var. Bu çok açık.
Ama o kadar şevkle ders veriyor ki kendini tamamen unutuyor. Bir keresinde
onu dinledim. Asurlular ve Babilliler hakkında konuştuğu sürece o kadar da kötü değildi. Ama Makedonyalı
İskender'e ulaştığında, başına gelenleri tarif edemem. İnanın, bir
yangın çıktığını düşündüm. Platformdan atladı, bir sandalye aldı
ve yere fırlattı. Makedonyalı İskender bir kahramandı, doğru.
Ama bu sandalyeleri kırmak için bir sebep değil. Devlet bedelini ödemeli.

LUKA. Evet, çok yakışıklı. Kendisiyle bu konuda birkaç kez konuştum.
Sadece şunu söylüyor: "Ne isterseniz, ama öğrenme uğruna
hayatımı bile feda ederim."

VALİ. Evet, bu gizemli bir kader kanunu. Sizin zeki adamınız ya
bir ayyaştır ya da öyle bir yüz buruşturmaca yapar ki kaçmak istersiniz.

LUKA. Ah, Tanrı bizi eğitim bölümünde olmaktan korusun! İnsan her şeyden
korkar. Herkes karışır ve onun da sizin kadar
zeki olduğunu göstermek ister.

VALİ. Ah, bu hiçbir şey. Ama bu lanet olası gizli kimlik! Birdenbire içeri bakacak: "Ah, demek buradasınız, sevgili dostlarım! Peki buradaki yargıç
kim?" diyor. "Liapkin-Tiapkin." "Liapkin-Tiapkin'i buraya getirin.--Ve Yardım Kuruluşları Müdürü kim?" "Zemlianika."--"Zemlianika'yı buraya getirin!"--Kötü olan bu.

SAHNE II

Posta Müdürü Ivan Kuzmich girer.

POSTA MÜDÜRÜ. Söyleyin beyler, kim geliyor? Hangi chinovnik?

VALİ. Ne, duymadınız mı?

POSTA MÜDÜRÜ. Bobchinsky söyledi. Az önce postanedeydi.

VALİ. Peki, siz ne düşünüyorsunuz?

POSTA MÜDÜRÜ. Ben ne düşünüyorum? Neden, Türklerle
savaş çıkacak.

AMMOS. Kesinlikle. Tam da düşündüğüm şey.

VALİ [alaycı bir şekilde]. Evet, ikiniz de tam olarak havaya vurdunuz.

POSTA MÜDÜRÜ. Türklerle savaş kesinlikle, hepsi Fransızlar tarafından kışkırtılıyor.

VALİ. Saçmalık! Türklerle savaş gerçekten. Bunu alacak olan biziz, Türkler değil. Buna güvenebilirsiniz. İşte bunu kanıtlayan bir mektup.

POSTA MÜDÜRÜ. O zaman Türklerle savaşa girmeyeceğiz.

VALİ. Peki, siz bu konuda ne düşünüyorsunuz, Ivan Kuzmich?

POSTA MÜDÜRÜ. Ben nasıl hissediyorum? SİZ bu konuda ne düşünüyorsunuz, Anton Antonovich?

VALİ. Ben mi? Korkmuyorum ama sadece biraz hissediyorum--biliyorsunuz--Tüccarlar ve kasabalılar beni rahatsız ediyor. Onlar arasında sevilmiyorum gibi görünüyor.
Ama Tanrı biliyor ki, bazılarından aldıysam bunu
hiçbir kötü his olmadan yaptım. Hatta şüpheleniyorum ki--[Onu kolundan tutup
yanına gider.]--Hatta ihbar edilmiş olabileceğimden bile şüpheleniyorum. Yoksa neden bize bir Müfettiş göndersinler ki? Bak, Ivan
Kuzmich, sence ofisinden geçen her mektubu--öhöm!--biraz açıp okuyamaz mısın--hepimizin ortak yararı için, bilirsin--bana karşı herhangi bir bilgi içerip içermediğini veya sadece sıradan bir yazışma olup olmadığını görmek için. Eğer uygunsa, tekrar mühürleyebilir veya mektubu açılmış olarak teslim edebilirsin.

POSTA MÜDÜRÜ. Ah, biliyorum. Bana bunu öğretmene gerek yok. Bunu bir önlem olarak değil, meraktan yapıyorum. Sadece dünyada neler olup bittiğini bilmek için can atıyorum. Ve okuması çok ilginç, söylüyorum. Bazı mektuplar
büyüleyicidir--bazıları görkemli bir şekilde yazılmıştır--Moscow Gazette'den daha öğreticidir.

VALİ. Söyle bakalım, St. Petersburg'dan herhangi bir yetkili hakkında bir şey okudun mu?

POSTA MÜDÜRÜ. Hayır, St. Petersburg'dan bir yetkili hakkında hiçbir şey okumadın ama
Kostroma ve Saratov'dan olanlar hakkında çok şey okudun. Yazık ki mektupları okumadın.
İçlerinde çok güzel pasajlar var. Örneğin, kısa bir süre önce bir teğmen bir arkadaşına bir baloyu çok nüktedan bir şekilde tarif eden bir mektup yazdı.--Harika!
"Sevgili dostum," dedi, "Empyrean bölgelerinde yaşıyorum, bir sürü
kız, çalan gruplar, dalgalanan bayraklar." Tarifine çok fazla duygu katmış, çok fazla. Mektubu bilerek sakladım. Okumak
ister misiniz?

VALİ. Hayır, böyle şeyler için zaman değil. Ama lütfen, Ivan Kuzmich,
bana bir iyilik yap, eğer bir şikayet veya ihbarla karşılaşırsan,
bir an bile tereddüt etme, sakla.

POSTA MÜDÜRÜ. Büyük bir memnuniyetle saklarım.

AMMOS. Dikkatli olsan iyi olur. Başını belaya sokabilirsin.

POSTA MÜDÜRÜ. Aman Tanrım!

VALİ. Önemi yok, önemi yok. Elbette,
yayınlayıp yayınlarsan farklı olur. Ama bu özel bir mesele, sadece aramızda.

AMMOS. Evet, kötü bir iş--ben gerçekten sana bir köpek yavrusu hediye etmek için geldim, bildiğin köpeğin kız kardeşi. Sanırım
Çeptoviç ve Varkhovinsky'nin dava açtığını duymuşsundur. Bu yüzden şimdi
yoncada yaşıyorum. Önce birinin arazisinde, sonra diğerinin arazisinde tavşan avlıyorum.

VALİ. Artık senin tavşanların umurumda değil, iyi dostum. O lanet olası
gizlilik beynimde. Her an kapı açılıp içeri girebilir--

SAHNE III

Bobçinsky ve Dobçinsky nefes nefese içeri girer.

BOBÇİNSKİ. Ne kadar da sıra dışı bir olay!

DOBÇİNSKİ. Beklenmedik bir haber!

HEPSİ. Ne oldu? Ne oldu?

DOBÇİNSKİ. Oldukça beklenmedik bir şey. Hana girmek üzereydik--

BOBÇİNSKİ [sözünü keserek]. Evet, Piotr İvanoviç ve ben
han'a giriyorduk--

DOBÇİNSKİ [sözünü keserek]. Lütfen, Piotr İvanoviç, anlatmama izin ver.

BOBÇİNSKİ. Hayır, lütfen, anlatmama izin ver--anlatmama izin ver. Yapamazsın.
Bunun için
uygun
bir tarzın yok.

DOBÇİNSKİ. Ah, ama kafan karışacak ve her şeyi hatırlamayacaksın.

BOBÇİNSKİ. Evet, sözümü tutacağım, anlatacağım. LÜTFEN sözümü kesmeyin!
Haberi anlatmama izin verin--sözümü kesmeyin! Lütfen, beni memnun edin beyler,
ve Dobçinski'ye sözümü kesmemesini söyleyin.

VALİ. Konuşun, Tanrı aşkına! Ne oldu? Yüreğim ağzımda!
Oturun beyler, oturun. Piotr İvanoviç, işte size bir sandalye. [Hepsi Bobçinski ve Dobçinski'nin etrafına oturur.] Peki, şimdi,
ne oldu? Ne oldu?

BOBCHINSKY. İzin verin, izin verin. Her şeyi olduğu gibi anlatacağım.
Sizden ayrılmak zevkine eriştiğim anda, aldığınız mektupla ilgilenecek kadar iyi davrandıktan sonra, efendim,
dışarı koştum--şimdi, lütfen lafımı kesmeyin, Dobchinsky. Her şeyi biliyorum, her şeyi, söylüyorum.--Korobkin'i görmeye koştum. Ama Korobkin'i evde bulamayınca, Rastakovsky'ye gittim ve onu göremeyince,
Ivan Kuzmich'e sizin aldığınız haberi anlatmaya gittim. Oradan devam ederken Dobchinsky ile karşılaştım--

DOBCHINSKY [araya girerek]. Turtaların satıldığı tezgahta--

BOBCHINSKY. Turtaların satıldığı tezgahta. Dobchinsky ile karşılaştım
ve ona dedim ki: "Anton Antonovich'e gelen ve kesinlikle güvenilir olan bir mektuptaki haberi duydun mu?" Ama Piotr
İvanoviç bunu daha önce hizmetçiniz Avdotya'dan duymuştu, kendisi neden bilmiyorum ama Filipp Antonovich Pachechuyev'e gönderilmişti--

DOBCHINSKY [sözünü keserek]. Fransız brendisi için küçük bir fıçı almak için.

BOBCHINSKY. Evet, Fransız brendisi için küçük bir fıçı almak için. Sonra Dobchinsky ile Pachechuyev'e gittim.--Durun, Piotr İvanoviç?
Lütfen sözümü kesmeyin.--Böylece Pachechuyev'e gittik ve yolda Dobchinsky şöyle dedi: "Hana gidelim," dedi. "Sabahtan beri hiçbir şey yemedim. Karnım guruldadı." Evet, efendim, karnı guruldadı. "Hana taze somon getirdiler," dedi. "Bir ısırık alalım." Hana henüz girmiştik ki
genç bir adam gördük--

DOBCHINSKY [Sözünü keserek]. Oldukça iyi görünümlü ve
sıradan vatandaş kıyafetleri giymiş.

BOBCHINSKY. Evet, oldukça iyi görünümlü ve
vatandaş kıyafetleri giymiş--odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu. Yüzünde olağandışı bir şey vardı, bilirsin, derin bir şey--ve bir tavır--ve burada [elini alnına götürüp birkaç kez çeviriyor] her şeyle dolu, dolu. Bir tür his vardı içimde ve Dobchinsky'ye dedim ki, "Bir şeyler oluyor. Bu sıradan bir mesele değil." Evet, ve Dobchinsky ev sahibi Vlas'a işaret etti, hancı,
biliyorsun,--üç hafta önce karısı ona bir bebek verdi--bir fedai--tıpkı babası gibi büyüyecek ve bir meyhane işletecek.--Şey,
Vlas'a işaret ettik ve Dobchinsky ona sessizce sordu, "Kim," diye sordu, "o genç adam?" "O ​​genç adam," diye cevapladı Vlas, "o genç adam"--Ah, sözünü kesme, Piotr İvanoviç, lütfen sözünü kesme. Hikayeyi
anlatamazsın. Yemin ederim ki, yapamazsın. Peltek konuşuyorsun ve ağzındaki bir diş seni ıslık çalmaya zorluyor. Ne dediğimi biliyorum. "O genç adam," dedi, "bir memur." - Evet efendim. - "St. Petersburg'dan geliyor. 
Ve adı," dedi, "İvan Aleksandrovich Khlestakov ve gidiyor," dedi, "Saratov hükümetine," dedi. "Ve çok garip davranıyor. Burada olmasının ikinci haftası ve evden hiç çıkmadı; ve tek bir kuruş bile ödemeyecek, her şeyi hesaba katacak." Vlas bana bunu söylediğinde, yukarıdan bir ışık doğdu ve Piotr
İvanoviç'e "Hey!" dedim. - DOBÇİNSKİ. Hayır, Piotr İvanoviç, "HEY!" dedim.

BOBÇİNSKİ. Önce SEN söyledin, sonra ben söyledim. "Hey!" ikimiz de dedik,
"Peki Saratov'a gidiyorsa neden burada kalıyor?"--Evet efendim, o
o, memur.

VALİ. Kim? Hangi memur?

BOBCHINSKY. Neden, geleceği bildirilen memur, Müfettiş.

VALİ [dehşete düşmüş]. Aman Tanrım! Ne diyorsun. O olamaz.

DOBCHINSKY. Ama o. Neden, faturalarını ödemiyor ve
gitmiyor. Başka kim olabilir? Ve posta arabası Saratov'a ayarlanmış.

BOBCHINSKY. O, o, o--neden, o kadar uyanık ki,
her şeyi dikkatle inceledi. Dobchinsky ve benim somon yediğimizi gördü - özellikle Dobchinsky'nin midesi yüzünden - ve tabaklarımıza öyle sert baktı ki, ölesiye korktum.

VALİ. Tanrı günahkarlara merhamet etsin! Hangi odada kalıyor?

DOBCHINSKY. Merdivenin yakınındaki 5 numaralı oda.

BOBCHINSKY. Memurların geçen yıl buradan geçerken kavga ettikleri odada.

VALİ. Ne zamandır burada?

DOBCHINSKY. İki hafta. Aziz Vasili gününde geldi.

VALİ. İki hafta! [Kenara çekil.] Kutsal Babalar ve azizler beni koruyun! O iki hafta boyunca bir astsubayın karısını kırbaçladım,
tutuklulara erzakları verilmedi, sokaklar bir meyhane kadar kirli - bir skandal, bir rezalet! [İki eliyle başını kavrar.]

ARTEMY. Ne düşünüyorsun, Anton Antonovich,
han'a resmi bir şekilde gitmesek daha iyi olmaz mı?

AMMOS. Hayır, hayır. Önce baş yargıcı, sonra din adamlarını, sonra da
tüccarları gönder. Kitapta böyle yazıyor. Mason John'un İşleri.

VALİ. Hayır, hayır, bana bırak. Daha önce zor durumlarda bulundum.
Bunlar iyi geçti ve hatta
teşekkürle ödüllendirildim. Belki Tanrı bu sefer de bize yardım eder. [Bobchinsky'ye döner.] Genç bir adam olduğunu mu söylüyorsun?

BOBCHINSKY. Evet, en fazla yirmi üç veya dört.

VALİ. Çok daha iyi. Genç bir adamdan bir şeyler çıkarmak daha kolaydır.
Eğer başa çıkmanız gereken katılaşmış yaşlı bir şeytan varsa zor. Ama genç bir adam
tamamen yüzeydedir. Beyler, siz, ben gayriresmi olarak, tek başıma veya Dobchinsky ile birlikte, sanki yürüyüşe çıkmış gibi, şehre gelen ziyaretçilerin uygun şekilde ağırlanmasını sağlamak için
buraya giderken, siz de kendi işinizi yapsanız iyi olur. İşte, Svistunov. [Çavuşlardan birine.]

SVISTUNOV. Efendim.

VALİ. Hemen Polis Yüzbaşısına gidin--ya da hayır, sizi isteyeceğim.
Birine onu mümkün olduğunca çabuk buraya göndermesini ve sonra
geri dönmesini söyleyin.

Svistunov aceleyle gidiyor.

ARTEMY. Hadi gidelim, hadi gidelim, Ammos Fiodorovich. Gerçekten başımız belaya girebilir.

AMMOS. Korkacak ne var? Hastalara temiz gecelik tak

ve iş tamam.

ARTEMY. Gecelik tak! Saçmalık! Hastalara yulaf ezmesi
çorbası içmeleri emredildi. Bunun yerine tüm koridorlarda öyle bir lahana kokusu var ki burnunuzu
tutmak zorundasınız.

AMMOS. Eh, kafam rahat. Mahkemeyi kim ziyaret edecek?

Diyelim ki evraklara baktı, keşke onları yalnız bıraksaydım diyecek.
On beş yıldır kürsüdeyim ve bir rapora
baktığımda umutsuzluğa kapılıyorum. Kral Süleyman tüm bilgeliğine rağmen
içinde neyin doğru neyin yanlış olduğunu söyleyemezdi.

Yargıç, Yardım Kuruluşları Müdürü, Okul Müfettişi ve
Postacı dışarı çıkıp kapıda Çavuş'a çarpıyorlar, Çavuş geri dönüyor.

SAHNE IV

Vali, Bobchinsky, Dobchinsky ve Çavuş Svistunov.

VALİ. Peki, taksi hazır mı?

SVISTUNOV. Evet, efendim.

VALİ. Sokağa çık--ya da hayır, dur--git ve getir--neden,
diğerleri nerede? Neden yalnızsın? Prokhorov'a burada olması için emir vermedim mi? Prokhorov nerede?

SVISTUNOV. Prokhorov birinin evinde ve şu anda göreve gidemiyor.

VALİ. Neden?

SVISTUNOV. Peki, onu bu sabah sarhoş bir şekilde geri getirdiler.
Üzerine iki kova su döktüler, ama henüz ayılmadı.

VALİ [iki eliyle başını tutarak]. Tanrı aşkına! Hemen
görev yap--ya da hayır, odama koş, duyuyor musun? Ve kılıcımı ve yeni şapkamı getir. Şimdi, Piotr İvanoviç [Dobçinsky'ye] gel.

BOBÇİNSKİ. Ve ben de. Ben de geleyim, Anton Antonoviç.

VALİ. Hayır, hayır, Bobçinski, olmaz. Ayrıca takside yeterli
yer yok.

BOBÇİNSKİ. Oh, önemli değil. Taksiyi yürüyerek takip edeceğim--yürüyerek. Sadece bir çatlaktan bakmak istiyorum--yani--onun nasıl--davrandığını görmek için.

VALİ [Çavuşa dönerek ve kılıcını alarak]. Git ve
polisleri topla. Her biri bir--işte, kılıcımın ne kadar
çizikli olduğunu görsün. O tüccar köpeği, Abdulin. Valinin kılıcının eski olduğunu ve yenisini sağlamadığını görüyor. Ah, keskinleştiriciler!
Bahse girerim ki bana karşı dilekçelerini ceketlerinin arka ceplerinde hazır bulunduruyorlardır.--Herkes eline bir sokak alsın--sokağı kastetmiyorum--bir süpürge--ve hana giden sokağı süpürsün ve süpürsün, ve--duyuyor musun? Ve bak, seni tanıyorum, numaralarını biliyorum.
Hanın içine
sızıp çizmelerinde gümüş kaşıklarla
gidip gidiyorsun. Sadece dikkat et. Kulaklarımı dikiyorum. Tüccarla
neler yaptın, Chorniayev, ha? Sana üniforman için iki metre kumaş verdi ve sen hepsini çaldın. Dikkat et. Sen
sadece bir
Çavuşsun. Rütbenden daha yükseğe rüşvet verme. Defol git.

SAHNE V

Polis Yüzbaşısı girer.

VALİ. Merhaba, Stepan Ilyich, kendini
nerede saklıyorsun? Böyle davranmakla ne demek istiyorsun?

KAPTAN. Neden, ben kapının hemen dışındaydım.

VALİ. Peki, dinle, Stepan Ilyich. St.
Petersburg'dan bir memur geldi. Bu konuda ne yaptın?

KAPTAN. Bana söylediğin şeyi. Çavuş Pugovichyn'i polislerle birlikte sokağı temizlemeye gönderdim.

VALİ. Derzhimorda nerede?

KAPTAN. İtfaiye aracına binip gitti.

VALİ. Ve Prokhorov sarhoş mu?

KAPTAN. Evet.

VALİ. Onun sarhoş olmasına nasıl izin verebildin?

KAPTAN. Tanrı bilir. Dün kasabanın dışında bir kavga çıktı.
Düzeni sağlamaya gitti ve sarhoş olarak geri getirildi.

VALİ. Peki, o zaman yapman gereken şey bu.--Çavuş
Pugovichyn--uzun boyludur. Bu yüzden
görünüş uğruna köprüde görev başında duracak. Sonra kunduracının yanındaki eski çit derhal yıkılmalı ve bir direk samanla dikilmeli ki
derecelendirme gibi görünsün. Ne kadar çok moloz varsa valinin faaliyeti o kadar çok belli olur.--Aman Tanrım, o çite yaklaşık kırk
araba dolusu çöp atıldığını unutmuşum. Ne kadar iğrenç,
pis bir kasaba burası! Bir anıt, hatta sadece bir çit dikiliyor ve
anında nereden geldiklerini bilmedikleri bir sürü toprak getiriyorlar,
ve oraya döküyorlar. [İç çekiyor.] Ve eğer buraya gelen görevli
memurlardan herhangi birine memnun olup olmadıklarını sorarsa,
"Tamamen memnun, Sayın Yargıç" diyecekler; ve eğer herhangi biri memnun değilse,
sonrasında ona memnun olmayacağı bir şey vereceğim.--Ah, ben
bir günahkarım, korkunç bir günahkarım. [Şapkası yerine şapka kutusunu alır.]
Tanrı bana bu meseleyi hemen bitirip bitirmeyi nasip etsin;
o zaman daha önce hiç sunulmamış bir mum bağışlayacağım.
Her lanet olası tüccardan yüz pound balmumu alacağım. Aman Tanrım, aman Tanrım!
Hadi, gidelim, Piotr İvanoviç. [Şapka kutusunu
şapkası yerine kafasına takmaya çalışır.]

KAPTAN. Anton Antonovich, o şapka kutusu, senin şapkan değil.

VALİ [kutuyu yere fırlatır]. Eğer şapka kutusuysa, şapka kutusudur,
şeytan alsın onu!--Ve eğer hastanenin kilisesinin beş yıl önce paranın tahsis edildiği
neden inşa edilmediğini sorarsa,
inşaatın başladığını ama
yangında yok olduğunu söylemeyi unutmasınlar. Bununla ilgili bir rapor gönderdim, biliyorsun. Suçlanan bir
aptal unutup binanın hiç başlamadığını söyleyebilir.
Ve Derzhimorda'ya yumruklarını bu kadar serbest kullanmamasını söyle. Suçlu
veya suçsuz, kamu düzeni davasında hepsinin yıldızları görmesini sağlıyor.--Hadi, hadi, Dobchinsky. [Dışarı çıkar ve geri döner.] Ve
askerlerin sokaklarda hiçbir şey olmadan belirmesine izin verme. O çürümüş garnizon
montlarını doğrudan iç gömleklerinin üzerine giyiyor.

Hepsi dışarı çıkıyor.

SAHNE VI

Anna Andreyevna ve Marya Antonovna sahneye koşuyor.

ANNA. Neredeler? Neredeler? Aman Tanrım! [kapıyı açıyor.]
Koca! Antosha! Anton! [aceleyle, Marya'ya.] Hepsi senin suçun.
Oyalanma! Oyalanma!--"Bir iğne istiyorum--bir eşarp istiyorum." [Pencereye koşuyor
ve sesleniyor.] Anton, nereye gidiyorsun? Nereye gidiyorsun? Ne! O
geldi mi? Müfettiş mi? Bıyığı mı var? Ne tür bir bıyık?

VALİ [dışarıdan]. Bekle canım. Daha sonra.

ANNA. Bekle? Beklemek istemiyorum. Fikir, bekle! Sadece bir kelime istiyorum.
O bir albay mı yoksa ne? Eh? [İğrenerek.] İşte, gitti! Bedelini ödeyeceksin! Hepsi senin suçun--sen, "Anneciğim, bir dakika bekle,
Ben sadece atkımı iğneleyeceğim. Hemen geleceğim." Evet, hemen! Şimdi haberleri
kaçırdık. Hepsi senin kahrolası cilveleşmen yüzünden. Postane Müdürünün
burada olduğunu duydun ve bu yüzden aynanın önünde kendini süsleyip püslemelisin--bu tarafa, o tarafa ve her tarafa bak. Onun sana
aşık olduğunu hayal ediyorsun. Ama sana sırtını döndüğün anda suratını astığını söyleyebilirim.

MARYA. Kaçınılmaz, anneciğim. Her şeyi birkaç saat içinde öğreneceğiz zaten.

ANNA. Birkaç saat içinde! Teşekkür ederim! Güzel bir cevap. Neden bir ay içinde demiyorsun. Bir ay içinde daha fazlasını öğreneceğiz. [Pencereden dışarı eğilir.] Al, Avdotya! Diyorum! Duydun mu, biri geldi mi,
Avdotya?--Hayır, kaz, gelmedin--Ellerini salladı mı? Peki, ne oldu? Ellerini sallamasına izin ver. Ama yine de ona sormalıydın.
Elbette, kafan saçmalıklarla ve
sevgililerle doluyken bunu öğrenemezdin. Eh, ne? Aceleyle mi gittiler? Pekala, arabanın peşinden koşmalıydın.
Defol git, hemen git, duyuyor musun? Koş ve
herkese nerede olduklarını sor. Yeni gelenin kim olduğunu ve
nasıl biri olduğunu mutlaka öğren, duyuyor musun? Bir çatlaktan bak ve
her şeyi öğren--gözleri nasıl, siyah mı yoksa
mavi mi, ve hemen geri dön, hemen, hemen, duyuyor musun? Çabuk,
çabuk, çabuk!

Çağrısını sürdürüyor ve ikisi de perde düşene kadar pencerenin önünde duruyorlar.

PERDE II

Hanın küçük bir odası, yatak, masa, seyahat çantası, boş şişe,
botlar, elbise fırçası, vb.

SAHNE I

OSIP [efendisinin yatağında uzanmış]. Aman Tanrım! Çok açım.
Karnımda bir gürültü var, sanki bütün bir alay trompet çalıyormuş gibi. Eve asla ulaşamayacağız. Ne yapacağımızı bilmek istiyorum. St. Pete'den ayrılalı iki ay oldu. Tüm
nakitini, kıymetli parasını harcadı, bu yüzden şimdi kuyruğunu bacaklarının arasına kıstırıp burada kalıyor ve rahatlıyor. Ücreti ödemek için yeterince ve fazlasıyla paramız olurdu, ama hayır, her kasabada kendini göstermeli. [Onu
taklit ediyor.] "Osip, bana en iyi odayı ver ve servis ettikleri en iyi yemeği
sipariş et. Kötü yemeğe dayanamıyorum. En iyisini yemeliyim." Birisi için fena sayılmazdı ama sıradan bir
kopya memuru için! Gidip diğer gezginlerle
tanışıyor, kağıt oynuyor ve son kuruşunu harcıyor. Ah, bu hayattan bıktım. Köyümüzde daha iyi, gerçekten. Çok fazla şey olmuyor ama sonra da uğraşılacak daha az şey oluyor. Kendine bir eş bulup sürekli ocağın üstünde uzanıyorsun
ve turta yiyorsun. Elbette, gerçeği söylemek istiyorsan, St. Pete'de yaşamak gibi bir şey olmadığını inkar edemezsin. Tek istediğin
para. Ve sonra akıllı ve şık bir hayat yaşayabilirsin--başlıklar, senin için
dans edecek köpekler, her şey ve herkes çok nazik konuşuyor, neredeyse yüksek sosyetedeki gibi. Schukin pazarına gidersen, dükkan sahipleri sana,
"Beyler," diye bağırır. Vapurda görevlilerle birlikte oturursun. Eğer
bir arkadaş istiyorsan, bir dükkana gidersin. Oradaki bir spor sana kışladaki hayatı anlatır ve
gökyüzündeki her yıldızın anlamını açıklar,
öyle ki hepsini elinde tutuyormuşsun gibi görürsün. Sonra yaşlı bir
subayın karısı dedikodu yapar veya güzel bir hizmetçi sana
bir bakış atar--ta, ta, ta! [Sırıtır ve başını sallar.] Ve ne kadar da namussuzca medeni tavırları var. Hiçbir zaman kaba bir dil duymazsınız. Size her zaman "Beyefendi" derler. Yürümekten yorulduysanız, neden bir taksiye binip
bir lord gibi oturuyorsunuz. Ve eğer ödemek istemiyorsanız, o zaman ödemezsiniz. Her evin açık bir kapısı vardır ve
içeri süzülebilirsiniz ve şeytan bile sizi yakalayamaz. Ancak kötü bir şey var;
bazen birinci sınıf yemek yersiniz ve bazen o kadar aç kalırsınız ki
neredeyse düşersiniz--şimdiki gibi. Hepsi onun suçu. Onunla ne yapabilirsiniz?
Babası onu ayakta tutmak için ona para gönderiyor, ama şeytan bunu çok yapıyor.
Çılgınlıklara
çıkıyor, taksilere biniyor, her gün ona bir bilet almamı sağlıyor ve bir hafta sonra ona bakıyor--beni yeni ceketini satmam için
ihtiyar paltocuya gönderiyor. Bazen son gömleğine kadar her şeyi atar ve
paltosu ve paltosu dışında hiçbir şeyi kalmaz.
Aman Tanrım, bu gerçek. Ve çok güzel kumaşlar da. İngiliz, bilirsin. Bir ceket ona yüz elli rubleye mal oluyor ve onu
yirmisine yaşlı paltocuya satıyor. Pantolonu hakkında hiçbir şey söylemenin bir anlamı yok. Çok pahalılar. Ve neden? Çünkü
işine bakmıyor. İşine bağlı kalmak yerine, Prospect'te dolaşıyor
ve kağıt oynuyor. Ah, yaşlı beyefendi bir bilse! Senin bir memur olduğunu
umursamıyor. Küçük gömleğini kaldırıp
üzerine koyardı, böylece bir hafta boyunca kendini ovuştururdun. Eğer bir
işin
varsa, ona bağlı kal. İşte hancı, faturalarını ödemediğin sürece sana hiçbir şey
yetmeyeceğini söylüyor. Peki, ve diyelim ki
ödemiyoruz. [İç çeker.] Aman Tanrım! Keşke lahana çorbası alabilseydim. Sanırım
şimdi tüm dünyayı yiyebilirim. Kapı çalınıyor. Sanırım o. [Yataktan aceleyle kalkar.]

SAHNE II

Osip ve Khlestakov.

KHLESTAKOV. İşte! [Ona şapkasını ve bastonunu uzatır.] Ne, yine
yatak ısıtıyordum!

OSIP. Neden yatağı ısıtıyormuşum? Daha önce hiç
yatak görmemiş miydim?

KHLESTAKOV. Yalan söylüyorsun. Yatak tamamen devrilmiş.

OSIP. Neden yatak istiyorum? Yatağın nasıl bir şey olduğunu bilmiyor muyum?
Bacaklarım var ve onları kullanarak ayakta durabiliyorum. Senin yatağına ihtiyacım yok.

KHLESTAKOV [odanın içinde aşağı yukarı yürür]. Kesenin içinde biraz
tütün olup olmadığına bak.

OSIP. Hangi tütün? Dört gün önce boşalttın.

KHLESTAKOV [odanın içinde volta atarak ve dudaklarını bükerek. Sonunda yüksek ve kararlı bir
seziyle söylüyor]. Dinle--a--Osip.

OSIP. Evet, efendim?

KHLESTAKOV [Aynı kadar yüksek ama o kadar kararlı olmayan bir sesle]. Aşağı in
oraya.

OSIP. Nereye?

KHLESTAKOV [hiç de kararlı olmayan, yüksek ama neredeyse yalvaran bir sesle]. Restorana in--onlara--akşam yemeği göndermelerini söyle.

OSIP. Hayır, göndermeyeceğim.

KHLESTAKOV. Nasıl cesaret edersin, aptal!

OSIP. Zaten işe yaramayacak. Ev sahibi sana
daha fazla yiyecek vermeyeceğini söyledi.

KHLESTAKOV. Nasıl cesaret eder! Bu ne saçmalık?

OSIP. Valiye de gidecek, diyor. Ona ödeme
yaptığından beri iki hafta geçti, diyor. Sen ve efendin dolandırıcısınız, diyor ve
efendin de bir üçkağıtçı, diyor. Cinsi tanıyoruz. Daha önce
onun gibi dolandırıcılar gördük.

KHLESTAKOV. Ve sanırım, tüm bunları bana tekrarlamaktan memnunsun,
eşek herif.

OSIP. "Her Tom, Dick ve Harry gelip burada yaşıyor," diyor, "ve
borçlanıyorlar, öyle ki onu dışarı bile çıkaramıyorsun. Bu konuda
aptallık etmeyeceğim," diyor, "Doğrudan Valiye gidip onu
tutuklatıp hapse attıracağım."

KHLESTAKOV. Şimdilik bu kadar, aptal. Hemen aşağı in ve ona
yemeği yukarı göndermesini söyle. Kaba herif! Fikir bu!

OSIP. Ev sahibini buraya çağırsam iyi olmaz mıydı?

KHLESTAKOV. Ev sahibini neden istiyorum? Git ve ona kendin söyle.

OSIP. Ama gerçekten, efendim--

KHLESTAKOV. Hadi, git, şeytan seni alır. Ev sahibini ara.

Osip dışarı çıkıyor.

SAHNE III

KHLESTAKOV [yalnız]. Çok açım. İştahımı
giderim diye düşünerek kısa bir yürüyüşe çıktım. Ama, bırak, yapışıyor. Penza'da böyle dağılmasaydım eve
dönecek kadar param olurdu. Piyade yüzbaşısı beni fena halde
çileden çıkardı. O herifin
kartları kesme şekli harika! Son kuruşumu bile
silmesi çeyrek saatten fazla sürmedi. Yine de onunla
bir set-to yapmak için her şeyi verirdim. Ama asla
şansım olmayacak.--Ne kadar da iğrenç bir kasaba burası! Buradaki marketlerde krediyle hiçbir şey
alamazsınız. Çok kötü, öyle. [Islık çalar, önce
Robert le Diable'dan bir esinti, sonra popüler bir şarkı, sonra ikisinin karışımı.] Kimse gelmiyor.

SAHNE IV

Khlestakov, Osip ve bir Hizmetçi.

HİZMETÇİ. Ev sahibi ne istediğinizi sormak için beni yukarı gönderdi.

KHLESTAKOV. Ah, nasılsınız, kardeşim! Nasılsınız? Nasılsınız?

HİZMETÇİ. Tamam, teşekkür ederim.

KHLESTAKOV. Peki handa işler nasıl gidiyor? İşler iyi mi?

HİZMETÇİ. Evet, işler yolunda, teşekkür ederim.

KHLESTAKOV. Çok sayıda misafir mi var?

HİZMETÇİ. Çok sayıda.

KHLESTAKOV. Bakın, iyi arkadaşım. Bana henüz akşam yemeği göndermediler.
Lütfen acele edin! En kısa sürede göndermemi sağlayın.
Yemekten hemen sonra
yapmam gereken bazı işler var.

HİZMETÇİ. Ev sahibi size artık hiçbir şey vermeyeceğini söyledi. Bugün
Vali'ye gidip sizin hakkınızda şikayette bulunmak istiyordu.

KHLESTAKOV. Şikayet edilecek ne var? Kendin karar ver, dostum.
Neden, yemek yemem gerek. Böyle devam edersem iskelete dönüşeceğim.
Açım, şaka yapmıyorum.

HİZMETÇİ. Evet, efendim, öyle dedi. "Zaten yediğinin parasını ödeyene kadar ona
akşam yemeği vermem," dedi. Cevabı buydu.

HLESTAKOV. Onu ikna etmeye çalış.

HİZMETÇİ. Ama ona ne söyleyeceğim?

HİZMETÇİ. Ciddi bir konu olduğunu, yemek yemem gerektiğini açıkla. Tabii ki
paraya gelince--Böyle bir köylünün bütün gün yemeksiz
yaşayabileceğini düşünüyor. Fikir bu!

HİZMETÇİ. Tamam, tamam. Ona söyleyeceğim.

Hizmetçi ve Osip dışarı çıkarlar.

SAHNE V

Hlestakov tek başına.

HLESTAKOV. Bana hiçbir şey vermeyi reddederse kötü bir iş olur. Çok
açım. Hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım. Giysilerimin üzerine bir şeyler
kazanmaya mı çalışsam? Pantolonumu satsam mı? Hayır, St. Petersburg takım elbisem olmadan
eve dönmektense açlıktan ölmeyi tercih ederim. Joachim'in
bana kiralık bir araba
vermemesi çok yazık.
Bir arabayla eve gitmek,
komşulardan birinin kapısının altından geçmek, lambalar yakılmış ve Osip arkada üniformalı bir şekilde gitmek harika olurdu. Yaratacağı kargaşayı hayal edin. "Kim o? O ne?" Sonra uşağım içeri girer [kendini dikleştirir ve taklit eder] ve an-ons eder: "St. Petersburg'lu Ivan Aleksandrovich
Hlestakov. Onu kabul edecek misiniz?" O taşralı
avlaklar "kabul etmenin" ne anlama geldiğini bile bilmezler.
Bir taşralı soylu onları ziyarete gelirse, bir ayı gibi
doğruca oturma odasına girer. Sonra güzel kızlarından birinin yanına yaklaşırsınız
ve dersiniz ki: "Çok sevindim, hanımefendi." [Ellerini ovuşturur ve eğilir.] Vay canına! [Tükürür.]
Kendimi gerçekten hasta hissediyorum, çok açım.

VI. SAHNE

Hlestakov, Osip ve daha sonra Hizmetçi.

KHLESTAKOV. Peki?

OSIP. Akşam yemeği getiriyorlar.

KHLESTAKOV [ellerini çırpar ve sandalyesinde kıpırdanır]. Akşam yemeği, akşam yemeği,
akşam yemeği!

HİZMETÇİ [tabak ve peçeteyle]. Ev sahibi
sana son kez akşam yemeği
verecek.

KHLESTAKOV. Ev sahibi, ev sahibi! Ev sahibine tüküreyim. Ne
var orada?

HİZMETÇİ. Çorba ve rosto dana eti.

KHLESTAKOV. Ne! Sadece iki çeşit mi?

HİZMETÇİ. Hepsi bu.

KHLESTAKOV. Saçmalık! Almayacağım. Ne demek istiyor? Ona
sor. Yeterli değil.

HİZMETÇİ. Ev sahibi çok fazla olduğunu söylüyor.

KHLESTAKOV. Neden sos yok?

HİZMETÇİ. Hiç yok.

KHLESTAKOV. Neden olmasın? Mutfaktan geçerken
bir sürü yemek hazırladıklarını gördüm. Ve bu sabah yemek odasında iki kısa boylu adam somon ve bir sürü başka şey yiyordu.

HİZMETÇİ. Şey, görüyorsun ya, biraz var ve yok.

KHLESTAKOV. Neden "değil"?

HİZMETÇİ. Çünkü yok.

KHLESTAKOV. Ne, somon yok, balık yok, pirzola yok mu?

HİZMETÇİ. Sadece iyi insanlar için.

KHLESTAKOV. Sen bir aptalsın.

HİZMETÇİ. Evet efendim.

KHLESTAKOV. Sen zavallı süt domuzu. Neden onlar yiyebiliyor da ben yiyemiyorum? Neden
ben de yiyemiyorum? Ben de onlar gibi misafir değil miyim?

HİZMETÇİ. Hayır, aynı değil. Bu açık.

KHLESTAKOV. Nasıl yani?

HİZMETÇİ. Bu kolay. ONLAR ödüyor, hepsi bu.

KHLESTAKOV. Seninle tartışmayacağım, aptal! [Çorbayı kepçeyle çıkarır ve yemeye başlar.] Ne, sen buna çorba mı diyorsun? Sadece bir fincana
doldurulmuş sıcak su. Hiç tadı yok. Sadece kokuyor. İstemiyorum. Bana başka bir
çorba getir.

HİZMETÇİ. Tamam. Onu götüreceğim. Patron, istemiyorsan
almak zorunda olmadığını söyledi.

KHLESTAKOV [elini bulaşıkların üzerine koyarak]. Hadi, hadi, bırak onu
kendi haline, aptal. Başkalarına bu şekilde davranmaya alışkın olabilirsin ama
ben öyle değilim. Bana bunu denememeni tavsiye ederim. Tanrım! Ne çorba!
[Yemeye devam eder.] Dünyada hiç kimsenin böyle bir çorbayı tattığını sanmıyorum.
Tereyağı yerine üstünde yüzen tüyler. [Çorbadaki
tavuk parçasını keser.] Oh, oh, oh! Ne kuş!--Bana rosto dana etini ver.
Biraz çorba kaldı, Osip. Al onu. [Eti keser.] Bu ne tür
kızarmış dana eti? Bu kızarmış dana eti değil.

HİZMETÇİ. Başka ne var?

KHLESTAKOV. Şeytan bilir ama kızarmış dana eti değil. Kızarmış demir,
kızarmış dana eti değil. [Yer.] Alçaklar! Hırsızlar! Sana
yemen için verdikleri şeyler! Bir parçasını çiğnemek için çenenin ağrımasına neden oluyor. [Parmaklarıyla
dişlerini karıştırır.] Alçaklar! Bir ağacın kabuğu kadar sert. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım onu ​​çıkaramıyorum. Böyle bir et, birinin dişlerini mahvetmeye yeter. Hırsızlar! [Peçeteyle ağzını siler.] Başka
bir şey yok mu?

HİZMETÇİ. Hayır.

KHLESTAKOV. Alçaklar! Alçaklar! Tembel, işe yaramazlara
iyi bir pasta veya başka bir şey vermiş olabilirler! Misafirlerini soyuyorlar! Sadece bu işe yarıyorlar.

[Hizmetçi tabakları alır ve Osip eşliğinde dışarı taşır.]

SAHNE VII

Tek başına Khlestakov.

KHLESTAKOV. Sanki hiçbir şey yememişim gibi, yemin ederim. Sadece
iştahımı açtı. Keşke pazara gönderip biraz ekmek alabilecek
bir param olsaydı.

OSIP [içeri girer]. Vali geldi, ne için bilmiyorum.
Seni soruyor.

KHLESTAKOV [telaşla]. İşte! O hancı gidip bana
şikayette bulundu. Ya beni gerçekten hapse atarsa? Eh! Eğer bunu
beyefendice yaparsa, ben--Hayır, hayır, yapmam. Subaylar ve
halk sokakta ve ben onlara modayı uyguluyorum ve
tüccarın kızıyla flört ediyoruz. Hayır, yapmayacağım. Ve lütfen, o kim?
Nasıl cüret eder aslında? Beni ne sanıyor? Bir tüccar mı? Ona doğrudan, "Nasıl cüret edersin? Nasıl--" diyeceğim

[Kapı kolu döner ve Khlestakov solgunlaşır ve geri çekilir.]

SAHNE VIII

Khlestakov, Vali ve Dobchinsky.

Vali birkaç adım ilerler ve durur. Birbirlerine birkaç saniye
gözleri kocaman açılmış ve korkmuş bir şekilde bakarlar.

VALİ [biraz kendine gelir ve askeri tarzda selam verir].
Selamlarımı iletmek için geldim, efendim.

KHLESTAKOV [eğilir]. Nasılsınız, efendim?

VALİ. Müdahale ettiğim için özür dilerim.

KHLESTAKOV. Lütfen bundan bahsetmeyin.

VALİ. Bu kasabanın baş yargıcı olarak görevim, ziyaretçilerin ve rütbeli kişilerin hiçbir rahatsızlık çekmemesini sağlamaktır.

KHLESTAKOV [ilk başta biraz duraksayarak, ancak sonlara doğru yüksek, kararlı bir sesle]. Peki, ne yapılacaktı? Bu benim hatam değil.
Ben gerçekten ödeyeceğim. Bana evden para gönderecekler. [Bobchinsky
kapıdan içeri göz atar.] En çok o suçlu. Bana tahta kadar sert sığır eti ve çorba veriyor--içine ne koyduğunu şeytan bilir.
Pencereden
dışarı atmalıydım. Beni bütün gün aç bırakıyor. Çayı çok
tuhaf--balık kokuyor, çay değil. Öyleyse neden ben--Fikir!

VALİ [korkmuş]. Affedersiniz! Size temin ederim, benim hatam değil. Buradaki pazarda her zaman
iyi sığır eti bulunur. Kholmogory tüccarları getiriyor
ve onlar ayık, iyi huylu insanlar. Kötü etini nereden aldığını bilmediğimden eminim. Ama bir sorun varsa, sizi
başka bir yere götürmeme izin vermenizi önerebilir miyim?

KHLESTAKOV. Hayır, teşekkür ederim. Gitmek istemiyorum. Diğer yerin ne olduğunu biliyorum--hapishane. Ne hakkın var, bilmek istiyorum--nasıl cesaret edersin?--Neden, St. Petersburg'da devlet hizmetindeyim. [Cesur bir tavır takınır.] B--B--B--

VALİ [kenara doğru]. Aman Tanrım, ne kadar da öfkeli. Her şeyi öğrendi.
O lanet tüccarlar ona her şeyi anlattılar.

KHLESTAKOV [cesaretle]. Tüm gücünle buraya gelsen bile gitmeyeceğim.
Doğrudan bakana gideceğim. [Masaya yumruğunu
çarparak.] Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?

VALİ [dik bir şekilde doğrularak ve her yeri titreyerek]. Bana acı.
Beni mahvetme. Bir karım ve küçük çocuklarım var. Bir adama
talihsizlik getirme.

KHLESTAKOV. Hayır, gitmeyeceğim. Bunun benimle ne ilgisi var? Senin karın ve küçük çocukların olduğu için hapse mi girmem gerekiyor? Harika! [Bobchinsky
kapıya bakar ve dehşet içinde kaybolur.] Hayır, sana çok minnettarım.
Gitmeyeceğim.

VALİ [titreyerek]. Deneyimsizliğimdendi. Sana yemin ederim, deneyimsizliğimden ve yetersiz imkânlarımdan başka bir şey değildi. Kendin karar ver.
Aldığım maaş çay ve şeker için yeterli değil. Ve rüşvet aldıysam, bunlar sadece önemsiz şeylerdi - masaya konulacak bir şey veya bir veya iki
ceket. Memurun dul eşine gelince, ona dayak attığımı söylüyorlar, o artık
işin içinde ve bu bir iftira, onu dövdüğüm bir iftira.
Buradaki o alçaklar yalanı uydurdular. Beni öldürmeye hazırlar.
Onlar böyle insanlar.

KHLESTAKOV. Eh. Benim onlarla hiçbir ilgim yok. [Düşünerek.] Ama
alçaklarından veya memurun dul eşinden neden bana bahsetmen gerektiğini anlamıyorum. Bir memurun dul eşi bambaşka bir konu.--Ama
beni dövmeye cesaret etme. Bana bunu yapamazsın--hayır efendim, yapamazsın.
Fikir! Ona bak! Ben ödeyeceğim, parayı ben ödeyeceğim. Şu anda
nakit param bitti. Bu yüzden burada kalıyorum--çünkü tek bir kopeğim yok.

VALİ [kenara çekilerek]. Ah, kurnaz bir adam. Yani hedeflediği şey bu mu? Öyle bir toz bulutu kaldırdı ki, hangi yöne gittiğini anlayamıyorsunuz. Ne istediğini kim tahmin edebilir? Nereden başlayacağını bilemiyor insan. Ama
deneyecem. Ne olursa olsun deneyeceğim - isabetli veya isabetsiz. [Yüksek sesle.] Hımm, eğer
gerçekten paraya ihtiyacın varsa, sana hizmet etmeye hazırım. Şehirdeki yabancılara
yardım etmek benim görevim.

KHLESTAKOV. Bana biraz borç ver, bana biraz borç ver. O zaman hemen
ev sahibiyle anlaşırım. Sadece iki yüz ruble istiyorum. Daha azı da olur.

VALİ. Sadece iki yüz ruble var. [Parayı ona vererek.] Saymaya
zahmet etme.

KHLESTAKOV [alarak]. Sana çok minnettarım. Eve varır varmaz sana geri göndereceğim. Kendimi aniden--H'm--Görüyorum ki bir beyefendisin. Şimdi her şey farklı.

VALİ [kenara çekilerek]. Tanrıya şükür, parayı almış. Şimdi her şeyin
düzgün ilerleyeceğini düşünüyorum. Eline iki yerine
dört yüz koydum.

KHLESTAKOV. Ho, Osip! [Osip girer.] Hizmetçiye gelmesini söyle. [Vali ve Dobchinsky'ye.] Lütfen otur. [Dobchinsky'ye.] Lütfen
oturun, yalvarıyorum.

VALİ. Zahmet etmeyin. Ayakta durabiliriz.

KHLESTAKOV. Ama lütfen, lütfen oturun. Şimdi ne kadar
açık yürekli ve cömert olduğunuzu çok iyi görüyorum. İtiraf ediyorum, beni içeri
almak için geldiğinizi düşünmüştüm--[Dobchinsky'ye.] Lütfen bir sandalye çekin.

Vali ve Dobchinsky otururlar. Bobchinsky kapıdan içeri bakar
ve dinler.

VALİ [kenara doğru]. Daha cesur olmalıyım. Kendisinin gizli olduğunu iddia etmemizi istiyor.
Tamam, biz de saçma sapan şeyler konuşacağız. Onun kim olduğunu
hiç bilmediğimizi iddia edeceğiz. [Yüksek sesle.] Burada Piotr İvanoviç Dobchinsky ile görevimi yerine getiriyordum--burada bir
toprak sahibi--ve misafirlerin uygun şekilde
yerleştirilip
yerleştirilmediğini görmek için hana geldik--çünkü ben diğer valiler gibi değilim, onlar hiçbir şeyi umursamaz. Hayır, görevim dışında, saf Hıristiyan hayırseverliğimle, her ölümlünün iyi muamele görmesini isterim. Ve sanki
çabalarımın karşılığını vermek istercesine, şans bana bu hoş
tanışmayı bahşetti.

KHLESTAKOV. Ben de çok mutluyum. Sizin yardımınız olmasaydı, itiraf ediyorum,
uzun süre burada kalmak zorunda kalırdım. Faturamı nasıl ödeyeceğimi bilmiyordum.

VALİ [kenara]. Ah, evet, yalan.--Faturasını nasıl ödeyeceğini bilmiyordu!
Saygıdeğerinizin nereye gittiğini sorabilir miyim?

KHLESTAKOV. Saratov Hükümeti'ndeki kendi köyüme gidiyorum.

VALİ [kenara, yüzünde alaycı bir ifadeyle]. Saratov Hükümeti! Hımm, hımm! Ve hiç utanmıyor! Bu adamla
telaş içinde olmalıyız. [Yüksek sesle.] Büyük bir
görevi üstlendiniz. Seyahat etmenin atları almanın gecikmesi nedeniyle tatsız olduğunu söylüyorlar ama öte yandan bir eğlence. Sanırım kendi eğlenceniz için seyahat ediyorsunuz?

KHLESTAKOV. Hayır, babam beni istiyor. Şimdiye kadar St. Petersburg hizmetinde ilerleme kaydedemediğim için kızgın. Oraya vardığınız anda Vladimir'i yakanıza
taktıklarını düşünüyor. Bir süre hükümet ofislerinde dolaşmasını istiyorum.

VALİ [kenara]. Nasıl da uyduruyor! Yaşlı babasını da içeri sürükleyerek.
[Yüksek sesle.] Ve oraya uzun süre kalmak için mi gidiyorsunuz diye sorabilir miyim?

KHLESTAKOV. Gerçekten bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, babam inatçı ve
aptaldır--bir tahta parçası kadar sert yaşlı bir bunak. Ona açıkça, "Ne istersen yap, St. Petersburg'dan uzakta yaşayamam." diyeceğim. Gerçekten,
hayatımı köylüler arasında neden boşa harcayayım ki? Zamanlarımız bizden farklı taleplerde bulunuyor. Ruhum aydınlanmayı özlüyor.

VALİ [kenara çekiliyor]. Hikayeler uydurabiliyor. Yalan üstüne yalan ve asla
tökezlemiyor. Ve çok çirkin, önemsiz görünümlü bir yaratık. Neden, bana öyle geliyor ki
onu tırnaklarımla ezebilirim. Ama bekle, seni
konuşturacağım. Bana bir şeyler anlatmanı sağlayacağım. [Yüksek sesle.] Gözleminde oldukça haklıymışsın, kasvetli, ücra bir yerde hiçbir şey yapamazsın. Örneğin bu kasabayı ele alalım. Geceleri uyanık kalıyorsun, ülken için
çok çalışıyorsun, kendini esirgemiyorsun ve ödül? Ne zaman geleceğini
bilmiyorsun. [Odanın etrafına bakıyor.] Bu oda oldukça
nemli görünüyor.

KHLESTAKOV. Evet, kirli bir oda. Ve böcekler! Daha önce hiç
onlara benzer bir şey yaşamadım. Köpekler gibi ısırıyorlar.

VALİ. Söylemiyorsun! Sizin gibi seçkin bir misafirin
kimin elinde böyle bir rahatsızlığa maruz kalması? Asla
doğmaması gereken iğrenç böceklerin. Ve cesaret edip söyleyebilirim ki, burası da karanlık. KHLESTAKOV. Evet, çok kasvetli. Ev sahibi mum vermeme
âdetini getirdi. Bazen bir şeyler yapmak istiyorum--biraz okumak, ya da,
canım çekerse, bir şeyler yazmak.--yapamıyorum. Karanlık bir oda,
evet, çok karanlık.

VALİ. Acaba size sormaya cesaret edebilir miyim diye merak ediyorum--ama hayır, ben
değersizim.

KHLESTAKOV. Ne oldu?

VALİ. Hayır, hayır, ben değersizim. Ben değersizim.

KHLESTAKOV. Ama ne oldu?

VALİ. Eğer yeterince cesur olabilirsem--evde sizin için güzel bir odam var, aydınlık ve rahat. Ama hayır, bunun çok büyük bir onur olduğunu düşünüyorum.
Güvenmeyin. Yemin ederim ki, teklifi kalbimin sadeliğinden yaptım.

KHLESTAKOV. Tam tersine, davetinizi memnuniyetle kabul ediyorum. Kendimi bu
itibarsız meyhaneden çok daha rahat hissetmeliyim.

VALİ. Çok mutluyum. Karım ne kadar da mutlu olacak. Bu benim
karakterim, biliyorsunuz. Çocukluğumdan beri her zaman misafirperver oldum,
özellikle de misafirim seçkin bir kişi olduğunda. Bunu pohpohlamak için söylediğimi sanmayın. Hayır, bende o kusur yok. Sadece
kalbimin doluluğundan konuşuyorum.

KHLESTAKOV. Size çok minnettarım. Ben de ikiyüzlü insanlardan nefret ediyorum.
Samimiyetinizi ve iyi kalpliliğinizi fazlasıyla beğeniyorum. Ve şunu söylemekte özgürüm, sizden bağlılık ve saygıdan başka bir şey istemiyorum--saygı ve bağlılık.

SAHNE IX

Yukarıdakiler ve Osip'in eşlik ettiği Hizmetçi. Bobchinsky kapıdan içeri göz atıyor.

HİZMETÇİ. Sayın Hâkim bir şey istedi mi?

KHLESTAKOV. Evet, hesabı bana ver.

HİZMETÇİ. İkinciyi az önce sana verdim.

KHLESTAKOV. Ah, aptalca hesaplarını hatırlayamıyorum. Bana
bütünün ne olduğunu söyle.

HİZMETÇİ. İlk gün akşam yemeği sipariş etmekten memnundun. İkinci gün
sadece somon aldın. Ve sonra her şeyi krediyle aldın.

KHLESTAKOV. Aptal! [Şimdi hepsini saymaya başlar.] Toplam ne kadar?

VALİ. Lütfen kendini yorma. O bekleyebilir. [Hizmetçiye.]
Buradan çık. Para sana gönderilecek.

KHLESTAKOV. Evet, öyle, elbette. [Parayı
cebine koyar.]

Hizmetçi dışarı çıkar. Bobchinsky kapıdan içeri bakar.

SAHNE X

Vali, Khlestakov ve Dobchinsky.

VALİ. Şehrimizdeki birkaç kurumu incelemek ister misiniz - örneğin hayırsever kurumları ve diğerleri?

KHLESTAKOV. Ama görülecek ne var?

VALİ. Pekala, nasıl yönetildiklerini göreceksiniz - onları tuttuğumuz sırayı.

KHLESTAKOV. Ah, büyük bir zevkle. Hazırım.

Bobchinsky kapıdan başını uzatıyor.

VALİ. Ve sonra, eğer isterseniz, oradan gidip ilçe okulunu inceleyebilir ve eğitim yöntemimizi görebiliriz.

KHLESTAKOV. Evet, evet, lütfen.

VALİ. Daha sonra, şehrimizin hapishanelerini ve cezaevlerini ziyaret etmek isterseniz, suçlularımızın nasıl tutulduğunu göreceksiniz.

KHLESTAKOV. Evet, evet, ama neden hapse girelim? Hayırsever kurumları görmeye gitsek daha iyi olur.

VALİ. İstediğiniz gibi. Kendi arabanızda mı gitmek istiyorsunuz, yoksa
benimle birlikte takside mi?

KHLESTAKOV. Ben sizinle taksiye binmeyi tercih ederim.

VALİ [Dobçinski'ye]. Şimdi size yer yok, Piotr
İvanoviç.

DOBÇİNSKİ. Önemli değil. Yürüyeceğim.

VALİ [kenara çekilerek, Dobçinski'ye]. Dinleyin. Mümkün olduğunca hızlı koşun ve
biri hastanedeki Zemlianika'ya, diğeri karıma olmak üzere iki not alın. [Khlestakov'a.] Eşime, onur konuğumuzu karşılamaya hazır olmasını söylemek için bir satır yazmama izin vermenizi rica edebilir miyim?

KHLESTAKOV. Bu kadar zahmete neden giriyorsunuz? Ancak mürekkep var.
Kağıt olup olmadığını bilmiyorum. Fatura yeterli olur mu?

VALİ. Evet, o yeterli olur. [Yazar, aynı anda kendi kendine konuşur.] Öğle yemeğinden ve birkaç
kalın göbekli şişeden sonra işlerin nasıl gideceğini göreceğiz. Biraz Rus Madeira'mız var, bakılacak pek bir şey yok
ama bir fili ayaklarından indirir. Keşke onun ne olduğunu ve ne kadar tetikte olmam gerektiğini bilseydim.

Yazmayı bitirir ve notları Dobchinsky'ye verir. İkincisi sahnede yürürken, kapı aniden düşer ve Bobchinsky
kapıyla birlikte yere düşer. Herkes şaşkınlıkla haykırır. Bobchinsky
ayağa kalkar.

KHLESTAKOV. Kendine zarar mı verdin?

BOBCHINSKY. Ah, bir şey yok--hiçbir şey yok--sadece burnumda küçük bir
çürük. Dr. Huebner'e koşacağım. Bir tür alçısı var. Yakında
geçer.

VALİ [Bobchinsky'ye öfkeli bir hareket yapar. Khlestakov'a]. Ah,
bir şey yok. Şimdi, lütfen efendim, gidelim. Hizmetçinize
bagajlarınızı taşımasını söyleyeceğim. [Osip'i çağırır.] İşte, iyi adamım, efendinizin
tüm eşyalarını benim evime, Valinin evine götürün. Herkes
size nerede olduğunu söyler. İzninizle efendim. [Khlestakov'a yol verir ve onu
takip eder; sonra döner ve Bobchinsky'e sitemkar bir şekilde şöyle der.] Düşmek için
başka bir yer bulamadın mı? Bir ıstakoz gibi burada uzanıp!

Dışarı çıkar. Arkasından Bobchinsky. Perde kapanır.

III. PERDE

SAHNE: I. Perde'dekiyle aynı.

I. SAHNE

Anna Andreyevna ve Marya Antonovna, I. Perde'nin sonundakiyle aynı
pozisyonlarda pencerede duruyorlar.

ANNA. İşte! Bir saattir bekliyoruz. Hepsi senin
aptalca
giyinmen yüzünden. Tamamen giyinmiştin ama hayır, oyalanmaya devam
etmen gerekiyor.--Tahrik edici! Görünürde tek bir ruh yok, sanki bilerek,
sanki tüm dünya ölmüş gibi.

MARYA. Şimdi gerçekten, anne, bir iki dakika içinde her şeyi öğreneceğiz.
Avdotya yakında geri dönmeli. [Pencereden dışarı bakar ve haykırır.] Ah,
anne, biri geliyor--sokağın aşağısında!

ANNA. Nerede? Yine hayal gücün!--Evet, biri geliyor.
Acaba kimdir? Frak giymiş kısa boylu bir adam. Kim olabilir? Eh?
Gerilim korkunç! Acaba kim olabilir.

MARYA. Dobchinsky, anne.

ANNA. Dobchinsky! Yine hayal gücün! Hiç de Dobchinsky değil.
[Mendilini sallar.] Hey, sen! Gel buraya! Çabuk!

MARYA. Dobchinsky, anne.

ANNA. Elbette, itiraz etmek zorundasın. Sana söylüyorum, o
Dobchinsky değil.

MARYA. Vay, vay, anne? Dobchinsky değil mi?

ANNA. Evet, öyle, şimdi anladım. Neden tartışıyorsun? [Pencereden seslenir.] Acele et, çabuk! Çok yavaşsın. Peki, neredeler?
Ne? Olduğun yerden konuş. Hepsi aynı. Ne? Çok
katı mı? Ha? Peki ya kocam? [Pencereden biraz
uzaklaşır, öfkeyle.] Çok aptal. Odaya girene kadar tek kelime
etmeyecek.

SAHNE II

Dobchinsky girer.

ANNA. Şimdi söyle bana, utanmıyor musun? Sana
güvendiğim tek kişi sendin. Hepsi kaçtı ve sen de onların peşinden gittin ve şimdiye kadar
hiçbir şey öğrenemedim. Utanmıyor musun? Vanichka ve Lizanko'nun vaftiz annesiydim ve sen bana böyle
davranıyorsun.

DOBCHINSKY. Vaftiz annesi, yemin ederim ki sana saygılarımı sunmak için o kadar hızlı koştum ki
nefes nefese kaldım. Nasılsınız, Marya Antonovna?

MARYA. İyi günler, Piotr İvanoviç.

ANNA. Hadi, bana her şeyi anlat. Han'da neler oluyor?

DOBÇİNSKİ. Anton Antonoviç'ten sana bir notum var.

ANNA. Peki o kim? Bir general mi?

DOBÇİNSKİ. Hayır, bir general değil, ama bir general kadar iyi, sana söylüyorum. Ne kültürlü! Ne onurlu tavırlar!

ANNA. Ah! Demek ki kocamın hakkında mektup aldığı kişiyle aynı kişi.

DOBÇİNSKİ. Kesinlikle. Onu ilk keşfeden Piotr İvanoviç ve bendik.

ANNA. Anlat bana, her şeyi anlat.

DOBÇİNSKİ. Şimdi her şey yolunda, Tanrıya şükür. İlk başta Anton Antonoviç'i oldukça
sert karşıladı. Öfkeliydi ve hanın düzgün işletilmediğini, Valinin evine gelmediğini ve onun yüzünden hapse girmek istemediğini söyledi. Ama sonra Anton Antonovich'in suçlu olmadığını öğrendiğinde ve daha samimi bir şekilde konuşmaya başladıklarında hemen değişti ve Tanrıya şükür her şey yolunda gitti. Şimdi hayırsever kurumları denetlemeye gittiler. Anton Antonovich'in kendisine karşı gizli bir ihbarda bulunulduğundan şüphelenmeye başladığını itiraf ediyorum. Ben de biraz titriyordum.

ANNA. Korkacak ne var? Sen bir memur değilsin.

DOBCHINSKY. Şey, görüyorsun ya, bir Büyük Moğol konuştuğunda, korkuyorsun.

ANNA. Bunların hepsi saçmalık. Bana söyle, kişisel olarak nasıl biri? Genç mi yaşlı mı?

DOBCHINSKY. Genç--yaklaşık yirmi üç yaşında genç bir adam. Ama sanki daha yaşlıymış gibi
konuşuyor. "İzin verirsen," diyor, "oraya
giderim
ve oraya." [Ellerini sallıyor.] Her şeyi büyük bir titizlikle yapıyor. "Okumayı ve yazmayı seviyorum," diyor, "ama odam oldukça
karanlık olduğu için engelleniyorum."

ANNA. Ve nasıl bir adam, esmer mi yoksa açık tenli mi?

DOBCHINSKY. Hiçbiri. Kestane rengi demeliyim. Ve gözleri küçük hayvanlar gibi
bir o yana bir bu yana savruluyor. İnsanı gerginleştiriyor.

ANNA. Kocamın ne yazdığına bir bakayım. [Okur.] "Sana bildirmek için acele ediyorum, canım, durumum son derece rahatsız ediciydi, ancak Tanrı'nın merhametine güvenerek, iki turşu fazladan ve yarım porsiyon havyar, bir ruble ve yirmi beş kopek." [Duraklar.] Anlamıyorum. Turşu ve havyarın bununla ne alakası var?

DOBCHINSKY. Ah, Anton Antonovich aceleyle bir parça kağıda yazdı. Üzerinde bir tür fatura var.

ANNA. Ah, evet, anlıyorum. [Okumaya devam ediyor.] "Ama Tanrı'nın merhametine güvenerek, sonunda her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum. Seçkin misafir için
çabuk bir oda hazırla--altın duvar kağıdı olan.
Akşam yemeği için fazladan bir şey almaya zahmet etme çünkü hastanede Artemy Filippovich ile bir şeyler yiyeceğiz. Biraz daha şarap sipariş et ve
Abdulin'e en iyisini göndermesini söyle, yoksa tüm mahzenini mahvederim.
Elini öperim, canım ve senin kalırım, Anton Skvoznik-Dmukhanovsky."
Aman Tanrım! Acele etmeliyim. Merhaba, kim var orada? Mishka?

DOBCHINSKY [Kapıya koşar ve seslenir.] Mishka! Mishka! Mishka! [Mishka
içeri girer.]

ANNA. Dinle! Abdulin'e koş--bekle, sana bir not vereceğim. [Masaya
oturur ve yazar, bu arada konuşur.] Bunu
arabacı Sidor'a ver ve Abdulin'e götürmesini ve
şarabı geri getirmesini söyle. Ve hemen işe koyul ve altın odayı bir misafir için
hazırla. Bunu güzelce yap. İçine bir yatak, bir leğen, bir sürahi ve
her şeyi koy.

DOBÇİNSKİ. Peki, şimdi gidiyorum, Anna Andreyevna, teftişi nasıl yaptığını görmeye.

ANNA. Hadi, seni alıkoymayacağım.

SAHNE III

Anna Andreyevna ve Marya Antonovna.

ANNA. Şimdi, Maşenka, tuvaletimize bakmalıyız. O bir metropol
züppesi ve Tanrı korusun bizimle dalga geçmesin. Küçük fırfırlı
mavi elbiseni giy. Çok yakışmış.

MARYA. Fikir, anne! Mavi elbise! Buna dayanamıyorum. Liapkin-Tiapkin'in karısı mavi giyiyor ve Zemlianika'nın kızı da öyle. Ben
çiçekli elbisemi giymeyi tercih ederim.

ANNA. Senin çiçekli elbisen! Elbette, sadece zıtlık olsun diye.
Mavi sana çok daha yakışacak çünkü ben soluk renkli elbisemi giyeceğim. Ben soluk renkleri seviyorum.

MARYA. Ah, anne, sana hiç yakışmıyor.

ANNA. Ne, soluk renkler bana mı yakışmıyor?

MARYA. Hayır, hiç yakışmaz. Kesinlikle yakışmaz. Koyu renklere uyum sağlamak için
gözlerin oldukça koyu olması gerekir.

ANNA. Bu güzel! Ve benim gözlerim koyu değil mi? Olabilecekleri kadar koyular.
Ne saçmalıyorsun! Ben her zaman
maç kraliçesini çizdiğimde nasıl koyudan başka bir şey olabilirler ki.

MARYA. Aman anne, sen daha çok kupa kraliçesine benziyorsun.

ANNA. Saçmalık! Mükemmel saçmalık! Ben asla bir kalp kraliçesi olmadım. [Marya ile aceleyle dışarı çıkar ve sahne arkasından konuşur.] Aklına
gelen fikirler! Kalp kraliçesi! Aman Tanrım! Sen buna
ne diyorsun?

Dışarı çıkarken, Mishka'nın sahneye toprak süpürdüğü bir kapı açılır. Osip, başında bir valizle başka bir kapıdan içeri girer.

SAHNE IV

Mishka ve Osip.

OSIP. Bu nereye gidecek?

MİŞKA. Burada, burada.

OSIP. Bekle, önce nefes alayım. Tanrım! Ne sefil bir hayat!
Aç karnına her yük ağır görünür.

MİŞKA. Söyle amca, general yakında gelecek mi?

OSIP. Hangi general?

MİŞKA. Efendin.

OSIP. Efendim mi? Ne biçim bir general o?

MİŞKA. O bir general değil mi?

OSIP. Evet, o bir general, sadece tam tersi.

MISHKA. Bu gerçek bir generalden daha mı yüksek yoksa daha mı düşük?

OSIP. Daha yüksek.

MISHKA. Aman Tanrım! Bu yüzden onun hakkında burada bu kadar gürültü koparıyorlar.

OSIP. Bak buraya genç adam, senin zeki bir adam olduğunu görüyorum. Bana
bir şeyler
ye, olur mu?

MISHKA. Senin gibiler için henüz hiçbir şey hazır değil. Sen
sade yemek
yemeyeceksin. Efendin yemeğini aldığında, sana da onun aldığı kadarını verecekler.

OSIP. Ama sende sade bir şey var mı?

MISHKA. Lahana çorbası, yulaf lapası ve turta var.

OSIP. Sorun değil. Lahana çorbası, yulaf lapası ve turta yiyeceğiz, her şeyi yiyeceğiz. Gel, valizi taşımama yardım et. Oraya
çıkmanın başka bir yolu var mı?

MISHKA. Evet.

İkisi de valizi bir sonraki odaya taşıyor.

SAHNE V

Çavuşlar her iki katlanır kapıyı da açıyor. Khlestakov içeri giriyor, ardından Vali, sonra da
Hayır Kurumları Müdürü, Okullar Müfettişi, Dobchinsky ve burnunda bir alçı olan Bobchinsky geliyor. Vali
yerde yatan bir kağıt parçasını işaret ediyor ve
Çavuşlar aceleyle birbirlerini iterek onu almak için koşuyorlar.

KHLESTAKOV. Mükemmel kurumlar. Yabancılara şehrinizdeki her şeyi gösterme şeklinizi beğeniyorum.
Diğer şehirlerde bana hiçbir şey göstermediler.

VALİ. Diğer şehirlerde, yetkililerin ve memurların kendilerine daha fazla dikkat ettiğini gözlemlemeye cesaret ediyorum. Burada, diyebilirim ki, hükümetin saygısını iyi düzen, dikkat ve verimlilikle kazanmaktan başka bir şey düşünmüyoruz.

KHLESTAKOV. Öğle yemeği mükemmeldi. Kesinlikle fazla yedim. Her gün böyle güzel bir sofra mı kuruyorsunuz?

VALİ. Bu kadar hoş bir misafirin şerefine kuruyoruz.

KHLESTAKOV. İyi yemek yemeyi severim. Bir adam bunun için yaşar - zevk çiçeklerini toplamak. O balığın adı neydi?

ARTEMY [ona doğru koşarak]. Labardan.

KHLESTAKOV. Çok lezzetliydi. Öğle yemeğimizi nerede yedik? Hastanede, değil mi?

ARTEMY. Kesinlikle hastanede.

KHLESTAKOV. Evet, evet, hatırlıyorum. Orada yataklar vardı. Hastalar
iyileşmiş olmalı. Çok fazla hasta yok gibi görünüyor.

ARTEMY. Yaklaşık on kişi kaldı. Gerisi iyileşti. Mekan çok iyi yönetiliyor, mükemmel bir düzen var. Size inanılmaz gelebilir ama
yönetimi devraldığımdan beri hepsi sinekler gibi iyileşiyor.
Bir hasta hastaneye girer girmez kendini daha iyi hissediyor. Ve
bu sonucu ilaçlardan çok dürüstlük ve düzenlilikle elde ediyoruz.

VALİ. Bu bağlamda, Valilik makamının ne kadar beyin yıpratıcı bir iş olduğuna dikkatinizi çekmeye cesaret edebilir miyim?
Şehri temiz tutmak, onarımlar ve değişiklikler yapmakla ilgili olarak aklını vermesi gereken çok fazla konu var. Tek kelimeyle, en yetenekli kişiyi bile
üzmeye yeter. Ama şükürler olsun, her şey yolunda gidiyor. Elbette başka bir
vali kendi çıkarını gözetirdi. Ama inanın bana, yatakta geçirdiğim gecelerde bile şunu düşünüyorum: "Aman Tanrım, hükümetin görevime olan bağlılığımı gözlemleyip tatmin olacağı şekilde
işleri nasıl idare edebilirim?" Hükümetin beni ödüllendirip ödüllendirmeyeceği,
elbette bu onlara kalmış. En azından vicdanım rahat olacak.
Şehir tamamen düzene girdiğinde, sokaklar süpürülüp temizlendiğinde, tutuklular iyi bakıldığında ve birkaç sarhoş olduğunda--daha ne isterim? Yemin ederim ki,
onur bile istemiyorum. Onur elbette cezbedicidir; ancak
görev yapmanın getirdiği mutluluğa kıyasla, bunlar sadece
saçmalık ve kibirdir.

ARTEMY [kenara çekil]. Ah, hiçbir şey yapmayan, alçak! Nasıl da konuşuyor!
Keşke Tanrı bana böyle bir armağan bahşetseydi!

KHLESTAKOV. Öyle. Bazen felsefe yapmayı da sevdiğimi itiraf ediyorum.
Bazen düzyazı, bazen de şiir çıkıyor.

BOBCHINSKY [Dobchinsky'ye]. Ne kadar doğru, ne kadar doğru, Piotr
İvanoviç. Söyledikleri harika. Eğitimli bir adam olduğu açık.

KHLESTAKOV. Lütfen bana burada eğlenebileceğiniz,
bir iskambil oyunu oynayabileceğiniz bir çevreniz olup olmadığını söyler misiniz?

VALİ [kenara çekil]. Öhöm! Neyi amaçladığını biliyorum, oğlum.
[Yüksek sesle.] Allah korusun! Neden, burada hiç kimse
kâğıt oynama çemberleri diye bir şey duymadı bile. Ben kendim hiç kâğıt kullanmadım. Nasıl
oynayacağımı bilmiyorum. Kâğıtlara asla kayıtsız kalamam ve
bir karo papazı veya buna benzer bir şey görürsem, o kadar iğrenirim ki
tükürmek zorunda kalırım. Bir keresinde çocuklar için kâğıttan bir ev yapmıştım ve
sonra bütün gece o lanet şeyleri hayal ettim. Aman Tanrım! İnsanlar
nasıl değerli vakitlerini kâğıtlara harcarlar!

LUKA LUKICH [kendi kendine]. Ama dün bana yüz ruble çaktı,
o herif.

VALİ. Zamanımı devletin yararına kullanmayı tercih ederim.

KHLESTAKOV. Ah, tamam, bu biraz fazla ileri gitmek olur. Her şey
bakış açısına bağlı. Örneğin, bahisleri üçe katlamanız gerektiğinde geçerseniz, o zaman tabii ki--Hayır, bazen bir iskambil oyununun çok
çekici olmadığını söylemeyin.

VI. SAHNE

Yukarıdakiler, Anna Andreyevna ve Marya Antonovna.

VALİ. Ailemi, karımı ve kızımı tanıtmama izin verin.

KHLESTAKOV [eğilerek]. Sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum, hanımefendi.

ANNA. Böylesine seçkin bir insanla tanışmaktan duyduğumuz mutluluk daha da büyük.

KHLESTAKOV [gösteriş yaparak]. Affedersiniz hanımefendi, tam tersine, benim
mutluluğum daha da büyük.

ANNA. İmkansız. Bunu bana iltifat etmek için söylemeye tenezzül ediyorsunuz. Lütfen
oturun?

KHLESTAKOV. Sadece yanınızda durmak bile mutluluk. Ama ısrar ederseniz,
otururum. Sonunda yanınızda olmaktan çok, çok mutluyum.

ANNA. Özür dilerim ama
söylediğiniz tüm güzel şeyleri kendime almaya cesaret edemiyorum. Sanırım başkentte yaşadıktan sonra seyahat etmeyi çok tatsız bulmuş olmalısınız.

KHLESTAKOV. Son derece tatsız. Ben alışkınım, anlıyorum,
moda dünyasındaki hayata ve aniden kendimi karanlık odaları ve kaba insanları olan
kirli hanlarda, yolda bulmaya--itiraf ediyorum ki eğer bu şans olmasaydı--[Anna'ya bakıp hava atarak]
her şeyi telafi etti--

ANNA. Gerçekten sizin için son derece tatsız olmuş olmalı.

KHLESTAKOV. Ancak şu anda bunu fazlasıyla hoş buluyorum,
hanımefendi.

ANNA. Ah, buna inanamıyorum. Bana çok büyük bir onur veriyorsunuz. Bunu hak etmiyorum.

KHLESTAKOV. Neden hak etmiyorsunuz? Bunu hak ediyorsunuz, hanımefendi.

ANNA. Ben bir köyde yaşıyorum.

KHLESTAKOV. Eh, sonuçta, bir köyün de bir şeyleri vardır. Tepeleri ve dereleri vardır. Elbette St. Petersburg ile karşılaştırılamaz.
Ah, St. Petersburg! Ne hayat, kesinlikle! Belki de beni sadece bir
kopya memuru sanıyorsunuz. Hayır, bölümümüzün şefiyle dostça bir ilişkim var. Sırtıma vuruyor. "Gel, kardeşim," diyor, "ve benimle
akşam yemeği ye." Ben sadece birkaç dakikalığına ofise uğrayıp, bunun böyle yapılması gerektiğini ve bunun bu şekilde yapılması gerektiğini söylüyorum. Orada mektup kopyalamaktan sorumlu, sadece karalama yapan
bir
serseri memur var--tr, tr--Hatta beni üniversite değerlendiricisi yapmak istediler,
ama kendi kendime, "Bunu ne için istiyorum?" diye düşünüyorum. Ve kapıcı
ayakkabı fırçasıyla merdivenlerden arkamdan uçuyor. "İzin ver, senin için çizmelerini
boyayayım, Ivan Aleksandrovich," diyor. [Valiye.] Neden
ayaktasınız, beyefendi? Lütfen oturun.

{VALİ. Rütbemiz öyle ki çok
Birlikte { iyi ayakta durabiliriz. {ARTEMY. Ayakta durmanın bir sakıncası yok.
{LUKA. Lütfen zahmet etmeyin.

KHLESTAKOV. Lütfen rütbesiz oturun. [Vali ve diğerleri
otursun.] Ben tören sevmem. Tam tersine, her zaman fark edilmeden
kaybolmayı severim. Ama kendini gizlemek imkansızdır, imkansızdır. Ben
bir yerde kendimi gösterir göstermez, "İşte İvan
Aleksandroviç gidiyor!" derler. Bir keresinde başkomutan sanılmıştım bile.
Askerler muhafız kulübesinden fırlayıp selam verdiler. Daha sonra yakın bir tanıdığım olan bir subay bana şöyle dedi: "Aman, ihtiyar,
seni başkomutanla tamamen karıştırdık."

ANNA. Eh, itiraf ediyorum!

KHLESTAKOV. Güzel aktrisler tanırım. Bir sürü
vodvil yazdım, biliyor musun? Sık sık edebiyatçılarla tanışıyorum. Puşkin'le yakın bir ilişkim var. Ona sık sık şunu söylüyorum: "Peki, Puşkin, ihtiyar, nasıl gidiyor?" "Eh, evet, ortak," diye cevap verirdi, "her zamanki gibi." O harika bir
orijinal.

ANNA. Yani sen de mi yazıyorsun? Yazar olmak ne kadar heyecan verici olmalı! Sanırım
gazeteler için de yazıyorsun?

KHLESTAKOV. Evet, gazeteler için de. Birçok
eserin yazarıyım--Figaro'nun Düğünü, Robert le Diable, Norma. Hatta
tüm isimleri hatırlamıyorum bile. Bunu tamamen şans eseri yaptım. Yazmayı
düşünmemiştim ama bir tiyatro yöneticisi, "Lütfen
benim için bir şeyler yazamaz mısın?" dedi. Kendi kendime düşündüm: "Tamam, neden olmasın?" Bu yüzden hepsini bir akşamda yaptım, herkesi şaşırttım. Olağanüstü hafif düşünceliyim. Baron Brambeus adı altında çıkan her şey
benim tarafımdan, Umut Fırkateyni ve Moskova Telgrafı tarafından yazılmıştır.

ANNA. Ne! Yani sen Brambeus'sun?

KHLESTAKOV. Evet, öyle. Ve ben onların tüm makalelerini gözden geçirip
şekillendiriyorum. Smirdin bana bunun için kırk bin veriyor.

ANNA. Sanırım o zaman Yury Miroslavsky de senin.

KHLESTAKOV. Evet, benim.

ANNA. Hemen tahmin ettim.

MARYA. Ama anne, bunun Zagoskin tarafından yazıldığı yazıyor.

ANNA. İşte! Burada bile çelişeceğini biliyordum.

KHLESTAKOV. Ah, evet, öyle. O Zagoskin tarafından yazılmıştı. Ama benim
yazdığım bir başka Yury Miroslavsky daha var.

ANNA. Doğru. Seninkini okudum. Çok hoş.

KHLESTAKOV. Edebiyatla yaşadığımı kabul ediyorum. St. Petersburg'daki ilk evim var. İvan Aleksandroviç'in evi olarak iyi bilinir.
[Genel olarak şirkete hitap ederek.] Eğer herhangi biriniz St. Petersburg'a gelirse lütfen beni görmeye gelin. Ben de balolar veriyorum, biliyorsunuz.

ANNA. O baloların tadını ve ihtişamını tahmin edebiliyorum.

KHLESTAKOV. Muazzam! Örneğin, karpuz yedi yüz rubleye servis edilecek. Çorba, Paris'ten doğrudan
buharlı tencerede geliyor. Kapak açıldığında, buharın kokusu dünyada
başka hiçbir şeye benzemiyor. Ve biz, Dışişleri Bakanı, Fransızlar, İngilizler ve Alman Büyükelçileri ve ben olmak üzere
whist oynamak için bir çember oluşturduk. O kadar sert oynuyoruz ki
kartlar için kendimizi öldürüyoruz. Buna benzer hiçbir şey yok. Bittikten sonra o kadar yorgunum ki
merdivenlerden yukarı dördüncü kata koşup aşçıya, "Al,
Marushka, paltomu al" diyorum. Neyden bahsediyorum?
Birinci katta yaşadığımı
unutmuşum. Bir kat yukarı çıkmak bana mal oluyor. Sabah kalkmadan önce
girdiğim fuaye gerçekten ilginç bir manzara oluyor.
Kontlar ve prensler
birbirlerini itiyor ve arılar gibi vızıldıyorlar. Duyduğunuz tek şey vızıltı, vızıltı, vızıltı. Bazen Bakan--[Vali ve diğerleri
sandalyelerinden hayranlıkla
kalkıyorlar.] Hatta postam bile "Ekselansları" adresine geliyor. Ve
bir keresinde bir departmanın sorumluluğunu bile üstlenmiştim. Garip bir şey oldu.
Departmanın başkanı gitti, ortadan kayboldu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.
Elbette
bu yerin nasıl doldurulacağı,
kimin dolduracağı ve bunun gibi şeyler hakkında çok konuşuldu.
Bu pozisyon için aç olan çok sayıda general vardı ve denediler,
ama bununla başa çıkamadılar. Çok zor. Sadece yüzeyde yeterince kolay görünüyor; ama
yakından incelediğinizde, işin şeytanı.
Başaramayacaklarını gördüklerinde, bana geldiler. Bir anda
sokaklar kuryelerle doldu, sadece kuryeler ve
kuryeler vardı--otuz beş bin kişi, hayal edin! Lütfen, durumu
kendinize bir canlandırın! "İvan Aleksandrovich, lütfen gelip bölümün müdürlüğünü
alın." Biraz utandığımı itiraf ediyorum.
Sabahlığımla dışarı çıktım. Reddetmek istedim, ama bunun Çar'ın kulağına ve ayrıca resmi kaydıma ulaşabileceğini düşündüm--"Pekala, beyler," dedim, "Görevi kabul ediyorum, kabul ediyorum. Öyle olsun. Ama unutmayın," dedim, "na-na-na, BAKIN KESKİN BAKIN benim için, BAKIN KESKİN!" Ve öyle de oldu. Dairemin ofislerinden geçtiğimde,
normal bir depremdi, Herkes titriyordu ve yaprak gibi sallanıyordu.
[Vali ve diğerleri korkudan titriyordu. Khlestakov konuştukça
kendini daha da çok sinirlendiriyor.] Ah, şaka yapmayı sevmem. Hepsini
çok korkuttum, söylüyorum. İmparatorluk Konseyi bile benden korkuyor. Ve gerçekten, ben böyleyim. Kimseyi esirgemem. Hepsine, "Kendimi tanıyorum, kendimi tanıyorum." diyorum. Her yerdeyim, her yerde. Her gün
Mahkemeye gidiyorum. Yarın beni bir bataklık yapacaklar--

Kayıyor ve neredeyse düşüyor, ancak yetkililer tarafından saygıyla tutuluyor.

VALİ [başından ayağına titreyerek ve büyük bir çabayla
konuşarak ona doğru yürüyor]. Eski-eski-eski-KHLESTAKOV'unuz [kısaca]. Ne oldu?

VALİ. Eski-eski-eski-KHLESTAKOV'unuz [daha önce olduğu gibi]. Hiçbir şey anlayamıyorum, hepsi saçmalık.

VALİ. Eski-eski--Merhametiniz--Ekselansları, biraz
dinlenmek istemez misiniz? İşte bir oda ve ihtiyacınız olabilecek her şey.

KHLESTAKOV. Saçmalık--dinlen! Ancak, dinlenmeye hazırım. Öğle yemeğiniz
iyiydi beyler. Memnunum, memnunum. [Konuşarak.]
Labardan! Labardan!

Valinin ardından bir sonraki odaya geçiyor.

SAHNE VII

Klestakov ve Vali olmadan da aynı.

BOBCHINSKY [Dobchinsky'ye]. İşte sana bir adam, Piotr Ivanovich.
Ben buna adam derim. Hayatımda hiç bu kadar önemli bir şahsiyetin
karşısında bulunmadım. Neredeyse korkudan ölüyordum. Sizce rütbesi nedir, Piotr Ivanovich?

DOBCHINSKY. Sanırım neredeyse bir general.

BOBCHINSKY. Ve bence bir general çizmelerinin tabanına değmez. Ama
eğer bir generalse, o zaman kendisi generalissimo olmalı. İmparatorluk Konseyi'ne nasıl
zorbalık ettiğini duydun mu? Hadi, hemen
Ammos Fiodorovich ve Korobkin'e gidelim ve onlara bundan bahsedelim. Elveda, Anna
Andreyevna.

DOBCHINSKY. İyi günler, vaftiz annesi.

İkiniz de dışarı çıkın.

ARTEMY. Yüreğiniz sızlıyor ve nedenini bilmiyorsunuz.
Üniformalarımızı bile giymedik. Diyelim ki uykusundan uyandıktan sonra gidip
bizim hakkımızda St. Petersburg'a bir rapor göndersin. [Düşüncelere dalmış bir şekilde dışarı çıkar,
Okul Müfettişiyle birlikte, ikisi de şöyle der.] Elveda, hanımefendi.

SAHNE VIII

Anna Andreyevna ve Marya Antonovna.

ANNA. Ah, ne kadar da çekici!

MARYA. Mükemmel bir sevgili!

ANNA. Ne kadar da zarif tavırlar. Büyük şehir makalesini hemen tanıyabilirsiniz. Kendini nasıl taşıdığı ve bunun gibi şeyler! Harika! Onun gibi genç erkeklere
çılgınım. Kendimden geçmiş haldeyim. Ama o
beni çok seviyordu. Bana sürekli baktığını fark ettim.

MARYA. Ah, anne, bana baktı.

ANNA. Lütfen daha fazla saçmalama. Artık yersiz.

MARYA. Ama gerçekten, anne, bana baktı.

ANNA. İşte oldu! Tanrı aşkına, tartışma. Tartışmamalısın. Bu
yeter. Sana neden bakıyor olabilir? Lütfen söyle bana, sana
neden bakıyor olabilir?

MARYA. Doğru, anne. Bana bakmaya devam etti. Edebiyattan bahsetmeye başladığında bana baktı ve sonra, büyükelçilerle
whist oynadığını anlattığında bana baktı.

ANNA. Peki, belki sana bir veya iki kez baktı ve kendi kendine, "Ah, tamam, ona bir bakayım." dedi.

SAHNE IX

Aynı ve Vali.

VALİ. Şşş!

ANNA. Ne oldu?

VALİ. Keşke ona bu kadar çok içki vermeseydim. Söylediklerinin yarısı bile doğruysa? [Düşüncelere dalmış.] Nasıl doğru olmasın?
İçki içen bir adam her zaman yüzeydedir.
Yüreğindekiler
dilindedir. Elbette biraz yalan söyledi.
Biraz yalan söylemeden konuşmak mümkün değildir. Bakanlarla kağıt oynar ve Mahkeme'yi ziyaret eder.
Aman Tanrım, ne kadar çok düşünürsen kafanın içinde ne olup bittiğini o kadar az bilirsin. Sanki bir çan kulesinin içinde duruyormuşum gibi başım dönüyor, ya da
asılacaksam, şeytan alsın!

ANNA. Ve en ufak bir korku hissetmedim. Ben sadece yüksek tonlu,
kültürlü bir dünya adamı gördüm ve rütbesi ve ünvanları beni
biraz tuhaf hissettirmedi.

VALİ. Ah, peki, siz kadınlar. Kadınlar deyip yeter artık.
Her şey sizin için köpük ve baloncuk. Birdenbire
hiçbir anlamı olmayan kelimeler gevelemeye başlıyorsunuz. En kötü ihtimalle
bir kırbaçlama alırsın; ama bu kocan için yıkım demektir.--Söyle canım, sen
sanki başka bir Bobchinsky'miş gibi onunla
birliktesin.

ANNA. Bunu bize bırak. Bunu dert etme. [Marya'ya bakarak.] Biz
bu konuda bir iki şey biliyoruz.

VALİ [kendi kendine]. Ah, seninle konuşmanın ne faydası var!
Her şeyi mahvet! Korkumu henüz atlatamadım. [Kapıyı açar ve seslenir.]
Mişka, çavuşlar Svistunov ve Derzhimorda'ya buraya gelmelerini söyle.
Kapıya yakınlar. [Bir sessizlikten sonra.] Dünya
tuhaf bir yere
dönüştü. Keşke insanlar görünür olsaydı da onları görebilseydin; ama onlar çok zayıf, çelimsiz bir ırk. Onun ne olduğunu
nasıl anlayabilirsin? Sonuçta bir askere anlayabilirsin; ama
bir redingot giydiğinde, kanatları kırpılmış bir sinek gibi oluyor. Uzun süre handa tuttu, bir sürü alegori ve belirsizlik çıkardı, böylece
başını veya kuyruğunu ayırt edemiyordunuz. Şimdi sonunda kendini gösterdi.--Gerekenden daha fazla gevezelik etti. Genç bir adam olduğu açık.

SAHNE X

Aynı ve Osip. Herkes Osip'le buluşmak için koşuşturuyor, ona işaret ediyor.

ANNA. Gel buraya, iyi adamım.

VALİ. Sus! Söyle bana, söyle bana, uyuyor mu?

OSIP. Hayır, henüz değil. Biraz geriniyor.

ANNA. Adınız ne?

OSIP. Osip, hanımefendi.

VALİ [karısına ve kızına]. Bu yeterli, bu yeterli. [Osip'e.]
Peki dostum, sana güzel bir yemek verdiler mi?

OSIP. Evet efendim, çok iyi. Çok teşekkür ederim.

ANNA. Efendiniz onu ziyaret eden bir sürü kont ve prens var, değil mi?

OSIP [kenara çekilerek]. Ne diyeyim? Bana şimdi bu kadar iyi
yemek verdiklerine göre, sanırım daha sonra daha iyisini yapacaklardır. [Yüksek sesle.] Evet, kontlar onu
ziyaret ediyor.

MARYA. Osip, canım, efendin çok muhteşem değil mi?

ANNA. Osip, lütfen söyle bana, o nasıl--

VALİ. Şimdi dur. Sen sadece saçma sapan konuşmalarına karışıyorsun. Peki,
dostum, nasıl--

ANNA. Efendinin rütbesi nedir?

OSIP. Her zamanki rütbe.

VALİ. Tanrı aşkına, aptalca soruların bir insanın
işe koyulmasını engelliyor. Söyle bana, dostum, efendin nasıl bir adam?
Katı mı? Birini hırpalayıp zorbalık ediyor mu - ne demek istediğimi anlıyor musun - yapıyor mu yapmıyor mu?

OSIP. Evet, her şeyin olduğu gibi olmasını seviyor. Her şeyin olduğu gibi olmasında ısrar ediyor.

VALİ. Yüzünü beğendim. İyi bir adam olmalısın dostum. Ne--?

ANNA. Dinle, Osip, efendin St. Petersburg'da üniforma giyiyor mu?

VALİ. Şimdi dedikodu yapma yeter, gerçekten. Bu ciddi bir konu, bir ölüm kalım meselesi. (Osip'e.) Evet dostum, senden çok hoşlanıyorum.
Şu an hava oldukça soğuk ve bir adam seyahat ederken fazladan bir bardak çay
ya da daha fazlası oldukça hoş karşılanıyor. İşte biraz çay için birkaç ruble.

OSIP [parayı alarak.] Teşekkür ederim, size çok minnettarım, efendim. Tanrı size sağlık ve uzun ömür versin. Bir fakire yardım ettiniz.

VALİ. Sorun değil. Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum. Şimdi, dostum--

ANNA. Dinle, Osip, efendin en çok hangi tür gözleri sever?

MARYA. Osip, canım, efendinin ne kadar da güzel bir burnu var!

VALİ. Dur şimdi, konuşmama izin ver. [Osip'e.] Söyle bana, efendin en
çok neye önem veriyor? Yani, seyahat ederken nelerden hoşlanır?

OSIP. Manzaralara gelince, önüne ne çıkarsa onu sever. Ama en
çok hoşlandığı şey iyi karşılanmak ve iyi ağırlanmaktır.

VALİ. İyi ağırlanmak mı?

OSIP. Evet, mesela, ben sadece bir serfim ve yine de o bana da iyi davranılmasını sağlıyor. Tanrım yardım et! Diyelim ki bir yerde
durduk ve sordu, "Peki, Osip, sana iyi davrandılar mı?" "Hayır,
kötü davrandılar, Ekselansları." "Ah," derdi, "Osip, iyi bir ev sahibi değil.
Eve döndüğümüzde bana hatırlat." "Ah, peki," diye düşünürüm kendi kendime [elini sallayarak]. "Ben basit bir insanım. Tanrı onlarla olsun."

VALİ. Çok iyi. Mantıklı konuşuyorsun. Sana çay için bir şeyler verdim.
İşte çörekler için de bir şeyler.

OSIP. Çok naziksin, Ekselansları. [Parayı cebine koyar.]
Elbette sağlığına içeceğim, efendim.

ANNA. Bana gel, Osip, sana da biraz vereceğim.

MARYA. Osip, canım, efendini benim için öp.

Khlestakov'un yan odada kısa bir öksürük attığı duyuluyor.

VALİ. Sus! [Ayak ucunda kalkar. Sahnedeki konuşmanın geri kalanı kısık sesle devam eder.] Tanrı aşkına, gürültü yapma!
Git, yeter.

ANNA. Gel, Maşenka, sana misafirimiz hakkında fark ettiğim bir şeyi
söyleyeyim, yalnız başımıza olmadığımız sürece. [Dışarı çıkarlar.]

VALİ. Bırak konuşsunlar. Gidip onları dinleseydin,
kulaklarını tıkamak isterdin. [Osip'e.] Eh, dostum--

SAHNE XI

Aynı, Derzhimorda ve Svistunov.

VALİ. Şşşş! Çarpık bacaklı ayılar--çizmelerini yere vurarak!
Güm güm, sanki bin pound bir vagondan boşaltılıyormuş gibi.
Nerede dolaşıp duruyordun?

DERJIMORDA. Emrini aldım--

VALİ. Sus! [Elini Derzhimorda'nın ağzına koyar.] Bir boğa
böğürmesi gibi. [Onunla alay eder.] "Emrini aldım--" Boş bir
fıçı gibi ses çıkarır. [Osip'e.] Git, dostum ve efendin için her şeyi
hazırla. Ve siz ikiniz, basamaklarda durun ve oradan
kımıldamaya cesaret etmeyin. Ve eve hiçbir yabancının, özellikle de tüccarların
girmesine izin vermeyin. Tek bir tanesini bile içeri alırsanız, ben--Bir dilekçesi olan veya dilekçesi olmayan birini gördüğünüz anda ve sanki bana karşı bir dilekçe sunmak istiyormuş gibi
göründüğünde, onu ensesinden
tutun, ona sağlam bir tekme atın, [ayağıyla işaret eder] ve onu dışarı atacağım. Duyuyor musun? Şşşşşşşşş!

Çavuşların önünde, ayak ucunda dışarı çıkıyor.

PERDE

IV. PERDE

SAHNE: III. Perde'dekiyle aynı.

SAHNE I

Dikkatlice, neredeyse ayak ucunda, Ammos Fiodorovich, Artemy
Filippovich, Postacı, Luka Lukich, Dobchinsky ve Bobchinsky tam üniformalı olarak içeri giriyor.

AMMOS. Tanrı aşkına beyler, hemen sıraya girin ve daha fazla düzen sağlayalım. Aman Tanrım, adam sağ salim, Mahkemeye gidiyor ve İmparatorluk Konseyi'ne
öfkeleniyor. Askeri bir sıraya, kesinlikle askeri bir sıraya girin. Sen, Piotr
İvanoviç, orada yerini al ve sen, Piotr İvanoviç, burada dur.
[İki Piotr İvanoviç de ayak ucunda belirtilen yerlere koşuyor.]

ARTEMY. İstediğini yap, Ammos Fiodorovich, bence denemeliyiz.

AMMOS. Neyi deneyelim?

ARTEMY. Ne olduğu açık.

AMMOS. Gres?

ARTEMY. Kesinlikle, gres.

AMMOS. Riskli, şeytan alır. Bize öfkelenecek. O
bir
hükümet görevlisi, biliyorsun. Belki de ona
soylular tarafından bir tür anma töreni için bir hediye şeklinde verilmeli?

POSTA MÜDÜRÜ. Ya da belki ona postayla buraya biraz para gönderildiğini
ve kimin için olduğunu bilmediğimizi söyle?

ARTEMY. Seni postayla çok
uzaklara göndermemesine dikkat etsen iyi olur. Bak, böyle şeyler bu şekilde
düzenli bir şekilde yapılmaz. Burada bütün bir alayın ne faydası var? Kendimizi
tek tek ona sunmalı ve yapılması gerekeni yapmalıyız, bilirsin ki--böylece gözler görmesin ve kulaklar duymasın. İyi düzenlenmiş bir toplumda işler böyle yapılır. Sen başla, Ammos
Fiodorovich, sen ilk ol.

AMMOS. Önce sen gitmelisin. Seçkin konuk senin kurumunda
yemek yedi.

ARTEMY. O zaman gençliğin aydınlatıcısı olarak Luka Lukich önce gitmeli.

LUKA. Yapamam, yapamam, beyler. İtiraf ediyorum ki o kadar eğitimliyim ki
benden bir derece daha yüksek bir yetkili benimle konuştuğu anda,
yüreğim durur ve dilim çamura
takılmış gibi dilim tutulur. Hayır, beyler, kusura bakma. Lütfen beni serbest bırak.

ARTEMY. Bunu yapman gereken sensin, Ammos
Fiodorovich. Başka kimse yok. Neden, söylediğin her kelime sanki Cicero'nun
ağzından çıkıyor.

AMMOS. Neyden bahsediyorsun! Cicero! Fikir! Sadece bir adam
bazen ev köpekleri veya av köpekleri için coşku duyuyor.

ALL [ona baskı yaparak]. Hayır, köpekler için değil, Babil Kulesi için de.
Bizi terk etme, Ammos Fiodorovich, bize yardım et. Kurtarıcımız ol!

AMMOS. Beni bırakın beyler.

Khlestakov'un odasında ayak sesleri ve öksürükler duyuluyor. Hepsi kapıya doğru
acele ediyor, dışarı çıkmak için mücadele ederken sıkışıyor ve itişiyor. Bazıları
rahatsız edici bir şekilde sıkışmış ve yarı bastırılmış çığlıklar duyuluyor.

BOBCHINSKY'NİN SESİ. Ah, Piotr İvanoviç, ayağıma bastın.

ARTEMY. Dikkat edin beyler, dikkat edin. Günahlarımın kefaretini ödemem için bana bir şans verin. Beni ölümüne sıkıyorsunuz.

"Oh! Oh!" ünlemleri Sonunda hepsi kapıdan içeri giriyor ve
sahne boş kalıyor.

SAHNE II

Uykulu görünen Khlestakov giriyor.

KHLESTAKOV [yalnız]. İyi bir uyku çekmişim gibi görünüyor. O şilteleri ve kuştüyü yatakları
nereden aldılar? Hatta terledim. Dünkü yemekten sonra
beni bayıltan bir şey sokmuş olmalılar.
Hala başımda bir zonklama hissediyorum. Burada iyi vakit geçirebileceğimi görüyorum. Misafirperverliği severim ve itiraf etmeliyim ki insanlar beni saf bir kalple ve çıkarcı sebeplerle değil de ağırladıklarında daha da çok severim. Valinin kızı hiç de fena değil ve annesi de
bir kadın--bilmiyorum ama bu tür bir hayatı seviyorum.

SAHNE III

Hlestakov ve Yargıç.

HAKİM [içeri girer ve durur. Kendi kendine konuşur]. Aman Tanrım, beni
bundan sağ salim çıkar! Dizlerim nasıl da birbirine çarpıyor! [Kendini dikleştirir
ve kılıcı elinde tutar. Yüksek sesle.] Kendimi
tanma şerefine erişiyorum--Burada Bölge Mahkemesi Yargıcı, Üniversite Değerlendiricisi
Liapkin-Tiapkin.

KHLESTAKOV. Lütfen oturun. Yani siz burada Yargıçsınız?

HAKİM. 1816'da soylular tarafından seçildim ve o zamandan beri
hizmet ediyorum.

KHLESTAKOV. Hakim olmak işe yarıyor mu?

HAKİM. Üç dönem görev yaptıktan sonra hükümetin onayıyla
üçüncü sınıf Vladimir nişanıyla ödüllendirildim. [Kenara.] Elimde para var ve elim yanıyor.

KHLESTAKOV. Vladimir'i seviyorum. Üçüncü sınıf Anna pek hoş değil.

HAKİM [yumruğunu hafifçe uzatarak. Kenara]. Aman Tanrım!
Nerede oturduğumu bilmiyorum. Sanki yanan kömürlerin üzerindeymişim gibi hissediyorum.

KHLESTAKOV. Elinde ne var?

AMMOS [karıştırıp paraları yere düşürerek].
Hiçbir şey.

KHLESTAKOV. Nasıl yani, hiçbir şey mi? İçinden para düştüğünü görüyorum.

AMMOS [titreyerek]. Aman Tanrım, hiç de değil! [Kenara.] Aman Tanrım!
Şimdi tutukluyum ve beni götürmek için bir vagon getirdiler.

KHLESTAKOV. Evet, bu PARA. [Alarak.]

AMMOS [kenara çekil]. Benimle her şey bitti. Kayboldum! Kayboldum!

KHLESTAKOV. Sana ne diyeceğim--bana ödünç ver.

AMMOS [hevesle]. Elbette, elbette--en büyük zevkle.
[Kenara çekil] Daha cesur! Daha cesur! Kutsal Bakire, yanımda ol!

KHLESTAKOV. Yolda nakitim bitti, bir şey ve bir başka şey yüzünden, bilirsin. Köye varır varmaz sana geri vereceğim.

AMMOS. Lütfen bundan bahsetme! Onu alman benim için büyük bir onur.
Bunu hak etmeye çalışacağım--zayıf güçlerimin en iyisini ortaya koyarak,
hükümete olan şevkim ve şevkimle. [Sandalyeden kalkar ve ellerini yanlarına sarkıtarak dikleşir.] Artık varlığımla sizi rahatsız etmeye cesaret edemeyeceğim. Emir vermek
istemiyor musunuz?

KHLESTAKOV. Ne emri?

HAKİM. Yani, buradaki bölge mahkemesi için emir vermek ister misiniz?

KHLESTAKOV. Ne için? Artık mahkemeyle hiçbir işim yok. Hayır,
hiçbir şey. Çok teşekkür ederim.

AMMOS [eğilip ayrılır. Kenara.]. Şimdi kasaba bizim.

KHLESTAKOV. Hakim iyi bir adam.

SAHNE IV

Khlestakov ve Postane Müdürü.

POSTANE MÜDÜRÜ [üniformalı, elinde kılıç. Kendini toparlar]. Kendimi
tanma şerefine erişiyorum--Postane Müdürü, Mahkeme Müşaviri Şpekin.

KHLESTAKOV. Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Hoş sohbetleri çok severim.
Oturun. Her zaman burada mı yaşıyorsunuz?

POSTA MÜDÜRÜ. Evet efendim. Kesinlikle öyle.

KHLESTAKOV. Bu küçük kasabayı seviyorum. Elbette, pek fazla insan yok. Çok canlı değil. Ama ne olmuş? Başkent değil.
Öyle değil mi--başkent değil mi?

POSTA MÜDÜRÜ. Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle.

KHLESTAKOV. Sadece başkentte bon-ton ve çok fazla taşralı
laik bulamazsınız. Sizin fikriniz nedir? Öyle değil mi?

POSTMASTER. Kesinlikle öyle. [Kenara.] Hiç gururlu değil. Her şeyi
soruyor.

KHLESTAKOV. Ve yine de küçük bir
kasabada mutlu bir şekilde yaşanabileceğini kabul edeceksiniz.

POSTMASTER. Kesinlikle öyle.

KHLESTAKOV. Bence istediğiniz şey şu: İnsanların size
saygı duymasını ve sizi içtenlikle sevmesini istiyorsunuz. Öyle değil mi?

POSTMASTER. Kesinlikle öyle.

KHLESTAKOV. Benimle aynı fikirde olmanıza sevindim. Elbette bana queer diyorlar.
Ama ben böyle bir karakterim. [Yüzüne bakıp
kendi kendine konuşuyor.] Sanırım bu posta müdüründen borç isteyeceğim.
[Yüksek sesle.] Başıma garip bir kaza geldi ve yolda nakitim bitti. Bana üç yüz ruble borç verebilir misiniz?

POSTMASTER. Elbette. Bunu büyük bir talih eseri olarak değerlendireceğim.
Size tüm kalbimle hizmet etmeye hazırım.

KHLESTAKOV. Çok teşekkür ederim. Söylemeliyim ki, kendimi yolda
inkar etmekten şeytan gibi nefret ediyorum. Ve neden edeyim ki? Öyle değil mi?

POSTA MÜDÜRÜ. Kesinlikle öyle. [Ayağa kalkar, kılıcını elinde tutarak dikleşir.] Sizi daha fazla rahatsız etmeye cesaret edemeyeceğim. Posta idaresi hakkında
bir yorumda bulunmak ister misiniz?

KHLESTAKOV. Hayır, hiçbir şey.

Posta Müdürü eğilir ve dışarı çıkar.

KHLESTAKOV [bir puro yakar]. Bana öyle geliyor ki Posta Müdürü de iyi bir adam. Kesinlikle yardımsever. Böyle insanları severim.

SAHNE V

Khlestakov ve sahneye neredeyse itilmiş olan Luka Lukich.
Arkasından neredeyse yüksek sesle "Korkak
olma." diyen bir ses duyulur.

LUKA [kendini dikleştirerek, titreyerek, eli kılıcında]. Kendimi takdim etme şerefine eriştim--Okul Müfettişi, Görevli Danışman
Khlopov.

KHLESTAKOV. Sizi gördüğüme sevindim. Oturun, oturun. Bir puro
içer misiniz? [Ona bir puro uzatır.]

LUKA [kendi kendine, tereddüt ederek]. İşte! Bu hiç beklemediğim bir şeydi. Almak mı almamak mı?

KHLESTAKOV. Al, al. Oldukça iyi bir puro. Elbette
St. Petersburg'da bulabileceğiniz türden değil. Orada eskiden yirmi beş sentlik
purolar içerdim. Birini içtikten sonra kendinizi öpmek istiyorsunuz.
Al, yak. ​​[Ona bir mum uzatır.]

Luka Lukich her tarafı titreyen puroyu yakmaya çalışır.

KHLESTAKOV. O taraf değil, diğer taraf.

LUKA [korkuyla purosunu düşürür, tükürür ve ellerini sıkar. Kenara çekil].
Kahretsin! Lanet olası çekingenliğim beni mahvetti!

KHLESTAKOV. Görüyorum ki puroları sevmiyorsun. Sigara içmenin benim
zayıflığım olduğunu itiraf ediyorum--sigara içmek ve güzel cinsiyet. Hayatım boyunca güzel cinsiyete karşı
kayıtsız kalamam. Peki ya sen? Hangisini daha çok seviyorsun,
esmerler mi yoksa sarışınlar mı?

Luka Lukich sessiz kalıyor, ne diyeceğini tamamen kaybetmiş durumda.

KHLESTAKOV. Açıkça söyle bana, esmerler mi yoksa sarışınlar mı?

LUKA. Bilmeye cesaret edemiyorum.

KHLESTAKOV. Hayır, hayır, kaçamak cevap verme. Senin zevkini bilmem gerek.

LUKA. Sana rapor etmeye cesaret ediyorum--[Kenarda çekil.] Ne dediğimi bilmiyorum.

KHLESTAKOV. Ah, söylemek istemiyorsun. Sanırım küçük bir esmer veya
başkası sana büyü yapmış. İtiraf et, yapmış, değil mi?

Luka Lukich sessiz kalıyor.

KHLESTAKOV. Ah, kızarıyorsun. Görüyorsun ya. Neden konuşmuyorsun?

LUKA. Korkuyorum, senin Onur--Yüksek--Eski--[Bir yana.] Bitti! Lanet
dilim beni mahvetti!

KHLESTAKOV. Korkuyor musun? Gözlerimde hayranlık uyandıran bir şey VAR,
değil mi? En azından hiçbir kadının onlara karşı koyamayacağını biliyorum. Öyle değil mi?

LUKA. Kesinlikle.

KHLESTAKOV. Yolda başıma garip bir şey geldi. Tamamen
nakit bitti. Bana üç yüz ruble borç verebilir misin?

LUKA [ceplerini sıkarak. Bir yana]. Param yoksa
iyi bir iş! Var! Var! [Paraları çıkarır ve ona verir,
titreyerek.]

KHLESTAKOV. Çok teşekkür ederim.

LUKA [kendini doğrultur, eli kılıcında]. Artık
varlığımla sizi rahatsız etmeye cesaret edemeyeceğim.

KHLESTAKOV. Hoşça kalın.

LUKA [neredeyse koşarak dışarı fırlar, kenara çekilin der.] Neyse, Tanrıya şükür!
Belki de okulları denetlemez.

VI. SAHNE

Khlestakov ve Artemy Filippovich.

ARTEMY [içeri girer ve kendini doğrultur, eli kılıcında]. Kendimi tanıtmaktan onur duyuyorum--Hayır Kurumları Müdürü, Mahkeme Danışmanı
Zemlianika.

KHLESTAKOV. Howdeedo? Lütfen oturun.

ARTEMY. Sizi kabul etme ve bakımıma verilen hayırsever
kurumlarda sizi şahsen gezdirme onuruna eriştim.

KHLESTAKOV. Ah, evet, hatırlıyorum. Bana harika bir öğle yemeği ısmarladınız.

ARTEMY. Ülkem adına elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyuyorum.

KHLESTAKOV. Kabul ediyorum, zayıflığım iyi bir mutfak.--Lütfen bana söyleyin,
değil mi--dün biraz daha kısaydınız gibi geliyor, değil mi?

ARTEMY. Oldukça mümkün. [Bir duraklamadan sonra.] Kendime hiç zahmet vermediğimi ve görevimi en büyük şevkle yerine getirdiğimi söyleyebilirim. [Sandalyesini daha da yakınlaştırıp daha alçak bir sesle konuşur.] Örneğin, postacı var,
hiçbir şey yapmıyor. Her şey korkunç bir ihmal
durumunda. Posta bekletiliyor. Kendiniz araştırın,
lütfen, göreceksiniz. Yargıç da, az önce burada olan adam,
sadece tavşan avlıyor ve köpeklerini mahkeme salonlarında tutuyor ve davranışları, itiraf etmem gerekirse--ve itiraf etmeliyim ki
anavatanın yararına, o benim akrabam ve arkadaşım olmasına rağmen--davranışları en üst düzeyde kınanacak nitelikte. Burada Dobchinsky adında bir beyefendi var, onu görmekten memnun oldunuz. Eh, Dobchinsky evden ayrıldığı anda, Yargıç Dobchinsky'nin karısıyla birlikte orada. Yemin edebilirim. Çocuklara bir bakın. Hiçbiri Dobchinsky'ye benzemiyor. Hepsi, hatta küçük kız bile, Hakim'in
tam bir yansıması.

KHLESTAKOV. Öyle demiyorsun. Hiç hayal etmemiştim.

ARTEMY. O zaman Okul Müfettişini al. Hükümetin ona nasıl böyle bir
ofis verdiğini bilmiyorum. O bir Jakoben özgür düşünürden
daha kötü ve gençlerin
zihinlerine o kadar
zararlı fikirler
aşılıyor ki, bunu tarif etmem zor. Eğer emrederseniz, hepsini
kağıda dökmem daha iyi olmaz mıydı?

KHLESTAKOV. Tamam, neden olmasın? Çok hoşuma gider. Eğlenceli bir şeyler okuyarak yorucu saatlerimi öldürmeyi severim, bilirsin. Adın ne? Hep unutuyorum.

ARTEMY. Zemlianika.

KHLESTAKOV. Ah, evet, Zemlianika. Söyle bana, Bay Zemlianika, hiç
çocuğun var mı?

ARTEMY. Elbette. Beş. İkisi zaten büyüdü.

KHLESTAKOV. Söylemiyorsun! Büyüdüler! Peki onlar nasıl--nasıl--a--a?

ARTEMY. İsimlerinin ne olduğunu sormaya tenezzül ediyorsun?

KHLESTAKOV. Evet, evet, isimleri ne?

ARTEMY. Nikolay, Ivan, Yelizaveta, Marya ve Perepetuya.

KHLESTAKOV. İyi.

ARTEMY. Artık varlığımla seni rahatsız etmeye
ve kutsal görevlerini yerine getirmeye adadığın
zamanını çalmaya cesaret edemiyorum---[Eğilir ve gitmeye çalışır.]

KHLESTAKOV [ona eşlik eder]. Hiç de değil. Bana anlattıklarının hepsi çok
komik. Tekrar ara lütfen. Bu tür şeyleri çok severim. [Arkasını döner ve kapıyı tekrar açar, seslenir.] Diyorum ki, işte! Senin----sürekli unutuyorum. Adınız ve soyadınız nedir?

ARTEMY. Artemy Filippovich.

KHLESTAKOV. Bana bir iyilik yap, Artemy Filippovich. Yolda başıma ilginç bir kaza geldi. Hiç param kalmadı. Bana borç verebileceğin dört
yüz rublen var mı?

ARTEMY. Var.

KHLESTAKOV. Bu tam olarak böyle. Çok teşekkür ederim.

SAHNE VII

Khlestakov, Bobchinsky ve Dobchinsky.

BOBCHINSKY. Kendimi tanıtmaktan onur duyuyorum--bu kasabanın bir sakini,
İvan Bobchinsky'nin oğlu Piotr.

DOBCHINSKY. Ben İvan Dobchinsky'nin oğlu Piotr, bir toprak sahibiyim.

KHLESTAKOV. Ah, evet, daha önce seninle tanışmıştım. Düştüğünü sanıyorum?
Burnun nasıl?

BOBCHINSKY. Sorun değil. Lütfen zahmet etme. Kurudu,
tamamen kurudu.

KHLESTAKOV. Bu güzel. Kuruduğuna sevindim. [Birdenbire ve
aniden.] Paran var mı?

DOBÇİNSKİ. Para? Nasıl yani--para mı?

KHLESTAKOV. Bana borç verebileceğin bin ruble.

BOBÇİNSKİ. O kadar da değil, Tanrıya şükür yok. Var mı,
Piotr İvanoviç?

DOBÇİNSKİ. Yanımda yok, çünkü param--size bildirmek isterim ki--Devlet Tasarruf Bankası'na yatırılmış.

KHLESTAKOV. Peki, binin yoksa, yüz.

BOBCHINSKY [ceplerini karıştırır]. Yüz rublen var mı, Piotr
İvanoviç? Benim sadece kırk rublem var.

DOBCHINSKY [cüzdanını inceler]. Benim sadece yirmi beş rublem var.

BOBCHINSKY. Daha dikkatli bak, Piotr İvanoviç. Cebinde bir delik olduğunu biliyorum ve para bir şekilde oraya düşmüş olmalı.

DOBCHINSKY. Hayır, dürüst olmak gerekirse, delikte de yok.

KHLESTAKOV. Neyse, boş ver. Ben sadece meseleden bahsettim. Altmış beş yeterli. [Parayı alır.]

DOBCHINSKY. Çok hassas bir mesele hakkında senden bir ricada bulunabilir miyim?

KHLESTAKOV. Ne oldu?

DOBCHINSKY. Son derece hassas bir mesele. En büyük
oğlum--size bildirmek isterim ki--ben evlenmeden önce doğdu.

KHLESTAKOV. Gerçekten mi?

DOBÇİNSKİ. Yani, sadece bir şekilde. O gerçekten benim oğlum, tıpkı
evlilik içinde doğmuş gibi. Sonradan her şeyi uydurdum,
her şeyi olması gerektiği gibi, evlilik bağlarıyla düzelttim,
biliyorsunuz. Şimdi, size bildirmeye cesaret ediyorum, onu
tamamen--yani, tamamen meşru oğlum olmasını ve benim gibi Dobçinski olarak adlandırılmasını istiyorum.

KHLESTAKOV. Sorun değil. Adı Dobçinski olsun. Bu
mümkün.

DOBÇİNSKİ. Sizi rahatsız etmemeliydim; ama yazık, o çok
yetenekli bir genç. Çok büyük bir vaat veriyor. Farklı
şiirleri ezbere okuyabiliyor; ve eline bir çakı aldığında,
bir sihirbaz kadar ustaca küçük arabalar yapar. İşte Piotr
İvanoviç. Biliyor. Haklı değil miyim?

BOBÇİNSKİ. Evet, çocuk çok yetenekli.

KHLESTAKOV. Tamam, tamam. Senin için yapmaya çalışacağım. Konuşacağım--umarım--tamamlanır, her şey tamamlanır. Evet, evet. [Bobçinskiy'e dönerek.] Bana söylemek istediğin bir şey var mı?

BOBÇİNSKİ. Elbette. Çok mütevazı bir ricam var.

KHLESTAKOV. Ne?

BOBÇİNSKİ. Majesteleri veya Ekselansları en derin saygılarımla,
St. Petersburg'a döndüğünüzde, lütfen oradaki tüm yüksek rütbeli kişilere, senatörlere ve amirallere, Piotr İvanoviç Bobçinskiy'nin
bu kasabada yaşadığını söyleyin. Şunu söyle: "Piotr İvanoviç orada yaşıyor."

KHLESTAKOV. Çok iyi.

BOBÇİNSKİ. Ve eğer Çar'la konuşursan, ona da söyle: "Majesteleri," de ona, "Majesteleri, Piotr İvanoviç
Bobçinski bu kasabada yaşıyor."

KHLESTAKOV. Çok iyi.

BOBÇİNSKİ. Varlığımla sizi rahatsız ettiğim için beni affedin.

KHLESTAKOV. Hiç de değil, hiç de değil. Benim için bir zevkti. [Onları kapıya kadar geçirir.]

SAHNE VIII

KHLESTAKOV [yalnız]. Aman Tanrım, burada bir sürü memur var. Beni bir
hükümet görevlisi sanıyorlar. Elbette, dün gözlerine toz
attım. Ne kadar da aptallar! Bunların hepsini St. Petersburg'daki Triapiçkin'e yazacağım. O da gazetelere yazacaktır. Bırakın
onlara güzel bir dayak atsın.--Ho, Osip, bana kağıt ve mürekkep ver.

OSIP [kapıya bakarak]. Doğrudan.

KHLESTAKOV. Triapichkin'in diline takılan olursa
dikkat etse iyi olur. Bir nükte uğruna kendi babasını bile esirgemezdi. Ama
iyi insanlardır bu memurlar. Bana para vermeleri onların hoş bir huyu. Bakalım ne kadar tutacak. İşte
Hakim'den üç yüz ve Postane Müdürü'nden üç yüz--altı
yüz, yedi yüz, sekiz yüz--Ne yağlı bir fatura!--Sekiz
yüz, dokuz yüz.--Oho! Binden fazla ediyor! Şimdi, eğer seni
yakalarsam, kaptan, şimdi! Kimin kimi yapacağını göreceğiz!

SAHNE IX

Khlestakov ve Osip kağıt ve mürekkeple içeri giriyorlar.

KHLESTAKOV. Şimdi, aptal herif, beni nasıl karşılayıp davrandıklarını görüyorsun.
[Yazmaya başlar.]

OSIP. Evet, Tanrıya şükür! Ama biliyor musun, Ivan Aleksandrovich?

KHLESTAKOV. Ne?

OSIP. Buradan git. Sözüm ona, zamanı geldi.

KHLESTAKOV [yazıyor]. Ne saçmalık! Neden?

OSIP. Aynen öyle. Tanrı onlarla olsun. Burada iki gündür iyi vakit geçirdin.
Yeter. Onlarla daha fazla ilgilenmenin ne faydası var?
Üzerlerine tükür. Ne olacağını bilmiyorsun. Başka biri
gelebilir. Sözüm ona, İvan Aleksandrovich. Ve buradaki atlar
iyi. Bir esinti gibi dörtnala gideceğiz.

KHLESTAKOV [yazıyor]. Hayır, biraz daha kalmak istiyorum. Yarın gidelim.

OSIP. Neden yarın? Şimdi gidelim, İvan Aleksandrovich, şimdi, sözümü
söyle. Elbette, bu büyük bir onur ve tüm bunlar. Ama aslında
olabildiğince çabuk gitsek iyi olur. Görüyorsun ya, seni başkasıyla
sandlar, gerçekten. Ve baban çok uzun süre oyalandığın için kızacak. Çok akıllıca dörtnala gideriz. Bize birinci sınıf atlar
verirler.

KHLESTAKOV [yazıyor]. Tamam. Ama önce bu mektubu postaneye götür ve istersen aynı zamanda posta atları sipariş et. Postacılara
kuryeler gibi araba sürmelerini ve şarkı söylemelerini söyle,
her birine bir ruble vereceğim. [Yazmaya devam ediyor.] Triapichkin'in
gülmekten öleceğine bahse girerim.

OSIP. Mektubu buradaki adamla göndereceğim. Bu arada
zaman kaybetmemek için eşyalarımı toplamayı tercih ederim.

KHLESTAKOV. Tamam. Bana bir mum getir.

OSIP [kapının dışında, konuştuğu duyuluyor]. Söyle, ortak,
postaneye git ve bir mektup gönder, postane müdürüne damgalamasını söyle.
Ve hemen bir araba gönder, en iyi kurye arabasını; ve
onlara efendinin ücret ödemediğini söyle. Seyahatini hükümetin parasıyla yapıyor. Ve acele etmelerini sağla, yoksa efendi kızacak. Bekle,
mektup henüz hazır değil.

KHLESTAKOV. Acaba şimdi nerede yaşıyor, Pochtamtskaya'da mı yoksa Grokhovaya
Sokağında mı. O da kira ödemekten kurtulmak için sık sık taşınmayı sever. Bir tahminde bulunup Pochtamtskaya Sokağı'na göndereceğim. [Mektubu katlar ve
adresini yazar.]

Osip mumu getirir. Khlestakov mektubu mühür mumuyla mühürler.
O anda Derzhimorda'nın sesi duyulur: "Nereye gidiyorsun,
bıyık? Sana kimsenin içeri girmesine izin verilmediği söylendi."

KHLESTAKOV [mektubu Osip'e verir]. İşte, postaya ver.

TÜCCARIN SESİ. Bizi içeri al, kardeşim. Bizi dışarıda tutmaya hakkın yok.
İş için geldik.

DERJİMORDA'NIN SESİ. Buradan çık, buradan çık! Kimseyi
kabul etmiyor. Uyuyor.

Dışarıdaki kargaşa daha da yükseliyor.

KHLESTAKOV. Orada ne oluyor, Osip? Gürültünün ne olduğunu gör.

OSIP [pencereden bakarak]. İçeri girmek isteyen birkaç tüccar var
ve çavuş onlara izin vermiyor. Ellerinde kağıtlar sallıyorlar. Sanırım sizi görmek istiyorlar.

KHLESTAKOV [pencereye doğru gidiyor]. Ne var dostlar?

TÜCCARIN SESİ. Korumanızı rica ediyoruz. Efendim, dilekçelerimizin alınması için emir verin.

KHLESTAKOV. İçeri alın, içeri alın. Osip, içeri girmelerini söyle.

Osip dışarı çıkıyor.

KHLESTAKOV [dilekçeleri pencereden alıyor, birini açıyor
ve okuyor]. "En şerefli, seçkin mali Ekselanslarına,
tüccar Abdulin'den..." Şeytan bunun ne olduğunu biliyor! Böyle bir
başlık yok.

SAHNE X

Khlestakov ve Tüccarlar, bir sepet şarap ve şeker somunlarıyla.

KHLESTAKOV. Ne var dostlar?

TÜCCARLAR. Lütfunuza sığınıyoruz.

KHLESTAKOV. Ne istiyorsunuz?

TÜCCARLAR. Bizi mahvetmeyin, mabudum. Hakaret ve haksızlığa
tamamen sebepsiz yere maruz kalıyoruz.

KHLESTAKOV. Kimden?

BİR TÜCCAR. Neden, buradaki valimizden. Dünyada böyle bir vali hiç olmadı, mabudum. Bize verdiği zararları
hiçbir kelime tarif edemez. Askerleri üzerimize
dörtleyerek ekmeğimizi ağzımızdan aldı, böylece boynunuzu bir ilmiğe geçirebilirsiniz.
Size hak ettiğiniz gibi davranmıyor. Sakalınızı
yakalıyor ve "Ah, Tatar!" diyor. Yemin ederim, ona herhangi bir
saygısızlık göstermiş olsaydık, ama tüm yasalara ve yönetmeliklere uyuyoruz. Karısının ve kızının giysileri için ihtiyaç duyduğu şeyleri ona vermekten çekinmiyoruz, ama
hayır, bu yeterli değil. Tanrı yardımcım olsun! Dükkanımıza geliyor ve
gözüne ne ilişirse alıyor. Bir bez parçası görür ve der ki, "Ah,
dostlarım, bu güzel bir mal. Bunu evime götürün." Böylece onu
onun evine götürürüz. Yaklaşık kırk yarda olacak.

KHLESTAKOV. Mümkün mü? Aman Tanrım, ne dolandırıcı!

TÜCCARLAR. Tanrı yardımcımız olsun! Onun gibi bir valiyi kimse hatırlamaz.
Onu gelirken gördüğünüzde dükkândaki her şeyi saklarsınız. Sadece
birkaç lezzet ve süs eşyası istemesi değil. Her bir çöpü de alır--yedi yıldır fıçıda duran ve dükkânımdaki çocuğun bile
yemediği kuru erikleri alır ve bir avuç alır. İsim günü
Aziz Anthony'dir ve dünyada ona getirilecek başka hiçbir şey kalmadığını ve artık istemediğini düşünürsünüz. Ama hayır, ona
daha fazlasını vermelisiniz. Aziz Onufry'nin de isim günü olduğunu söylüyor. Ne yapmalı? Aziz Onufry gününde de ona bir şeyler götürmeniz gerekir.

KHLESTAKOV. Neden, o düpedüz bir hırsız.

TÜCCARLAR. Evet, kesinlikle! Ve ona karşı çıkmaya çalışırsan, evini bir alay askerle doldurur. Ve eğer bir şey söylersen,
kapıları kapatmasını emreder. "Sana bedensel ceza vermeyeceğim,"
der, "ya da seni işkenceye koymayacağım. Bu yasa tarafından yasak," der.
"Ama sana tuzlu ringa balığı yutturacağım, iyi adamım."

KHLESTAKOV. Ne dolandırıcı! Böyle şeyler için bir adam
Sibirya'ya
gönderilebilir.

TÜCCARLAR. Onu nereye göndermekten hoşlanırsan hoşlan önemli değil. Sadece
buradan en uzak olan daha iyidir. Baba, ekmeğimizi ve tuzumuzu kabul etmekten
utanma. Sana şeker ve bir sepet şarapla saygılarımızı sunarız.

KHLESTAKOV. Hayır, hayır. Bunu düşünme. Ben rüşvet almam. Ah, eğer,
örneğin, bana üç yüz ruble borç teklif edersen, bu
çok farklı. Borç almaya razıyım.

TÜCCARLAR. Lütfen, baba. [Para çekerler.] Ama
üç yüz nedir? Beş yüz alsan iyi olur. Sadece bize yardım et.

KHLESTAKOV. Pekala. Borç hakkında tek kelime etmeyeceğim. Alacağım.

TÜCCARLAR [ona gümüş bir tepsi üzerinde parayı uzatarak]. Lütfen
tepsiyi de al.

KHLESTAKOV. Pekala. Tepsiyi de alabilirim.

TÜCCARLAR [eğilerek]. O zaman şekeri de al.

KHLESTAKOV. Ah, hayır. Rüşvet almam.

OSIP. Neden şekeri almıyorsun Majesteleri? Al. Her şey
yolda işe yarayacak. Şekeri ve şu kutuyu buraya ver. Onları buraya ver. Hepsi işe yarayacak. Orada ne var--bir ip mi?
Buraya ver. Yolda da bir ip işe yarayacaktır, eğer araba veya başka bir şey koparsa--onu bağlamak için.

TÜCCARLAR. Bize bu büyük iyiliği yapın, yüce Majesteleri. Neden, eğer
siz bize yalvarmamızda yardımcı olmazsanız, o zaman nasıl
varolacağımızı bilmiyoruz demektir. Boynumuzu bir ilmiğe geçirebiliriz.

KHLESTAKOV. Kesinlikle, kesinlikle. Sizin adınıza
çabalarımı göstereceğim.

[Tüccarlar ayrılır. Bir kadının sesi duyulur:]

"Beni içeri almamaya cesaret etme. Sana karşı
kendisine şikayette bulunacağım. Beni o şekilde itme. Canım acıyor."

KHLESTAKOV. Kim var orada? [Pencereye gider.] Ne var anne?

[İki kadının sesi duyulur:] "Lütfunuza yalvarıyoruz, baba.
Emir verin, Lordum, duyulmamız için."

KHLESTAKOV. Onu içeri al.

SAHNE XI

Khlestakov, Çilingirin Karısı ve Astsubayın
Dul Eşi.

LOCK.'UN KARIŞI [diz çökerek]. Lütfunuza sığınıyorum.

DUL KADIN. Lütfunuza sığınıyorum.

KHLESTAKOV. Sen kimsin?

DUL KADIN. Ivanova, bir astsubayın dul eşi.

LOCK.'UN KARIŞI. Fevronya Petrova Poshliopkina, bir çilingirin karısı, bu kasabanın
burjuvası. Babam--

KHLESTAKOV. Dur! Tek tek. Ne istiyorsun?

LOCK.'UN KARIŞI. Lütfunuza sığınıyorum. Valiye karşı yardımınızı rica ediyorum. Tanrı bütün kötülükleri onun üzerine göndersin. Ne o, ne çocukları, ne amcaları ne de teyzeleri hiçbir girişimlerinde başarılı olmasınlar.

KHLESTAKOV. Ne oldu?

LOCK.'UN KARIŞI. Kocama asker olarak alnını tıraş etmesini emretti,
ve sıra bize gelmemişti ve bu yasaya aykırıydı, kocam evli bir adamdı.

KHLESTAKOV. O zaman bunu nasıl yapabildi?

LOCK.'UN KARIŞI. Yaptı, yaptı, o alçak! Tanrı onu hem bu dünyada hem de ahirette cezalandırsın. Eğer bir teyzesi varsa,
bütün kötülükler onun başına gelsin. Ve eğer babası yaşıyorsa, o herif yok olsun,
boğularak ölsün. Ne kadar da dolandırıcı! Terzinin oğluna
ceza kesilmeliydi. Ve o da bir ayyaş. Ama ailesi valiyi zengin bir
hediyeyle karşıladı, o da tüccarın oğlu Panteleyeva'ya bağlandı.
Ve Panteleyeva da karısına üç parça keten gönderdi. Sonra
bana geldi. "Kocanı neden istiyorsun?" dedi. "Artık sana
iyi gelmiyor." Onun iyi olup olmadığını
bilmem gerekiyor. Bu benim işim. Yaşlı dolandırıcı! "O bir hırsız," dedi.
"Hiçbir şey çalmamış olsa da, bu önemli değil. Çalacak. Ve gelecek yıl zaten askere alınacak." Kocam olmadan nasıl yapabilirim? Ben güçlü bir kadın değilim. Kokarca! Onun akrabalarından ve akrabalarından hiçbiri Tanrı'nın ışığını
görmesin. Ve eğer bir kayınvalidesi varsa, o da
olsun,--

KHLESTAKOV. Tamam, tamam. Peki ya sen?

[Dul'a hitap ederek ve Çilingir'in Karısını kapıya doğru götürerek.]

LOCK.'UN KARISI [ayrılıyor]. Unutma, baba. Bana karşı nazik ve şefkatli ol.

DUL. Vali'ye şikayette bulunmaya geldim, baba.

KHLESTAKOV. Ne? Ne için? Kısa ol.

DUL. Beni kırbaçladı, baba.

KHLESTAKOV. Nasıl yani?

DUL. Yanlışlıkla, babam. Kadınlarımız pazarda bir kavgaya girdiler ve polis geldiğinde her şey bitti ve beni alıp
şikayet ettiler--iki gün oturamadım.

KHLESTAKOV. Ama şimdi ne yapmalı?

DUL. Elbette yapılacak hiçbir şey yok. Ama lütfen
hatadan dolayı ona bir ceza ödemesini emret. Şansımı bozamam. Ama para
şimdi benim için çok faydalı olurdu.

KHLESTAKOV. Tamam, tamam. Hadi şimdi git. Ben hallederim. [Eller
dilekçelerle pencereden içeri uzatılır.] Başka kim var orada?
[Pencereye gider.] Hayır, hayır. İstemiyorum, istemiyorum. [Pencereden
çıkar.] Bıktım, şeytan alsın! Onları içeri alma, Osip.

OSIP [pencereden seslenir]. Git, git! Hiç zamanı yok.
Yarın gel.

Kapı açılır ve tüylü bir pelerin, tıraşsız sakal, şiş dudak ve yanağında bir bandajla bir figür belirir. Arkasında bir
sıra başkaları belirir.

OSIP. Git, git! Neden buradasınız?

Ellerini ilkinin karnına koyar ve
kapıdan dışarı çıkar, onu iter ve kapıyı çarpar.

SAHNE XII

Khlestakov ve Marya Antonovna.

MARYA. Oh!

KHLESTAKOV. Sizi bu kadar korkutan ne, mademoiselle?

MARYA. Ben korkmadım.

KHLESTAKOV [gösteriş yaparak]. Lütfen, hanımefendi. Beni bir adam sanmanız benim için büyük bir zevktir.
-Nereye gittiğinizi sormaya cesaret edebilir miyim?

MARYA. Gerçekten hiçbir yere gitmiyordum.

KHLESTAKOV. Ama neden hiçbir yere gitmiyordunuz?

MARYA. Annemin burada olup olmadığını merak ediyordum.

KHLESTAKOV. Hayır. Neden hiçbir yere gitmediğinizi bilmek istiyorum.

MARYA. Yolunuza çıkmalıydım. Önemli
meselelerle meşguldünüz.

KHLESTAKOV [gösteriş yaparak]. Gözlerin önemli konulardan daha iyidir.
Beni rahatsız edemezsin. Hayır, kesinlikle, kesinlikle. Aksine, bana büyük bir zevk veriyorsun.

MARYA. Başkentten bir adam gibi konuşuyorsun.

KHLESTAKOV. Senin gibi güzel bir kadın için. Sana bir
sandalye sunma zevkini kendime verebilir miyim? Ama hayır, bir
sandalye değil,
bir taht vermeliydin.

MARYA. Gerçekten bilmiyorum--gerçekten gitmeliyim [Oturur.]

KHLESTAKOV. Ne güzel bir eşarp bu.

MARYA. Benimle dalga geçiyorsun. Sadece taşralılarla dalga geçiyorsun.

KHLESTAKOV. Ah, mademoiselle, senin atkın olmayı ne kadar da çok istiyorum, böylece
zambak boynunu kucaklayabilirim.

MARYA. Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok--eşarp!--Bugün hava tuhaf, değil mi?

KHLESTAKOV. Dudaklarınız, mademoiselle, her türlü havadan daha güzel.

MARYA. Sadece şunu söylüyorsunuz--size sormak istiyorum--albümüme hatıra olarak birkaç dize yazmanızı
tercih ederim. Çok
fazlasını biliyor olmalısınız.

KHLESTAKOV. İstediğiniz bir şey, mademoiselle. Sorun! Hangi dizeleri
istiyorsunuz?

MARYA. Herhangi bir şey. Güzel, yeni dizeler. KHLESTAKOV. Ah, dizeler nedir! Birçoğunu biliyorum.

MARYA. Peki, söyle bana. Bana hangi dizeleri yazacaksın?

KHLESTAKOV. Ne işe yarar? Zaten biliyorum.

MARYA. Onları çok seviyorum.

KHLESTAKOV. Bir sürü var bende--her türden. Eğer istersen,
örneğin, sana şunu verebilirim: "Ah, sen, ölümlü insan, acın içinde
Tanrı'ya
mırıldanan--" ve diğerleri. Şimdi hatırlayamıyorum. Ayrıca,
hepsi saçmalık. Bunun yerine sana ilk bakışından beri--[Sandalyesini daha da yakına çeker.]

MARYA. Aşk mı? Aşkı anlamıyorum. Aşkın ne olduğunu hiç bilmedim. [Sandalyesini
uzaklaştırır.]

KHLESTAKOV. Neden sandalyeni uzaklaştırıyorsun? Birbirimize
yakın oturmamız daha iyi.

MARYA [uzaklaşıyor]. Neden yakın? Uzakta olsa da aynı şey.

KHLESTAKOV [yaklaşıyor]. Neden uzak? Yakın olsa da aynı şey.

MARYA [uzaklaşıyor]. Ama ne için?

KHLESTAKOV [yaklaşıyor]. Sana sadece yakın görünüyor. Uzak olduğunu hayal et.
Matmazel, seni kucağıma alabilseydim ne kadar mutlu olurdum.

MARYA [pencereden bakıyor]. Bu ne? Sanki
bir şey uçup gitmiş gibi görünüyordu. Saksağan mıydı yoksa başka bir kuş muydu?

KHLESTAKOV [omzunu öper ve pencereden bakıyor]. Bu bir
saksağan.

MARYA [öfkeyle ayağa kalkar]. Hayır, bu çok fazla--Bu kadar kabalık, bu kadar
küstahlık.

KHLESTAKOV [onu geri çekerek]. Beni affet, mademoiselle. Bunu sadece
sevgiden yaptım--sadece sevgiden, başka bir şey değil.

MARYA. Beni aptal bir taşralı kız sanıyorsun. [Gitmek için çabalıyor.]

KHLESTAKOV [hala onu tutuyor]. Gerçekten sevgiden--sevgiden. Sadece biraz eğlenceydi. Marya Antonovna, kızma. Dizlerimin
üzerinde af dilemeye hazırım. [Dizlerinin üzerine çöker.] Beni
affet, lütfen beni affet! Görüyorsun ya, dizlerimin üstündeyim.

SAHNE XIII

Aynı ve Anna Andreyevna.

ANNA [Khlestakov'u dizlerinin üstünde görerek]. Aman Tanrım!

ANNA [Marya'ya]. Bu ne anlama geliyor? Bu davranış ne anlama geliyor?

MARYA. Ben, anne--

ANNA. Buradan git. Duyuyor musun? Ve bana yüzünü göstermeye
cesaret etme. [Marya gözyaşlarıyla dışarı çıkar.] Affedersiniz. Çok
şaşırdığımı söylemeliyim.

KHLESTAKOV [kenara doğru]. Ayrıca çok iştah açıcı. Kötü
de değil. [Dizlerinin üzerine çöker.] Hanımefendi, görüyorsunuz ki
aşkla yanıyorum.

ANNA. Ne! Dizlerinin üstünde misin? Lütfen kalk, lütfen kalk. Bu zemin
çok
temiz değil.

KHLESTAKOV. Hayır, senin önünde dizlerimin üstünde olmalıyım. Yapmalıyım. Kararı
açıkla. Yaşam mı ölüm mü?

ANNA. Ama lütfen--sözlerinin önemini tam olarak anlamıyorum. Yanılmıyorsam, kızım için bir teklifte bulunuyorsun.

KHLESTAKOV. Hayır, sana aşığım. Hayatım bir ipliğe bağlı. Eğer
sadık aşkımı taçlandırmazsan, o zaman bu dünyada var olmaya layık değilim.
Göğsümde yanan bir alevle, senin elini dua ediyorum.

ANNA. Ama lütfen unutma ki ben belli bir şekilde evliyim.

KHLESTAKOV. Bu hiçbir şey. Aşk ayrım bilmez. Karamzin'di: "Yasalar kınıyor." Bir derenin gölgesinde uçacağız. Senin
elin! Senin elini dua ediyorum!

SAHNE XIV

Aynı ve Marya Antonovna.

MARYA [aniden koşarak]. Anne, baba diyor ki sen--[Khlestakov'u dizlerinin üzerinde
görerek haykırır:] Ah, ne durum!

ANNA. Peki, ne istiyorsun? Neden buraya geldin? Ne için? Bu ne
tür bir kaçıklık? Dumandan sıçrayan bir kedi gibi içeri dalıyor.
Peki, bu kadar harika ne buldun? Yine kafana ne girdi? Gerçekten, üç yaşında bir çocuk gibi davranıyor. On sekiz yaşında bir kız gibi hiç davranmıyor, hiç. Ne zaman daha fazla
aklın başına geleceğini, ne zaman düzgün, iyi yetiştirilmiş bir kız gibi davranacağını,
ne zaman iyi görgü ve uygun bir davranışın ne olduğunu bileceğini bilmiyorum.

MARYA [gözyaşları arasında]. Anne, gerçekten bilmiyordum--

ANNA. Kafanın içinde her zaman bir esinti esiyor.
Liapkin-Tiapkin'in kızı gibi davranıyorsun. Neden onları taklit ediyorsun? Taklit etmemelisin. Takip edeceğin başka örnekler var. Önünüzde anneniz var. O, örnek alınacak kişi.

KHLESTAKOV [Marya'nın elini tutarak]. Anna Andreyevna, mutluluğumuza
karşı gelme. Sürekli sevgimize bereket ver.

ANNA [şaşkınlıkla]. Yani sen onun içindesin--

KHLESTAKOV. Karar ver--yaşam mı ölüm mü?

ANNA. İşte, aptal, gördün mü? Misafirimiz senin gibi
bir pislik için dizlerinin üzerine çökmekten memnun. Sen, aklını kaçırmış gibi
birden içeri koşuyorsun. Gerçekten, eğer reddedersem, hak ettiğin şey bu olurdu. Böyle bir mutluluğa layık değilsin.

MARYA. Bir daha yapmayacağım, anne, gerçekten yapmayacağım.

SAHNE XV

Aynı ve Vali aceleyle.

VALİ. Ekselansları, beni mahvetmeyin, beni mahvetmeyin.

KHLESTAKOV. Sorun ne?

VALİ. Tüccarlar Ekselanslarına şikayette bulundular. Size
şerefim üzerine temin ederim ki, söylediklerinin yarısı bile doğru değil. Kendileri
hilekârdır. Ölçüyü ve tartıyı eksik tutarlar. Subayın
dul eşi, beni kırbaçladığımı söylediğinde size yalan söyledi. Yemin ederim ki,
yalan söyledi. Kendini kırbaçladı.

KHLESTAKOV. Şeytan memurun dul eşini alsın. Subayın
dul eşini ne umursar ki.

VALİ. Onlara inanmayın, inanmayın. Onlar tam bir yalancıdır;
bir çocuk bile onlara inanmaz. Şehrin her yerinde yalancı olarak bilinirler.
Ve hileye gelince, size şunu söylemeye cesaret ediyorum ki,
tüm yaratılışta onlar gibi dolandırıcı yoktur.

ANNA. İvan Aleksandroviç'in bize ne şeref bahşettiğini biliyor musunuz?
Kızımızın elini istiyor.

VALİ. Neyden bahsediyorsunuz? Annem aklını kaçırmış. Lütfen
kızmayın, Ekselansları. Biraz delirmiş. Annesi de öyleydi.

KHLESTAKOV. Evet, gerçekten kızınızın elini istiyorum. Ona
aşıkım.

VALİ. İnanamıyorum, Ekselansları.

ANNA. Ama size söylendiğinde!

KHLESTAKOV. Şaka yapmıyorum. Delirebilirim, çok aşık oldum.

VALİ. İnanmaya cesaret edemiyorum. Böyle bir onura layık değilim.

KHLESTAKOV. Bana kızınız Marya Antonovna'nın elini vermeyi kabul etmezseniz, o zaman şeytan bilir ne yapmaya hazırım.

VALİ. İnanamıyorum. Şaka yapmaya tenezzül ediyorsunuz, Ekselansları.

ANNA. Aman Tanrım, ne kadar da budala! Gerçekten! Size tekrar tekrar
söylendiğinde!

VALİ. İnanamıyorum.

KHLESTAKOV. Onu bana ver, onu bana ver! Ben çaresiz bir adamım ve
her şeyi yapabilirim. Kendimi vurursam, elinizde bir dava olur.

VALİ. Aman Tanrım! Ne düşüncede ne de eylemde suçlu değilim.
Lütfen kızmayın. Merhametinizin istediği gibi davranmaktan memnun olun. Gerçekten,
kafam öyle bir durumda ki ne olduğunu bilmiyorum. Hayatımda
olmadığım kadar aptal oldum.

ANNA. Hadi, duanızı edin.

Khlestakov, Marya Antonovna'ya doğru gider.

VALİ. Tanrı sizi kutsasın, ama ben suçlu değilim. [Khlestakov, Marya'yı öper. Vali onlara bakar.] Aman Tanrım! Gerçekten öyle.
[Gözlerini ovuşturur.] Öpüşüyorlar. Aman Tanrım! Öpüşüyorlar.
Gerçekten damadımız olmak için! [Sevinçle zıplayarak bağırır.] Ho,
Anton! Ho, Anton! Ho, Vali! Demek olaylar böyle gelişti!

SAHNE XVI

Aynı ve Osip.

OSIP. Atlar hazır.

KHLESTAKOV. Oh! Tamam. Hemen geliyorum.

VALİ. Ne o? Gidiyor musun?

KHLESTAKOV. Evet, gidiyorum.

VALİ. Sonra, yani, bir düğüne
ihanet etmekten hoşlandığını düşündüm.

KHLESTAKOV. Oh--sadece bir dakikalığına--bir günlüğüne--zengin yaşlı bir adam olan amcama. Yarın geri döneceğim.

VALİ. Elbette, sizi geri tutmaya cesaret edemeyiz ve
güvenli bir şekilde dönmenizi umuyoruz.

KHLESTAKOV. Elbette, elbette, hemen geri döneceğim. Elveda canım--hayır, duygularımı ifade edemiyorum. Elveda kalbim. [Marya'nın
elini öper.]

VALİ. Yol için bir şeye ihtiyacın yok mu? Bana öyle geliyor ki
nakit sıkıntısı çektiğin için memnundun.

KHLESTAKOV, Ah, hayır, ne için? [Biraz düşündükten sonra.] Ancak, eğer istersen.

VALİ. Ne kadar olacak?

KHLESTAKOV. Bana o zaman iki yüz verdin, yani iki yüz değil, dört yüz - senin hatandan yararlanmak istemiyorum - şimdi bana aynısını verebilirsin, böylece sekiz yüz olsun.

VALİ. Pekala. [Parayı cebinden çıkarır.] Banknotlar da sanki bilerek yapılmış gibi yepyeni.

KHLESTAKOV. Ah, evet. [Paraları alır ve onlara bakar.] Bu iyi.
Yeni paranın iyi şans anlamına geldiğini söylerler.

VALİ. Kesinlikle doğru.

KHLESTAKOV. Hoşça kal, Anton Antonovich. Misafirperverliğin için sana çok minnettarım. Tüm kalbimle itiraf ediyorum ki hiçbir yerde bu kadar iyi bir karşılama görmedim. Hoşça kal, Anna Andreyevna. Hoşça kal, sevgilim, Marya Antonovna.

Herkes dışarı çıkıyor.

Sahne Arkası.

KHLESTAKOV. Elveda, ruhumun meleği, Marya Antonovna.

VALİ. Ne o? Düz bir posta arabasıyla mı gidiyorsun?

KHLESTAKOV. Evet, alışkınım. Yaylı bir arabadan başım ağrır.

POSTİLYON. Ho!

VALİ. En azından koltuk için bir halı al. Eğer öyle diyorsan, onlara bir
halı getirmelerini söylerim.

KHLESTAKOV. Hayır, ne için? Gerekmiyor. Ancak, lütfen
halı getirsinler.

VALİ. Ho, Avdotya. Depoya git ve oradan en iyi halıyı, mavi zeminli İran halısını getir. Çabuk!

POSTİLYON. Ho!

VALİ. Ne zaman geri dönmenizi bekliyoruz?

KHLESTAKOV. Yarın veya ertesi gün.

OSIP. Bu halı mı? Buraya ver. Oraya koy. Şimdi biraz saman koy
bu tarafa.

POSTILION. Ho!

OSIP. Burada, bu tarafta. Daha fazla. Tamam. Bu iyi olacak. [Halıyı
eliyle yere vurur.] Şimdi oturun, Ekselansları.

KHLESTAKOV. Hoşça kalın, Anton Antonovich.

VALİ. Hoşça kalın, Ekselansları.

ANNA } MARYA} Hoşça kalın, Ivan Aleksandrovich.

KHLESTAKOV. Hoşça kalın, anne.

POSTILION. Kalkın, oğullarım!

Zil çalıyor ve perde iniyor.

V. PERDE

SAHNE: IV. Perde'dekiyle aynı.

I. SAHNE

Vali, Anna Andreyevna ve Marya Antonovna.

VALİ. Peki, Anna Andreyevna, ha? Hiç böyle bir şey hayal ettiniz mi?
Böylesine büyük bir ödül mü? Ben--. Peki, itiraf et,
rüyalarında bile hiç aklına gelmedi, değil mi? Basit bir valinin karısından
aniden--vay canına!--asılacağım!--böyle büyük bir
silahın ailesine evlenmek.

ANNA. Hiç de değil. Bunu uzun zaman önce biliyordum. Sana harika görünüyor çünkü
çok sıradansın. Hiç düzgün insanlar görmedin.

VALİ. Ben de düzgün bir insanım, anne. Ama, gerçekten, düşün, Anna
Andreyevna, sen ve ben şimdi ne neşeli kuşlara dönüştük. Eh, Anna
Andreyevna? Yüksekten uçanlar, Tanrı aşkına! Şimdi bekle, dilekçelerini ve ihbarlarını sunmak için bu kadar hevesli olan o adamlara bir biber gazı sıkacağım.
Ho, orada kim var? [Bir Çavuş girer.] Sen misin, Ivan Karpovich?
Şu tüccarları buraya çağır, kardeşim, olmaz mı? Onlara, alçaklara
ben vereceğim! Bana karşı böyle şikayetlerde bulunmak! Lanet olası Yahudi sürüsü!
Bekleyin, sevgili dostlarım. Eskiden sizi kulaklarınıza kadar uyuştururdum. Şimdi sizi
sakallarınıza kadar uyuşturacağım. Bana karşı protesto etmeye gelenlerin, özellikle de dilekçeleri
hazırlayan aşağılık, küçük yazarların bir listesini yapın ve herkese,
Vali'ye Cennet'in bahşettiği onuru, yani şunu,
kızını sıradan bir adamla değil,
dünyada daha önce hiç benzeri olmamış, her şeyi, her şeyi, her şeyi, her şeyi yapabilen biriyle evlendirdiğini duyurun! Bunu herkese duyurun ki herkes bilsin. Bunu tüm dünyaya yüksek sesle haykırın. Zili çalın, şeytan
alsın! Bu bir zaferdir ve biz bunu bir zafere dönüştüreceğiz. [Çavuş
dışarı çıkar.] Öyleyse yol bu, Anna Andreyevna, ha? Şimdi ne yapacağız?
Nerede yaşayacağız? Burada mı yoksa St. Pete'te mi?

ANNA. Elbette St. Petersburg'da. Burada nasıl kalabiliriz?

VALİ. Peki, eğer St. Pete ise, o zaman St. Pete. Ama burada da iyi olur,
de. Sanırım valilik o zaman şeytana gidebilir, ha, Anna
Andreyevna?

ANNA. Elbette. Valilik nedir?

VALİ. Anna Andreyevna, şimdi tüm bakanlarla el ele tutuşup mahkemeyi ziyaret ederken
yüksek bir rütbeye yükselebileceğimi düşünmüyor musun? Zamanla generalliğe terfi edebilirim. Ne düşünüyorsun,
Anna Andreyevna? General olabilir miyim?

ANNA. Öyle demeliyim. Elbette olabilirsin.

VALİ. Ah, şeytan alsın, general olmak güzel. Omuzlarına
bir kurdele asıyorlar. Hangi kurdele daha iyidir, kırmızı St. Anne mi yoksa
mavi St. Andrew mu?

ANNA. Elbette mavi St. Andrew.

VALİ. Ne! Aman Tanrım, yüksekleri hedefliyorsun. Kırmızı olan da iyi. Neden
biri general olmak ister ki? Çünkü seyahat ederken
her zaman "Atlarla" önde kuryeler ve yardımcılar olur! Ve istasyonlarda
atları başkalarına vermeyi reddederler. Hepsi bekliyor, tüm o meclis üyeleri, kaptanlar, valiler ve sen onlara
en ufak bir ilgi göstermiyorsun. Genel valiyle bir yerde yemek yiyorsun. Ve
belediye başkanı--onu kapıda bekleteceğim. Ha, ha, ha! [Kahkahalarla
patlıyor, her yeri titriyor.] Bu kadar baştan çıkarıcı olan şey bu,
kahretsin!

ANNA. Sen her zaman böyle kaba şeylerden hoşlanıyorsun. Hayatımızın
tamamen değişmesi gerektiğini, tanıdıklarının
bir köpek sever, tavşan avına gittiğin bir yargıç veya bir
Zemlianika olmayacağını unutmamalısın. Aksine, tanıdıkların
en rafine tipte insanlar, kontlar ve toplum aristokratları olacak. Sadece senden
gerçekten korkuyorum. Bazen iyi bir toplumda asla duyulmayan kelimeler kullanıyorsun.

VALİ. Ne olmuş? Bir kelime zarar vermez.

ANNA. Belediye başkanı olduğunuzda her şey yolundadır, ancak orada hayat
tamamen farklıdır.

VALİ. Evet, orada iki tür balık olduğunu söylerler, deniz yılan balığı
ve kokulu balık ve onları yemeye başlamadan önce ağzınıza
tükürük akar.

ANNA. Onun düşündüğü tek şey balıktır. Evimizin
başkentteki ilk ev olması ve odamın o kadar çok kehribarla
dolması konusunda ısrar edeceğim ki içeri girdiğinizde gözlerinizi kapatmak zorunda kalacaksınız. [Gözlerini kapatır
ve koklar.] Oh, ne kadar iyi!

SAHNE II

Aynı şey ve Tüccarlar.

VALİ. Ah, nasılsınız, iyi dostlarım?

TÜCCARLAR [eğilerek]. Size sağlık dileriz, baba.

VALİ. Peki, sevgili dostlarım, nasılsınız? Mallarınız
nasıl satılıyor? Yani bana şikayette bulundunuz, öyle mi, çay tankları,
pislik dolandırıcılar? Bana şikayette mi bulundunuz? Siz dolandırıcılar, korsanlar, siz.
Bundan çok şey mi kazandınız, ha? Aha, beni hapse attıracağınızı mı sandınız?
Yedi şeytan ve bir dişi şeytan sizi alsın! Bunu biliyor musunuz--

ANNA. Aman Tanrım, Antosha, ne kelimeler kullanıyorsun!

VALİ [sinirli]. Ah, artık kelimelerin meselesi değil. Şikayette bulunduğunuz
memurun kızımla evleneceğini biliyor musunuz? Peki, buna ne diyorsunuz? Şimdi sizi akıllı yapacağım.
İnsanları kandırıyorsunuz, hükümetle bir sözleşme yapıyorsunuz ve
yüzbin kişiyi hükümetten çıkarıyorsunuz, ona çürük
kumaş veriyorsunuz; ve on beş metre öteye bedava verdiğinizde, ayrıca bir ödül bekliyorsunuz. Eğer bilselerdi, seni gönderirlerdi--Ve sen
göbeklerini büyük bir önem havasıyla dışarı çıkararak ortalıkta dolaşıyorsun: "Ben bir
tüccarım, bana dokunma." "Biz," diyorsun, "soylular kadar iyiyiz."
Evet, soylular, maymun suratlılar. Soylu kişi eğitimlidir. Eğer
okulda kırbaçlanırsa, bunun bir amacı vardır, yararlı bir şey öğrenmek içindir.
Ve sen--hayata hile öğrenerek başlarsın.
Hiçbir hile yapamadığın için efendin seni döver. Daha küçük çocuklarken ve Rab'bin Duası'nı bilmezken, zaten ölçüyü ve tartıyı eksik verirsin. Ve
karınların şişip ceplerin dolduğunda, o zaman bir önem havası
alırsın. Vay canına! Ne harika! Çünkü günde on altı semaveri
dolu dolu içiyorsun, bu yüzden bir önem havası alıyorsun.
Başlarınıza ve önem havanıza tükürüyorum.

TÜCCARLAR [eğilerek]. Biz suçluyuz, Anton Antonovich.

VALİ. Şikayet ediyorsun, ha? Ve o aşılamada sana kim yardım etti
bir köprü inşa ettiğinde ve odun için yirmi bin dolar aldığında,
yüz ruble bile kullanılmadığında? Ben ettim. Keçi sakallılar.
Unuttun mu? Seni ihbar etseydim, seni
Sibirya'ya gönderebilirdim. Buna ne diyorsun?

BİR TÜCCAR. Tanrı huzurunda suçluyum, Anton Antonovich. Kötü ruh
beni
baştan çıkardı. Bir daha asla sana karşı şikayette bulunmayacağız. Ne istersen onu iste,
sadece kızma.

VALİ. Kızma! Şimdi ayaklarımın dibinde sürünüyorsun. Neden? Çünkü
ben şimdi zirvedeyim. Ama terazinin dengesi biraz olsun senin tarafına doğru eğilirse,
o zaman beni
toprağın içinde çiğnersiniz--alçaklar! Ve ayrıca
beni bir kirişin altında ezersiniz.

TÜCCARLAR [kendilerini yere atarak]. Bizi mahvetme, Anton Antonovich.

VALİ. Bizi mahvetme! Şimdi diyorsun ki, bizi mahvetme! Ve daha önce ne
demiştin? Sana verebilirim--[omuzlarını silkerek ve ellerini
kaldırarak.] Peki, Tanrı seni affetsin. Yeter. Uzun süre
kötü niyet beslemem. Sadece şimdi dikkat et. Dikkatli ol. Kızım
evlenecek, sıradan bir asilzade değil. Tebriklerini--anladın mı? Kurutulmuş mersin balığı veya bir somun şekerle
kaçmaya çalışma. Hadi, şimdi git, Tanrı adına.

Tüccarlar gider.

SAHNE III

Aynı, Ammos Fiodorovich, Artemy Filippovich, sonra Rastakovsky.

AMMOS [kapıda]. Habere inanmalı mıyız, Anton Antonovich?
Başına olağanüstü bir talih geldi, değil mi?

ARTEMY. Sıra dışı talihinden dolayı seni tebrik etme şerefine eriştim. Bunu duyduğumda kalbimin derinliklerinden sevindim. [Anna'nın
elini öper.] Anna Andreyevna! [Marya'nın
elini öper.] Marya Antonovna!

Rastakovski içeri girer.

RASTAKOVSKİ. Seni tebrik ediyorum, Anton Antonovich. Tanrı sana
ve yeni çifte uzun ömür versin ve sana çok sayıda
çocuk--torun ve torun çocuğu versin. Anna Andreyevna!
[Elini öper.] Marya Antonovna! [Elini öper.]

SAHNE IV

Aynı, Korobkin ve Karısı, Liuliukov.

KOROBKİN. Seni tebrik etmekten onur duyuyorum, Anton Antonovich ve
sen, Anna Andreyevna [elini öper] ve sen Marya Antonovna [elini öper].

KOROBKİN'İN KARI. Kalbimin derinliklerinden seni tebrik ediyorum, Anna
Andreyevna, yeni talih vuruşun için.

LIULIUKOV. Seni tebrik etme şerefine sahibim, Anna Andreyevna.
[Elini öper ve seyirciye döner, dudaklarını şaplatır,
cüretkar bir tavır takınır.] Marya Antonovna, seni tebrik etme şerefine sahibim.
[Elini öper ve aynı şekilde seyirciye döner.]

SAHNE V

Birkaç Misafir girer. Anna'nın elini öperler: "Anna
Andreyevna," sonra Marya'nın elini öperler ve "Marya Antonovna," derler.

Bobchinsky ve Dobchinsky birbirlerini iterek girerler.

BOBCHINSKY. Seni tebrik etme şerefine sahibim.

DOBCHINSKY. Anton Antonovich, seni tebrik etme şerefine sahibim.

BOBCHINSKY. Mutlu olay için.

DOBCHINSKY. Anna Andreyevna!

BOBCHINSKY. Anna Andreyevna!

Aynı anda onun elinin üzerine eğilip alınlarını çarpıştırıyorlar.

DOBCHINSKY. Marya Antonovna! [Elini öper.] Seni
tebrik etme şerefine erişiyorum. En büyük mutluluğu yaşayacaksın. Altından giysiler giyeceksin ve en lezzetli çorbaları yiyeceksin ve zamanını en eğlenceli şekilde
geçireceksin.

BOBCHINSKY [içeri girer]. Tanrı sana her türlü zenginliği ve parayı
ve bunun gibi minik bir oğlan çocuğu versin. [Elleriyle boyutunu gösterir.]
Avucunun içine oturabilsin diye. Küçük adam sürekli olarak "Vay canına, vay canına, vay canına" diye ağlayacak.

VI. SAHNE

Daha fazla misafir içeri girer ve hanımların ellerini öper, aralarında Luka Lukich ve
karısı da vardır.

LUKA LUKICH. Bu şerefe eriştim.

LUKA'NIN KARI [önden koşar]. Seni tebrik ederim, Anna Andreyevna. [Öpüşürler.] Gerçekten, bunu duyduğumda çok sevindim. Bana, "Anna
Andreyevna kızını nişanladı" diyorlar. "Aman Tanrım," diye düşünüyorum kendi kendime.
Bu beni çok mutlu etti ve kocama, "Dinle, Lukanchik,
Anna Andreyevna için büyük bir talih. " "Eh," diye düşündüm
kendi kendime, "Tanrıya şükür!" Ve ona dedim ki, "Anna Andreyevna'ya anlatmak için sabırsızlanıyorum." "Aman Tanrım," diye düşündüm kendi kendime, "Anna Andreyevna'nın beklediği gibi. Kızı için her zaman iyi bir eş beklerdi. Ve şimdi ne şans! Tam da istediği gibi oldu." Gerçekten, tek bir kelime bile edemediğim için çok mutlu oldum. Ağladım ve ağladım. Sadece çığlık attım,
öyle ki Luka Lukich bana, "Neden bu kadar ağlıyorsun, Nastenka?" dedi. "Lukanchik," dedim, "Ben de bilmiyorum. Gözyaşları
bir dere gibi akmaya devam ediyor."

VALİ. Lütfen oturun, bayanlar ve baylar. Ho, Mishka, birkaç
sandalye daha getirin.

Misafirler yerlerine otururlar.

SAHNE VII

Aynı şekilde, Polis Yüzbaşısı ve Çavuşlar.

KAPTAN. Sizi tebrik etme şerefine eriştim, Sayın Yargıç ve size
uzun yıllar refah diliyorum.

VALİ. Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Lütfen oturun, beyler.

Misafirler yerlerine otururlar.

AMMOS. Ama lütfen bize anlatın, Anton Antonovich, her şey nasıl oldu,
ve her şey--öhöm!--nasıl oldu?

VALİ. Çok sıra dışı bir şekilde oldu. Teklifi
kendi şahsında yapmaya tenezzül etti.

ANNA. En saygılı ve en nazik şekilde. Güzel bir şekilde
konuştu. Dedi ki: "Anna Andreyevna, sizin değerinize karşı sadece bir saygı
duyuyorum." Ve ne kadar yakışıklı, kültürlü bir adam! Davranışları çok
nazik! "İnanın bana, Anna Andreyevna," diyor, "hayat benim için bir kuruş bile etmiyor. Bunun tek sebebi senin nadir niteliklerine saygı duymam."

MARYA. Ah, anne, bunu bana söylemişti.

ANNA. Sus! Hiçbir şey bilmiyorsun. Ve başkalarının
işlerine karışma. "Anna Andreyevna," diyor, "ben mest oldum." Ruhunu
bu şekilde dökmesinin iltifat dolu yoluydu. Ve ben, "Böyle bir onuru kesinlikle umamayız," diyecekken, aniden
dizlerinin üzerine çöktü, hem de öyle aristokratça! "Anna Andreyevna," diyor,
"beni en sefil adam yapma. Duygularıma karşılık
vermeyi kabul et, yoksa hayatıma son veririm."

MARYA. Gerçekten, anne, bunu bana söyledi.

ANNA. Evet, elbette--sana da. Bunu inkar etmiyorum.

VALİ. Bizi bile korkuttu. Beynine
bir kurşun sıkacağını söyledi. "Kendimi vuracağım, kendimi vuracağım," dedi.

ÇOK MİSAFİR. Tanrı aşkına!

AMMOS. Ne kadar da dikkat çekici!

LUKA. Bunu böyle emreden kader olmalı.

ARTEMY. Kader değil, sevgili dostum. Kader bir hindi tavuğudur. Ona bu serveti
getiren Valinin hizmetleriydi. [Kenara çekil.]
İyi şans her zaman onun gibi domuzların ağzına girer.

AMMOS. İstersen Anton Antonovich, pazarlık ettiğimiz köpeği sana satayım hakkında.

VALİ. Artık köpekler umurumda değil.

AMMOS. Eğer istemiyorsan, o zaman başka bir köpekte anlaşalım.

KOROBKİN'İN KARI. Ah, Anna Andreyevna, senin iyi şansın için ne kadar mutluyum.
Ne kadar mutlu olduğumu hayal bile edemezsin.

KOROBKİN. Peki, sorabilir miyim, seçkin misafir şimdi nerede?
Bir sebepten dolayı gittiğini duydum.

VALİ. Evet, çok önemli bir konu için bir günlüğüne gitti.

ANNA. Amcasına--onun onayını almak için.

VALİ. Onun onayını almak için. Ama yarın--[Hapşırır ve hepsi
birlikte iyi dilekler ünlemi söyler.] Çok teşekkür ederim. Ama yarın
geri dönecek. [Hapşırır ve tekrar tebrik edilir. Diğerlerinin
üstünde şu sesler duyuluyor.]

{KAPTAN. Size sağlık diliyorum, Sayın Yargıç.

{BOBCHINSKY. Yüz yıl ve bir kese duka.

{DOBCHINSKY. Tanrı bin yıl artırsın.

{ARTEMY. Cehenneme git!

{KOROBKIN'İN KARI. Şeytan görsün seni!

VALİ. Size çok minnettarım. Size de aynısını diliyorum.

ANNA. Şimdi St. Petersburg'da yaşamayı düşünüyoruz. Şunu söylemeliyim ki,
buradaki atmosfer çok köy gibi. Şunu söylemeliyim ki, son derece
hoş değil. Kocam da--orada general yapılacak.

VALİ. Evet, lanet olsun beyler, itiraf ediyorum ki
general olmak isterdim.

LUKA. Tanrı size generallik nasip etsin.

RASTAKOVSKY. İnsandan imkansız ama Tanrı'dan her şey mümkün.

AMMOS. Yüksek meziyetler, yüksek onurlar.

ARTEMY. Hizmete göre ödül.

AMMOS [kenara çekil]. General olduğunda yapacağı şeyler. Bir
generallik ona bir ineğe eyer kadar yakışıyor. Generalliğinden çok uzak. Senden daha iyi adamlar var ve henüz general yapılmadılar.

ARTEMY [kenara çekil]. Şeytan alsın--o bir generalliği hedefliyor.
Eh, belki de sonunda general olur. Önemli
bir havası var, şeytan alsın onu! [Vali'ye hitaben.] O zaman bizi
unutma, Anton Antonovich.

AMMOS. Ve eğer bir şey olursa--mesela, işlerimizde bir zorluk olursa--bize korumanı reddetme.

KOROBKIN. Gelecek yıl oğlumu hükümet hizmetine sokmak için başkente götüreceğim. Öyleyse bana korumanı sağlamak için bana nezaket göster.
Yetimin babası ol.

VALİ. Ben kendi payıma hazırım--senin adına çabalarımı göstermeye hazırım.

ANNA. Antosha, sen her zaman vaatlerinle hazırsın. Öncelikle, böyle şeyleri düşünmeye vaktin olmayacak. Ve sen--nasıl
olabilir ki, kendini böyle vaatlerle yüklemek?

VALİ. Neden olmasın canım? Bazen mümkün olabilir.

ANNA. Elbette mümkün. Ama her küçük patatese koruma sağlayamazsın.

KOROBKİN'İN KARI. Bizden bahsederken nasıl konuştuğunu duyuyor musun?

MİSAFİR. O her zaman böyleydi. Onu tanıyorum. Onu masaya oturt ve
ayaklarını masaya koyacaktır.

SAHNE VIII

Aynı şey ve elinde mühürlenmemiş bir mektupla içeri dalan Postacı.

POSTA MÜDÜRÜ. Çok şaşırtıcı bir şey, hanımlar ve beyler!
Baş müfettiş olduğunu sandığımız görevli aslında baş müfettiş değil.

HEPSİ. Nasıl yani? Baş müfettiş değil mi?

POSTA MÜDÜRÜ. Hayır, hiç değil. Bunu mektuptan öğrendim.

VALİ. Neyden bahsediyorsun? Neyden bahsediyorsun? Hangi
mektup?

POSTA MÜDÜRÜ. Kendi mektubu. Postaneye bir mektup getiriyorlar,
adrese bakıyorum ve Pochtamtskaya Sokağı'nı görüyorum. Dilim tutulmuş.
"Şey," diye düşünüyorum kendi kendime, "sanırım postane bölümünde bir sorun
buldu ve hükümete bildiriyor." Bu yüzden
mührünü açtım.

VALİ. Nasıl yapabildin?

POSTA MÜDÜRÜ. Ben de bilmiyorum. Doğaüstü bir güç beni harekete geçirdi.
Zaten
ekspresle göndermesi için bir kurye çağırmıştım; ama hayatımda hiç hissetmediğim kadar büyük bir merak
ta boğuldum. "Yapamam,
Yapamam," diyen bir ses duydum. "Yapamam." Ama beni çekti ve
çekti. Bir kulağımda "Mektubu açma. Bir tavuk gibi
öleceksin," diye duydum ve diğerinde sanki şeytan fısıldıyordu, "Aç, aç." Ve mühür mumunu çatlattığımda,
sanki yanıyormuşum gibi hissettim; ve mektubu açtığımda, dondum,
sözümün üzerine, dondum. Ve ellerim titredi ve her şey etrafımda
döndü.

VALİ. Ama onu açmaya nasıl cesaret ettin? Bu kadar güçlü bir şahsın mektubunu mu?

POSTAMUST. Ama asıl mesele bu--o ne güçlü ne de bir şahsiyet.

VALİ. O zaman senin fikrine göre o ne?

POSTAMUST. O ne bir şey ne de başka bir şey. Şeytan ne olduğunu
biliyor.

VALİ [öfkeyle]. Ne bir şey ne de başka bir şey? Ona ne bir şey ne de başka bir şey demeye nasıl
cesaret ediyorsun? Ve şeytan ne olduğunu
biliyor? Seni tutuklayacağım.

POSTA MÜDÜRÜ. Kim--sen mi?

VALİ. Evet, ben.

POSTA MÜDÜRÜ. Gücün yok.

VALİ. Kızımla evleneceğini biliyor musun? Ben
kendisi yüksek bir memur olacağım ve Sibirya'ya sürgüne gönderilme
gücüne sahip olacağım?

POSTA MÜDÜRÜ. Ah, Anton Antonovich, Sibirya! Sibirya çok uzak.
Mektubu sana
okumayı tercih ederim. Bayanlar ve baylar, mektubu okumama izin verin.

HEPİNİZ. Lütfen okuyun.

POSTA MÜDÜRÜ [okur]. "Sevgili dostum, sana
ne harika şeyler
yaşadığımı bildirmek için acele ediyorum. Buraya gelirken bir piyade
yüzbaşısı son kuruşumu benden çaldı, böylece buradaki hancı
beni hapse göndermek istedi, ancak aniden, St. Petersburg
görünüşüm ve giyimim, tüm kasaba beni bir genel vali sanmıştı. Şimdi
valinin evinde kalıyorum. Harika vakit geçiriyorum ve karısı ve kızıyla
çaresizce flört ediyorum. Sadece kiminle başlayacağıma karar vermedim. Sanırım önce anneyle, çünkü o tüm şartları kabul etmeye
hazır görünüyor. Yemeklerimizi
nerede olursa olsun parasını ödemeden götürmek konusunda ne kadar zorlandığımızı ve bir keresinde pastacının İngiltere
kralına yediğim turtaları ücretlendirdiğim için yakamdan nasıl tuttuğunu hatırlıyor musun? Şimdi oldukça farklı. Bana istediğim
tüm parayı ödünç veriyorlar. Çok fazla orijinalleri var. Onlara gülmekten
yanlarınızı çatlatırsınız. Gazeteler için yazdığınızı biliyorum. Bunları
edebiyatınıza koyun. İlk olarak Vali yaşlı bir
at kadar aptaldır--"

VALİ. İmkansız! Mektupta bu olamaz.

POSTA MÜDÜRÜ [mektubu göstererek]. Kendiniz okuyun.

VALİ [okur]. "Yaşlı bir at gibi." İmkansız! Bunu kendiniz yazdınız.

POSTA MÜDÜRÜ. Nasıl yazabilirdim?

ARTEMY. Okumaya devam edin.

LUKA. Okumaya devam edin.

POSTA MÜDÜRÜ [okumaya devam eder]. "Vali yaşlı bir
at kadar aptaldır--"

VALİ. Aman Tanrım! Tekrar okuması gerek. Sanki orada değilmiş gibi.

POSTA MÜDÜRÜ [okumaya devam eder]. Hımm, hımm--"yaşlı bir at. Postacı

iyi bir adamdır." [Okumayı bırakır.] İşte, benim hakkımda da
uygunsuz bir şeyler söylüyor.

VALİ. Devam et--gerisini oku.

POSTACI. Ne için?

VALİ. Şeytan alsın! Okumaya başladığımızda,
hepsini okumalıyız.

ARTEMY. İzin verirseniz, okuyacağım. [Gözlüklerini takar
ve okur.] "Postacı, bizim ofisteki kapıcı Mikheyev gibidir ve o alçak da en az onun kadar sert içmeli."

POSTACI [seyircilere]. Kötü bir çocuk! Ona bir dayak atılmalı.
Hepsi bu.

ARTEMY [okumaya devam eder]. "Char-i-i--'nin Müdürü--"
[Kekemece.]

KOROBKIN. Neden durdun?

ARTEMY. El yazısı açık değil. Ayrıca, onun bir
alçak olduğu aşikar.

KOROBKIN. Bana ver. Görme yeteneğimin daha iyi olduğuna inanıyorum.

ARTEMY [mektubu vermeyi reddederek]. Hayır. Bu kısım atlanabilir.

Ondan sonra okunabilir.

KOROBKIN. Lütfen bana verin. Kendim göreceğim.

ARTEMY. Kendim okuyabilirim. Sana söylüyorum ki bu kısımdan sonra her şey
okunabilir.

POSTMASTER. Hayır, hepsini oku. Şimdiye kadar her şey okunabilir.

TÜMÜ. Ona mektubu ver, Artemy Filippovich, ona ver. [Korobkin'e.] Sen oku.

ARTEMY. Pekala. [Mektubu verir.] İşte burada. [Bir kısmını
parmağıyla kapatır.] Buradan sonrasını oku. [Hepsi ona baskı yapar.]

POSTMASTER. Hepsini oku, saçmalık, hepsini oku.

KOROBKIN [okuyor]. "Hayır Kurumları Müdürü, Zemlianika, şapkalı sıradan bir domuz."

ARTEMY [seyircilere]. Hiç nüktedan değil. Şapkalı bir domuz! Hiç
bir domuzun şapka taktığını gördünüz mü?

KOROBKIN [okumaya devam ediyor]. "Okul Müfettişi soğan kokuyor."

LUKA [seyircilere]. Yemin ederim ki ağzıma hiç soğan götürmedim.

AMMOS [kenara çekiliyor]. Tanrıya şükür, içinde benimle ilgili hiçbir şey yok.

KOROBKIN [okumaya devam ediyor]. "Yargıç--"

AMMOS. İşte! [Yüksek sesle.] Bayanlar ve baylar, bence mektup çok
uzun. Şeytana uyun! Neden böyle saçmalıkları okumaya devam edelim?

LUKA. Hayır.

POSTA MÜDÜRÜ. Hayır, devam et.

ARTEMY. Devam et.

KOROBKIN. "Yargıç, Liapkin-Tiapkin, aşırı mauvais ton." [Durur.] Bu Fransızca bir kelime olmalı.

AMMOS. Şeytan ne anlama geldiğini biliyor. Tek anlamı "hile" olsaydı o kadar da kötü olmazdı.
Ama daha kötü bir şey olabilir.

KOROBKIN [okumaya devam eder]. "Ancak, insanlar misafirperver ve iyi kalpli. Elveda, sevgili Triapichkin. Senin örneğini takip edip edebiyatla uğraşmak istiyorum. Bu şekilde yaşamak yorucu, ihtiyar.
Ne de olsa insan zihnine yiyecek istiyor. Görüyorum ki yüce bir şeyle meşgul olmam gerekiyor. Bana hitap edin: Saratov Hükümeti'ndeki Podkatilovka Köyü." [Mektubu çevirip adresi okur.] "Bay Ivan
Vasilyevich Triapichkin, St. Petersburg, Pochtamtskaya Caddesi, Ev
Numara 97, Avlu, üçüncü kat, sağda."

BİR KADIN. Ne beklenmedik bir azarlama!

VALİ. Boğazımı kesti ve sonsuza dek kesti. Bittim,
tamamen bittim. Hiçbir şey göremiyorum. Gördüğüm tek şey yüzler yerine
domuz burunları ve daha fazlası değil. Yakalayın onu, yakalayın onu! [Elini sallar.]

POSTA MÜDÜRÜ. Yakalayın onu! Nasıl mı? Sanki bilerek, gözetmene
en iyi arabayı ve üçünü vermesini söyledim. Şeytan bana emri
vermem için ilham verdi.

KOROBKİN'İN KARI. İşte oldukça karışık bir durum.

AMMOS. Kahretsin, benden üç yüz ruble borç aldı.

ARTEMY. Benden de üç yüz borç aldı.

POSTA MÜDÜRÜ [iç çekerek]. Ve benden de.

BOBCHINSKY. Ve benden altmış beş ve Piotr İvanoviç.

AMMOS [ellerini şaşkınlıkla havaya kaldırarak]. Nasıl yani beyler?
Gerçekten, nasıl bu kadar hazırlıksız olabildik?

VALİ [alnına vurarak]. Nasıl yapabildim, nasıl yapabildim, aptal ihtiyar?
Çocuklaştım, aptal katır. Otuz
yıldır hizmetteyim. Hiçbir tüccar, hiçbir müteahhit bana
dayanamadı. Birbiri ardına dolandırıcıları kandırdım.
Tüm dünyayı soymaya hazır dolandırıcıları ve üçkağıtçıları yakaladım.
Üç
genel valiyi kandırdım. Genel valilere gelince, [elini sallayarak]
onlardan bahsetmeye bile değmez.

ANNA. Ama bu nasıl mümkün olabilir, Antoşa? Mashenka ile nişanlı.

VALİ [öfkeyle]. Nişanlı! Fareler! Saçmalık! Nişanlın bu kadar! Şimdi nişanını bana doğrultuyor! [Çılgınlık içinde.] İşte, bana
bakın! Bana bakın, tüm dünya, tüm Hıristiyanlık. Valinin
ne kadar aptal
olduğunu görün. Hadi, aptal, yaşlı
alçak! [Kendine yumruğunu sallar.] Ah, şişko burunlu! Bir
buz sarkıtını, rütbeli bir şahsiyet için bir paçavrayı almak! Şimdi araba zilleri yol boyunca
çınlıyor. Hikayeyi tüm dünyaya duyuruyor. Sadece
gülünç duruma düşmeyeceksin, aynı zamanda bir
karalayıcı, bir
mürekkep sıçratıcı seni bir komediye
sokacak. İşte korkunç bir acı. O
ne rütbeyi ne de mevkiyi esirgemeyecek. Ve herkes sırıtıp
ellerini çırpacak. Ne gülüyorsun? Kendine gülüyorsun, ah sen!
[Ayaklarını yere vurur.] Bunu tüm o mürekkep sıçratıcılara verirdim! Siz
karalayıcılar, lanet olası liberaller, şeytanın yavruları! Hepinizi bir bohçaya
bağlardım, sizi öğütürdüm ve şeytana verirdim. [Yumruğunu
sallar ve topuğunu yere vurur. Kısa bir sessizlikten sonra.] Kendime
gelemiyorum. Gerçekten de, tanrılar önce kimi cezalandırmak isterlerse onu deli ederler. O budala, bir müfettişe
benziyordu? Hiçbir şeyde, bir müfettişin küçük parmağının yarısı kadar bile. Ve aniden herkes,
"Müfettiş, müfettiş." demeye başladı. Bunu ilk söyleyen kimdi?
Söyle bana.

ARTEMY [ellerini havaya kaldırarak]. Bunun için ölmem gerekse bile nasıl olduğunu söyleyemem. Sanki beynimizi bir sis bulutu kaplamış gibi. Şeytan
bizi şaşkına çevirdi.

AMMOS. Bunu ilk söyleyen kimdi? Buradaki ikisi, bu asil çift. [Dobchinsky ve Bobchinsky'yi işaret ederek.]

BOBCHINSKY. Tanrı yardımcım olsun, ben değil. Bunu hiç düşünmedim bile.

DOBCHINSKY. Hiçbir şey söylemedim, hiçbir şey.

ARTEMY. Elbette söyledin.

LUKA. Kesinlikle. Deliler gibi handan buraya koşarak geldin. "O
geldi, geldi. Ödeme yapmıyor." Nadir bir kuş buldun!

VALİ. Elbette sendin. Kasaba dedikoducuları, lanet olası yalancılar!

ARTEMY. Şeytan seni müfettişin ve dedikodunla alsın.

VALİ. Şehirde koşturuyorsun, herkesi rahatsız ediyorsun, kahrolası gevezeler. Dedikodu yayıyorsun, kısa kuyruklu saksağanlar, sen!

AMMOS. Lanet olası beceriksizler!

LUKA. Aptallar.

ARTEMY. Şişko mantarlar!

Hepsi etraflarında toplandı.

BOBCHINSKY. Yemin ederim, ben değildim. Piotr Ivanovich'ti.

DOBCHINSKY. Hayır, Piotr Ivanovich, sen ilktin.

BOBCHINSKY. Hayır, hayır. Sen ilktin.

SON SAHNE

Aynı ve bir Jandarma.

JANDARMA. İmparatorluk emriyle St. Petersburg'dan gönderilen bir memur
geldi ve hepinizi hemen görmek istiyor. Hanın önünde duruyor.

Herkes yıldırım çarpmış gibi çarpmış. Hanımlardan aynı anda bir hayret çığlığı
çıkar. Tüm grup aniden pozisyon değiştirir ve
taş kesilmiş gibi ayakta kalır.

SESSİZ SAHNE

Vali, ellerini uzatmış ve başını geriye atmış bir şekilde, bir direk gibi dik bir şekilde ortada durur. Sağında karısı ve kızı ona doğru
zorlanır. Arkalarında Postacı, seyircilere doğru dönmüş, bir soru işaretine dönüşmüştür. Yanında, grubun
kenarında, birbirlerine yaslanmış üç hanım misafir, yüzlerinde en
asirik ifadeyle Valinin ailesine doğru yönelmiştir. Valinin solunda Zemlianika vardır, başı bir yana dönüktür
sanki dinliyormuş gibi. Arkasında, ellerini neredeyse
çömelmiş bir şekilde yere çömelmiş ve dudaklarını büzmüş, sanki ıslık çalacak veya şöyle diyecekmiş gibi:
"Güzel bir çıkmazın içindeyiz!" Yanında Korobkin var, seyirciye doğru dönmüş, gözleri kısılmış ve Vali'ye
zehirli bir hareket yapıyor. Yanında, grubun kenarında, birbirlerine el kol hareketleri yapan Dobchinsky ve Bobchinsky var, ağızları açık ve gözleri kocaman.
Diğer konuklar dik durmaya devam ediyor. Tüm grup neredeyse bir buçuk dakika boyunca aynı
katı duruşu koruyor. Perde iniyor.

SON

Nicolay Gogol'un The Inspector-General adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSPECTOR-GENERAL ***

***** This file should be named 3735.txt or 3735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/3735/

Produced by Judy Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
