*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Verses of Feeling and Fancy (Duygu ve Hayal Dizeleri)
Yazar: Wm. M. MacKeracher
Yayın Tarihi: September 9, 2011 [EBook #37367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Verses of Feeling and Fancy, by Wm. M. MacKeracher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Verses of Feeling and Fancy

Author: Wm. M. MacKeracher

Release Date: September 9, 2011 [EBook #37367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERSES OF FEELING AND FANCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

DUYGU VE HAYAL

ŞİİRLERİ

Wm. M. MacKeracher

MONTREAL:

W. DRYSDALE & CO.,

YAYIMCILAR VE KİTAPÇILAR.

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca Rabbimiz bin sekiz yüz doksan yılında Wm. Drysdale & Co. tarafından Tarım Bakanlığı ofisinde girilmiştir.

BABAMA

ADANMIŞTIR.

Nedenini bilmeyen değersiz, çalışan adam,
Küçük planına hiçbir şey ilham vermeyen,
Görünüşe göre rolünü içgüdüsel olarak oynayan:
Ruhsuz ve yanlış bir şekilde "insan" olarak adlandırılan.

Kötü, dünyevi kazanç arzusuyla çalışan,
Ruhunu lanetli şehvete teslim etti
Kısmi zevkin, kısa bir süre kalması için,
Güve ve paslanmaya müsait hazinenin.

Aptal ve kibirlidir o, amacı şöhret olan,
Şeref ve ün arzusuyla yönetilen;
Ve Talihin değişken Hanımına şefkatle kur yapan,--
Bugün gülümsüyor, yarın surat asacak.

Ama erdemli, asil, yukarıdan gelen,
Şimdi tekrar mükemmel hayata öncülük eden,
Tek ilhamı olan sevgi,
Tanrısına ve diğer insanlara olan sevgi.

Çünkü sevgi, Tanrı'nın kendi doğasından başka bir şey değildir,
Kısmen ölçülü olarak, gelecek insana verilmiştir;
Yeryüzünün tek zevki, cennetin anahtarı;
Bütün erdemlerin merkezi, kaynağı ve toplamı.

Eski Yıl.

Eski yıl ölüyor,
Son saati yaklaşıyor
Sınırın üzerinden;
Gece rüzgarları esiyor,
Ve kederli bir şekilde iç çekiyor
Cenaze ağıtı.

Ve şimdi, akşam vakti,
Ruhu parçalanmışken
Aydınlık bölgeden,
Cennetin ötesinde
Verildiği yere --
Bilinmeyene.

Bitişindeki hüznü
Bir bulut gibi iniyor
Ruhumun üzerine,
Ve bekleyen düşünceler
Alçak rüzgarlarla harmanlanıyor,
Yardımlarına yardımcı oluyor.

Bir varoluş yılı
Uzaklara gitti
Asla geri dönmemek üzere:
Sağda direnç vardı,
Görevden vazgeçmekten,
Ne de öğrenecektim.

Ama görev ihmal edildi
Ve erdem reddedildi
Düzeltebiliriz;
Öyleyse neden kederlenelim? --
Bu kadar çok etkilenmiş?
Nereden geliyor?

Bu zevk mi
Cömert ölçüde
Bilmediğim?
Ah! coşkulu zevk
Anılarımda hazine gibi saklıyorum,
Ama--uçup gitti.

Boşa harcanan fırsat,
Çok geride kalmış olsak da,
Geri alabiliriz;
Ama kadehler bir zamanlar tadına bakmış
Mutluluktan, sürdükleri sürece
Acılık bırak.

Chateauguay'da Bir Yaz Akşamı Sahnesi

MONTREAL'DE YAZILMIŞ.

Genellikle, güneş batarken
Dağın parlayan tepesinin üzerinde,
Dünya ve gökyüzü birbirine bağlandığında
O huzurlu dinlenme bağıyla;
Sonra, yorgun şehir reddederek,
Bu görkemli dinlenmeye bakıyorum,
Ve zihnim, hayal gücünde dönerek,
Çocukluk günlerinin sahnelerinde kalıyor.

Ve nehrin üzerinde yüzüyorum
Günün aynı saatinde,
Parıldayan sular titrediğinde
Eğik akşam ışığının altında. Günün sert anıları terk ediyor
Sarsıntısı ve şakasıyla,
Çünkü ruh daha yeni uyanıyor
Gün dinlenmeye çekilirken.

Akşamın ihtişamının bir anlığına belirmesi
Yaz güneşi dinginleşirken,
Yumuşamış ihtişamıyla,
Ste. Martine'in kulelerini yaldızlıyor;
Sessiz çalıların arasından parıldıyor,
Huş ağacı saplarına bakıyor;
Belki de düzensiz kızarıklığını
Kürek üzerine, damlayan mücevherlere atıyor.

Ve altın rengi daha koyu
Dere kenarındaki mısır tarlalarında;
Ve orakçının orakları
Işınlarında parlak bir şekilde parlıyor.
Ve meyveler, son zamanlarda
Parıldayan renklerini vermek için,
En zengin güzellikleri artıyor
Onun nazik parıltısını yakaladıkça.

Şimdi o, gösterişli elbiseleri selamlıyor
Aydınlık Galyalı hizmetçilerin
Karga saçlarının arasından rakipler
Örgülerinin altında jet gözleri
Köylü grubu toplanırken
Spor dansı için neşeyle,
Eskiden babalarının yaptığı gibi
Fransa'nın güneşli vadilerinde. Ama gece daha da yoğunlaşıyor,
Ve alacakaranlık yakında sona erecek,
Bu yüzden daha hızlı kürek çekiyorum
Güzelliğin Barışla hüküm sürdüğü geçmişe;
Küçük derelerin
Suyun neşeyle güldüğü,
Ya da bulanık İngiliz Nehri'nin
Şatoguay'la karıştığı yere.

Bir Şabat Sabahı yazılmış dizeler.

Kar yerde saf ve huzurlu yatıyor,
Başımın üstündeki masmavi gökyüzü dingin bir şekilde gülümsüyor:
Şabat ruhu her tarafta yaşıyor,
Ve haftalık zahmetler ve anlaşmazlıklar hepsi kaçıp gitti.

Ama, ah! Ruhum dünyevi düşüncelerle dolu,
Tanrım, bencil ve günah düşüncelerle dolu:
Görünüşte kaygı ve sıkıntıyla dolu,
Ve içeride huzursuz bir hoşnutsuzluk hüküm sürüyor.

Cennetten sevginin Ruhunu gönder,
Ruhuma yatıştırıcı etkisini aşıla;
Dünyevi düşüncelerimi yukarıdaki şeylere yükselt,
Dileğimi daha iyi iradene tabi kıl.

Sonbaharda bir ağaç üzerine düşünceler.

Yolumu yılın melodi veren zamanında gölgeleyen yapraklarıyla ağaç,
Şimdi ağıtında iç çekiyor, yaprakları solarken,
Solgun ve solgun bir şekilde mezarına iniyor.

Ve yine de ona daha şefkatli duygularla bakıyorum,
Karışık şefkat ve acı duygularıyla,
Acıyarak dallarına bakıyorum ve
Bir zamanlar güzel kokan güzelliğin ne kadar parça kaldığını düşünüyorum.

Süslemesi çok geçici olan o çorak ağaç için,
Sonbahar rüzgarında kasvetli ve perişan bir şekilde savrulan,
Çarpan bir kalbin hüzünlü halini anlatıyor,
Bir zamanlar taşıdığı zevklerden mahrum.

Bir Ayrılık.

Son veda söylendi mi?
Ayrılık nişanını aldım mı
Dudaklarından o kadar tatlı?
Son yumuşak sözleri söylendi mi
Tekrar buluşana kadar?

Elin neden uzatılmıyor?
Bakire kraliçem güceniyor mu?
Yoksa unutuyor mu?
Hayır! Kraliçem gücenmiyor,
O hala nazik.

Çünkü gözleri yumuşakça parlıyor,
Ve şefkatle dolup taşıyor,
Güvercininki kadar nazik:
Kutsal bir ışıkla parlıyor--
Buna aşk diyebilir miyim?

Ama zaman hızla ilerliyor;
Bakışının cennetinden
Kalbimi parçalamalıyım:
Hain Zaman hızla ilerliyor,
Ve ben ayrılmalıyım.

Ah! Ayrılığın bana getirdiği acı!
Bir yılan dişi gibi beni sokuyor,
Beni neredeyse ölü bırakıyor:
Ah! Bana getirdiği baygınlık
Gelecekle birlikte kaçtı!

Bu, kederin karanlık gecesi,
Yarının ışığını beklerken;
Bana öyle geliyor ki:
Bu, acı ve kederin gecesi,
Seni isterken.

İki uzun hafta yorgun bekleyiş,
Bütün mutluluğum gecikiyor;
Ne zaman bitecek?
İki uzun hafta kederli bekleyiş,
Seni bir daha göremem.

Shelley'e Sone.

Ruhunda ilahi bir şekilde güçlü ve güzel!
Ölümlü bir sesin melodisinden daha fazlasıyla!
Özgür ruhunun ihtişamını övüyor,
Özgürlük senin ilham perinin seçimi olduğunda.
Ve sonra şarkın ne kadar saf ve hoş,
Zihninin tanrıçası olan Güzellik, teması olduğunda!
Ama en çok sana ait o tatlı, hüzünlü ezgiler,
Hakikati, düşüncenin huzursuz rüyasında bulduğumuz yere:
Ve belirsizliği ve onun nasıl el yordamıyla ilerlediğini,
Bu ve gelecek zamanlarda sendeleyen ayaklarla,
Ve zevkin kibri ve korkunun zayıflattığı ve kaderin yendiği umutları:
Sanki bir zamanlar söylenmiş arzuna benziyormuş gibi,
Çılgın batı rüzgarı seni liri için almıştı.

Umut.

Ah! Neden keder kalbi yaralasın,
Ve ruhun huzurunu çalsın?
Neden talihsizliğin acı oku
Göğsü delmeye izin veriliyor?

Sormaya cesaret edemiyoruz; bu cennetin kararı,
Burada aşağıda yolculuk ederken,
İnsanın teknesi denize savruldu
Sıkıntı, keder ve keder.

Ama Merhamet, dalgaların üzerine bir ışık tutar
Parlamak için,
Ve onu en karanlık gecede neşelendirmek için,--
İlahi Umut yıldızı.

Böylece güçlendirilmiş, önüne bakar,
Ve görür, Ah! neşeli manzara!
Dalgalar yatıştı, fırtına bitti,
Gökyüzü berrak ve parlak. Ne büyük bir teselli kaygılar rahatsız ettiğinde
Birinden olduklarını bilmek
Elinin huzur ve neşe dağıttığı
Keder ve acının yanı sıra.

O zaman umudu besle, umutsuz kalp,
Güçle mücadeleyi yenile;
Ve Tanrı yine de sevinç verecek,
Karanlığın aydınlığa dönecek.

Kasvetli kış yakında bitecek,
Ve sonra--Mayıs ayı!
Şimdi güneşi örten bulutlar,
Yakında dağılacak.

Dr. Macvicar'a Sone.

Kilisenin ve devletin direğinin kal!
Sesini her zaman haksız yere karşı koyan,
Ve güçlü olanlar yozlaşmayı ifşa etmeye çabaladı,
Ve, ülkesinin kaderi için her zaman kıskanç,
Erdemlerini bozulmamış olarak korumak için. Platform, kürsü senin gücüne çok şey borçludur,
Kalemin Hakkı tuttu ve düşmanlarını susturdu:
Sen her şeye rağmen bir adamsın ve gerçekten büyüksün.
Ve inançlarına sadık kalarak,
Bu son sıkıntılı zamanlarda duruşunu korudun,
Ve görev yerinde cesurca,
Devlet gemisini karaya oturmaya tehdit eden patlamaya karşı koydun,
Ve son ana kadar kararlılığını gösterdin
Tanrına, hükümdarına ve ülkene hizmet etmek için.

Ah! Dün gece mutluydum.

Ah! Dün gece mutluydum
Sevginin yollarında yürüdüm
Elysian mutluluk tarlalarında,
Yukarıdaki büyülü çardaklar.

Yanımda göksel bir bakire,
Öyle harikulade bir güzellik ki
Çevredeki doğa bile onun cazibesini paylaşıyordu,
Sahneye aktarıyordu.

Gülümseyen su derelerinin yanından geçtik,
Ve aralarında neşeli ormanlar,
Her korusu yankılanan melodiler,
Neşeyle şarkı söyleyen kuşların.

Hoş kokulu çiçeklerin nefesini soluduk,
Kokulu havayı dolduran;
Yumuşak zefir yanaklarımızı yelpazeledi,
Ve ipeksi saçlarını salladı.

Cam gibi açıklıklardan kaydık,
Orada, altın parıltıda,
Hayal gücüyle çerçevelenmiş fantastik biçimler,
Bir ileri bir geri uçuyordu.

Sanki konuşuyordu, ama konuşma değildi,
Kelimeler aşk notalarıydı,--
Yumuşak, gümüş sesler, sanki yukarıdaki arplardan gelen
Gürültüler.

Geçen saatin coşkusunu
Hatırlamak aptallık;
Her şey, her yer cennetti,
Ve o her şeyin kraliçesiydi.

Ayrıldık: Büyü bozuldu;
Mutlu rüya sona erdi;
Şehrin sokağında duruyordum,
Babasının kapısının önünde.

Ne kadar çılgınca tepelerde yürüsem de,
Ne de bir soluklanma fırsatı bulabildim!
Düşüncelerim korkunç ve karanlıktı
Çevredeki gölgeler kadar.

Ne kadar o zamandan beri Stygian karanlığında
Ruhumun el yordamıyla aranması için verildi!
Dünya, bir zamanlar cenneti tatmış olan biri için, başka türlü sıkıcı olabilir mi?

Asterie'ye Sone.

Karanlık keder bulutlarıyla sarılmıştım,
Görüşümün üzerine karanlık örtülü Umutsuzluk örmüştü;
Gece yarısı havasının zehrini soludum,
Ve onun nemli baskısının altında boşa harcandı.
İlk başta karanlıkta çılgınca sendeledim;
Ve bunun kaldırılması için acı içinde dua ettim;
Sonra seni gördüğüm güne lanet ettim--gördüm ve sevdim,
Ve bulutların dağılacağı umudunu yitirdim. Sonunda geceyi yöneten o Göksel Aşk
Yörüngenini yeryüzüne yaklaştırdı,
Ve ruhumu coşkulu bir zevkle doldurdu;
Ve o yiyip bitiren kıtlığın yerinde,
Uzak da olsa, ışığını görebildiğimde,
Umuttan gelen Kutsanmış Mutluluk doğuyor.

Boş Geçici Dünya.

Boş geçici Dünya, senin ne çekiciliklerin var?
Ve içindeki ölümlüler ne görüyor,
Tapınağında ibadet etsinler,
Ve her şeylerini sana feda etsinler?

En parlak armağanların, en mutlu saatlerin
Rüzgarın kanatları üzerinde uçup gidiyor;
Çiçeklerdeki çiçekler gibi soluyorlar,
Ve geride acı dolu bir yoksunluk bırakıyorlar.

Sen bir yolsun, ama uzaydan değilsin,
Zengin ve fakirin aynı şekilde yürümesi gereken;
Başlangıç ​​noktanı izleyemiyoruz,
Sonunu -ölüler ülkesi.

Yoksulluk ve kederle döşenmiş bir yol,
Acı verici, tamamlanmamış zevklerle;
Aşağıdaki yoldaki taşlar gibi,
Yorgun hacıların ayaklarını yaralayan. Umutsuzluk vizyonlarıyla çevrilisin,
Nefret dolu sözlerle, alaycı bakışlarla;
Yol kenarındaki dikenler gibi delip parçalayan,
Baygın yolcu zayıf ve yıpranmış.

Amansız nefretin acı hastalığı,
Soğuk umursamazlık senin yollarını istila ediyor;
Soğutan ve öldüren kış rüzgarları gibi
Göğüsteki kalbi bile.

Bir İlahinin Parçası.

Ölçüsüz merhamet Tanrısı!
Her şeyi kucaklayan sevgi Tanrısı!
Lütuf dolu zevkinde göstererek
Yukarıdan sayısız nimetler;
Bol miktarda iyilik bahşederek
Nazik, sürekli bir yolda,
Senden gelen iyilik,
Okyanus kaynağından gelen bir akarsu gibi.

Minnettar övgüler özlemim;
Cimri kalemimi affet;
Ve zavallı adaklarımı kabul et,
Ve zayıf gerginliğini affet;
Sana böyle övgüler yağdırılan,
Ölümlü kulaklar için fazla ilahi,
Cennetin melek korolarında
Ve kürelerin müziğinde.

Teslimiyet Duası.

Ne sıklıkla, Tanrım, Senin isteğin olduğunda
Terbiye çubuğunu kullanmak,
Kötü tutkularla dolu ruhum,
Tanrısına isyan ediyor!
Adaletin cennette hüküm sürdüğünü inkar ediyor,
Onun kararları her yeri kaplıyor;
Ve verdiği nimetlerden,
Yarattığı yaratıklardan nefret ediyor!

Bana tatlı teslimiyetin ruhunu aşıla,
Tanrım,
Ve bana egemen iradene uymayı öğret
Yumuşaklıkla uymayı;
Sıkıntının ateşini hisseden,
Ama asla pişmanlık duymayan;
Ve senin isteğinle haçı taşıyan,
Benimkinden çok daha zor olduğunda.

Yeter, bu benim Kralımın emri!
Daha ne istiyorum? Yine de bir babanın elinden çıkan
Ancak iyi bir komplo kurabilir.
Ve tüm işlerin
Senin ebedi planına örülmüştür,
Senin sevginde refahı isteyen,
Ve insanın refahını sağlayan.

------'e Sone.

Çölde, çorak ve kasvetli bir yolculuk yaparken,
Yolundan bitkin ve cesareti kırılmış,
Çok sert ve kurak, günden güne değişmeyen,
Yalnız gezginin yakınlarda bir vaha gördüğünü,
İçinde narin bir çiçeğin belirdiğini,
Güzellikle ve tatlı bir kokuyla donatılmış,
Kavurucu rüzgarlara veya kavurucu sıcağa alışık olmadığını;
Ve ona baktığında neşe verdi.
Gezgin Zamanın yorgun kumlarında yürüdü,
Senin evine girdiğinde keyifli bir huzur buldu;
Gençliğin yarı ilahi güzelliğiyle ışıldayan,
Üzerinde güneş ışınlarıyla taçlandırılmış melek yüzün
Gülümsedi ve o yapmacıksız, ışıldayan gülümsemen
Yeni bir hayatla bağlanan ruhuna hızla yayıldı.

Yaz Bulutunun Şarkısı.

Işık ve gölgeye büründüm,
Havanın özgür doğmuş bir ruhu;
Alacakaranlık rüyası gibi hayali bir tema,
Ya da genç ve güzel bir kız.

Ve şimdi hayalet bir tekne gibi süzülüyorum
Belirsiz ve değişken bir renk tonuyla,
Işık huzmelerinde gözden kayboluyorum
Berrak ve mavi bir okyanusta.

Ve şimdi çok sert bir rüzgar tarafından baştan çıkarılıyorum,
Öfkeyle hızla geçerken,
Gelinini koyu bir kaş çatmayla taçlandıran
Ben patlamanın arabasında giderken.

Ve gök gürültüsünün kükremesinin ortasında aşağı doğru döküyorum
Şimşekler parıldarken ve göz kamaştırırken,
Seller sınırlarını aşarak yankılanana kadar
Ve insanın cesaret edebildiği şeye gülün.

Ve şimdi uçup gitti ve beni yalnız bıraktı
Keder ve keder içinde düşünmek için,
Ve yağmur damlaları düşerken bir örtü gibi asılı kalıyorum
Gözyaşları gibi sabit ve yavaş.

Ama yine de kasvetimi fark ettiğinde geri dönüyor,
Ve fırtınaların karanlık ruhunu bastırıyor;
Ve gökkuşağı karışırken sağanak yağıyor
Ve güneş ışığı parlıyor ve ısıtıyor.

Montreal.

(Kışın Yazıldı.)

Hepsi zengin kutsal cübbelere bürünmüş
Boreas'ın esintileriyle kıvrılan,
Kuzeyin egemen Şehri
Görkemli bir gururla oturuyor; St. Lawrence'ın asil akıntısının yanında,
Gizli gelgitinin hemen yanında,
Oturur ve başını yukarı kaldırır
Mount Royal'ın yamacında.

En zengin mücevherlerden yapılmış bir taç takar,
En saf kristalden,
Bir kızın gözleri gibi parıldar
Zevkle parıldar;
Geceleyin saray lambalarının altında en iyi parlayan
Mücevherler değil;
Ama parlaklığı sabahın daha saf ışığında
görünen mücevherler. Asası mineral değil
Tozdan toplanmış,
Ne altın, ne de gümüş, uzun zamandır kirletilmiş
İnsanın lanetli şehvetiyle,
Ne de bozulmaya yüz tutmuş pası hissedecek kadar temel bir madde,
Ama bir meşe dalı,
Rüzgarla yeni yarılmış.

"Ben bir kraliçe olarak oturuyorum," diyor gururla,
"Atlantik Anakarasından
Kayalık Dağları'nın göğe kadar uzandığı yere
Tüylü zirveleri zorlanıyor,
St. Lawrence'ın hızla ilerlediği yerden
Okyanus dalgasının ulaştığı yere
Karanlıkta cennetin uyuduğu yere,
Phoebus'un arabasıyla uyandırılmamış."

Ateş Sabahtan Akşama Kadar Yanıyor.

NOT.-- Aşağıdakiler, ateşin tahribatına kurban gitmiş olan, Kızılderili hizmetindeki genç bir subayın tutkulu sözlerini şiirsel olarak aktarma girişimidir.

Ateş sabahtan akşama kadar yanıyor;
Yatağıma dönüyorum;
Ve sadece ağır eller ağrıyan, ısınan başımı rahatlatıyor.

Taş yürekli adamların sert sesleri
Sempati duymaya çalışıyor;
Ama sempati değersizdir
Aşk onu ayağa kaldırmadığında.

Yumuşak elin beynimi yatıştırabilir miydi,
Sesin bana cevap veriyordu,
'Acı içinde savrulmak o zaman coşkuydu,
'Hem coşkuydu--ölmek!

Oh! Mide bulandırıcı his!

Oh! Mide bulandırıcı his!--
Oh! Ruhumdaki
yakıcı tedirginlik!
Oh! Ruhumun
korkunç ıssızlığı!
Ve göğsüm iç çekmekten ağrıyor.
Kendime teselliyi reddediyorum--
Rahatlık ve ferahlık ruhuma sıkıntıyı ve acıyı reddediyor;
En kötü hastalıklardan biri
Hiçbir şeyin yatıştıramadığı bir acıyla
Her zaman yanarken--
Acımasızca hoşa giden bir acı
Her zaman yanarken,
Senin parlak gözlerinin ışıldamasıyla tutuşturulmuş,
Senin parlak, mavi gözlerinin ışıldamasıyla,
Seni gördüğümde, seni gördüğümde ve sevdiğimde o eski ölümcül arifesinde;
Ve şimdi yaşıyor,
Ve mutlu bir hüzün veriyor
Seninleyken,--
Karışık mutluluk ve hüzün veriyor
Seninleyken;
Ama, ah! şimdi acıklı bir şekilde savaşıyor,
Zalimce öfkeyle harap ediyor
Bu kalbim, özünü kemiren bir akbaba gibi!
Nazik melekler beni sana doğru savursun!--
Beni bir an sana doğru savursun!
Bir an sana bakmama izin ver!--
Ama bir an sana doğru!--
Tapındığım kişiye olan bu uyuşuk özlemi tatmin et! Ah! Tapındığım kişiye duyduğum bu ölümcül özlemi gidermek için!

Asil Kadın.

Bir imparatorluğun tahtındaki kadın
Kraliçelik gururuyla oturdu,
Ve gücünün asasını
Kara ve okyanus genişliğinde salladı:
Altın bir taç başını süslüyordu
Bir ulusun kaderini tutan,
Ve saray şövalyeleri ve prens soyluları
Onun emrini beklediler.

Antik çağlarda bir kadın da
Savaşçının damgasını taşıdı,
Ve kahramanca bir eylemle
Memleketini kurtardı.
O da ilham verici şarkılar söyledi,
Ve büyüleyici hikayeler anlattı;
Yumuşattı ve zihni etkiledi
Daha cesur dehanın başarısız olduğu yerde.

Ama tahttaki kraliçeden,
Ya da şöhretli kahramandan,
Ya da güçlü kalemiyle
Ünlü bir isim kazanan,
Muhtaçları arayan,
Sefillerin kapısını hor görmeyen,
Ama, şefkatle İsa gibi,
Alçakgönüllü yoksullara yardım etmeyi seven.

Bir Yıldıza.

Kasvetli, kasvetli ve karanlık
Benim için hayatın gecesi,
Yukarıdaki gökyüzünde sadece bulutlar var,
Sevdiğim yıldızı acımasızca saklıyor,
Işıltısı görmek için coşkuydu.

Soğuk, donmuş Kuzey'den gelen rüzgarlar
Ruhumu ısırırken--
Kristal okyanusun kasvetli, çorak kıyısından gelen acımasız rüzgarlar
Durmadan kükrerken,
Ve kutuplardan esen fırtınalar.

Ah! Karanlık, kasvetli gecenin karanlığı,
Sevdiğim yıldızı saklıyor!
Ah! Ne kadar acı bir ızdırap, ışınından yoksun!
Etrafımdaki varlıklar öyleyken ki
İblislerin zindanında hareket ediyormuşum gibi görünüyorum.

Ah! Bulutlar ne zaman dağılacak?
Ve yukarıdaki cenneti aydınlatacak mı?
Ah! Ne zaman gökyüzünün yıldızlarla dolu diyarına
Işınlarının altın bir arabasıyla uçacağım
Sevdiğim yıldızla yaşamak için?

Veni, Vidi, Victus sum. ------'e.

Hayal gücünün eliyle buraya sürüklenerek,
Bir kez daha duruyor gibiyim
Bu gözün,
Güzelliğin ışınına kör,
Vecd içinde aydınlandığı
O salonda,
Anında sana baktı;
Bu kalbin,
Aşk Tanrısı'nın okuna karşı önceki kanıtı,
Senin huzurunda titrediği, düştüğü yer de burasıydı;
Korkuyla, büyünün altında çırpındı;
Hepsi birden, öylesine eksiksiz,
Karşılaşılan kelimelerle kayıt altına alındı
Sezar'ın ünlü üçü gibi,
Bana da çok iyi uygulanacak,
Eğer klasik cümle şu hale gelirse,--
Veni, vidi, victus sum.

Kanepeme.

Günün zahmetleri bittiğinde,
Denemeleri ve kaygıları sona erdiğinde;
Zihnin ve bedenin güçleri tükendiğinde,
Ve kalp ağrıdığında;

Senin dinlenmen bana ne kadar da hoş geldin--
Yaklaşan huzurun nefesi,
Ruhu kutsanmış bir
tatlı kurtuluşun umuduyla yatıştırır!

Hayatım öyle olsun ki
Bu rahatlığı bile elde edeyim!
Çünkü uyku ölümün simgesidir ve sen
mezarın işaretisin.

Ayrılık.

Senden acımasızca ayrıldım,
Ne, Ah! Hayat benim için ne?

Tarlakuşu olmayan sabahtır;
Kıvılcımı olmayan şaraptır.

Neşesi olmayan Noel zamanı;
Ahengi olmayan müzik.

Neşeden yoksun yılbaşı arifesi;
Ocaksız kış gecesi.

Işıksız bir gün;
Aysız, yıldızsız bir gece.

Yaprakları dökülmüş diken çalısı;
Ağlayan, rahatlaması olmayan.

Bir ateştir, ama tüketmeyen;
Zehirli bitki, ama hiç çiçek açmıyor.

Gemi sakin, huzuru yok;
Ölüm, tatlı kurtuluşu yok.

Değerli Anılar.

Şehvetli saçlarının
Rüzgarda savruluşunun şakacı hali;
Kız gibi, boş öfken
Zihnimde saklı.

Kalbimde saklı her kutsal nokta,
İstediğimiz gibi dolaştığımız:
Göğsünde açan gül
Hala hafızamda çiçek açıyor.

Hala güneşli gülümsemeni görüyorum,
Sporcu gamzelerde,
Sabah ışığının kaçak ışınları gibi
Kovalanan uçuşan periler tarafından.

Neşeli, genç kız kahkahan hala
Kulağımda çınlıyor,
Orman gölgelerindeki gümüş akarsular gibi
Müziği duymayı tatlı hale getiriyor.

------'e

Güzel olan! Güzelliğin vücut bulmuş hali! Meleksi güzellik senin yüzünde parlıyor,
Ve onun Lucretian saflığının görüntüsünden
Doğuştan gelen erdemin ilahi bir şekilde parlıyor.

Parlak gök mavisi gözlerin,
Zengin safir taşları, Arkadian sanatsızlığıyla parlıyor,
Tutku dolu Aşk Tanrısı'nın oklarını fırlatıyor,
Kalbime doğru mersin yayından fırlatılmış,
Titreyen ve çırpınan, saplamadan titreyen.

Bir Şemsiyeye.

Sen ait olansın, kutsanmış
En sevdiğim kıza:
Bir tropik koruda bahçelenmiş,
Yukarıdaki güçler tarafından beslenmiş,
Odun çok zengin ve nadirdi
Eli çok küçük ve güzel olduğu için;
Kurnaz zanaatkarlıkla ustaca oyulmuş
Tamamlanmış sapını tuttuğu için; Ve ipeksi kıvrımların o kadar yumuşak ki,
Yumuşak esintilerin estiği yerde,
Salkım salkım asmalardan gelen koku,
Güneşin o kadar sıcak parladığı yerde,
En saf renkteki gökyüzünün
En koyu maviye büründüğü yerde,
O kadar yumuşak ve ince dokunmuşlardı ki,
Sadece aşkım için dokunmuşlardı.
Ama senin sapın o kadar ustaca bir zanaatla
O kadar zengin ve nadir bir ağaçtan oyulmuş ki,
Kıvrımların yumuşak ve güzel,
Sadece onun saçlarıyla yarışıyor;
Sana şarkıda değindiğim ve seni kutsanmış olarak adlandırdığım şey bu değil
Ama sen onun için ne yaptın:
Kavurucu güneşten gölgelenmiş
Yakıcı yaz gününde
İpeksi gölgeliğinin altında;
Düşen yağmurdan korunaklı,
Kutsal yanağı lekelenmesin diye;
Fırtınalı rüzgardan korunmuş,
Vahşice geçip giderken. Kesinlikle sen böyle bir şey için kutsanmışsın.--
Ah! Keşke ben de aynısını yapabilseydim!

Hatta güzel Küre bile.

------'ye. Baktığım o güzel küre bile
Işınlarıyla senin ışıltını ima ediyor:
O gümüş, yumuşak ve düşsel ışık,
Çok yumuşak ve yine de çok güzel parlak,
Çok soluk parlayan tonlarda düşüyor, -- Sanatçıların boyamayı sevdiği renkler;
Hayallerin etrafında
Meleklerin yüzdüğü ve alevi körüklediği:
Aşığın seçimi, aittir
Aşığın lavtasına ve şairin şarkısına.
O ışık, göklere özgü olsa da,
Hepsi senin gözlerinde yansıyor.

Burns'e.

Tatillerim için eve döndüğümde, odamda asılı duran şairin eski bir
portresi tarafından ima edildi.

Eski dostum!-- Seni her zaman sevdim;
Çocukluğumun ilk günlerinde,
Zevkle dinlerdim
Şarkılarını gülerek.

Ve daha da iyisi seni sevdim,
Olgunlaşmış çocukluğa kadar;
Çünkü sen
Benim olan toprakların gururuydun.

Ama derinleşen bağlılıkla
Seni şimdi yeniden selamlıyorum,
Aşktan, çünkü sen
Çok yalın, tatlı ve gerçek şarkı söylüyorsun.

Sadece adını söyleyebilseydim;

Sadece daha tatlı bir nota vurabilseydim
Yüzen bakire korolardan,
Ya da altın tellerden arplardan;
Daha yumuşak ve daha yüce bir nota
Ondan, Dokuzların en tatlısından,
Euterpe'nin ezgileri açılıyor!

Şu an bile duyduğum nota
(Çünkü melekler kulağıma üflüyor)
Ama asla yükseltmeye cesaret edemedim--
Sadece adını söyleyebilseydim,
Bu kutsal alevi kime borçluyum
Ve aşkın ilhamı şarkıları!

Ah! sonra, sanırım, duyduğumda
İlham Perim o çok değerli kelimeyi kullanıyor;
Senin düşüncelerin ilham verdiğinde;
Daha tatlı ezgilerle şarkım yükselmeli
Orpheus'un arpından veya Phoebus'un tam telli lirinden daha fazla!

Bir Albümde yazılmış dizeler.

Gözü selamlayan güzellik ve zarafetle,
Ne kadar hoştur,
İçeride, kutsallığın güzelliğini,--
O daha yüksek, göksel zarafeti!

Truva Savaşı'ndaki sahne.

(Homeros'tan çevrilmiştir.)

Ve karşıt saflar çatışmada yakınlaştığında,
Kalkan kalkan üstüne çınladı ve mızrak üstüne mızrak şakırdadı,
Ve tunç zırhlı adamların gücü çarpıştı.
Ve çeliğin çeliğe çarpmasının gürültüsünün ortasında
Sevinç ve inlemeler yükseldi
Ölen savaşçıların, öldürülen savaşçıların;
Ve kısa süre sonra yeryüzü kahramanların kanıyla kırmızıya boyandı,
Ve böylesi karışık ordunun öfkesi,
Tepelerden fışkıran kış selleri gibi,
Bir havzaya şiddetli sellerini fırlatır,
Oyuk kayanın içindeki güçlü kaynaklardan;
Ve yalnız çoban uzaktaki kükremeyi duyar.

Montreal.

(_Kışta Yazılmıştır._)

Senin sayende, güzel Şehir, Mount Royal temellidir,
İçsel ateşleri sönmüş olsa da,
Sabahın kızarması içinde belirsiz görünür,
Sisli gölgeler onu kovaladığında,
Saf ve beyaz pullu göğsünün üzerinden,
Sabah ışığında parıldayan ve ışıldayan,-- Tutkuyla hareket ediyor gibi görünür. Onun altında izlenirsin,
Kışın mücevherli parlaklığında dizilmiş,
Parıldayan sivri uç ve cam kubbe sergilenir:
Bir kızın belinde mücevherlerle işlenmiş bir kuşak.

"Babamız."

Baba! Bu isim benim için ne kadar değerli!
Dünyevi bağlarla bile kutsal kılınan isim,
Göksel evde yücelerde yaşayan O'na uygulandığında ne kadar da geniş anlamlarla dolu!
Ruha ne kadar çok sevgi fısıldıyor! --
O gerçek, saf ve tutkusuz sevgiden --
Babanın oğluna duyduğu o kalıcı sevgiden!
Nazik ilgiden, şefkatli ilgiden,
Ve o sevginin yavruları olan endişeli ilgiden bahsediyor.
Sesi doğru yolda rehberlikten,
Kötü olandan korumaya hazır olmaktan,
Destekleyici yardımda bulunmaya istekli olmaktan,
Lütufkar nimetlerden ve cömert armağanlardan emin olur.
Ve sonra, burada aşağıdaki bir babanın aksine,
Göksel Babanın lütfu ve yardımı
Uygulamalarında kısıtlanmamıştır -- Deposu sınırsızdır, gücü sonsuzdur.
Ve dünyevi bir ebeveyn yakında gitmek zorunda olsa da,
O her zaman yaşar ve her zaman aynıdır.

Bazen Kalbim Zalim Bakım Opprest Tarafından. ------

Bazen kalbim acımasızca kaygıyla bastırıyor
Göğsümdeki kederin ağırlığından bayılıyor,
Ruhum inanılmaz derecede acılaşıyor;--
Lanetli biri gibi, acı veren keder yudumları içiyor,
İçinde rahatlamadan kaynayıp yanan,
Ateşli alevler iyileşmeyen yaraları açarken,
İnsana açıklanmayan cehennem korkularıyla;
Barış ve Sevinç siyah kefenlere sarılmış gibi göründüğünde,
Ve genç Hope'un cenneti alçalan bulutlarla karardığında
O zaman senin vizyonun görüş alanıma giriyor,
O zaman o parlak mavi gözlerini görüyorum,
Ve nazik sesini nazik vurgularla duyuyorum,
Ve zihnimin önünde neşeli gülümsemeni görüyorum;
Ve cesaretimi toplayarak yeniden savaşıyorum;
Ve Tanrı'ya ruhuma tekrar kendi mübarek, yatıştırıcı barış merhemini gönderdiği için şükrediyorum,
O bazen eski günlerdeki gibi
Melekler aracılığıyla insanlara bereketlerini gönderiyor.

Tövbekarın Sefahat Duası.

Tanrım, ben zayıf ve değersizim,
Tozda sürünmeye daha uygunum, bir toprak solucanı,
Kutsal putunu giymektense, ki bunu yapıyorum
Ama her gün kirleterek kutsallığını bozuyorum.
Uzun süredir acı çeken Tanrım! Sonsuz merhametinle!
Beni çoktan kesip attın,
Ama beni hala umut yerinde tutuyorsun!
Zayıf, değersiz, kötüdür bu kalbim,
Ama Sen, ey Tanrım, her şeyde benim için her şeysin,
Çünkü Sen güçlüsün, Senin gücün yücedir,
Kudretli Tanrı, senden tüm güç fışkırmıştır;
Ve Sen insanın büyük Düşmanını yendin,
Ve Senin gücünle ben de onu yenebilirim,
Ve böylece günahtan yıkanmış,
Yaratıcım Tanrı'nın kutsal putunu giymeye layık olurum.
O zaman Tanrım, ey Tanrım, bana gücünü ver;
Bunu yapacağını biliyorum, çünkü bunu vaat ettin:
Her şeye gücü yeten, Adın; ve sevgi, Niteliğin!

Doğadaki Tanrı.

Babamızın elini her yerde görüyoruz;
Yaz güneşinde ve soğuk kış karında,
Yapraklı ormanda, çimenli zeminde,
Düşen sağanaklarda ve esen buzlu fırtınalarda.
Ve şimşeğin çaktığını gördüğümüzde ve
Gök gürültüsünün kükremesini duyduğumuzda, görkemli bir şekilde,
Göksel bir ses şöyle der, "Hristiyan, korkma,
Bu sadece Babanın elinin eseridir."

Bir Yakub'un düşünceleri.

Yas tutun, yas tutun, cesur ruhlar, çünkü zaferler geçti;
Kralınızın asasının bir yabancının egemenliğine girmesine yas tutun;
Yas tut ki, alnına ilahi egemenlik hakkıyla ziyafet çeken taç,
Herhangi bir zaman görkemli bir alayla yeni yetme bir soyluyu süsler.

Ama damarlarında kanınla övünenlerin,
Bu tür suçlamalara, bir damla bile kalmışken boyun eğmeleri,
Adları kahraman adları olanların, özgürden gelenlerin,
Yabancı bir efendinin tebaası olmaları, değerli zincirlerle.

Ah! Hayatın değer verdiği şeyler dışında hiçbir şey olmadığı günler için!--
Erdem, onur, gerçek ve doğrunun ilham verdiği ve öğütlediği zamanlar!--
İnsanların krala ve ülkeye karşı böyle bir sadakat ve sevgi beslediği zamanlar!--
Şövalyeliğin görkemli eski günleri!--Ne yazık ki! Artık yoklar!

Fransız Sadık'ın Yemini.

Kutsal Bakire'ye yemin ederim,
İlahi Oğlu'na yemin ederim,
Kudretlilerin tahtına yemin ederim,
Benim olan umuda yemin ederim;
Gençliğime ve masumiyetime yemin ederim,
Olan güzelliğe,
Kutsal küllere yemin ederim,
Şehit kraliçenin kanına.

Bu rezil, aşağılık ve bayağı
Bu vahşi ve iğrenç insanlık dışılığın intikamını alacağım,
Ülkemi utançla karartan;
Ya da asil bir beyefendi gibi karşılaşacağım,
Egemenimin karşılaştığı kadere,
Ve ülkemin onuru için öleceğim,
Kraliçem için,--Marie Antoinette.

İskoçya: Bir Jakoben'in Ağıtı.

Nerede o günler, ey Kaledon,
Çok görkemli ve parlak,
Yıldızının parladığı
Geçici parlak ışıkla?
Ah! ah! O daha mutlu günler
Geçmişte saklı,
Senin ihtişamın Yunanistan'ınki gibiydi,
Çok parlaktı ki uzun süre parladı. O şövalye kahramanlar nerede,
O sağın şampiyonları,
Kalkanı taşıyan ve mızrağı tutanlar,
Savaşta bu kadar yiğit?
İster kralın ve ülkenin refahı için
Özgürlük uğruna çabaladılar,
Ya da şan ve şöhrete göz diktiler,
Sevgililerini kazanmak için.

Wallace asilce yaşadı ve öldü,
Ülkesini utançtan kurtarmak için,
Kraliyet Bruce asilce savaştı,
Özgürlüğünü geri almak için.
Cömert kalpleri nasıl yas tutardı,
Perdeyi delebilirler miydi,
Ve gelecek yıllara bakarak,
Senin acıklı hikayeni okuyabilirler miydi!

Sonra vatanseverler kraliyet bayrağını çektiler,
Asil Graemes'in etrafına,
Ve fundalığı kanlarıyla boyadılar,
İskoçya ve Kral James için.
Asilce kazanılan bir onur çelengi,
Sonra alnını çevreledi;
Bir zamanlar bu kadar yeşil olan o çelenk,
Şimdi nasıl bu kadar hüzünlü bir şekilde soldu?

Şimdi paralı asker şehveti
Şövalyeliğin yerini aldı,
Ve o eski adanmış İnanç
Bağnazlık yüzünden gitti.
O zaman gözlerimde bazen
Gözyaşlarının akması ne şaşırtıcı?
Keder bulutlarının
Kalbimin üzerinde ağırlaşması ne şaşırtıcı?

Glencoe'lu Yetim Hizmetçi.

NOT:-- Hikaye, Glencoe katliamından birkaç yıl sonra, daha önce Glencoe'lu MacDonald'ın flütçüsü olan,
ama akrabalarının kaderinden kaçan gezgin bir ozan tarafından anlatılıyor.

Ben, o korkunç rezillikten kaynaklanan,
O eşsiz, rakipsiz ihanetten,
O acımasız, o canavarca kasaplıktan kaynaklanan,
Acıklı bir trajedi hikayesi anlatıyorum.

Akşam sakin ve parlak,
O ölümcül geceyi takip eden,
Tam güneş kırmızı batarken,
Benmore'un inzivaya çekilmiş başının arkasında,
Ve sarı ışığın ağlayan gözyaşları,
Aşağıya doğru akarak görüşünü karartan,
Mezarını yapmaya hazırlanırken,
Derin Atlantik dalgasının altında;
Durdum ve göz yaşlarımla baktım,
Muhteşem yılların sessiz sahnesi,
Ve eski gururumu düşündüm,
Şefimi yanımda yürüttüğümde,
Klan üyelerimin önünde,
Güçlü ve cesur --
Dağ kalemize dönerken,
Kanlı yakınlıkta muzaffer,
Ve mağlup düşmanların ganimetleriyle tartılmış --
Ve etrafındaki kayalık vadileri
Vahşi, muzaffer seslerin çınlamalarıyla doldurduğumda.
Ama kanlı lekeleri gördüğümde,
Ve siyah kalıntılara baktığımda,
Ve öldürülen şefimi düşündüğümde,
Öfkeden hemen kederimi unuttum;
Ve o zaman derin bir şekilde intikam yemini ettim
Lanetli Campbell adamlarından.
Ama sonra, ne yazık ki! Ne kadar da boşuna yeminim!
Lochaber'in savaşçıları şimdi neredeydi?
Böylece acı bir kedere geri döndüğünde,
Vadinin aşağısında,
Bir figür ve solan gözlerimi fark ettim
Bir kadın şekli ancak ayırt edebilirdi,
Hızlı bir koşuyla ileri doğru gelen,
Korkmuş geyik kadar hızlı.
Yürüyüşü ve kıyafeti o kadar hafif ve vahşiydi ki
Dağın çocuğu olan kıza yakışıyordu;
Kızıl saçları arkasında dalgalanıyordu,
Rüzgarda gür bir şekilde yayılmıştı;
Ve yumuşak ve koyu mavi gözünden,
Gece yarısı göğü gibi renkte,
Berrak ve güzel bir ışık parlıyordu
Kuzey gecesinin mavisindenmiş gibi;
Ve yanıma genç Janet koşuyordu,--
Klanın gururu ve çiçeği.
Korkunç düşünceler ve sersemlemiş yüzlerle
Birbirimize bakıyorduk.
Hiçbir şey söylemedi, sadece arkasını döndü
Sessizce hantal toprağı aradı. Acı bir çığlık attı kız
Açık mezara yaklaşırken;
Ve yolları arasında yürürken,
Bu kederli, vahşi ağıtı inledi.

Nerede, nerede bir zamanlar tarayabildiğim güzellik?
Ve klanımın gücü ve gururu nerede?
Ah! Bugün kasvetli Glencoe vadisi!
Ve Ian Abrach'ın evi alçakgönüllü ve alçak.

Çocukluğumun aydınlık noktası ışığından mahrum!
Gözlerime sunduğu sahneler karanlık, karanlık!
Ve halkının evleri onun kaderini paylaştı,
Ve çocukları kötülük ve nefret yüzünden katledildi. Evet, ev sahibini
Diğeriyle birlikte onları en çok eğlendirmek için yarışmaya teşvik eden sıcak Highland kalbi,
Yabancının eliyle, sürüdeki kurt,
Şölen bittiğinde cansız ve soğuk yatar.

Ve kovalamacada neşeyle önderlik eden genç,
Aklı asla bu kadar aşağılık bir onursuzluk hayal etmemiş,
Ve o gece yorgun düşüp dinlenmeye çekilmiş,
Göğsünde hain çelikle uyanmış.

Ve büyücülüklerle şaşkına dönmüş genç kız,
Dalkavuklukla coşmuş, aşkla kutsanmış,
Kızlık güzelliğinin ve neşesinin zirvesinde,
Rüya görmek için uzanmış, ölmek üzere uyanmıştı.

Ve göğüste yatan bebeğin bile
Masum huzurunda dinlenmesine izin verilmemişti.
Kehanet dolu ve korkunç, suçluluk lanetleri,
Kanı dökülmüş çocukların ağlamalarıdır!

Ve orada yatan reis, sevilen ve saygı duyulan,
Onun yönetimi adildi, ne de çatışmadan korkuyordu;
Geceleyin kötü düşman tarafından katledildi,
Ve karda yatağında kanla rengi atmıştı.

* * * * *

Babam! Babam! Neden burada yatıyorsun?
Seni uyandır, sevgili babam, seni uyandır, benim!
Neden cevap vermiyorsun? Tanrım! Öyle!
Ve dudakları kar kadar soğuk ve beyaz.

Bir daha tarlada veya avda önderlik etmeyeceksin,
Ne de sevgili Janet'ini sevgi dolu kucaklamalarla kucaklayacaksın.
Ah! Bana karşı kasvetli ve çorak hayatın çölü!
Nazik göksel Baba, beni yanına al.

* * * * *

Ve, güç için gök! Ve annem!--Elin
Çok soğuk ve ölümün soluk damgasıyla rengi atmış;
Ve gülümsediğinde sevginle parlayan gözlerin,
Hem soluk hem de vahşi olan gökyüzüne sabitlendi.

Ve o anne sesinin tonları sessizleşti,
Bir zamanlar sevinçle andığım o nazik övgüye.
Ah! Sen olmadan yalnızım, neşelendireceğim;
Sen, İsa'nın nazik Annesi, yakın ol!

* * * * *

Babasızım, anasızım--Ronald!--Tanrım!--
Senin mezarın da karla kaplı toprak!
Benim Ronald'ım, kahramanım, kalbimin kralı!
Ey Mesih, Sen güce sahipsin, Sen hayatı yeniden ver!

Eski kız kardeşler Senin isteğinle sevindiler,
Ama sevgilim hala nefessiz ve hareketsiz yatıyor.
Başka hiçbir şey ölülerin bedenine sıcaklığı geri getiremez mi?
Ne tutkumun kucaklaması, ne de döktüğüm sıcak gözyaşları?

Ama, ah! Narsis'im sonunda cansız kaldı,
Sonsuza dek Herkül'ün gücünü yere serdi,
Ve o erkeksi göğüs, salınan,
Gerçek ve asil bir kalbin, sonsuza dek sessiz.

Yine de, mermer beyazı mezarında ve karlarla kaplı bir şekilde yatarken bir prens gibi görünüyor.
Kar da senin kefenin ve cenaze ilahin
Yoksulluğundan yakınan bir kızın ağıtı.

O Ronald, çok cömert, asil ve gerçek,
Sevdiğin ne kadar değersiz! Ne kadar derinden pişmanım
Gururum, kaprisim ve gösterilen tercihim--
Ama şimdi sen öldün ve lanetli olan uçup gitti.

Ne kadar derinden sevdi! Ve ne kadar gayretle kur yaptı!
Tanrım! Kulübemizin eskiden durduğu yerin yanında! Kaçabilirdi ama tek başına uçamazdı,
Ve--aha!--benim güvenliğim için, benim için öldü.

Aha! aha! diye bağırdı kız,
Aha! aha! diye cevapladı kayalar;
'Rüzgarla garip bir şekilde taşındı,
Ve arkadaki tepeleri çılgınca uyandırdı;
Kuşları kanatlarında vurdu,
Uzaklara kaçtılar ve şarkı söylemeyi bıraktılar;
Yüreğimi deldi ki, hala onun kötülüğü
Gece gündüz onu taşıyor;
Akşam vakti yaklaştığında bile
Kızın solgun çığlığını duyuyorum,
Ve onun hayalet gölgesini görüyorum,
O, huzursuz rüyalarımda kalıyor ve rahatsız ediyor,
O yürek parçalayıcı çığlıklarla rahatsız oluyor.
Aha! diye bağırdı ve vadiden aşağı
Tekrar çılgınca yoluna devam etti. Gölgeli vadiden, tüylü tepenin üzerinden
Genç Janet çılgınca dolaşıyor hala,
Yıldan yıla izleniyor ve destekleniyor
Dağcının acısıyla,
Kim bilir kendi acısının hikayesini,
Ve akrabalarının düşmanını derinden lanetliyor;
Ve yıldan yıla aynı
Çılgınca Ronald'ın adını çağırıyor.

Bir Parodi

Bir zamanlar kasvetli bir gece yarısı, zayıf ve yorgun bir şekilde dolaşırken
Neşeli bir sınıf arkadaşımın odasından başka bir kata;
Daha üzgün, daha hasta dolaşırken, aniden bir kıkırdama duydum,
Ve ışıklar titremeye başladı ve hemen üç veya dört kişi söndü.
"Bir cehennem oyunu!" diye mırıldandım, odamın kapısına yaklaşırken;
"Buna daha fazla dayanamayacağım."

Ah! açıkça hatırlıyorum, ilk eylül ayımdaydım,
Ve gece giyinmiş her üye hayalet gibi yere doğru kaçtı. Lambayı boşuna ödünç almaya çalıştım, yarın tehdit etsem de
Onlar onu üzüntülerine yakalayacaklardı, onu üzgün ve acı içinde yakalayacaklardı--
Onları yarın korkunç Fakülte'den önce--
Sonsuza dek burada korku içinde tutacaktım.

Ve sessiz ve esprili konuşmalar ve kapıların ardışık kilitlenmesi
Beni doldurdu-- daha önce sıklıkla hissettiğim fantastik dehşetlerle beni heyecanlandırdı;
Böylece şimdi kalbimin atışlarını durdurmak için tekrar tekrar durdum
"'Bu, bir önceki gece oynadıkları bir şakayı tekrarlıyorlar,
"Dikilmiş, şans eseri, kanepemin örtüsü, odamın kapısını sıkıca sabitledi,
"Zeminin üzerindeki kukla."

Sonra odama doğru dönerek, alışılmış uyku özlemim için,
Hemen öncekinden biraz daha yüksek sesle güldüklerini duyabiliyordum; "Elbette," dedim, "elbette bu uğursuz, kötü bir önsezi,
"Bakalım, o zaman, farenin ne olduğunu ve bu gizemi araştıracağım--
"Farenin ne olduğunu ve bu gizemi araştıracağım;
"Çünkü bence daha fazlası."

Sonra kapıyı açtım ve--ah! zavallı ölümlü!
Aşağıya, muazzam bir şekilde dökülen bir tava dolusu su düştü;
En ufak bir durma bile onu durdurmadı veya durdurmadı;
Ama ondan kaçamadan, kapıdan aşağı düştü--
Düştü,-- ve buzlu akıntısıyla beni özüme kadar üşüttü;
İşte bu, daha ne olabilirdi?

Karanlığın derinliklerine bakarak, uzun süre orada durdum, gürleyerek, yırtarak;
Bağırarak, daha önce hiçbir ölümlünün tehdit etmeye cesaret edemediği tehditler savurarak;
Ve yüzüm vahşi ve kül rengiydi ve tutkumu daha da artırmak için,
Her biri, aşağılayıcı bir şekilde, başını uzattı Kapısından dışarı;
Ve tüm alçakların en kötüsü alaycı bir kükremeyle beni karşıladı,
Soruyordu,--Kıyıya varabildim mi?

Anında konuşmam güçlendi; artık dayanamıyordum;
"Köpek," dedim, "ya da deli, şimdi af dile,
"Çünkü sabrım tükeniyor ve gerçek şu ki bu sınır
"Çok sık olan, gelecekte bitecek olan,
"Şimdi en alçakgönüllülükle af diliyorum yalvar.

Ama o cevapladı, "Bir daha asla."

Ve alçaklar, durmaksızın, hala oturuyorlar, hala oturuyorlar--
Her ardışık oturumda, eskiden olduğu gibi birinci sınıf öğrencilerine oturuyorlar:
Yakıcı bir öfkeyle ve öfkeli küfürlerle,
Bu modern bilgi okuluna inisiyasyondan geçiyorlar,
Ve şimdi bu hayat okulunda yankılanan gürültüler; ve bilgi
Susturulmayacak--bir daha asla.

Tomakewaw,--Bir Parodi. "Bana meyvelerinden ver, muz!
Sarı meyvelerinden ver, muz!
Tropikal adalarda yetişen,
Okyanustaki bereketli adalar;
Ben küçük bir oyun oynayacağım,
Karanlık merdivenlerde oynayacağım,
Son zamanlarda hiç ışık yanmayan,
Öğrencilerin karanlıkta yürüdüğü,
Yaya olarak yürüdüğü, belki de kaval kemikleri üzerinde!"
"Meyvelerini bir kenara bırak, muz!
Çabuk meyvelerini bir kenara bırak,
Çünkü o gün geliyor,
Merdivenler karanlığa büründüğünde;
Ve ben kendimi henüz uzağa sürükleyemedim,
Karanlık ve okyanusun üzerinden birçok fersah,
Ünlü bir öğrenim okuluna,
Soluk yüzlerin ülkesinde,
Dağlar şehrinde!"
Böylece yüksek sesle haykırdı Tomakewaw,
Karanlığın tüm iblislerinin şefi,
Okyanustaki bir adada,
Geniş Pasifik Okyanusu'nda. Ve uzun ağaç dallarını salladı,
Yüklü dallarını neşeyle salladı,
Bir kahkaha patlamasıyla,
"Meyvemi al, ey Tomakewaw!" dedi.
Sonra meyvesini sevinçle topladı,
Coşkuyla topladı,
Geniş Pasifik'i hızla geçti,
Dağların üzerinden, çayırların üzerinden,
Büyük nehrin kıyılarına,
St. Lawrence kıyılarına,
Dağ şehrine.
Burada, öğrenim okulunun içinde,
Bir öğrencinin odasını aradı,
Lezzetli meyveyi soyduğu yer,
Sarı kabuğunu ayırdı,
Meyveyi yedi - ama kabuğunu sakladı.
Ve sonra sessiz hareketlerle,
Muz kabuğunu aldı,
Karanlığa doğru uzandı,
Sessizce geçitten kaydı,
Karanlık merdivene ulaşana kadar,
En üst basamağa
Yağlı kabuğu dikkatlice yerleştirdi,
Pürüzsüz muz kabuğunu yerleştirdi.
Daha sonra "Yelkencilik" gelir.

Müdürün Kül Fıçısı.

Önemli bir kolejde hikaye anlatılır--
Tekrarlanmaya değer, biraz eski olsa da--
Geçmişteki doğrulanmamış bir tarihte
(Sanırım geçen ay veya önceki yıldı),
Müdür, Kâhyaya karşı uzun süredir katlandığı bir konu hakkında bir şikayette bulundu:
Önceki kişinin -kavganın sebebi-

Çöp fıçısına bakmayı ihmal ettiğini,
Ve Fakülteden ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde
Oturup tartışma konusunu ele almasını istediğini,
Bu saygıdeğer kurul hemen yapardı ki
Bir profesör itirazı başlamamış olsaydı
Böyle onur kırıcı bir davranışın
Fakülteye yakışmadığı konusunda ısrar ederek,
Kendi adına, uymayı reddetti
Müdürün uygulamak istediği amaçla,
Hem yerinin hem de kıyafetinin altında
Birinin çöp fıçısına oturmayı.

Wm. M. MacKeracher'ın Project Gutenberg'in Duygu ve Hayal Şiirleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERSES OF FEELING AND FANCY ***

***** This file should be named 37367.txt or 37367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/6/37367/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
