*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Far Country, Book 1
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 17, 2004 [EBook #3736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Far Country, Book 1, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Far Country, Book 1

Author: Winston Churchill

Release Date: October 17, 2004 [EBook #3736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FAR COUNTRY, BOOK 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretilmiştir

UZAK BİR ÜLKE

Winston Churchill tarafından

KİTAP 1.

I.

Adım Hugh Paret. Bir şirket avukatıydım, ama kesinlikle tipik bir avukat değildim, mesleğimi seçmem sadece tesadüfiydi ve görüleceği üzere
çevrenin tesadüflerine bağlıydı. Yazmak üzere olduğum kitabın adı uygun bir şekilde Bir Romantiğin Otobiyografisi olabilir.
Bu anlamda, başka hiçbir şekilde değilse bile, tipik bir Amerikalıydım, ülkemi aydınlanmış kişisel çıkarların mutlu avlanma alanı olarak görüyordum, arzularımın bir işlevi olarak. Bu romantik virüsten tamamen kurtulup kurtulmadığımı, varoluş amacı onu edebiyatımızdan ve hayatımızdan
silmek olanlara bırakmalıyım. Biraz Augean bir görev!

Bu nedenle, mümkün olan en açık sözlülük ve samimiyetle, seçebildiğim
güçlerle, bu modern Amerika'da yaşadığım hayatı; bildiğim tutkuları, yaptığım kötülükleri ortaya koymaya çalışmak zorunda kaldım. İçsel yaşamın bir biyografisini yazmaya çalışıyorum; ancak bunu yapmak için, uzay ve zaman dünyasında, evin dört duvarında, okulda ve üniversitede, gürültülü sokaklarda, iş ve politika dünyasında gerçekleşen dış varoluşun nedensel deneyimlerini anlatmam gerekecek. Eylemlerimi yönlendiren nedenleri tarafsız bir şekilde ortaya koymaya, beni bugün olduğum kişi yapan iyi ve kötünün şaşırtıcı karışımını bir dereceye kadar ortaya koymaya çalışacağım: hafızanın hilelerinden kaçınmak ve kendimi olduğumdan farklı ve daha iyi sunma arzusuna direnmek. Amerikalı romantik, mucizelere inanan, ihtiyaçları çoğunlukla biblolar, arzuları ise rüyalar olan duygusal, şımarık bir çocuktur. Uygunluk onun sloganıdır. Evrenin ilkelerine dair bir bilgiden
masum, durmaksızın bir faaliyet halinde yaşar,
hiçbir sınırlamayı kabul etmez, tüm kısıtlamalara tahammül etmez. İstediği şeyi,
gerçekten çok kötü bir şekilde ister. Bu şeyleri istemek
benim karakterimin temel taşıydı ve geleceğin biliminin, bunun üzerine farklı bir şekilde inşa edilmiş olabileceğini söylediğimde beni doğrulayacağına inanıyorum. Kesin olan şu ki, 70'lerde ve 80'lerde moda olan eğitim sistemi
doğal temel taşlarını aramayı hiç düşünmedi.

Her halükarda, eskiden olduğum çocuğa geri baktığımda, erkeklik gelip ilerledikçe yavaş yavaş
soluklaşan gerçek bir kişinin başlangıcını görüyorum, ta ki aniden bir yabancının onun yerini aldığını fark edene kadar...

Şu anda Atlantik kıyısına yaklaşık on iki saat uzaklıkta olan bir şehirde yaşıyordum. Gençliğimde, büyükbabamın ve babamın
zamanında, hatta kendi çocukluğumda bile, bu en maddi çağlarda
o zamandan beri olduğu şeyden çok farklı bir şehirdi.

Annem tarafından saklanan, son zamanlarda göz gezdirdiğim bir fotoğraf kitabım var. Önce, iki yaşında tombul bir çocuk sunuluyor,
güneşli bir dünyaya gülümseyerek güvenle bakıyor; daha sonra, dalgalı, kestane rengi saçları dadı Norah tarafından dikkatlice
bir yandan ayrılmış, ekose etekli zayıf bir çocuk. Yüz hala çocuksu. Sonra, uzun pantolon ve en tuhaf kısa ceketlerle on dört yaşlarında bir genç belirir, klasik bir arka plana karşı mermer bir masanın yanında durur; azalmayan bir umut ve güvenle hala gülümsemektedir, artan sıkıntılara ve geçişlere, öğrenilmesi gereken anlamsız derslere, istekli bir ruhu yıpratacak disiplinlere ve First Presbyterian Kilisesi'nin sert
sırasında uzun, rahatsız edici saatlere rağmen. Bu işkenceyle ilişkili olan şey, tuhaf bir Pazar kokusu ve ipek elbiselerin hafif hışırtısıdır. Dr. Pound'un sert siyah figürünü görebiliyorum, Rab'be bitmek bilmeyen ifadeler
veren.

"Ah, Tanrım," dediğini duyabiliyorum, "sen bilirsin... "

Bu resimler sararmış ve solmuş olsa da, bir zamanlar olduğum varlığı, beni ele geçiren ve canlandıran duyguları, oyun arkadaşlarıma olan sevgiyi, onları sonsuza dek engelleyen bir dünyada ifade etmek için mücadele eden belirsiz dürtüleri canlı bir şekilde ima ediyor. Ayrıca, tanımlanmamış bir geleceğe dair masum hayalleri, belirli bir hedefin olmaması nedeniyle kaybolmuş bir enerjiyle titreşerek çıktığım hayalleri hatırlıyorum: yine de sürekli olarak yenileniyordu. Sık sık, eğer kontrol altına alınabilseydi, yönlendirilebilseydi ne olabileceğimi merak ediyorum! Spekülasyonlar boşunadır. Kalvinizm, uzlaşmalar yapmaya başlamış olsa da, o günlerde hala bir güçtü, kendiliğindenliğe ve insan içgüdülerine düşmandı. Ve Kalvinizm'i düşündüğümde, onu vaaz eden Dr. Pound'u değil, onu uygulayan ve somutlaştıran babamı görüyorum. Onu sevdim,
ama o, doğruluğu sert ve korkunç bir şey haline getirdi, neşeyi değil, cezayı ima etti, bastırma, arzuların genişlemesinden ziyade. Dini tamamen kemer sıkmayla örülmüş gibiydi, gözüme çarpan
parlak iplikler içermiyordu. Rüyalar, ona göre, şüphe ve güvensizlik konularıydı.

Bazen, şimdi Barolar Birliği için çizilenin kopyası olan portresine bakarken, benim bildiğim ve dinle özdeşleştiremediğim gizli, ateşli heyecanları hissedip hissetmediğini kendime soruyorum. Dini onun için gerçekti, ancak bunu benim için
anlaşılır kılmakta tamamen başarısız oldu. Hayatının belirgin sakinliği, dinginliği beni hayrete düşürdü. Başarılı bir avukat, saygı duyulan ve güvenilen bir vatandaş, erkeklikten, canlılıktan biraz mı yoksundu? Onu yargılayamam, bugün bile. Onu
hiç tanımadım. Gençliğimde, onun alışılmadık ruhunun perdesinin biraz aralandığı zamanlar oldu: ve bir keresinde, çocukluk hastalığımın krizini atlattıktan sonra, onu yatağımın üzerine eğilmiş, beni şaşırtan ve şaşırtan
yumuşak bir ifadeyle bulduğumda uyandım.

İyi eğitimliydi ve portresinden, zeki bir gözlemci onda edebiyata karşı nazik bir zevk olduğunu tahmin edebilirdi. İnce yüz hatları, Amerikan ortamının etkisine tanıklık ediyor, ancak Matthew Arnold'un zamanının entelektüel İngiliz'ini ima ediyor. Yüz, seçkin, münzevi, kestane rengi saçları benimkinden daha açık ve ince; favoriler çok göze batmıyor, gözler mavi-gri. Çaprazlanmış ve bir
kameo iğnesiyle tutturulmuş büyük, siyah bir kravat var ve ceketin tuhaf, dar yakaları var. Zihin alışkanlıkları İngiliz'di, ancak mirası İskoç-İrlanda olan bir şehrin görgü ve gelenekleriyle yeterince uyumluydu; ve kahvaltıda her zaman çay içerdi.
En eski anılarımdan biri, büyük büyükbabamın Devrim'den kısa bir süre sonra Sheffield'dan Philadelphia'ya getirdiği gümüş kahvaltı takımı ve
yumurta kaplarıdır.
Adını aldığım oğlu Dr. Hugh Moreton
Paret, İkinci Banka'nın ağırbaşlı günlerinde şehrin en iyi bilinen doktoruydu.

Annem Sarah Breck'ti. Onunki benim İskoç-İrlandalı tarafımdı. Büyükbabası Benjamin
Breck, denizden veya vahşi doğadan yılmadan, doğruca Belfast'tan
o zamanlar tepelerdeki ilkel orman örtüsünü yansıtan büyük nehrin kıyısındaki küçük kütük yerleşim yerine gelmişti. Şansa
çok şey. Yan verandası ve kare camlı pencereleri olan bir dükkânı vardı, burada mavi sırlı kağıttan jambonlar, pastırma parçaları ve şeker somunları, sabanların ve basma baskıların, un, pekmez ve rom fıçılarının yanında asılıydı, bunların hepsi bir şekilde o yasaklayıcı dağların geçitlerinden harikulade bir şekilde taşınmıştı, bugün yemekli vagonlarda ve kompartımanlı yataklı vagonlarda neşeyle geçtiğimiz geçitler. Dükkânın arkasında, Ohio'ya doğru hızlı akıntıda yüzen ve batıdaki vahşi doğadaki
daha uzak yerleşim yerlerine bile mal taşıyan mavnalar demirliydi. Benjamin, göçmeninin deri sandığına ek olarak,
nesillerdir bölgeyi koyu maviye boyayacak olan o pigmentten de yanında getirmişti. Elbette Presbiteryenliğinden bahsediyorum. Ve bu boyanın kalıcılığını torunlarına daha iyi sağlamak için, şüphesiz biraz haksızlık ederek, Yeni İngiltere yıllıklarında bebek lanetleme doktrininin sadık bir savunucusu olarak ünlenen ünlü bir ilahiyatçının torunuyla evlendi. Kuzenim Robert Breck'in eski Benjamin'in portresi vardı ve o zamandan beri Kinley'lere gitti. Kimin çizdiğini Tanrı bilir, ancak İskoç'tan daha İrlandalı olan o modelin sert dokusunu tuvale yansıtmak için büyük bir sanata gerek yoktu. Tuttuğu ağır baston, hayal gücünü biraz zorlarsam, bir karaçalıya benzeyebilirdi; başı birçok darbeye dayanabilir gibi görünüyor; eli birçok darbe indirebilir. Ve geçen gün, bakımsız banliyö salonunda asılı duran bu resme bakarken, onu ancak benzerliğe sahip olan kansız torunlarıyla karşılaştırabildim. Zavallı Mary Kinley'nin çocukları, Kuzen Robert'ın kızı ve eski ülkenin dayanıklı soyu arasında gerçekten bir uçurum var!

Benjamin Breck bir servetin temelini attı. İkinci Kıyı'da sekiz çocuğunu rahatça barındırabileceği geniş, kornişli malikaneyi inşa eden oğluydu. Orada, nehrin iki kat yukarısında,
babamın büyükbabası, Breck'lerin doktoru ve arkadaşı Dr. Paret; demir ustaları Durrett'ler ve Hambleton'lar; Hollister'lar, Sherwin'ler, McAlery'ler ve Ewans'lar, Breck'le bağlantıları, Willett'ler ve Ogilvy'ler; kısacası, otuzlar ile İç Savaş arasındaki günlerde önemli olan herkes yaşıyordu. Onlarınki gölgelik ağaçlarla çevrili, muhteşem arka bahçeleri olan cömert evlerdi; bana söylendiğine göre,
kayısı, armut, şeftali ve hatta nektarinler yetişiyordu.

Toptan bakkal olan Breck and Company'nin işi, Claremore'da yaşayan annemin kuzeni Robert Breck'e geçti. Bir zamanlar o kelimenin sesi bile bana bir ürperti vermeye yetiyordu; ama bildiğim Claremore, Atlantis kadar tamamen ortadan kalktı ve yer artık bir banliyö (nefret dolu bir kelime!) ve inşaat alanlarına bölünmüş ve tramvay hatlarıyla Boyne Caddesi ve şehrin iş bölgesine bağlı. Sonra "kırsal"dı ve oldukça romantizmle doluydu. Kuzen Robert, günlerini mağazada geçirmek için şehre geldiğinde, bu romantizmden birazını da beraberinde getirmişti, bu koku için neredeyse böyle demiştim. O bir banliyö sakini değildi, tam anlamıyla kırsaldı ve kasaba sakinlerine karşı son derece uygun bir küçümseme
du.

Her yaz günü Claremore bir olasılık olarak görülüyordu. Ve sevinç kapasitem öylesine yüksekti ki, annemin sorgulayıcı bir şekilde ve uygun bir eş saygısıyla şöyle dediğini duyduğumda iştahım tamamen kaçardı: "Eğer gerçekten bir veya iki günlüğüne bir iş gezisine gidiyorsanız, Bay Paret" (genellikle babama böyle resmi bir şekilde hitap ederdi), "Sanırım Robert'ın evine gidip Hugh'u alacağım."

"Norah'a eşyalarını toplamasını söyleyeyim mi, anne," diye haykırırdım, ayağa kalkarak.

"Bakalım baban ne düşünüyor, canım."

"Masada kal, Hugh," derdi.

Sonunda serbest bırakılınca, her zaman benimle birlikte sevinen Norah'a
ve sonra da Peters bölgesinin sınırını belirleyen tel örgüye
koşardım, gençliğin karakteristik özelliği olan ferahlatıcı düşüncesizlikle, iyi talih haberimi evde kalacak olan Peters'lara duyurmak için can atardım. Tom, Alfred, Russell, Julia ve çimen lekeli dizleriyle küçük Myra, gölgeli batı avlusunda yeni bir günün maceralarını aramak için yola koyulurlardı. Myra, haberlerime hüzünle bakmamak için çok gençti ama diğerleri kayıtsız gibi davranarak zaferimi azaltmaya çalışırlardı. Ve her zaman "İstediğimiz zaman Jake Amca'nın çiftliğine gidebiliriz. Gidemez miyiz, Tom?" diye karşılık veren Julia'ydı...

O zamandan beri yapılan hiçbir yolculuk, sıcak mısır püsküllerinin arasından ve lezzetli, keskin kokulu ormanların arasından Claremore'a kadar uzanan dar hatlı demir yolunda on üç mil süren o keyifli yolculuğa denk olmamıştır. Hiçbir sessiz saray "güneşte uyuyan", hiçbir yapı Kuzen Robert Breck'in evinden daha fazla ihtişam taşıyamazdı.

Uykulu köyden yarım mil uzakta, kendi arazisinin derinliklerinde, gölgelerle sıçrayan çimenlerin arasında, çakıl yollarının kenarları barbarca bir şekilde, isterseniz deniz kabuklarıyla çevriliydi. Aynı şekilde barbarca bir tasarıma sahip çiçek tarhları vardı; ve Keats'in Yunan vazosundaki figürler gibi her zaman kaçmaya hazır iki demir geyik vardı, ama asla kaçmadılar. Çünkü Kuzen Robert zengindi, o günlerde zenginliklerin anlamı buydu: sadece zengin değil, aynı zamanda rahattı. Evin arkasında saman ve kırmızı yoncadan oluşan tatlı çayırlar uzanıyordu,
ineklerin ağaçların altında otladığı meyve bahçeleri,
sıcak yaprakların altında mor Concorde salkımlarının asılı olduğu çardaklar: ötesinde, Willie Breck'in rehberliğinde macera dolu geziler yaptığım ve sonbaharda ceviz ve ceviz topladığım ormanlar vardı. Ev, verandalarında kırmızı kıvrımlı işlemeler ve içinde at kılı mobilyalar bulunan, griye boyanmış, geniş, ahşap bir malikaneydi.
Ah, yaz ortası bir günde karanlık iç mekanının kokusu!
Tropikal meyvelerin en seçkini olan mangostenin aroması gibi, analizi
şaşırtıyor ve buna en yakın olabildiğim şey, hasır ve mısır ekmeğinin bir karışımı, ayrıca tanımlanması için fazla ince bir unsur.

O evin misafirperverliği! İnsan, annem ve ben, dünyanın dört bir yanından gelmişiz gibi hissediyordu, Kuzen Jenny'den, Kuzen Robert'ın karısından, keten örgülü Mary ve Helen'den, ayakkabısız ve çorapsız olarak hatırladığım Willie'den aldığımız karşılama o kadar güzeldi ki. İstasyonda Kuzen Jenny tarafından karşılanıp kucaklanıp gıcırdayan surrey'deki eve götürüldük, vardığımız anda annem ve o, sıcak havayla ilişkilendirdiğim
tuvalet çantalarını giyer ve
piazza'nın en serin ucundaki sallanan sandalyelerde gün boyu dikiş dikerlerdi. O günün kadınları, gece hariç, uzanmayı hor görürdü ve akşam olduğunda kolalı elbiseler giyerlerdi; özellikle annemin giydiği, siyah ve beyazın küçük dikey çizgileri ve bol bir eteği olan bir elbiseyi hatırlıyorum. Ve ziyaretin başından sonuna kadar nasıl konuştuklarını! O zamandan beri konuların nereden geldiğini sık sık merak ettim.

Tren ancak saat yedide geldi ve
kuzenim Robert'ı eve getirdi. İri yarı bir adamdı; yüz hatları ve hatta
bıyıklarının uzunluğu bile rahatsız edici bir şekilde sert bir dürüstlük izlenimi veriyordu ve onu çoğunlukla alpaka veya seersucker bir paltoyla hatırlıyorum. Babamdan çok daha az resmi, daha demokratik olmasına rağmen, ona farklı bir sebepten dolayı hayranlık duyuyordum ve şimdi bunun sebebinin gençliğimdeki kusurları, erkekliğimde de devam eden kusurları ayırt edebilecek kadar derin bir anlayışa sahip olması olduğunu biliyorum. Annemden gizlenen aldatmacaları tespit etmekte Kuzen Robert kadar hızlı olan kimse yoktu.

Hobisi marangozluktu ve ahırın yanında, Willie ve benim, çekiciliklerine rağmen, dokunmamızın yasak olduğu
parlak aletlerle dolu küçük bir dükkanı vardı. Willie, korkunç deneyimlerle
yasayı tutmayı öğrenmişti; ama bir keresinde tek başıma içeri girdim ve
hemen bir keskiyle parmağımı kestim. Annem ve kuzenim Jenny, yaralanmanın
Willie'nin bana verdiği
çakmaktaşından bir ok ucuyla yapıldığı
kurgusunu kabul ettiler, ama kuzenim Robert eve gelip bağlı elimi görüp hikayeyi duyduğunda,
aklımda kalan belirli bir bakış attı.

"Harika insanlardı, şu Kızılderililer!" diye belirtti. "Ok uçlarını keski kadar keskin yapabiliyorlardı."

Çok rahatsız olmuştum....

Güçlü bir sesi vardı ve yükselen bir tonlama ve hala bulunduğumuz yere özgü olan belirgin bir
aksanla konuşuyordu, ancak annemde çok
değişmişti ve babamda hiç fark edilmiyordu; İskoç-İrlandalı atalarımızın denizler boyunca beraberlerinde getirdikleri çapakta garip bir burun değişikliği vardı. Örneğin, babama her zaman Bay
Par-r-ret derdi. Ona karşı, "Matthew"un gayriresmîliğini yasaklayan bir hayranlık ve saygı duyuyordu. Bu, babamın diğer arkadaşları ve akrabaları tarafından da paylaşılıyordu.

"Sarah," derdi Kuzen Robert anneme, "o çocuğu şımartıyorsun,
onu daha sık şımartmalısın. Onu birkaç ay bana ver - onu zorlayacağım... Yani onu üniversiteye mi göndereceksin? Yaşlı Benjamin'in bakkal işi için fazla iyi."

Anneme çok düşkündü, ama bana düşkünlüğü konusunda ona
ağır ağır ders verirdi. Akşam yemeği masasının başında oturmuş, Mary, Helen ve Willie'nin kırsal iştahla
yiyip bitirdiği cömert porsiyonları keserken, tabaklarımıza bakarken onu görebiliyorum.

"Ne oldu, Hugh? Kuzu etini yemedin."

"O yağ sevmiyor, Robert," diye açıkladı annem.

"Oğlum olsaydı ona bundan hoşlanmasını öğretirdim."

"Pekala, Robert, o senin oğlun değil," diye hatırlatırdı Kuzen Jenny.... Havlaması ısırmasından daha kötüydü. Birçok nazik insan gibi o da
içindeki şefkati gizlemek için kaba sabalığı kullanırdı ve trende yolculuk eden her Tom, Dick ve Harry'nin, o günlerde henüz icat edilmemiş olmasına rağmen, kondüktör ve frencinin de, iyi karşıladığı bir adamdı. Ama onun standartları vardı ve onlara bağlıydı....

Benimki sorgulayıcı bir çocukluk değildi ve bana sunulan şeylerin şemasını olduğu gibi kabul etmeye istekliydim. Daha hassas yıllarımda, babamın tabletindeki emirlerden birini çiğnediğimde (ondan fazlaydı) ve eve döndüğünde yatağa gönderildiğimde, annem akşam yemeğinden sonra elinde bir kitapla yavaşça yukarı gelirdi; Dr. Pound'un onayını
mühürlediği, Daniel'i aslanların ininde ve yanında duran bir meleği temsil eden camlı bir resimli kapakla, seçilmiş İncil hikayelerinden oluşan bir kitap.
Kutsal Yazı'nın terbiye edici bir etkisi olabileceği yönündeki biraz aldatıcı rica üzerine,
utancım içinde bana hizmet etmesine izin verildi.
Şadrak, Meşak ve
Abednego'nun şaşırtıcı macerası, özellikle çok az uyarılmaya ihtiyaç duyan bir hayal gücüne hitap ediyordu. Bu beyefendilerin
kalori yasalarını
aştığından şüphe etmek hiç aklıma gelmedi. Fakat penceremden, ikinci katın arkasında, sık sık gökyüzünde güneye doğru aniden, kızıl bir parıltı gördüm, sanki şehrin o kısmı alev almış gibi.
Annem bana, Bay Durrett ve Bay Hambleton'a ait büyük çelik fabrikaları olduğunu söyledi, Ralph Hambleton'ın babası ve Hambleton Durrett'in büyükbabası, Bayan Caroline'daki okul arkadaşlarım.
Işıltıyı her zaman Hambleton ve Ralph ile değil, Şadrak, Meşak ve Abednego ile ilişkilendirdim! Daha sonra, babam beni çelik fabrikasına götürdüğünde ve erimiş metalle dolu kocaman bir kazanı hayretle gördüğümde, su gibi
dışarı aktığını gördüm, ona sordum - eğer o dereye atlarsam, Tanrı beni kurtarabilir mi?
Şok olmuştu. Bana mucizelerin artık olmadığını söyledi.

"Ne zaman durdular?" diye sordum.

"Yaklaşık iki bin yıl önce, oğlum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"O zaman," dedim, "Tanrı'ya ne kadar inanırsam inanayım, onun uğruna
büyük kazana atlasam bile beni kurtarmaz mı?"

Bunun için uygun bir şekilde azarlandım ve susturuldum.

Çocukluğum takıntılı arzularla doluydu. Örneğin Tanrı, bol miktardaki deposundan çölde manna ve bıldırcın atmışsa, neden bana biraz harçlık
atamadı? Diyelim ki, benim için serveti temsil eden yetersiz bir çeyrek dolar. Ferisilerin kınamasından kaçınmak için, dua etmek üzere yatak odamın dolabına girdim ve çeyrek doların Lyme Caddesi'nin kuzey tarafına, Stamford ile Tryon arasına, yani mümkün olduğunca eve yakın bir yere atılmasını rica ettim. Sonra kendimi fazla özgüvenli hissetmeden, umutla dışarı çıktım. Tom
Peters, ön bahçesini sokaktan ayıran süslü dökme demir çitin üzerinden eğilerek, beni kaldırımda taradığımı gördü.

"Ne arıyorsun, Hugh?" diye sordu ilgiyle.

"Ah, düşürdüğüm bir şey var," diye cevapladım huzursuzca. "Ne?"

Doğal olarak, söylemeyi reddettim. Kavurucu bir yaz ortası günüydü; gölgede kalmaları konusunda uyarılmış olan ama sarı kediyi kafes çitin tepesinden aşağı atıp ayaklarının üzerine konup konmayacağını görmek
üzere deney yapan Julia ve
Russell hemen cezbedildiler ve aramaya katıldılar. Etrafına saçtığım gizem ilgisini
daha da artırdı ve azımsanmayacak kadar rahatsız oldum. Ya içlerinden biri Tanrı'nın benim için
yazdığı yeri bulursa? Bu adalet olur muydu?

"Önemli değil," dedim ve arayışı terk etmiş gibi yaptım --daha sonra tekrarlanmak üzere. Ama bu hile başarısız oldu; inatla aramaya devam ettiler; ve
birkaç dakika sonra Tom, bir çığlık atarak, tuğlaların arasındaki sıcak bir çatlaktan bir nikel çıkardı!

"Benim!" diye bağırdım şiddetle.

"Kaybettin mi?" Julia, kurnaz olan, Tom pes etmek üzereyken sordu.

Yalan söylemem genellikle büyüklerime saklanırdı.

"H-hayır," dedim tereddütle, "ama yine de benim. Bana gönderildi."

"Size gönderildi!" diye bağırdılar, bir protesto ve alay korosu halinde. Ve
gerçekten, iddiamı nasıl haklı çıkaracaktım? Peters'lar toplandıklarında,
Julia'nın önderlik ettiği ve tartışmalı konularda tek bir kişi gibi hareket eden bir klandı.
Onlara, yirmi beş sent için dualarıma yanıt olarak, Tanrı'nın benim için iyi olan her şeyin beş sent olduğunu nasıl söyleyecektim?

"Birisi--birisi onu benim için oraya bıraktı."

"Kim?" diye sordu koro. "Söyle, bu iyi bir şey!"

Gözyaşları aniden beni kör etti. Üzüntüyle dönüp eve ve yukarı odama uçtum, kapıyı arkamdan kilitledim. Bir
araya
girdim, bu esnada yanlış hissimi besledim ve
paranın Peters ailesine bir lanet getireceğini düşünmek hoşuma gitti.
Sonunda kapı çalındı ​​ve bir ses adımı söyledi.

"Hugh! Hugh!"

Tom'du.

"Hughie, beni içeri almayacak mısın? Sana beş senti vermek istiyorum."

"Sakla!" diye bağırdım. "Buldun."

Bir ara daha ve sonra daha fazla çalma.

"Aç," dedi tatlılıkla. "Seninle konuşmak istiyorum."

Ben de yumuşadım ve onu içeri aldım. Madeni parayı elime bastırdı. Reddettim;
yalvardı.

"Buldun," dedim, "senin."

"Ama--ama sen onu arıyordun."

"Fark etmez," dedim cömertçe.

Merakı onu alt etti.

"Söyle Hughie, eğer sen düşürmediysen, kim düşürdü?"

"Dünyada hiç kimse," diye gizemli bir şekilde cevapladım....

Doğal olarak, sırrı açıklamayı reddettim. Bu, Peters ailesine karşı sakladığım tek sır da değildi, onlar da benimle ne yapacaklarını asla bilemediler. Hayal gücüyle uğraşmıyorlardı. Julia, Tom'dan biraz daha büyüktü ve sivri bir dili vardı, ama ona karşı belirgin bir hayranlık duyuyordum ve bunu biliyordum. Kendisi tam anlamıyla, iyi huylu ve sıcakkanlı, hayatı romantizmle renklendirme (iyimser bir şekilde ifade etmek gerekirse), arka bahçelerden krallıklar yaratma yeteneğim -Julia ve Russell'ın burun kıvırdığı- onun sadakatini sağlamlaştırdı.

II.

Ozanın mirasına sahip olduğumu fark ettiğimde yaklaşık on iki yaşında olmalıyım. Bu sıralarda ailemle Boston'a yaptığım önemli bir yolculuk sadece bu hediyeyi teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda benden önceki diğer gezginlerin de yararlandığı avantajı bana verdi: evdeki arkadaşlarımın hiç görmediği uzak bir diyarda bazı şiirsel özgürlükler elde edebilme. Genellikle yaz öğlenlerinin sıcağında, Peters'ın bahçesindeki kafes çitin yanındaki büyük akçaağaç altında toplandığımızda, ruhum beni en şaşırtıcı maceraları anlatmaya yönlendirirdi. Örneğin trenimiz, geceleyin siyah maskeli bir soyguncu çetesi tarafından durdurulmuş ve Kuzenim Robert Breck'e çarpıcı bir şekilde benzeyen bir yolcu tarafından kurtarılmıştı. O, soygunculardan ikisini vurmuştu. Bu uydurmalar, bir kez başladıktan sonra, benden gülünç bir kolaylıkla akıyordu. Alışılmadık bir coşku, coşku yaşadım; bunların gerçekten gerçekleştiğine inanmaya başladım. Boşuna
kurnaz Julia doğuda tren soyguncusu olmadığını iddia etti.
Babam ne yapmıştı? Evet, çok cesurdu ama
silahı yoktu. Ben korkmuş muydum? Hayır, hiç de değil; ben de bir
silah istemiştim. Neden daha önce bundan bahsetmemiştim? Evet, başıma o kadar çok şey gelmişti ki hepsini bir anda anlatamazdım. Julia'nın,
sık sık iradesi dışında büyülenmesine rağmen,
bu tür şeyleri açıkça ahlaksız bulduğu açıktı.

İkiye bölünmüş bir çocuktum. Bir yanım kendi dokuduğu hayali bir alemde yaşıyordu ve diğer yanım dersler, hayal kırıklıkları ve disiplin dünyasının sıradan ve itiraz eden bir sakiniydi.
İçgüdülerim kötü değildi. İçimde bitmek bilmeyen bir kaynaktan sürekli fikirler fışkırıyordu ve harekete geçirdikleri özlemlerin gücü ebeveynlerimi şaşırtıyor ve tedirgin ediyordu: Şu anda en belirgin şekilde gördüğüm şey, babamın vücut bulmuş hali olduğu bir geleneğin ataletine karşı kendini ifade etme, kendini geliştirme için bitmek bilmeyen bir mücadeleye girişmiş genç bir zihin. O zamanlar benim için bir bilmeceydi. Beni içtenlikle seviyordu, benimle ilgili hırsları besliyordu, yine de her doğal, tomurcuklanan büyümeyi engelledi, ta ki ona karşı bir sevgim ve zaman zaman alevlenen bir gururum olmasına rağmen, onu bilinçsizce düşmanım olarak görmeye başlayana kadar. Ona özlemlerimi, belirsiz olsalar da, itiraf etmek yerine, yaşlandıkça giderek daha ketum oldum. İçgüdüsel olarak, bu özlemleri karakterimdeki ciddi ahlaki kusurların kanıtı olarak gördüğünü biliyordum. Ve ben onun en sevdiği ceza olan odamda tek başına kalma cezasına birçok öğleden sonra katlanmayı tercih ederdim, derslerimi kağıda dökmek için ihmal etmeme neden olan o ara sıra gelen yaratıcı hayal gücü krizlerini ona ifşa etmektense. Edebiyatı kendi tarzında seven o, edebi içgüdüyü ve erken evrelerinin belirtilerini tanımaktan
özellikle acizdi, bunu içsel bir anlamsızlık, gerçeğe saygısızlık; kısacası, asli günah sanıyordu. On dört yaşındayken gizlice (ne kadar çok şeyi gizlice yaptım!) bir tür hikaye yazmaya başlamıştım,
asla bitmeyen hikayeler.

Okumayı bir görev olarak görüyordu, bir zevk olarak değil. Benim için kitaplar hazırlıyordu,
bense onları ihmal ediyordum. O, edebi tutkunun tam bir delilik olarak görüldüğü o Amerikan ortamının
bir parçasıydı. Ve bu ortamı deneyimlememiş olan hiç kimse, özgünlüğü bastırmak, yeni nesli kendi dini ve ticari kalıplarına
sokmak için uyguladığı baskıyı kavrayamaz. Acaba, benimki gibi bir inisiyatiften nasıl yararlanılacağını bilecek, onu gözetleyecek, ona sempati duyacak ve onu meyve vermeye yönlendirecek aydınlanmış bir eğitim mi geliştireceğiz?

Hala bir başka yaratıcı ihtiyacın, fikirlerimi dramatize etme, onları eyleme dönüştürme ihtiyacının farkındaydım. Ve bu ihtiyaç beni doğruluk yolundan
her zamankinden daha uzağa götürecekti. Birçok dahinin tanıklık edeceği gibi, fikirlerin somut olarak gerçekleştirilmesi pahalı bir girişimdir ve biraz harçlık gerektirir; ve bu konuya daha önce değindim. Babam harçlığa inanmazdı.
Kuzenim Donald Ewan'ın bana Noel'de verdiği bir deniz hikayesi, biraz farklı bir doğaya sahip bir hikaye yazmam için bana ilham verdi; Bu arada, bunu Kuzen Donald'ın kitabından
büyük bir
iyileştirme olarak değerlendirdim. Şimdi, eğer sadece bir teknem olsaydı, Ham Durrett ve Tom Peters, Gene Hollister ve Perry
Blackwood ve diğer arkadaşlarımın yardımıyla, bu hikayem sahnelenebilirdi. Ancak, her zamanki gibi, aşılması imkansız görünen bazı zorluklar vardı:
birincisi, kış mevsimiydi; ikincisi, şehirde denizcilik karakterinde operasyonlar için hiçbir tesis yoktu; ve son olarak,
Noel param sadece beş dolardı. Bu ve diğer itirazları bana
belirten babamdı. Çünkü,
gönderdiğim fiyat listelerini dikkatlice inceledikten sonra,
bir kürekli tekne satın almak için ek fon sağlaması için ona başvurmak zorunda kalmıştım. Bu arada,
bana savurganlık üzerine bir ders okudu, Akademi'deki son ayki raporuma atıfta bulundu ve
birisinin bana bir tekne
sunması gibi çok düşük bir ihtimal olsa bile,
bir tekneye sahip olmama izin vermeyeceğini söyleyerek bitirdi.
Benim şevkimin veya kararlılığımın
söndüğünü hayal etmeyin. Onun huzurundan çekildikten kısa bir süre sonra,
bir tekne yapmamı yasaklayan hiçbir şey söylemediğini fark ettim ve
o gün okuldan sonra yaptığım ilk şey, yirmi beş sente, tekne yapımıyla ilgili ikinci el bir kitap almak oldu.
Odunluk, bir gemi inşa tesisi olarak seçildi. Uygundu ve babam soğuk havalarda asla arka bahçeye gitmezdi. Kereste depolarının soruşturmaları, dört dolar ve yetmiş beş sentin malzemenin kendisini satın almaya yetmediği rahatsız edici gerçeğini geliştirerek, kaburgaları buharlama ve bükme maliyetinden bahsetmeye bile gerek yok, isteksizce
taslak olarak çizdiğim zarif zanaat idealinden vazgeçtim ve
düz bir tabanda uzlaştım. Aldatma yollarının nasıl
ihlale yol açtığını gözlemleyin: Marangoz Jarvis'in, iyi huylu, kaba ve şişman bir İngiliz'in
attığı kereste yığınını hatırladım: Mahallemizde müstehcenliğiyle ünü anneler tarafından o kadar iyi biliniyordu ki
ona veya dükkanına yaklaşmam yasaklanmıştı. Yeteneği miras alan oğlu Grits Jarvis de kaçaktı. Şimdi, dükkanının önünde eriyen, isli
karda duran yaşlı Jarvis'in devasa kütlesini görebiliyorum ve benim inatçılığım hakkındaki yorumlarını duyabiliyorum.

"Eğer büyüdüğünde başka bir adamın karısını istersen, oğlum, Tanrım ona
yardım et!"

"Kendi karımı istemediğim halde neden başka bir adamın karısını isteyeyim ki?" diye sordum, öfkeyle.

Her zamanki ölçülü tavrıyla güldü.

"Yaşlı Jarvis'in ne dediğine dikkat et," diye bağırdı. "Ne istersen onu alırsın."

Tahtlarını tamamen ısrarla aldım. Hiç şüphe yok ki çok değerli değillerdi ve şüphesiz annemin faturasında bunları fazlasıyla telafi etti. Şu anda benim için eşit değerde başka bir şey daha aldım, kaçak mal olan Grits'in yardımı; Her gün, okuldan sonra, onu ara sokaktan kulübeye gizlice sokuyordum, aynı şekilde Tom Peters'ın hizmetlerini de alıyordum, ki bu göründüğünden daha büyük bir zaferdi. Tom her zaman fikirlerime katılması için "heyecanlandırılmak" zorundaydı, ama sonunda neredeyse her zaman yenik düşüyordu. Kışın ortasında ve doğal ortamından çok uzakta bir tekne inşa etme fikri ona doğal olarak ilk başta saçma geldi. Eğer bir gün yapabilirsem, onu Jehoshaphat'ın neresinde yelken açacaktım? Masum vagon sürücülerine kartopu atmayı çok daha fazla tercih ediyordu. Tom'un ilk başta gördüğü tek şey, sadece bir tarafı aydınlatılmış ve sıcaklığı donma noktasının altında olan, karanlık girintileri olan kirli, kömür lekeleriyle kaplı bir kulübeydi. Kesinlikle ılımlı bir coşkudan dolayı onu suçlayamayız! Ama benim için, tüm kir, soğuk ve rahatsızlık silinmişti ve Güney Denizleri'ndeki mavi sularda yolunu açan
güçlü denizciler tarafından yönetilen
yiğit bir tekne gördüm. Ne yazık ki Hazine Adası henüz
yazılmamıştı; ama babamın kitapları arasında, daha önce hiç ilgi duymadığım, palmiyeler ve mercan resiflerinin, çıplak vahşilerin ve ormanla kaplı tropikal dağların kaba gravürlerinin olduğu iki eski cilt vardı, kısaca, bir Kaptan Cook'un maceraları. Ayrıca daha sonraki bir gezginin
bir kitabını da keşfettim. Gizemli bir itici güç tarafından teşvik edilerek ve pons asinorum'un ve Güney Eyaletleri'nin temel ürünlerinin büyük ihmaline rağmen, dünyanın ücra bir köşesi, kafa avcıları ve zehirli kazıklar, tayfunlar, kalyonları sökerken üzerinize gizlice yaklaşan tuhaf savaş gemileri ve çaresiz göğüs göğüse çarpışmalar hakkında inanılmaz miktarda bilgi topladım. Bunları yavaş yavaş kişisel maceralara dönüştürdükçe, Tom kartoplarını ve onu bloğun etrafında kovalayan çılgın bakkalları unuttu; Grits ara sıra testereyi bırakıp "Ah, s'y!" diye bağırırken sık sık Tanrı'ya döneceğini söyledi. Soğuk odunluk, New England kıyısında bir kiliseye dönüştü, kış denizi yakında gemimizi kucaklayacaktı, bir tarafta kömür bidonu ve diğer tarafta çöp ve yakacak dolu kullanılmayan tezgahlar arasında duran testere tezgahları yollar; kafes çitin arkasındaki avlu durgun su oldu, çırpınan giysiler pazartesi ve salı günleri oraya sığınan gemilerin yelkenleri oldu. Hatta babam bile, şimdiye kadar yarı korsanca niyetlerimizden habersiz olan uyanık bir hükümet olarak eşsiz bir cüretkarlıkla sembolize edildi! Aşçı ve hizmetçi, Grits'in varlığına itiraz etseler de, dost canlısı işbirlikçilerdi; aynı şekilde, en eski
hatırladığım kadarıyla, kömür ve odun taşıyan, ayakkabıları boyayan, pencereleri yıkayan ve basamakları ovalayan esmer Cephas da.

Bir öğleden sonra Tom işe gitti....

İyi gemi Petrel'in inşasının tarihi, tüm yaratılmış şeylerin tarihine benzer, deneme-yanılma ve israf hikayesi. Sonunda, bir Mart günü, denize indirilmeye hazırdı. Hatta kalafatlanmıştı; çünkü
Grits, bilinmeyen ve şüphesiz şüpheli bir kaynaktan, bir kova katran temin etmişti, bunu sokakta ateşte ısıttık ve her çatlağa
sürdük. Bizim başardığımız gibi bir başarının haberinin sızması, "bahçenin" zaman zaman ilgilenen arkadaşlar tarafından ziyaret edilmesi, bazılarının hayranlık, bazılarının alay ve hepsinin spekülasyon için gelmesi doğaldı. Alay edenler arasında, elbette, elleri ceplerinde duran ve her türlü korkunç felaketi neşeyle tahmin eden Ralph Hambleton da vardı. Ralph her zaman üstün bir çocuktu, uzun boylu, biraz asık suratlı ve alaycıydı, inanılmaz bir özgüveni vardı, ki bu özgüven tamamen babasının, demir ustasının zenginliğinden kaynaklanmıyordu. Benden büyüktü.

"Eğer onu suya indirirsen beş dakika bile yüzemez," yorumunda bulundu ve bu konuda Julia ve
Russell Peters tarafından genel ilkeler doğrultusunda desteklendi. Ralph, Petrel'den veya Güney Denizlerinden hiç hoşlanmazdı; ama o, -öyle dedi- "ölüm anında orada olmak" istiyordu. Hambletonlar o zamanlar yaz için denize giden birkaç aileden biriydi ve genel olarak zanaat konusunda pratik bir bilgiye sahip olan Ralph, bizimkinin kusurlarını belirtmekte gecikmedi. Tom ve ben onu tutkuyla savunduk. Ralph romantik değildi. Doğuştan liderdi, organize oyunlarda mükemmeldi, oğlanlar üzerinde her şeyi diğerlerinden daha iyi ve daha kolay yapmanın verdiği türden bir hayranlık uyandırıyordu. Sadece Petrel olayı gibi girişimlerin ilerlemesi sırasında onların sadakatini kazanmayı başardım; Tom'un kazandığı gibi, azar azar, aynı anda Aşil ve Homeros'u taklit ederek, keşif gezisinin Odysseia'sını parlak renklerle anlatırken onları işe alarak. Ralph her zaman alay ederdi ve ben de bir plan yapmadığımda ona geri dönerlerdi. Tekneyi inceledikten ve felaketi tahmin ettikten sonra, kulübedeki Petrel'in etrafında tuhaf ve genç figürlerden oluşan bir daire bırakarak ayrıldı: Romantik eğilimli, ancak
biraz
sıkı bir ebeveyn denetimiyle engellenen Gene Hollister; Ralph'in kuzeni Ham Durrett, o zamanlar bile oldukça şişman bir çocuktu, iyi huylu ama bencil; ikinci kuzenlerim Don ve
Harry Ewan; Mac ve Nancy Willett ve Sam ve Sophy
McAlery. Nancy, reddedilemeyecek bir erkek fatmaydı ve Sophy de onun gölgesiydi. Bir konsey düzenledik, en önemli soru Petrel'i suya nasıl götüreceğimiz ve onu hangi suya götüreceğimizdi. Nehir düşünülmeyecekti ve kasabadan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Blackstone Gölü. Sonunda,
Logan'ın değirmen havuzu kararlaştırıldı, şehrin eteklerindeki çamurlu bir çarşaf. Ama onu Logan'ın değirmen havuzuna nasıl götürecekti? Cephas'a en sonunda danışıldı. Thomas Jefferson Taliaferro (Tolliver olarak telaffuz edilir) adında etkileyici bir siyahi arkadaşı olduğu ortaya çıktı. Kendisi ekspres işindeydi ve tekneyi biraz şüpheyle inceledikten sonra (çünkü tekne on fit uzunluğundaydı) sonunda onu iki dolar karşılığında "gelgit sularına" taşımayı kabul etti. Ama bu, toplam kaynaklarımızın sadece bir dolar yetmiş beş sente ulaştığını kanıtladı. Ham Durrett hiçbir şeye katkıda bulunmadı. Thomas Jefferson bu konuda
uzlaştı.

Cumartesi günü açık bir şekilde doğdu, sert bir Mart rüzgarı tozu
girdaplara
sürükleyip sokağın aşağısına doğru savurdu. Babam ofisine doğru güvenli bir şekilde yola koyulur koyulmaz Thomas Jefferson'ın ara sokakta olduğu ve orada toplanıp Thomas Jefferson'ın atını kuşkuyla incelediği bildirildi. Petrel'i iki mil çekme kabiliyeti biraz şüpheli görünüyordu. Başka zorluklar da ortaya çıktı; kulübenin arkasındaki kapının gemimizin kirişi için çok dar olduğu ortaya çıktı. Ancak umutsuz bir girişime girişen adamlar bu tür önemsiz şeylerle durdurulamazdı ve sorun iki bitişik tahtanın kesilmesiyle çözüldü. Bunlar daha sonra geminin marangozu Able Seaman Grits Jarvis tarafından ustalıkla değiştirildi. Sonra Petrel kahramanca çabalarla, koltuğu çıkarılmış olan vagona bindirildi, yaşlı Thomas Jefferson pruvaya tehlikeli bir şekilde tünedi ve itiraz ederek halatla yamalı dizginlerini topladı. "İnsanlar bu tekneyi sürerken çılgına dönecekler," diye ilan etti, kıç tarafının yaklaşık dört fitlik kısmının kıç tahtasının üzerinden
çıktığını endişeyle gözlemleyerek. "Eğer devrilirse, bir kurşundan daha hızlı cennete gideceğim."

Ancak, biri korsanların eline düştüğünde, geri çekilmek için çok geçtir. Altı omuz Petrel'in arka tarafını destekliyordu, diğerleri itti ve Thomas Jefferson'ın sarsak atı, kendisine rağmen
ilerlemeye başladı. Yaşlı zencinin kırışık yüzünde tam bir dehşet ifadesi görülebilirdi, ancak sesi bastırıldı ve biz de sokaktan
çıktık. Daha bir blok yol katetmiştik ki, yürüyüş hattındaki tüm oğlanlar bize katılmaya başladı; o cumartesi sabahı bilyeler, topaçlar ve hatta
başlangıçtaki beyzbol oyunları terk edildi; İnsanlar evlerinden
dışarı fırladı, arabacılar arabalarını durdurdu. Sokağı terk ederken hissettiğim nefes nefese heyecan, coşku şimdi başka duygularla renklenmişti, beklenmedik ama tamamen lezzetli nitelikten yoksun değildi, endişe ve hayranlık, yetiştirdiğim bu öngörülemeyen güçlere, bu sürekli büyüyen ve coşkulu gönüllü grubuna, yolumuza ejderha dişleri gibi
çıkmalarına. Sonuçta, bu zafer alayının
kahramanı ben değil miydim? Bu düşünce teselli ediciydi,
coşku vericiydi. Ve işte Nancy yanımda yürüyordu, biraz sakin,
belki, ama şüphesiz hayranlık duyuyor ve tüm bunları
yaratan kişinin ben olduğumu fark ediyordu. Öğrencilerin en yeteneklisi, takipçilerin en sadıkı olan Nancy, henüz onun bağlılığını gerçek değerinde takdir etmesem de,
çünkü o bir kızdı. Dokunuşumla hayal gücü alevlendi. Ve bu olaylı olayda, kollarında, içeriğini yalnızca bizim bildiğimiz bir paket taşıyordu. Sonunda Logan'ın göletinin çamurlu kıyılarına ulaştık. Orada, Petrel'in doğal ortamına girmesine yardımcı olmak için yirmi istekli el gönüllü oldu. Ne yazık ki, gerçeklik asla vizyona ulaşmıyor. Rüyalarımda, Petrel'in suya girmek üzere olduğunu ve Nancy Willett'in çok dik durup kısa bir konuşma yaptığını ve pruvaya bir şişe şarap çarptığını görmüştüm. Gizemli paketin içeriği buydu; onu babasının mahzeninden çalmıştı. Ancak, önceden tahmin edilemeyen davetsiz seyirci sayısı, gazetelerin de söyleyeceği gibi, programı önemli ölçüde değiştirdi. Geminin etrafında itişip kakıştılar ve
denizciliğe elverişliliği hakkında açık ve hatta acımasız yorumlar yaptılar; Nancy bile,
erkeksi cinsiyete alışmış olmasına rağmen, yüksekliklere kaçmıştı ve
bu yüce anda Petrel için savaşmamız gerekecekmiş gibi görünüyordu. Yiğit korsanlarını toplama girişimi başarısız oldu;
toplayıcı da kaçmıştı,--Gene Hollister; Ham Durrett ve Ewanses
hiçbir yerde görünmüyordu ve bir toplamada sadece Tom, fidus Achates ve Grits Jarvis ortaya çıktı.

"Ah, s'y!" diye haykırdı tehditkar kalabalığın dişleri arasından. "Geri çekil,
hayır? Suratını dağıtacağım, Johnny. Bu kimin teknesi?"

Savaşçılığından pişmanlık duyduğum fısıldanacak mı? İşte, gerçekte,
dram sahneleniyordu,--benim dramam, eğer farkına varabilseydim. İyi gemi karaya oturmuştu, kafa avcıları bizi her taraftan kuşatmıştı, sahne
maceralarımızın temel bir parçası olarak çok
grafik bir şekilde anlattığım korkunç zorluklara karşı mücadelelerden biri için hazırlanmıştı.

"Küfürü süslü tasmaya saralım," diye önerdi kafa avcılarından biri, yani ben.

"Ona dokunursan çıtalarını sokarım," dedi Grits ve sonra
temyiz etmeye başvurdu. "Yani, geri çekilip bir adamın bir şey yemesine izin veremez misin?"

Kafa avcıları sadece alay ettiler. Peki bu tehlike anında Kaptan hakkında ne söylenecek? Kalbinin çılgınca
attığı mı söylenecek?--çarpmak daha iyi bir kelime olurdu. Kaptan olduğunu hatırlamaya çalışıyordu. Aksi takdirde, utanarak kendisinin de kaçması gerektiğini kabul etmeliydi. Sınav geldiğinde romantizmin anlamı bu kadardı. Gemisi için savaşmaya devam edecek mi? Horatius gibi, tepeye baktı,
evin verandasında olmak istediği yerde,
başının arkasında şapkası,
rüzgarda uçuşan saçları olan, tehlikede olan kendisine dikkatle bakan tek başına duran bir kız gördü.
Asi mürettebat hiçbir yerde görünmüyordu. Kahraman olmak için bir kadının varlığını talep edenler vardır....

"Bize bir şans verin, olmaz mı?" diye bağırdı, Grits'in çağrısını istediği kadar gür bir tonda tekrarlamadan, eli küpeştede titrerken. Kabul edilmelidir ki, Tom Peters, işler söz konusu olduğunda çok daha fazla korsandı, çünkü kendini
kafa avcılarının savaşçı şefinin yoluna dikti (o da kararlı bir aksanla konuşuyordu).

"Çekil yolumdan!" dedi Tom, sesinde hafif bir gıcırtı ile. Yine de
oradaydı ve bir övgüyü hak ediyor.

Beklenmedik bir dikkat dağıtma, onları yaratma yeteneği olan birinin
şeklinde bizi yok olmaktan kurtardı. Aramızdaki kız gibi bir figürün
şaşkınlıkla farkındaydık.

"Siz korkaklar!" diye bağırdı. "Siz korkaklar!"

Esnek ve tutkuyla titreyen Nancy, bize kafa avcılarıyla nasıl
karşılaşacağımızı gösterdi. Onlar da geri çekildiler.
Bu kadar yoğun bir enerji ve öfke çekirdeğinin önünde geri çekilmeselerdi gerçekten cesur olurlardı!...

"Ah, onlara bir tezahürat yapın," dedi şefleri, bir an sonra... Hatta tekneyi suya doğru itmeye bile yardım etti. Ama Petrel'in ilk yolculuğunda
adamlık yapacak olanlardan biri olmaya gönüllü olmadı. Logan'ın göleti de o vahşi Mart günü Güney Denizleri'ne pek benzemiyordu. Yine de,
gözüm Nancy'deydi, gururla gemiye çıktım ve bir "kürek" aldım. Grits ve Tom da onları takip etti,--birden Petrel, yapımcılarının tahmin ettiği gibi su hattının epey altına
battığında. Bunu tam olarak fark etmeden,
şimdi dost canlısı kafa avcıları bize bir itme attılar ve yola koyulduk!
Kaptan, kıçtan sevgilisine el sallaması gerekirken, aniden oturdu,--mürettebat da aynı şekilde; ancak, o su giderlerine yanaşmadan ve yarım kova buzlu su akmadan önce. Grits'in varoluşunda kafa avcıları günlük olaylardı, ama su...
Londra aksanıyla bir dua gibi gelen bir şeyler mırıldandı.... Rüzgar
bizi hızla göletin ortasına doğru sürüklüyordu ve pantolonlarımızın oturma yerlerinden soğuk
ve gıdıklayıcı bir şey sızıyordu. Heykeller gibi oturduk...

Parlak sahne hafızama kazındı - göletin
sınırlandığı çıplak kahverengi yamaçlar, İrlandalı denizciler, ısırıcı rüzgarda
çatlayan kırmızı flanel gömlekli çamaşır ipleri; Nancy kıyıda hareketsiz; arkasındaki grup, şimdi sessiz, bizim
korkusuzluğumuzu görünce kendi kendilerine etkilenmişlerdi.

Petrel kıçtan önde seyrediyordu.... Gerçekten de, herhangi birimiz
bir daha evimizi görebilecek miydik? Babamın öfkesinin üzüntüye dönüştüğünü düşündüm çünkü bir oğlunun doğal isteğini yerine getirmeyi ve ona gerçek bir
kürek
teknesi
sunmayı reddetmişti... Gözlerimizin ucuyla suyun küpeştenin etrafından
sürünmesini izledik ve suyun bulanıklığı onun
soğukluğunu artırıyor, derinliklerinin dehşetini daha da gizemli ve iğrenç kılıyordu.
Grits'in sesi bizi ürküttü.

"Aman Tanrım," diyordu, "batacağız ve ben yüzemem!
Köpüklü katran burada geri çekiliyor."

"Akıyor mu?" diye bağırdım.

"Küvet gibi doluyor," diye hayıflandı.

Yavaşça ama fark edilir bir şekilde, aslında, pruva yükseliyordu ve
rüzgarın ıslığının üstünde, onun yerleşirken gevezeliğini duyabiliyordum... Sonra
birkaç şey aynı anda oldu: arkamda acı dolu bir çığlık,
kıyıdan gelen uzak haykırışlar, pruvanın aniden yukarı doğru hamlesi ve
santim santim buzlu, sarı suya batmanın işkencesi.
Arkamdaki sıçramalara rağmen, sanki felçliymiş gibi oturdum, ta ki belime kadar gelene ve tahtalar altımda dönene kadar ve sonra, tüm varlığımın spazmodik bir
kasılmasıyla, kendimi yere attım --sadece ayaklarımı
çamurlu zeminde buldum. İyi gemi Petrel'in utanç verici sonu böyleydi! Çünkü
tüm mürettebatıyla birlikte, yarım kulaçtan biraz daha fazla
suya battı.... O zamana kadar, göletin üzerinden
sürüklendiğimizi fark etmemiştim!

Kıyı boyunca koşan figürler vardı. Ve Tom ve ben aramızda
Grits sürükleyerek ortaya çıktığımızda,--çünkü sığ sularda sefilce boğulmuş olabilirdi--hafif saçlarını başının arkasında sıkı bir düğüm halinde topladığını hatırladığım, şişman ve çıplak kollu bir İrlandalı kadınla karşılaştık; ve üçümüzü de, sanki birer havuçmuşuz gibi yakaladı.

"Hadi gelin!" diye bağırdı.

Titreyerek, onu tepeye kadar takip ettik, trajedinin seyircileri,
bu sırada göletin etrafından dolaşıp peşlerinden sürükleniyorlardı. Nancy
aralarında değildi. İçine itildiğimiz kulübenin içinde yerde sürünen iki küçük çocuk vardı ve yer duvardaki bir
yıkama teknesinden ve sobanın üzerindeki bir kazandan çıkan buharla doluydu. Kendilerini
ortadan kaldırmaları yönündeki sert bir emirle, İrlandalı kadın meraklıların
yüzüne kapıyı çarptı ve kıyafetlerimizi çıkarmamızı emretti.
Grits bir köşeye yatırıldı, Tom ve ben çeşitli
giysilerle donatılmış olarak sobanın üzerine yığıldık. Çamaşır ipinde gördüğüm kırmızı flanel
gömlek düştü. Bize sıcak kahve verdi ve
kısa sürede
yıkama teknesine geri döndü, Tom ve bana göre bazı ciddi unsurlara sahip olan bir işlem hakkındaki tüm yorumu, "By's by's olacak!" oldu. Son ironik dokunuş, kurtarıcımızın kafa avcılarının şefinin annesi olduğu ortaya çıktığında anti-doruk noktasına ulaştı! Akşam yemeğine kadar kardeşleriyle birlikte kulübenin dışında mecburen oyalanmıştı ve içeri girdiğinde Musa kadar uysaldı.

Böylece, ekmek, soğan ve patatesleri açgözlü bir açlıkla yerken Tom ve benim başımızın üzerinden geçen yoksulların hazır misafirperverliği. Kurtarıcımıza veda edip eve doğru yola çıktığımızda saat öğleden sonra iki civarı olmalıydı...

İlk başta köpek gibi koştuk, ancak daha sonra önümüzde uğursuzca beliren geleceği tartışmak için hızımızı düşürdük. Artık tamamen gizlenmek imkansız olduğundan, soru şuydu: Bir itirafın ne kadar eksiksiz olması gerekirdi? Gerçekten de, vakalarımız farklıydı ve Tom'un gerçekleri gizleme teşviki benimki kadar büyük değildi. Bazen o günlerde Peters'ların, az çok sürekli olarak içinde bulunduğum suç zorluklarından uzak kalabilmeleri bana haksızlık gibi geliyordu: çünkü günahlarının hayal ürünü olmadığı aklıma gelmiyordu. Tom'un babasının yöntemi terlikti. O ve Tom birbirlerini anlıyorlardı, babamla benim aramda ise büyük bir uçurum vardı. Tom terliği özlemişti; ama arada sırada kullanılmasını hava koşullarındaki değişiklikler kadar kaçınılmaz görüyordu; yalan söylemek ona kolay gelmiyordu ve kendi başına kaldığında itiraf edip meseleyi halletmeyi çok daha fazla tercih ediyordu. Daha önce, zayıf tarafın silahı olan yalanı, en azından bir dereceye kadar, kendimi savunmak için, geliştirdiğimi öne sürmüştüm. Tom sadıktı. Dahası, benim inancım muhtemelen onu, az çok bağımlı olduğu arkadaşlığımdan altı tam öğleden sonra mahrum bırakacaktı. Ancak bu davanın savunması alışılmadık zorluklar içeriyordu ve bunları tartışmak için birkaç kez durduk. Akşam yemeğine katılmamıştık ve şüphesiz Julia bu sırada Tom'un annesine keşif gezisini bildirmişti ve herkes giysilerimizin ıslandığını görebiliyordu. Bu yüzden Peters ahırının arkasında oyalanırken ben de azımsanmayacak bir endişeyle oyalandım. Geri dönüp Julia'nın beklenmedik bir şekilde bir koz olduğunu, annesini teyzesi Fanny ile birlikte gün geçirdiği varsayımıyla
sakinleştirdiğini bildirdiğinde moralimiz epeyce yükseldi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Şimdiki sorun neyi itiraf edeceğimize karar vermekti. Çünkü ikimiz de aynı hikayeyi
anlatmalıyız.

Logan'ın Göleti'ne bir saldan düştüğümüz konusunda anlaştık: benim önerim. Eh, dedi Tom, Petrel bir saldan daha iyi olmadığını kanıtlamıştı sonuçta. Onu savunacak havada değildim.

Petrel'in "sal" olarak tanımlanması benim ilk yasal itirazımdı.
Mahkemenin karara bağlaması gereken soru, "Sala ne denir?" idi, tıpkı ülkenin en yüksek mahkemesinin daha sonraki yıllarda "Viski nedir?" diye karara bağlaması gerektiği gibi.
Mümkünse gizlenmesi gereken şey, "salın" inşa edilmesiydi, ancak bu bilgi zaten birçok kişinin elindeydi ve babaları, bir dahinin ebeveyni olduğum için beni tebrik etmeyi her an uygun görebilirdi.
Ancak, bu riskin alınması gerekiyordu. Ve ikincisi, Grits Jarvis kaçak mal olduğu için onun hakkında hiçbir şey söylenmemeliydi.

Annem hakkında pek bir şey söylemedim, bu gibi durumlarda, dava açmaya zorlanan büyük jüriye benzetilebilirdi, ancak yemine sadakat ve sanığa sempati arasında kalmış olabilirdi. Peters bahçesinden geçtim, tel örgüyü tırmandım, amacım ilk önce hizmetçi Ella'dan veya aşçı Hannah'dan yüksek mahallelerde ne kadar çok şey bilindiğini öğrenmekti. Mutfak kapısını açtığımda, sese dönüp, 
temizlediği tencereyi bırakan Hannah'dı.

"Evde misin? Tanrıya şükür!" (büzülen kostümümü görünce) "Tanrıya şükür boğulmadın! Ve annen de içini
çıkarıyor! Demek ki sen bu sudasın?"

İtiraf ettim.

"Hannah?" dedim yumuşak bir sesle.

"Peki ne?"

"Annem biliyor mu--tekne hakkında?"

"Şimdi yalvarma."

Ancak annemin bilmediğini keşfettim ve ona söylenmemesinin en iyi nedeninin Hannah'nın kulübedeki operasyonlarla ilgili suç teşkil eden rızasıyla ilgili olduğunu düşündüm. Ön salona ve merdivenlere doğru koştum ve annem geldiğimi duydu ve
beni sahanlıkta karşıladı.

"Hugh, nerelerdeydin?"

Merdivenlerin yarı karanlığından çıktığımda,
azalan giysilerimi, ayak bileklerimin çok üstündeki pantolonumu gördü. Birdenbire
beni kollarına aldı ve tutkuyla öpmeye başladı.

Gri, kuşaklı eteğiyle önümde dururken, boğazında tanıdık kırmızı-beyaz bir kameo, ortasından ayrılmış ağır saçları, gözlerinde tuhaf,
çekici bir bakış vardı ve şimdi bunun Presbiteryen bir vicdanla mücadele eden anne sevgisinin bir işareti olduğunu biliyorum. O, bu vicdanı miras almış olsa da, babamın biçimindeki enkarnasyonuna rağmen tapınmasaydı, onu -ya da en azından bir kısmını- atmayı başarabileceğini sık sık düşündüm. Beni pencerenin yanındaki kanepeye çekerken sesi biraz titriyordu.

"Bana olanları anlat, oğlum," dedi.

Benim için korkunç bir andı. Çünkü o günlerde sevgim hala titrek bir şekilde
canlıydı ve onu seviyordum. Bir an için ona tüm hikayeyi anlatmak için içgüdüsel bir dürtü hissettim, Güney Denizi Adaları ve her şey! Ve arkasında sert ve duygusuz bir Otoriteyi temsil eden ve bir şekilde onu aniden önemsiz kılan başka bir figürü görmeseydim bunu yapabilirdim. Romantizmi anlayacağından değil, ama beni anlayacağından. Beni gelecek gazaptan kurtarmaya gücünün yetmediğini biliyordum. Ağladım. Çünkü ona yalan söylemekten nefret ediyordum, ama yine de söyledim. Korku beni sardı ve -o zamandan beri tanıdığım bazı saygın suçlular gibi-
yaptığım herhangi bir itirafın kaçınılmaz olarak bana karşı kullanılacağını anladım... Acaba yalan söylediğimi biliyor muydu? Her neyse, dava ciddi görünüyordu ve hemen yargılanmak üzere odama geri gönderildim...

Yazarken canlı bir şekilde, hanımeli duvar kağıdı ve tarlalarda ve korularda koşuşturan mutlu ama tıknaz çocukların çelik gravürlerinin olduğu küçük odada, ceza beklerken geçirdiğim saatlerin sefaletini hatırlıyorum. Bu özel Mart öğleden sonrasında hava, Fransızların dediği gibi, morne olmuştu; ve sabah rüzgarının Petrel'den gelen talaşlarla saçtığı gri arka bahçeye hüzünle baktım. Sonunda, odanın köşelerinde gölgeler toplandığında, ayak sesleri duydum. Ella, ciddi ve erdemli ama biraz da acıyan bir şekilde belirdi. Babam beni aşağıda görmek istedi. Bu, o çağrıyı ilk kez getirmesi değildi ve her zaman aynı tavırları sergilerdi!

Duruşmalarımın sahnesi her zaman oturma odasıydı, ceviz kutularındaki kasvetli kitaplarla kaplıydı. Ve babam, evdeyken işini yaptığı büyük
masasının arkasında, bir yargıç gibi oturuyordu. Ah, aramızdaki mesafe, bu saatte! Agag kadar nazikçe içeri girdim ve gözlerindeki ifade, ağzımı açmadan önce beni mahkum etti.

"Hugh," dedi, "annen bana, izinsiz olarak Logan'ın Göleti'ne gittiğini, orada bir salla bindiğini ve
suya düştüğünü itiraf ettiğini söyledi."

Sal kelimesine yaptığı hafif vurgu, buzlu suyun yaptığından daha soğuk bir ürpertiyi omurgamdan aşağı gönderdi. Ne biliyordu? Yoksa bu sadece bir şüphe miydi? En azından artık çok geç, suçunu kabul etmek için.

"Bir çeşit saldı efendim," diye kekeledim.

"Bir çeşit sal," diye tekrarladı babam. "Nerede bulduğunuzu sorabilir miyim?"

"Ben--ben tam olarak bulamadım, efendim."

"Ah!" dedi babam. (Jüriye anlamlı bir şekilde bakmanın zamanı gelmişti.) Mahkum yutkundu. "O zaman tam olarak bulamadınız. Lütfen
nasıl elde ettiğinizi açıklar mısınız?"

"Eh, efendim, biz--ben--bir araya getirdik."

"Hugh, sade bir İngilizceyle, bunu sizin yaptığınızı söylemeye itirazınız var mı?"

"Hayır, efendim, sanırım benim yaptığımı söyleyebilirsiniz."

"Ya da bir kürekli tekne için mi tasarlanmıştı?"

İşte itiraz etme, kürekli teknenin ne olduğu konusunda bir karar alma zamanıydı.

"Belki de kürekli tekne denebilir, efendim," dedim acınası bir şekilde.

"Ya da, bir tekneye sahip olmanızı, paranızı bir kaprisle aptalca ve kötü bir şekilde harcamanızı yasaklamamdaki istek ve emirlerime tamamen aykırı olarak,
gizlice odunlukta bir tekne inşa ettiniz, arka bölmenin bir kısmını çıkardınız, böylece size ait olmayan mülkü yok ettiniz ve
bu sabah tekneyi Logan'ın Göleti'ne götürdünüz?" Sessizdim, tamamen
mahvolmuştum. Belli ki belirli bilgilere sahipti.... Bazen sadece mecazlardan ibaret olmayan bazı ifadeler vardır ve şimdi
babamın öfkesi kelimenin tam anlamıyla yükseliyordu. Görünür şekilde onun
saygısına katkıda bulunuyordu. "Hugh," dedi, ruhumun en derinlerine işleyen bir sesle, "Seni anlamakta tamamen başarısızım. Benim bir oğlumun, annenin bir oğlunun, dürüstlüğün ve onurun ta kendisi olan birinin nasıl yalancı olabileceğini hayal bile edemiyorum." (Ah, o kelimeye yaptığı korkunç vurgu!)
"Bu yeni bir eğilimmiş gibi de değil - daha önce seni bunun için cezalandırdım. Annen ve ben sana karşı görevimizi yapmaya, sana Hristiyan öğretisini aşılamaya çalıştık. Ama bu tamamen işe yaramaz görünüyor. İtiraf ediyorum ki
nasıl devam edeceğimi bilmiyorum. Hiçbir vicdanın yok gibi görünüyor,
anne babana ve Tanrına ne borçlu olduğuna dair hiçbir fikrin yok. Sadece
isteklerimi ve emirlerimi sürekli olarak görmezden gelmekle kalmıyorsun, aynı zamanda aylardır her gün bana karşı gelerek çifte bir hayat yaşıyorsun,
gizlice ve sürekli olarak bana itaatsizlik ediyorsun. İstediğini her ne pahasına olursa olsun elde etme kararlılığının seni
gelecekte nereye götüreceğini düşünmekten ürperiyorum. Kötü insanları iyilerden ayıran şey tam da böyle bir arzudur."

Bugüne kadar hatırlanması bile acı veren bir sahne üzerinde durmayacağım... Babamın huzurundan utanç içinde, bunaltıcı bir ruh azabıyla ayrıldım, odamın kapısını kilitledim ve
yüzüstü yatağa düştüm, kaslarım seğirene kadar hıçkıra hıçkıra ağladım. Çünkü o,
gerçekten de, bana korkunç bir korku salmıştı. Çocukça hayal gücümün en büyük korkusu kötü bir adamdı. Onun ilan ettiği gibi, tamamen ahlaksız mıydım
ve kendime rağmen buna mahkûm muydum?

Kapım çalındı--Ella akşam yemeğimle. Açmayı reddettim
ve onu karanlıkta dizlerimin üzerine çöküp
zihnimde nitelikleri ve karakteri yeterince karışık olan bir Tanrı'ya çılgınca dua etmeye gönderdim. Bir tarafta, alışkanlıktan hitap ettiğim Westminster Katekizmi'nin katı, despot Hükümdarı vardı, çocuklarının bir kısmını beşikten itibaren kınayan Baba. Ben doğmadan önce cehennemin alevlerinin işkencelerine katlanmam gerektiğini emrettiği kişilerden biri miydim?
İki kere ikiyi toplayınca, Pazar okulunda öğrendiklerim ve Dr. Pound'un vaazlarının bazı bölümlerinden ve babamın içimdeki kötülüğün tedavi edilemez bir hastalık gibi olduğuna dair imaları, benimki mantıksal bir sonuç değil miydi? Öyleyse, dua etmenin ne faydası vardı?... Yalvarışlarım aniden sona erdi. Ve her zaman hazır olan hayal gücüm, derinliklerine kadar hareketlendi ve son günün o korkunç sahnesini gördü: kışın bazen şehrin üzerine
sürünen karanlık, sararmış duman
aşağıya düştüğünde ve öğle vakti gaz lambasının ışığında kitap okuduğumuzda. Kötülerin işkence görmüş yüzlerini bir tarafta, annemi ise diğer tarafta,
kutsanmışların arasında, özlem ve şefkatle bana uçurumun üzerinden bakarken gördüm. Tuhaf olan, hayatlarında sevdikleri mahkûmların görüntüsünün, taçlarını ve arplarını almak üzere olan seçilmişlerin mutluluğunu gölgeleyeceği, hatta yok edeceğiydi! Ne teoloji ki, tüm insanlığın Yaratıcısı ve Koruyucusu'nu böylesine mantıksız hale getirdi!

III.

Hayal gücüm kuvvetli olmasına rağmen, hastalıklı bir şekilde içe dönük değildim ve hapsedildiğimin ilk gününün sonunda bu çözüme olan ilgim
azalmıştı. Ancak bazen, güvenebileceğim, bir çözüm önerebilecek birini gerçekten özlüyordum. Tekrar ediyorum, dünyalar için bile olsa babama, anneme veya Dr. Pound'a sormazdım, çünkü onlardan sağlıklı bir korku duyuyordum, belki de sağlıksız bir korku. Sabah İncil okumaları ve kilise dışında, annem ve babam bana resmen talimat vermek dışında, Tanrı'nın adını hiç anmazlardı. İster kasıtlı ister kasıtsız olsun, dini eğitimimin etkisi
ruhsal konuları tartışmaktan utanmama neden oldu ve doğal olarak
bunun kişisel kurtuluşa vurgu yapmasından kaynaklandığını fark edemedim.... Ancak, inançsız olmadım çünkü
tanrısız bir evreni sakinlikle düşünecek bir yapıya sahip değildim.... Bu öğleden sonraları geçirdiğim karantinalar sırasında çektiğim acılar pişmanlıktan değil, belirsiz bir incinmişlik hissinden kaynaklanıyordu; ve bunların etkisi içimde garip bir motivasyon gücü, babamı hayrete düşürecek ve sonunda beni yanlış yargıladığına dair itirafını ondan zorla koparacak bir şey yapma arzusu yaratmaktı. Elbette, böyle bir darbeyi başarmak için en azından erken yetişkinliğe kadar beklemem gerekecekti.
Ben embriyonik bir edebiyat dehası olamaz mıydım? Kendimi haklı çıkarma coşkusuyla başladığım birçok kitap vardı, ancak
kapanışım sona erdiğinde onları terk ettim.

Sanırım bu sıralarda, karakter üzerinde kalıcı bir etkisi olan şoklardan birini yaşadım. O zamanlar, hanımların günlerini dikişlerini getirerek birlikte geçirmeleri gelenekti; ve
bazen, oturma odasına beklenmedik bir şekilde girdiğimde, annemin ziyaretçilerinin sesleri fısıltıya düşerdi. Bir öğleden sonra okuldan
döndüm ve merdivenlerin başında durdum. Kuzen Bertha Ewan ve Bayan McAlery, annemle konuştukları
şaşkın tondan ilginç olabileceğini tahmin ettiğim bir ilişki hakkında konuşuyorlardı.

"Zavallı Grace," diyordu Bayan McAlery, "Sanırım ağır bir bedel ödedi. Bu koşullar altında hayatta olan hiçbir erkek sadık kalamaz."

Merdivenlerin başında, lezzetli, suçlu bir hisle durdum.

"Onu hiç duymuşlar mı?" diye sordu Kuzen Bertha.

"İspanya'ya gittikleri düşünülüyor," diye cevapladı Bayan McAlery, ciddi bir şekilde, ama yine de belli bir coşkuyla. "Bay Jules Hollister onun adının
onun huzurunda anılmasına izin vermeyecek, biliyorsunuz. Ve Whitcomb onları cebinde bir at tabancasıyla
New York'a kadar kovaladı. Rapora göre gemi yelken açarken
rıhtıma varmış. Ve sonra, biliyorsunuz, Batı'da bir yerde yaşamaya gitmiş --Iowa'da, sanırım."

"Hiç boşandı mı?" diye sordu Kuzen Bertha.

"Çok iyi bir kilise üyesiydi, canım," diye hatırlattı annem ona.

"Eh, kilise üyesi olsun ya da olmasın, yeterince çabuk bir tane bulurdum,"
diye ilan etti Kuzen Bertha, cesaret unsurlarına sahipti.

"Onu bir an için bile mazur göstermek istemiyorum," diye araya girdi Bayan McAlery, "ama
Edward Whitcomb'un gerçekten de korkunç bir mizacı vardı ve ona karşı çok katıydı ve her neyse, babası olabilecek kadar yaşlıydı. Grace
Hollister dünyada bu kadar iğrenç bir şey
yapabileceğinden şüpheleneceğim son kadındı. Çok tatlı ve sade bir kadındı."

"Jennings çok çekiciydi," dedi Kuzenim Bertha. "Daha
yakışıklı bir adam gördüğümü sanmıyorum. Şimdi, bana baksaydı--"

Cümle asla bitmedi, çünkü bu kritik anda bir
dilbilgisi hatası düşürdüm...

Ancak merakımı en üst seviyeye çıkaracak kadar çok şey duymuştum.
Ve o akşam saat beşte çalışmak için içeri girdiğimde, anneme Gene Hollister'ın teyzesinin başına ne geldiğini sordum.

"Gitti, Hugh," diye cevapladı annem, çok endişeli görünüyordu.

"Neden?" Israr ettim.

"Anlamak için çok gençsin."

Elbette bir soruşturma başlattım ve ertesi gün okulda Gene Hollister'a bizzat sordum, ancak teyzesinin öldüğüne inandığını keşfettim! Ve o gece annesine teyzesi Grace'in gerçekten hayatta olup olmadığını sordu, sonuçta? Bunun üzerine ebeveynlerimiz arasında sadece yüzeysel işaretlerini gördüğümüz
karmaşalar ve açıklamalar başladı... Babam beni gizlice dinlemekle suçladı (ben reddettim) ve özel olarak duyduğum bir şeyi tekrarladığım için beni bir öğleden sonra hücre hapsine mahkûm etti. Annemin de uyarıldığına inanmak için nedenlerim var.

Konunun kapanmasına izin verdiğim varsayılmamalı.
Grits Jarvis'e ek olarak, tanıdıklarım arasında bir kaçak daha vardı, yani Rahip Doktor Pound'un
scrape-grace oğlu Alec Pound. Alec'in ansiklopedik bir zihni vardı, özellikle de şu anda arzuladığım türden bilgiyle doluydu; ilk ve son olarak bana çok şey öğretti, ki bunları başka bir şekilde edinmem daha iyi olurdu. Ona başvurdum ve hikayeyi aldım, en
kötü şüphelerim doğrulandı. Bayan Whitcomb'un evi, Bay Jennings'in evinin karşısındaki sokaktaydı, ancak pencerelerden sinyaller gelmesine rağmen kimse bir şey olduğunu bilmiyordu -
komşular daha sonra hatırladılar...

Titreyerek dinledim.

"Ama," diye bağırdım, "ikisi de evliydi!"

"Bir kadını sevdiğinde bunun ne önemi var?" diye yanıtladı Alec görkemli bir şekilde. "Sana bundan çok daha kötü şeyler anlatabilirdim."

Bunu yapmaya devam etti. Büyülenmiş bir şekilde, mide bulandırıcı bir hisle dinledim. İlkbaharın ılık bir öğleden sonrasıydı ve papaz evinin önündeki derin kireçtaşı olukta duruyorduk, kasvetli bir bahçeye yerleştirilmiş küçük bir Gotik ahşap ev.

"İnsanların evlendikten sonra birbirleri dışında başka birini sevemeyeceğini düşündüm," dedim.

Alec bana acıyarak baktı.

"Bu düşüncenin üstesinden geleceksin," diye güvence verdi bana.

Böylece karakterime başka bir bileşen daha girdi. Evdeki yemeğini,
iyi yemeğini reddeden ruhum, Alec Pound'un çok isteyerek dağıttığı
mayalanan şeyi hevesle tüketti ve kendisinin bir parçası yaptı. Ve bu
mayalanan bir şeydi. Bana ne yaptığını görelim. Yavaşça ama
kesin bir şekilde çalışarak, benim için seksin şafağında beliren gizemi kutsal bir şey yerine
kötü bir şeye dönüştürdü. Grace Hollister trajedisinin bilgisi beni
kitap raflarında ve başka yerlerde, sonsuza dek kaçtığım ve sonsuza dek beni sürükleyen bir sırrı huzursuzca aramaya yöneltti. Mayalanan kelimesi, başlayan süreci uygun bir şekilde tanımlıyor, kapalı bir şeyi,
havadan ve güneş ışığından uzakta, sürekli olarak gizlice çalışarak, beni büyüleyen ama aynı zamanda korkuyla esinleyen güçleri doğuruyor. Şüphesiz ki büyüklerimizin bu gizliliği, sevginin bedensel ve dolayısıyla kötü olduğu ve etin ruhun lütuf dolu toprağı değil, kınanması ve lanetlenmesi, lütfun mucizesiyle kovulması ve dönüştürülmesi gereken bir şey olduğu ortodoks Hıristiyanlıklarının zararlı ikiliğinden kaynaklanıyordu. Şimdi sevgi, erkekleri ve kadınları evlerinden, arkadaşlarından ve akrabalarından dünyanın en ücra köşelerine sürükleyen korkunç bir güç olmuştu (beni saran)...

O gece Alec Pound ile yaptığım konuşmadan sonra uyumam uzun zaman aldı. Duyduğum hikayenin dehşeti ve romantizmi arasında gidip geldim, onun atladığı ayrıntıları kendim için tekrarladım: Pencerelerden gelen sinyalleri, gizli toplantıları, ani ve çaresiz kaçışı gördüm. Ve tüm bunların yattığım yerden beş blok ötede olmayan şehrimizde gerçekleşebileceğini düşünmek!

Şaşkınlığım ve dehşetim adama yoğunlaşmıştı, ama yine de ilginç bir ayrımı hatırlıyorum. Babam ve annemin hissettiği, yaşlı Bay Jules Hollister'ın kızının adının onun huzurunda anılmasını sert bir şekilde yasakladığında onu harekete geçiren, bu insanları dışlanmış yapan o otomatik haklı öfkeyi deneyimlemek yerine, içimde yoğun bir sempati ve acıma duygusu kabardı. Başka deneyimlerle bir şekilde bağlantılı içgüdüsel bir süreçle, bu iki dışlanmışın hislerine girebiliyor, onları benim kendimle ters düştüğüm bir dünyanın uyanıklığından ve dürüstlüğünden kaçmaya iten dürtünün korkutucu ama büyüleyici doğasını anlayabiliyordum. Onları insanlığın dışladığı uzak bir ülkede hayal ettim. İçimde beni sonunda aynı şeyi yapmaya çekebilecek bir şey var mıydı? Babamın bahsettiği, hiçbir
karşı koymaya tahammülü olmayan, hedefine ulaşana kadar bükülüp kıvranan içimdeki arzu? Marangoz Jarvis'in sözlerini hatırladım, eğer
bir başka adamın karısına gönlümü kaptırırsam, Tanrı ona yardım etsin. Tanrı bana yardım etsin!

Kötü bir adam! Yakışıklı ve büyüleyici Bay Jennings'i hiç görmemiştim, ama şimdi onu gözümde canlandırdım; tüm kötü adamlar gibi esmer, siyah bıyığı ve şakıyan siyah gözleri vardı. Bir baston taşıyordu. Bastonları her zaman kötü adamlarla ilişkilendirirdim. Bunun üzerine ayağa kalktım, kibritleri aradım, gazı
yaktım ve aynada kendime baktığımda
yüzümde hiçbir uğursuz şey bulamamanın verdiği güven biraz olsun arttı....

Babamın Evrenin Ahlaki Valisine olan inancının yanında, Gümrük Vergisi ve Cumhuriyetçi Parti'ye olan inancı da vardı. Ve bu inancı, diğerlerinin yanı sıra, bana da aktardı. Akademi'nin cüruf oyun alanında, biz Cumhuriyetçiler, kampanyalar sırasında Gümrük Vergisi için savaşırdık. Şehrimizde Cumhuriyetçi olmak için çok fazla cesaret gerekmiyordu ve Demokratların mantıksız, aşağılık ve - Hollister'lar gibi bazı istisnalar dışında - kirli varlıklar olduğuna inanarak yetiştirildim.
Sadece bir derece daha düşüktü ve o da bir serseri olmaktı. Hollister'ların Demokrat olması şaşırtıcı değildi, çünkü içlerinde tuhaf bir çizgi vardı; Şüphesiz ki, yaşlı Bay Jules Hollister'ın annesinin bir Fransız kadın olması gerçeğinden dolayı. Bu arada, bir Fransız'a benziyordu ve
her zaman bir takke takardı.

Bir sonbahar öğleden sonrası, Gene Hollister'la kavga ettiğimizi ve bunun yumruklarla sonuçlanacağını hatırlıyorum, o an aniden şunu sordu:--"Neden Cumhuriyetçi olduğunu bilmediğine dair her şeye bahse girerim."

"Çünkü Gümrük Tarifesinden yanayım," diye cevapladım zafer kazanmış bir şekilde.

Ama bir sonraki sorusu beni şaşırttı. Mesela Gümrük Tarife'si neydi?
Bunu blöf yaparak söylemeye çalıştım ama başaramadım.

"Biliyor musun?" diye bağırdım sonunda, aniden gelen ilhamla.

Anlaşılan bilmiyormuş.

"Hiçbir şey bilmediğimiz bir şey için kavga etmeye başlamamız aptalca değil mi?" diye sordu.

Elbette Gene'in Fransız kanıydı bu. Ama sorusu canımı sıktı. Ve
eğer bunu, bazen geceleri evimizin önünden geçen, davulların çaldığı, flütlerin çığlık attığı ve meşalelerin sallandığı o görkemli meşaleli alayların yürüyüş saflarına
fırlatmış olsaydı, onun da aynı derecede az tatmin olacağını nereden bilebilirdim ki? Benimle aynı sebepten dolayı Tarife'den yana olan binlerce vatandaş: yani Cumhuriyetçiler oldukları için.

Yine de babam, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir demokrasi olduğuna dair kesin bir inançla yaşadı ve öldü!

Bir Demokrat tarafından ikinci kez böylesine aşağılayıcı bir
pozisyonda yakalanmamaya kararlı olarak, o gece babama Tarife'nin ne olduğunu sordum. Ama bunu anlamak için
çok genç olduğumu söyledi. Demokratlar iktidara gelirse ve Tarife kaldırılırsa ülkenin köpeklere gideceğine dair sözüne inanmalıydım. Burada, ne o ne de ben farkında olmasak da, yürüyüş yapan orduların siyasi talimatı vardı. Onların
nedenini akıl yürütmek değil. Ben çok gençtim, onlar çok cahil. Otoritenin yöntemi budur!

Bay Durrett ve Bay Hambleton'ın çelik fabrikaları, diye devam etti, kapanmaya zorlanacaktı ve binlerce işçi açlıktan ölecekti. Bu, olacakların sadece bir örneğiydi. Refah sona erecekti, diye ilan etti. Refah kelimesi, bende derin bir etki bıraktı ve onun bu kelimeye yaptığı kesin saygılı vurguyu hatırlıyorum. Ve işçilere olan ilgim onun ve Bay Durrett'inki kadar büyük olmasa da, Tarife ve Refah adlı ikiz tanrılar ülkeden ayrılırsa başımıza ne geleceği konusunda endişeliydim. Sofradaki güzel şeylere olan sevgimi bilen babam, takdir edemediğim nadir bir mizahla, bundan sonra sade bir sadelikle yaşamamız gerektiğini ima etti. Bundan sonra, zeki bir işçi gibi, Tarife için her zamankinden daha kararlıydım.

İlk siyasi eğitimimi aldığım idealist düzlem buydu! Ve uzun bir süre Cumhuriyetçi Parti'nin hakimiyetini manna ve bıldırcınların devam etmesiyle, yani herhangi bir vatandaşın manevi refahıyla hiçbir ilgisi olmayan, ancak giyim, yiyecek ve maddi konforlarla ilişkilendirdim.
Eğitimim ilerliyordu.... Babam Platon ve Aristoteles'e saygı duysa da, görünüşe göre, tek hükümetin iyi olduğu iddiasını pek ciddiye almamış
"yönetilenlerin kalıcı çıkarlarını, vatandaşlarının karakterini geliştirerek elde etmeye çalışan". Konuyu acımasızca ifade etmek gerekirse,
meşale alaylarındaki şeffaflıklardaki yüce duygulara rağmen, siyaset yalnızca karınla ​​ilgiliydi, ruhla değil.

Siyaset ve hükümetin dinle,
eğitimin de bunların hiçbiriyle ilgisi olmadığı anlaşılıyor. Laikleşmiş ve kopuk bir dünya! Klasikler konusunda bilgili olsalar da, önde gelen vatandaşlarımız,
kendilerinin varsaydığından daha pratik olan Yunan idealistinin şu sözüne hiç kulak asmadılar: "Şehrini yüreğinde taşımayan adam, ruhsal bir açlıktır."

Bir akşam, o tarife kampanyasından bir veya iki yıl sonra, annem dikiş dikerken ve babam masasında yazarken oturma odasındaki öğrenci lambasının altında derslerime çalışıyormuş gibi yapıyordum ki, kapı zili çaldı. Ziyaretçinin sadece eczacının çocuğu olduğu ortaya çıksa bile, herhangi bir kesintiyi memnuniyetle karşıladım; ve örneğin bir akrabanın ölümünü bildiren bir telgrafın her zaman olasılığı vardı. Bir zamanlar Amcam Avery Paret New York'ta öldüğünde ve cenaze töreni için dört gün boyunca okuldan alındığımda durum böyle olmuştu.

Ayak uçlarımda yürüyerek koridora girdim ve Ella kapıyı açarken korkulukların üzerinden baktım. Perry Blackwood'un babasının Bay Paret'i sorduğunu tanıdığım bir ses duydum; ve sonra şaşkınlıkla, yaklaşık on veya on iki kişinin onun peşinden salona girdiğini gördüm. Eski ailelerimizden birine mensup olan Bay Ogilvy ve Gene Hollister'ın en genç teyzesiyle evlenen avukat Bay Watling hariç, ziyaretçiler hırsızlar gibi gizlice içeri girdiler; bunlardan bazıları ağır çeneliydi ve hepsinde merakımı ve heyecanımı en üst seviyeye çıkaran gizemli bir hava vardı. Merdivenlerden çıkarken Ella'yı yakaladım ama kendini kurtardı ve babama Bay Josiah Blackwood ve diğer beyefendilerin onu görmek istediğini söyledi. Babam aşağı inerken şaşkın görünüyordu... Uzun bir süre geçti, bu süre zarfında aritmetiğime bakmaya bile kalkışmadım. Bazen alçak seslerin uğultusu neredeyse bir kargaşaya dönüştü ve bazen belirgin bir İrlanda aksanı ayırt ettim.

Annem gergin bir şekilde "Acaba ne istiyorlar?" dedi.

Sonunda ön kapının arkalarından kapandığını duyduk ve babam
yukarı çıktı, her zamanki sakin yüzünde rahatsız bir ifade vardı.

"Kimdi o, Bay Paret?" diye sordu annem.

Babam koltuğa oturdu. Açıkça kendini kontrol etmek için çaba sarf ediyordu.

"Blackwood, Ogilvy, Watling ve bazı şehir politikacıları," diye haykırdı.

"Politikacılar!" diye tekrarladı annem. "Ne istiyorlardı? Yani, bana
söyleyebileceğiniz bir şey varsa," diye ekledi özür dilercesine.

"Bu şehrin belediye başkanlığı için Cumhuriyetçi aday olmamı istiyorlardı."

Bu müthiş haber beni yerden kaldırdı. Babam belediye başkanı!

"Elbette bunu düşünmediniz, Bay Paret," diyordu annem.

"Düşünün!" diye tekrarladı kınayarak. "Ogilvy, Watling ve Josiah Blackwood'un ne düşündüğünü hayal bile edemiyorum! Akıllarını kaçırmışlar. Ben de onlara söylemiştim."

Bu dayanabileceğimden fazlaydı çünkü kendimi haberi kıskanç okul arkadaşlarıma
verirken hayal etmiştim.

"Ah, baba, neden almadın?" diye bağırdım.

Bu sırada bana döndüğünde her zamanki ifadesine kavuşmuştu.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Hugh," dedi. "Bir
siyasi makamı kabul et! Bu tür şeyler politikacılara bırakılır."

Konuşurken kullandığı ton, sohbetin devam etmesinin akıllıca olmayacağı konusunda beni uyardı ve annem de tartışmanın
kapandığını anlamıştı. Masasına geri döndü ve sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar yazmaya başladı. Bana gelince, babamın özdenetimi veya soğukkanlılığı sadece sinirlendirmeye ve artırmaya yarayan, titrek bir heyecan halindeydim ve
ve gizlice, kaleminin kağıdı sürekli olarak örtmesini izlerken başım dönüyordu.

Nasıl olabilirdi - nasıl olabilirdi, nasıl olabilirdi, nasıl olabilirdi,
toplumunun armağanı olarak en yüksek onuru
teklif edildikten sonra sakince oturabilirdi! Ve
sanki Bay Blackwood ve diğerleri ona
hakaret etmiş gibi bunu reddetmişti! Ve eğer babam Cumhuriyetçi Parti'ye o kadar saygı duyuyorsa ki, onun huzurunda küçümseyici bir şekilde anılmasına izin
vermiyordu, nasıl olmuştu da belediye başkanı olmayı küçümseyerek reddetmişti?...

Ancak ertesi gün okulda, teklifin yapıldığını ve reddedildiğini duyurmayı başarmıştım. Sonuçta, bu babamı, teklifi kabul etmiş olsaydı olduğundan daha büyük bir adam yapmış gibi görünüyordu. Doğal olarak bana neden reddettiği soruldu.

"Almazdı," diye alaycı bir şekilde cevapladım. "Ofiste kalmak
politikacılara bırakılmalı."

Dünyaya dair erken ve alaycı bilgisiyle Ralph Hambleton,
ülkenin en büyük şehrinin belediye başkanı olmaktansa büyükbabası Nathaniel Durrett olmayı tercih edeceğini söyleyerek zaferimi küçümsedi. Politikacıların kan emici ve hırsız olduğunu ve
otelde kalmanın tek sebebinin vergi mükelleflerinin parasını çalmak olduğunu söyledi....

Daha önce ima ettiğim gibi, gelecekteki edebi kariyerime dair vizyonum artıp azaldı, ancak Birisi olacağıma dair inancım nadiren beni terk etti.
Eğer edebi bir aslan değilse, o Birisi ne olacaktı?
Benimki gibi bir çevre, romantik ruhu tatmin edecek kahraman figürlerinden çok yoksundu. Az önce anlattığım deneyim göz önüne alındığında, bir devlet adamı olma fikrinin bana çekici gelmemesi şaşırtıcı değil; babam ve diğer etkili kişiler tarafından Ralph'in büyükbabasına karşı biraz abartılı bir saygı ve hayranlık duyulmasına rağmen, ilk vatandaşımız demir ustasının kasvetli kişiliğindeki büyüklük unsurlarından etkilenmemiş olmam da şaşırtıcı değil. Çünkü o bu unsurlara sahipti. Ingrain Caddesi'nde, her zaman Şabat'la ilişkilendirdiğim tavizsiz bir malikanede tek başına yaşıyordu, sadece babamın beni nezaketli Pazar ziyaretlerinde oraya götürmesi nedeniyle değil, aynı zamanda Presbiteryenliğin özü olduğu için. Bay Hawthorne'un uygun bir şekilde adlandıracağı gibi, "kapılarından" içeri girdiğim anda, ruhum resmiyet ve düzen karşısında ezildi ve boğuldu. Nathaniel Durrett, sert duvarları içinde kendine özgü bir evren yaratmıştı, tıpkı Westminster İtirafnamesinin Tanrısı'nın, insan isyan edip onu engellemeseydi, şüphesiz daha büyük bir evren olmasını istediği gibi... Her ne pahasına olursa olsun kaçmaya kararlı olduğum bir dünyaydı.

Babam ve ben her zaman yüksek tavanlı, neredeyse rokoko kornişe kadar uzanan uzun pencereleri, bana bir mezar taşını hatırlatan soğuk mermer şömine rafı ve sarı ciltlerle dolu bitmek bilmeyen kitap raflarıyla kasvetli kütüphaneye götürülürdük. Orta sehpanın üzerinde, ağır bir İncil'e ek olarak, mavi uçlu kırmızı camdan eski moda sürahilerden biri ve üzerinde kırmızı uçlu mavi bir bardak vardı. Bu masanın arkasında Bay Durrett oturmuş, bir cilt vaaz okuyordu, siyah kravatı ve pilili gömleğiyle gerçekten yakışıklı bir yaşlı adamdı; uzun ve zayıf, bir koçbaşı kadar dik, incecik
kalıplanmış bir kafa ve düz bir burun ve dut renginde sinirli elleri vardı. Babamı adıyla çağırırdı, çok az kişinin buna cesaret edebildiğini
düşünürsek, muazzam bir iltifattı.

"Peki, Matthew," yaşlı adam, Dr.
Pound'un Üçlü'nün doğası veya insanın ahlaksızlığı, bahçecilik veya Cumhuriyetçi Parti hakkındaki son uçuşunu tartıştıktan sonra, "okuldaki Hugh hakkında daha iyi bir haberin var mı?" diye sorardı.

"Üzülerek söylüyorum ki, Bay Durrett," diye cevap verirdi babam, "henüz fırsatlarını hissetmeye
başlamış gibi görünmüyor."

Bunun üzerine Bay Durrett, gri kaşlarının altında gizlenen mavi bir gözle beni kandırırdı, sanki demir bir alet kullanıyormuş gibi acı verici bir işlemdi. Onların yanında ne kadar çaresiz bir yabancı olduğumu düşündüğümde neredeyse kendime acıyorum. İkisi de gerçekten aynı türdendi ve ben başka türdendim. Onları asla anlayamayacaktım, onlar da beni. Beni ne kadar umutsuzluğa düşürdüklerini
asla bilmiyorlardı ve yine de bunu benim iyiliğim için yapıyorlardı! Beni sadece deliliğe olan sevgimin
sökülemez olduğuna ve başım önümüzde felakete doğru gittiğime ikna etmeyi başardılar. Bu dayanılmaz ve kişisel anlarda her zaman renkli cam şişeye baktım.

"Bunu duymak beni üzüyor, Hugh," diye ilan etti Bay Durrett her zaman. "Çalışmadan hiçbir iyiliğe ulaşamazsın. Şimdi senin yaşındayken..."

Bu ülkede yaygın olan tarihini ezbere biliyordum, onursuz bir isim yerine onurlu bir isim yapmış olmasına rağmen. Ve onu daha sonra tanıyacağım halefleriyle karşılaştırdığımda...!
Ama tahmin etmeyeceğim. Amerikan dehası o zamanlar aşırı sermayeleştirmenin
sahte giriş yöntemini geliştirmemişti. Heyecan verici bir tarih, Bay Durrett'in, içine girebilirdim. O zamanlar bu sert yaşlı adamın bir kez titremiş olması gerektiğini düşünmemiştim; hayır, bağırsaklarında hala ateş ve enerji vardı, yoksa bir
şehri
yönetmeye devam edemezdi. Ayrıca güney gökyüzünü aydınlatan büyük çelik işlerinin bir tutkunun, beni ele geçiren ancak ifade edemediğim hayallerin sonucu olduğu da aklıma gelmemişti. Ailesini kurmuştu
ve konumu neredeyse kalıtsaldı, o günler için büyük olan zenginlikler elde etmişti, insanları onun adını belli bir korkuyla anmaya zorluyordu. Fakat
din ve ahlak anlayışı onu zenginliğin getirdiği tüm sevinçlerden mahrum etmeye zorladığında, onun gibi zenginliklerin ne faydası vardı?

Hayır, bir demir ustası olmak istemiyordum. Fakat belki de bu sıralarda
zenginliğin gücünden, ona duyulan hayranlıktan ve saygıdan, ona ortak olan herkesi giydirdiği önemden etkilenmeye başlamıştım...

Beraber büyüdüğüm diğer çocuklarla birlikte gittiğim özel okul, Densmore Akademisi adlı, o zamanlar iğrenç bir moderniteye sahip büyük, kare bir binaydı, pürüzsüz, turuncu-kırmızı tuğlalardan yapılmıştı ve aralarında siyah harç iplikleri vardı. Mutlu okul günlerinden bahsediliyor, ama orada gerçekten mutlu saatler geçirdiğimi hatırlamıyorum, hatta düştüğünüzde sizi kesen siyah küllerle kaplı avluda bile. Orayı bir hapishane olarak düşünüyorum ve parmaklıklı alt pencerelerin hatırası bu izlenime
gerçeklik katıyor.

Sanırım yedi yıllık hapisliğim sırasında bir şeyler öğrendim.
Öğretmenleri gençlik psikolojisi, doğal eğilim hakkında bir şey bilselerdi, hepsi üç yılda bana aktarılabilirdi. En azından dört suçla boşa harcanmış yıl, o eski eğitim sisteminin uyuşturan ve
kurutan etkisinden bahsetmiyorum bile! Tebeşir ve tebeşir tozu! Akdeniz haritanın renklendirilmiş bir parçası, İtalya acı içinde, çokça esneyerek çizdiğim bir adamın çizmesi; Tarih, Şeylerin Anlamını ortaya sererken görkemli bir destan ortaya koymaz, insan Ruhunun o harikulade
damıtılmasının ifşası değil, haritada yukarı aşağı sonsuz bir yürüyüş ve karşı yürüyüş, ezberlenmesi gereken yorgun figür sütunları, hemen unutulup gidecek. "7 Haziran'da General
Falanca
şöyle bir adam bütün ordusuyla yola çıktı--" nerede? Ne önemi var?
Bir anlayış öğretmeni tarafından aydınlatılan Carlyle'ın küçük bir bölümü,
bir milyon ders kitabına bedeldi. Yazıklar olsun, Virgil'in nefretine!
"Paret" (bir ürperti), "yüz otuzuncu satırdan başla ve
çevir!" Kendimi iğrenç bir İngilizceyle, dindar AEneas'ın o sonsuz yolculuğunun anlamsız bir bölümünü mırıldanırken duyabiliyorum; Gene Hollister'ı, umutsuzluğun yürek parçalayan bakışlarıyla,
Cornelius Nepos'un tebeşirle ovalanmış tahtaları ve
mürekkep ve bayat öğle yemeğinin ağır kokularının olduğu havalandırılmayan bir odada tökezleyerek yürürken görebiliyorum. Ve 80'lerde şehrimizin en iyi okulu olan Densmore Akademisi'nden, vatandaşlığın temelleri bile öğretilmeden mezun oldum.

Bilgi bize bir ceset olarak sunuldu, onu acı içinde parçaladık. Yaşayan, büyüyen şeyi hiç göremedik, Ruh'u hiç deneyimleyemedik, beni kışlık Lyme Sokağı'ndan Güney Denizleri'ne sihirli bir şekilde sürükleyebilen aynı ruhu, gerçek başarının, yaşamın, Tanrı'nın kendisinin enerji veren, elektriklendiren Ruh'unu. Alevleri yavaş yavaş bastırıldı, ta ki erkeklikte ondan geriye hiçbir kıvılcım kalmamış gibi görünene kadar. Tekrar canlanması için yıllar geçmesi gerekecekti, sanki bir mucizeyle.
Seyahat ettim. Şafakta uyandığımda, bir ambar deliğinde çerçevelenmiş, safirin solgunluğunu veren canlı bir maviye yerleştirilmiş gül kırmızısı Seriphos gördüm; Ulysses'in
seyrettiği denizler ve Argonautlar'ın topluluğu. Ruhum
hayal edilemeyecek renklerle
dolmuştu ve coşkulu bir anın anısında, Yunanistan'da yakında göreceğim şey, tarihin,
şiirin ve sanatın anlamına odaklanmıştı. Bir bahar akşamı, kahramanların
uyuduğu höyüğün üzerinde durup, kararan
dağlar ile şimdi huzurlu olan boğazın mavi ipliği arasında, meyve ve badem ağaçlarının pembe ve beyaz çiçekleriyle
kızarmış Maraton ovasına bakacaktım; bir Pers Kralı'nın savaştığı ve kaybettiği
bir Salamis'e baktığı uçurum tahtına oturacaktım.... O ambar penceresinden görünen şeyde bir Themistokles, bir
Sokrates, bir Homeros ve bir Phidias, bir Aeschylus ve bir Perikles ortaya çıktı; evet ve alacakaranlık suların üzerine düşerken denizle çevrili kayasının üzerinde Vahiyler üzerine düşünen bir
John...

Kumları fahişeliğini yatıştırmak için kanla boyanmış, gemileri değişmez Doğu'dan hazinelerle, Nil vadisinden tahıl, Arabistan'dan baharatlar, Sur'dan değerli mor şeyler, haraç ve ganimet, köleler ve mücevherlerle
yüklenmiş olan o Kızıl Kadın'ı gördüm; ve yine de imparatorları, bilmedikleri bir İlerlemenin bilinçsiz araçlarıydı, Maraton ve Salamis tarafından Batı'ya
kadar korundu. Sezar'ın lejyonlarıyla mesajı
İspanya'dan vahşi batı okyanusunun uçurumlarına,
Hercynian ormanlarından geçerek büyük nehirlerin sisli kuzey denizlerinde
çizdiği yerlerde yaşayan kabilelere ve hatta Duvar'ın ötesindeki Kelt kalelerine kadar ulaştı....

IV.

Erken anılarımda, bir güneş ışığının dans eden ışını gibi, Nancy'nin ruhu uçuşup duruyor. Ona her zaman düşkündüm, ama aşırı gençliğimde, onun tütsüsünü erkeksi bir hoşnutlukla kabul ettim ve onun bağlılığını hafife aldım, ona uyguladığım büyünün doğasını asla anlamaya çalışmadım. Doğal olarak diğer çocuklar benimle onun hakkında dalga geçtiler; ama daha kötüsü, o büyüleyici bilinçsizlik ve sonraki yaşamda daha iyi duygular olarak adlandırılan şeylere karşı ilgisizlikle, benim önümde onunla dalga geçtiler, varlığım onları hiç caydırmadı. Peters bahçesinde onun etrafında zıplayıp bağırdıklarını görebiliyorum: "Nancy Hugh'a aşık! Nancy Hugh'a aşık!"

Yeterince heyecan verici bir eğlenceydi, çünkü Nancy kendi başının çaresine bakabilirdi. Misilleme konusunda onun yanında beceriksizdim ve benim için en çekici yanı öfke kapasitesiydi: hiddet daha iyi bir terim olurdu. Onlara uçardı - Petrel tehdit altındayken kafa avcılarına uçtuğu gibi; ve bir geyik gibi koşabilirdi. Yakaladığı talihsiz kurbana yazıklar olsun! Özür dileyerek kullanılan erkeksi güç pek işe yaramadı ve Russell Peters ile Gene Hollister'ın bu tür karşılaşmalardan aşağılanmış ve ağlayarak çekildiklerini gördüm. Ralph'ı asla yakalayamadı; işkence yöntemleri Gene ve Russell'ınkinden daha akıllıca ve daha incelikliydi, ancak diller söz konusu olduğunda onunla eşitti. "Senin sorunun ne, Ralph Hambleton," derdi. "Kıskanıyorsun." Onu her zaman savunmaya geçiren bir suçlama. "Bütün kızların sana aşık olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

Bu sahneleri biraz utanç verici buldum. Nancy öyle değil.
Zorbalarını rahatsız ettikten veya onları yaralayıp dağıttıktan sonra
benim tarafıma geri dönerdi.... Bana karşı açıkça ifade ettiği tercihine rağmen
hayal gücümü sürekli cezbeden bir kaçamaklığı vardı.
O asla belirgin veya sıradan biri değildi ve gençlik aşkının rahatsızlıklarını ve acılarını deneyimlemeye başlamadan çok önce
çelişkiler ve tutarsızlıklarla belagatli bir doğaya hayran kalmıştım.
Erkek bir oğlandı, yine de kendi cinsiyeti diğeriyle temas halinde olmaktan ziyade
güçleniyordu: ve kaç ağaca tırmanırsa tırmansın
zarifliğini asla kaybetmiyor gibiydi. Doğuştandı.

Bazen şaşırtıcı derecede çekingen olabiliyordu.
Zarifliği ve çekingenliği hakkındaki bu izlenimler, hafızamın
Susan Blackwood'un doğum günü partisine birlikte, gözetimsiz bir şekilde yürümemizi hatırladığı bir resimde özellikle canlıydı. Yaklaşık on iki yaşında olmalıydı.
Onu veya başka bir kızı bir partiye ilk kez götürüyordum; Bayan Willett
olaylara gülümsemişti, ancak Nancy ve ben bunu çok ciddiye aldık,
gelecekteki şeylerin sembolü olarak. Nancy'nin yaşadığı Powell Sokağı'nı, ılık ve bulutlu bir Aralık öğleden sonrasının saat dörtte, görgülü, emekli evleri görebiliyorum, Nancy kaldırımın bir tarafında demir çitlerin yanında, ben diğer tarafta ağaç kutularının yanında. Elbisesini hatırlayamıyorum,
sadece onun inceliğinin ve zarifliğinin enfes hissi geri geliyor,
kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış uzun bir örgüyle bağlanmış koyu renk saçları,
parlak ipekten siyah çoraplar giymiş ince bacakları. Bir şekilde çok önemli, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güzel olma fırsatını hissettik...

Sessizlik içinde Blackwood malikanesine çıkan taş basamakları tırmandık, sonra aniden kapı açıldı ve müzik ve şenlik sesleri duyuldu. Bay Blackwood'un renkli uşağı Ned, bize misafirperverce gülümsedi, bizi içerideki aydınlığa davet etti. Perdeler çekilmişti, halılar şenlikli bir bezle örtülmüştü, kare odalar arasındaki katlanır kapılar geriye doğru açılmıştı, büyük avizelerin prizmaları ışıklarını hareketli kadın ve çocuk gruplarının üzerine saçıyordu. Watling ikizlerinin annesi olan Bayan Watling, orada bulunmak için çok gençti ve canlı bir şekilde "Kral William, Kral James'in oğluydu" oyununu yönetiyordu ve Bayan McAlery piyano çalıyordu. "Şimdi Doğu'yu seç, şimdi Batı'yı seç, şimdi en çok sevdiğini seç!" Kadife bir takım elbise giymiş ve bu nedenle çok mutsuz olan Tom Peters, Ethel Hollister'ı kucaklamayı reddetti; alaycı Julia ise bir köşede gizleniyordu:
Hiçbir şey onu böyle aptalca bir oyuna girmeye ikna edemezdi. Ralph Nancy'yi öptüğünde
yeni bir rahatsızlık yaşadım.... Daha sonra, Ham Durrett'in
pembe bir kağıt şapka ve şeritlerle sonunda annesi tarafından zorla çıkarıldığı ziyafet geldi. Böylece et kaplarına olan sevgisini erkenden ele verdi....

On altı yaşıma kadar bir çalgıcı gelip
ruhumun tuşlarına dokunmadı ve bu ilk hassas notalarda şaşkın bir şekilde uyandı. Müzik
hızlandı, coşkuyla sendeledi, ince ifadelerle
daha önce deneyimlenmemiş enfes acıların temalarına dönüştü. Nancy'yi sevdiğimi biliyordum.

Ayakkabılarının tepesine kadar uzanan daha uzun elbiselerin ortaya çıkmasıyla birlikte onda bir değişiklik olmuştu. Beni seven ve utanmayan, istekli kamp takipçisi olan erkek fatma sonsuza dek gitmişti ve ne kız ne de kadın olan gizemli, dönüştürülmüş bir varlık
sihirli bir şekilde evrimleşmişti. Beni
hala sevmesi mümkün müydü? Rehavetim kaybolmuştu; aniden
saldırgan olmuştum, keşke "saldırgan" olmayı bilseydim; ama onun
varlığında dilimin felç olmasına neden olan lanetli bir utangaçlık beni ele geçirdi,
ve söylemeyi planladığım şeyler söylenmeden kaldı.
Bir şeydi--farkında olmasam da--böyle hissedebilmek.

Artık bu şeyi kendime saklayamayacağım zaman geldi.
Bir çıkışa, bir sırdaşa ihtiyaç duymak kaçınılmaz hale geldi ve Tom
Peters'ı aradım. Şubat ayındaydı; hatırlıyorum çünkü inanılmaz bir cesaretle Nancy'ye ayrıntılı, pembe bir Sevgililer Günü kartı göndermeye cesaret etmiştim; kartın arkasında, çok ince bir şekilde gizlenmiş bir el yazısıyla şu dizeler yazılıydı, okul saatlerinde çok fazla düşünmenin zaferle sonuçlanması:--

Eğer bu göndericiyi tahmin edersen
Başka bir işaret olmadan,
Pişman olur musun ve
Onun Sevgililer Günü kartı olmaktan
memnun kalır mısın?

Şanslarım üzerindeki olası etkilerini düşündüğümde, sırayla bir sıcak bir soğuk oldum.

O işe yaramaz, çamurlu öğleden sonralarından birinde, Tom'u alacakaranlıkta Nancy'nin evinin önünden geçen bir yürüyüşe çıkardım. Ancak acı verici bir şekilde utangaçlığımı yenmeyi başardım; ama sonunda sırrı ağzımdan kaçırdığımda Tom, çektiğim rahatsızlık henüz onun deneyim alanının dışında olmasına rağmen, çok anlayışlı davrandı. "Rahatsızlık" kelimesini bilerek kullandım, çünkü o açıkça benim sıkıntımı difteri veya kızıl hastalığıyla aynı kategoriye koydu ve bunun "kahrolası kötü şans" olduğunu söyledi. Bunu hiç de öyle görmediğimi açıklamaya çalıştım ama boşuna; acı vardı, itiraf ediyorum, ama hiç kimsenin hissetmediği bir mutluluk derecesi. Kıskanç olmayı veya en azından kıskançlığı açığa vurmayı reddetti; yine de meraklıydı, birçok soru sordu ve ayrılmadan önce bana olan hayranlığının arttığını düşünmek için nedenlerim vardı. Acaba o da Nancy'yi sevmiyor muydu? Hayır, komikti ama sevmiyordu. Kızlarda pek bir şey göremiyordu: tonu hala acıma doluydu, yine de davamın ilerleyişiyle ilgilenmeye başladı. Bir süre rapor edebileceğim bir ilerleme olmadı. Haftalık dans dersimizin ebeveynleri Episkopalyen olan üyelerini düşündüğümüzden, toplantılar Lent sırasında durduruldu ve aramak
benim için olmayan bir cesareti gerektirecekti; arkadaşlarım arasında alay konusu olurdum ve Nancy'nin annesi ve ev halkıyla karşılaşmaktansa ölmeyi tercih ederdim. Sıradan görünebilecek karşılaşmalar için yaratıcı planlar yapmaya koyuldum. Nancy'nin okulu saat ikide bitiyordu, benimki de öyle. Hızlı yürüyerek, Genç Hanımlar için St. Mary Seminary'nin yakınındaki Salisbury Caddesi'ne varıp onu yakalayabilirdim, ama yine de
günlerce hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum. Ya başka kızlarla birlikteydi ya da başka bir yol seçmişti; bunun Sophy McAlery'nin evinin önünden geçtiğini tahmin ettim ve Tom'u bir müttefik olarak kaydettim. O, ben Powell'ı takip ederken, iki blok ötede, Elm'deki McAlery's'e doğru gidecekti ve eğer Nancy, Sophy's'e gidip orada tek başına kalırsa, önceden belirlenmiş bir işaretle bunu duyuracaktı. Uzun ve ısrarlı bir
uygulamayla, ölüleri uyandıracak kadar tiz bir düdük çalmayı
öğrenmişti; her iki elinin bir parmağını dişlerinin arasına koyarak; tanıdıklarının kıskançlığını çeken ve dişlerinin tuhaf olup olmadığı konusunda çokça
tartışmaya konu olan bir
hediye. Tom, dişlerinin tuhaf
olduğunda ısrar etti; bu, ek bir ayrıcalıktı.

Bu sefer, Nancy Sophy'nin kapısından çıkarken arkasından geldi ve hemen alarmı çaldı. Nancy havaya sıçradı, okul kitaplarını
bıraktı ve ona doğru döndü.

"Tom Peters! Beni bu kadar korkutmaya nasıl cesaret edersin!" diye bağırdı.

Tom ona aniden dehşet içinde baktı.

"Ben--ben bunu istememiştim," dedi. "Bu kadar yakın olduğunu düşünmemiştim."

"Ama beni görmüş olmalısın."

"Çok dikkat etmiyordum," diye geveledi, öfkesini yatıştırmak için hesaplanmamış bir söz.

"Neden yapıyordun?"

"Sadece pratik yapıyordum," dedi Tom.

"Pratik yapıyordum!" diye haykırdı Nancy, alaycı bir şekilde. "Bunu artık
pratik yapmana gerek olduğunu sanmıyorum."

"Ah, daha yüksek sesle yaptım," diye ilan etti, "Dinle!"

Nancy ellerini yakaladı ve dudaklarından çekti. Bu kritik anda köşeden epeyce soluk soluğa belirdim, kalbim bir bekçinin hırıltısı gibi
atıyordu. Aldırmaz gibi görünmeye çalıştım.

"Merhaba, Tom," dedim. "Merhaba, Nancy. Ne oldu?"

"Tom--beni korkuttu." Bileklerini indirerek,
bana çok rahatsız edici bir bakış attı; bu bakışlarda bir gülümsemenin şüphesi vardı. "Burada ne yapıyorsun, Hugh?"

"Tom'u duydum," diye açıkladım.

"Sanırım duymuşsundur. Neredeydin?"

"Başka bir sokakta," diye cevapladım, kasıtlı bir belirsizlikle. Nancy
birdenbire çekingenleşmişti. Ona bakmaya cesaret edemedim ama komplodan şüphelendiğine dair çok rahatsız edici bir düşünceye kapıldım. Bu arada, üçümüz birlikte yürümeye başlamıştık, Tom, belli ki rahatsız ve rahatsızdı, biraz geride kalmıştı. Köşeye varmadan hemen önce onu tekmelemeyi başardım. Gidişi hiç de zarif değildi.

"Gitmem gerek," diye aniden duyurdu ve yan sokağa döndü.
Geriye doğru çekilirken güçlü vücudunu izledik.

"Eh, tüm eşcinsel çocuklar arasında!" dedi Nancy ve tekrar yürümeye devam ettik.

"O benim en iyi arkadaşım," diye sıcak bir şekilde cevapladım.

"Senin arkadaşlığından pek hoşlanmıyor gibi görünüyor," dedi Nancy.

"Ah, akşam yemeğini iki buçukta yiyorlar," diye açıkladım.

"Seninkini kaçırmaktan korkmuyor musun, Hugh?" diye sordu kötü bir şekilde.

"Zamanım var. Seninle olmayı tercih ederim." Bu cüretkar yorumu yaptıktan sonra bir endişe spazmı geçirdim. Ama hiçbir şey olmadı. Nancy çekingenliğini korudu. Bana Tom'u düşündüğümü hatırlatmadı.

"Bu çok naziksin, Hugh."

"Ah, bunu nazik olduğu için söylemiyorum," diye kekeledim. "Seninle olmayı, herhangi biriyle olmaktan
tercih ederim."

Bu gerçekten de cüretkarlığın zirvesiydi. Bunu gerçekten
söylediğime inanamıyordum. Ama yine hiçbir azar işitmedim; bunun yerine beni
heyecanlandıran, önümüzdeki haftalarda saklayacağım bir yorum geldi.

"Çok güzel bir sevgililer günü hediyesi aldım," diye bilgilendirdi beni.

"Nasıl bir şeydi?" diye sordum kalın bir sesle.

"Ah, ne güzel! Hepsi pembe dantel ve--ve aşk tanrıları ve bir bahçede genç bir
erkek ve genç bir kadının resmi."

"Hepsi bu muydu?"

"Ah, hayır, en tuhaf el yazısıyla yazılmış bir şiir vardı. Acaba kim gönderdi?"

"Belki Ralph," diye coşkuyla cüret ettim.

"Ralph şiir yazamazdı," diye küçümseyerek cevap verdi. "Ayrıca, çok iyi bir şiirdi."

Başka olası yazarlar ve hayranlar önerdim. Hepsini reddetti.
Kapısına ulaştık ve ben oyalandım. Taş basamaklardan bana
baktığında gözleri beni
ışıltıyla dolduran yumuşak bir ışıkla parladı ve sesine sorgulayıcı, utangaç bir ton geldi ki bu daha da heyecanlandırdı çünkü hayal etmediğim yeni bir Nancy'yi ortaya çıkardı.

"Belki seninle tekrar karşılaşırım - okuldan gelirken," dedim.

"Belki," diye cevapladı. "Akşam yemeğine geç kalacaksın, Hugh, eğer gitmezsen..."

Geç kaldım ve annemin biraz endişesine rağmen akşam yemeğini fazla yiyemedim.
Aşk iştahımı kaçırmıştı... Akşam yemeğinden sonra, amaçsızca
dolaşırken bahçede, Tom çitin diğer tarafında belirdi.

"Bunu bir daha asla yapmamı isteme," dedi kasvetli bir şekilde.

Nancy'yi okuldan dönerken tekrar gördüm, her gün değil ama neredeyse her gün. İlk başta bunun bir anlaşma olmadığını varsaydık,
ve birbirimizle karşılaştığımızda ikimiz de şaşırmış gibi yaptık. Benim sahip olmadığım cesarete sahip olan Nancy'di. Bir öğleden sonra şöyle dedi:--"Sanırım yarın kızlarla yürüsem iyi olacak, Hugh."

İtiraz ettim ama o kararlıydı. Ve ondan sonra, bazı günlerde doğrudan eve gitmem gerektiği anlaşıldı, kendimi sürgündeymiş gibi hissediyordum.
Sophy McAlery şikayet etmeye başlamıştı: ve Sophy'nin Nancy'nin sırdaşı olduğunu anladım. Diğer kızlar dedikodu yapmaya başlamıştı. Sophy'yi kullanma fikrini --bana hiçbir şey söylemediği için daha da keyifli olan-- tasarlayan Nancy'di. Okuldan
Sophy ile ayrılırdı ve ben McAlery evinin yakınındaki köşede beklerdim. Zavallı
Sophy! O her zaman başkaları dans ederken flüt çalanlardandı. O günlerde iki saman rengi örgüsü vardı ve sade, sadık yüzü
ben yazarken karşımda. Romantizmimizin suç ortağı olmanın verdiği heyecanı bana asla belli etmedi.

Elbette dedikodular ortalığı kasıp kavurdu. Rahatsız edilmekten uzak, tabiri caizse, sevişmemizin bir aracı olarak kullandık, bu da doğrudan bir şekilde değil, çıkarımsal bir şekilde yürütülüyordu. Bizim sevgili olduğumuzu mu söylüyorlardı? Ne hoş! Güneş ışığında birbirimize güldük... Sonunda gizli bir buluşmanın büyük macerasını başardık ve öğleden sonra arkadaşlarımızın evlerinden uzak durarak yürüyüşe çıktık. Hangimizin bunu önerme cesaretini gösterdiğini unuttum. Safranlar ve laleler siyah küfü
kırmıştı, ön bahçelerdeki çiçek tarhları kızıl ve sarıyla parlamaya başlamıştı, çimenler canlı bir yeşile dönmüştü. Ne hakkında konuştuk? Özü kaybolmuştu, sadece tadı
kaldı.

Bir sabah kuşların cıvıltılarıyla uyandım, okula yürümek için
büyük ağaçların narin, dantel gibi gölgeleri arasında, eski altın bulutlarıyla bulutlanmış:
tomurcuklar kaldırımlarda minik tüyler gibi kıvrılmış yatıyordu. Aniden
gölge yoğunlaştı, güneş ışığı beyaz ve göz kamaştırıcıydı, leylakların kokusu
havada ağırlaştı, bahar tüm dolgunluğuyla gelmişti,--bahar ve Nancy.
Çok ince bir şekilde, ama aynı anilikle tomurcuklanmış ve
yaprak ve çiçek
açmıştı, yine de
tanımsız kalan mükemmel bir anlayış. Hiç şüphem yoktu ki, bu benim hatamdı ve
anlaşılmaz utangaçlığım nedeniyle onun varlığı ilham vermeye devam etti.
Gizli buluşmalarımızı tamamen terk etmemiş olsak da, daha
doğal yollarla buluşmaya başladık; birlikte ormanlarda ve tarlalarda dolaştığımız, birer birer, bir papatyanın yapraklarını koparmak için durduğumuz bahçe partileri ve piknikler vardı, "Beni seviyor, beni sevmiyor." Onu hiç öpmeye
cesaret edemedim; sonradan hep bunu yapabileceğimi düşündüm, o
çok istekli görünüyordu, çimlerin üzerinde yanında otururken gözleri çok umutla parlamıştı; ve onu öpmek istememin nedenini, bunun sevilen kadına yapılacak geleneksel bir şey olması dışında, söyleyemem. Elbette, elinin dokunuşu bile galvanikti. Paradoksal olarak, onun insani tarafını, beni her zaman hayrete düşüren o uysal nazikliğini gördüm, yine de ilahi olana olan hayranlığımı
asla yenemedim; o kutsal bir varlıktı. Bu idealizmin
doğuştan mı yoksa okuduğum türden aşkların sonucu mu olduğunu söyleyemem...
Gerçekten de bir tür itirafta bulundum. Haftalık dans dersleri tekrar başlamıştı, bir keresinde Gene Hollister ile iki kez vals yapmıştı, itiraz ettim.

"Aptal olma, Hugh," diye fısıldadı. "Elbette seni herkesten daha çok seviyorum--bunu bilmen gerekir."

"Aşk" kelimesine hiç gelmedik, ama o duyguyu biliyorduk.

Tek bir bulut, bu pastoral günlerin üzerine gölgesini düşürdü. Daha farkına varmadan hayatımın ilk büyük kavşağına, Densmore Akademisi'nden mezun olmama çok yaklaşmıştım. Müdür Haime'nin dilinde "araba değiştirecektik". Hayatın ciddi işlerinin ertelenmesi anlamına gelen akademik yolculuğa devam edecek şanslı kişiler için yeterince iyiydi; ama son dönemin ayları babamdan araba değiştireceğime dair hiçbir ipucu almadan geçmişti. Tekrar tekrar cesaretimi toplayıp üniversiteden bahsetme noktasına kadar geliyordum, asla tam olarak değil; tavrı, nazik ve sakin olmasına rağmen, bir şekilde yargılandığım ve eksik bulunduğum ve "işe" mahkûm edildiğim şüphesini güçlendiriyordu: kürek mahkûmluğu, sıkıcı, yavan, aşağılayıcı buluyordum! Geceleri bunu düşündüğümde neredeyse bir öz acıma çılgınlığı yaşıyordum. Babam bunu yapmayı planlayamazdı, çünkü aylık raporlarım her zaman onun düşündüğü gibi olmamıştı! Gene Hollister'ın raporları da iyi olmasa da daha iyi değildi ve o Princeton'a gidecekti. Ben, Hugh Paret, üniversite öğrencisi olma ayrıcalığından, üniversite yaşamının zevklerinden mahrum mu bırakılacaktım, sevdiğim arkadaşlarımdan acımasızca
ayrılacak ve uzaklaştırılacak mıydım! Dünyaya ve özellikle Nancy Willett'e hiçbir işe yaramayan biriymişim gibi gösterilecek miydim! Bu düşünce dayanılmazdı. Tipik olarak, umutsuzluğa karşı umut ediyordum.

Bahçe partilerinden bahsetmiştim. Yıllık kurumlarımızdan biri Mayıs ayında Bayan Willett'in çocuk partisiydi; çünkü Willett evinin yaklaşık dörtte bir bloğu kaplayan bir bahçesi vardı. Bayan Willett çocukları severdi, hayatının en büyük pişmanlığı ise ilahi takdirin ona geniş bir aile
vermemesiydi. Hafızam beni götürdüğünde bir tür
hastaydı; tatlı, hüzünlü bir yüzü ve neredeyse şeffaf görünen
ince narin elleri vardı; ve her zaman çimenlikteki büyük ağacın altındaki bir sandalyede oturur, salıncakta baş döndürücü yüksekliklere uçarken,
kroket oynarken,
yollarda koştururken ve
kafesli yazlık eve kahkaha ve dehşet çığlıklarıyla girip çıkarken bize gülümserdi. Her şey
sabanlardan ve beyaz bir örtüyle örtülü tahtalardan yapılmış uzun bir masada bir ziyafetle sona erdi ve pasta kesildiğinde yüzüğü kimin, yüksüğü kimin alacağı konusunda çılgın bir heyecan yaşandı.

Artık daha terbiyeli veya daha doğrusu daha beceriksizdik ve parti, oğlanların bir grup halinde toplanıp kızlara karşı kayıtsızmış gibi davrandıkları resmi bir dönemle başladı. Kızlar bunu daha iyi beceriyorlardı ve aslında kayıtsız oldukları izlenimini edindiler. Konuşurken onları huzursuzca izliyorduk. Nancy'nin huzurunda olmak ve Nancy ile yalnız olmamak
acı vericiydi ve gücümün ötesinde bir soğukkanlılığa
şaşırdım, onu soğukkanlılıkla suçladım, acılarım daha da büyüktü çünkü onu daha önce hiç görmediğim kadar güzel, daha zarif, daha kusursuz
görünüyordu. Daha o erken yaşta bile sosyal yeteneğinin kanıtını veriyordu ve en iyi kıyafetlerimizi ve yeni doğan öz bilincimizi unutmamızın sebebi onun çabalarıydı. Benden
frenk üzümü çalılarının arasından
kaybolmasını istediğimde fısıldadı:--"Yapamam, Hugh. Ben ev sahibiyim, biliyorsun."

Oraya bir beklentiyle gitmiştim ama o gün hiçbir şey yolunda gitmedi. Bahçeye bakan büyük odalarda dans ediliyordu; dans etmek istediğim tek kız Nancy'di ve o da her iki cinsten geri kalmış üyeler için eş bulmakla meşguldü; ama çimlerde bir Virginia makarasıyla sonuçlandığında, o benim eşimdi. Sonra, akşam yemeğinde, tatsız olayların doruk noktasını tamamlamak için, çeşitli kolejlerin göreceli değerleri hakkında canlı bir tartışma başladı, kızlar da taraf tutuyordu. Nancy'nin kuzeni Mac Willett Yale'e, Gene Hollister Princeton'a, Ewan kardeşler bizim Eyalet Üniversitemize gidiyordu, Perry Blackwood, Ralph Hambleton ve Ham Durrett ise Harvard'a gidiyordu; Tom Peters da, bir yıl daha Akademi'den mezun olamayacak olsa da. Ralph'ın benim sefaletimi tahmin edeceğini tahmin edebilirdim. Nancy'nin yanına muzaffer bir şekilde oturdu, bense sadık Sophy'yi ağırlamak için
gönderilmiştim.
Sessizliğimi fark edince, kötü bir şekilde sordu:--"Nereye gidiyorsun, Hugh?"

"Sanırım Harvard'a," diye cevapladım, elimden geldiğince cesur bir tavırla. "Bunu henüz
babamla konuşmadım." Hepsinin arasında
benim geride kalacağımı kabul etmek dayanılmazdı.

Nancy bana şaşkınlıkla baktı. Her zaman düpedüz dürüsttü.

"Ah, Hugh, baban seni işe sokmak istemiyor mu?" diye haykırdı.

Yüzümde bir kızarıklık yayıldı. Ona bile bu acı verici konu hakkındaki endişelerimi
ihlal etmemiştim. Belki de tam da bu nedenle, beni tanıdığı için, kaderimi tahmin etmişti.

Babam bundan herhangi birine bahsetmiş olabilir miydi?

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedim öfkeyle. Beni ne kadar
derinden incittiğini bilip bilmediğini merak ettim. Diğerleri güldü. Nancy'nin yanakları kızardı,
ve bana çekici, neredeyse ağlayan bir bakış attı, ama kalbim
katılaşmıştı. Akşam yemeği biter bitmez masadan kalkıp, bahçenin uzak bir köşesinde,
yanlışlarımı yiyerek, neşeli haykırışlar ve kahkahalar hala
kulaklarımda yankılanırken dolaşmaya başladım. Önemsizdim, zavallı hilem bile
her zaman sevdiğim ve aradığım ve şimdi kendi umutlarına ve mutluluğuna o kadar dalmış olan
bu arkadaşlarım tarafından
fark edilmiş ve acımasızca alay konusu olmuştu ki benimkini hiç umursamıyorlardı. Ve Nancy! Nancy tarafından
ihanete uğramıştım!... Alacakaranlık çöküyordu. O öğleden sonra ilk kez umutla giydiğim
yeni mavi elbiseme
acımasızca baktığımı hatırlıyorum.

Bahçeyi sokaktan ayıran, içinde küçük bir kapısı olan yüksek, pürüzsüz bir tahta çit vardı ve elim mandalın üzerindeyken çakıl yolda aceleci adımların sesini ve tanıdık bir sesin adımı
çağırdığını duydum.

"Hugh! Hugh!"

Döndüm. Nancy önümde duruyordu.

"Hugh, gitmiyorsun!"

"Evet, gidiyorum."

"Neden?"

"Bilmiyorsan, sana söylemenin bir anlamı yok."

"Sadece babanın seni işe sokmayı planladığını söyledim diye! Ah,
Hugh, neden bu kadar aptal ve gururlusun? Sence
herhangi biri -ben- senin hakkında kötü düşünüyor mu?"

Evet, beni okumuştu, o kaçamağın kaynağına, bunun kaynaklandığı karmaşık duygulara tek başına girmişti. Ama o
an beni aşağıladığı için onu affedemedim. Şikayetimi kucakladım.

"Söylediklerim doğruydu," diye hararetle ilan ettim. "Babam konuşmadı.
Üniversiteye gideceğim doğru, çünkü bunu gerçekleştireceğim. Bu yıl
gitmeyebilirim."

Aniden, titreyen
tutkumu görünce şaşkınlıkla dikilip baktı. Sanırım tutkumun yoğunluğu onu korkutmuştu. Ve sonra,
daha fazla uzatmadan kapıyı açtım ve gittim....

O gece, farkında olmasam da, Uzak Ülke'ye yolculuğum
başlamıştı.

Bu olayı takip eden sefaletin bir telafi edici faktörü vardı.
Densmore ve Müdür Haime'yi bursumla heyecanlandırmak için çok geç olsa da, bir şekilde, bir ara üniversiteye gitmeye kararlıydım. Babama, bu arkadaşlarıma ve hepsinden önemlisi Nancy'ye, benim yapıldığım maddeyi gösterecek, er ya da geç beni yanlış yargıladıklarını kabul etmelerini sağlayacaktım. Daha önce de benzer kararlar almıştım, ama hiçbiri o kadar güçlü değildi ve bunlar bilincimin yüzeyinin altına
batma, sonra tekrar tekrar yükselme ve sonunda tamamen baskıyla farkına varma gibi bir özelliğe sahipti.

Yine de inanılmaz olduğunu düşündüğüm bir şey olmasaydı Nancy'ye geri dönebilirdim: Ralph Hambleton'a karşı belirgin bir tercih göstermeye başlamıştı. İlk başta bu olayı en belirgin misilleme olarak gördüm. O da aynı şekilde gururluydu. Ancak, yavaş yavaş bir huzursuzluk hissi beni ele geçirdi: bir bahane olarak, onun performansı tamamen fazla gerçekçiydi; tüm ruhunu buna adadı, Ralph ile benimle dans ettiği kadar sık ​​dans etti, onunla yürüyüşlere çıktı, onun fikirlerine saygı gösterdi, ta ki kendime rağmen, tercihin gerçek olduğuna ikna olana kadar. Özgüven ve kendini küçümsemenin tuhaf bir karışımıydım ve onun üstünlüğü hiç bu kadar belirgin görünmemişti. Memnuniyet havası çıldırtıcıydı.

Densmore'dan mezun olduğumuz o sıcak haziran sabahındaki zaferini ne kadar iyi hatırlıyorum, görünüşe göre hiç çaba harcamadan elde ettiği ve hor gördüğü bir zafer. Binanın tepesindeki şapelden huzursuz bir esinti esti; Biz mezunlar, platformun yanında iki sıra halinde oturduk ve arkamızda birçok bıçakla
kesilmiş tahta sıralar vardı--bazıları endişeli,
bazıları gururlu ve bazıları üzgün kız kardeşler, anneler ve babalarla doluydu. O yaz günü gibi kısa bir süre ve
gençlik gitti! Biz de Babil'in sularının
kenarında oturup iç çekeceğimiz zaman gelecek miydi? Dünya altüst olmuştu.

Yüz üçüncü mezmur'u okuduk. Sonra Müdür Haime, uzun "Prens Albert"i ve sıska boynunu vurgulayan gülünç derecede yetersiz yakasıyla, bize kurduğumuz kutsal ilişkileri,
şehrin ayrıcalıklıları olan bize düşen tuhaf sorumlulukları hatırlattı. "Bugün," dedi, "görünmez bir
eşikten geçmiştik. Bazıları daha yüksek öğrenim kurumlarına gidecekti. Diğerleri..." Yutkundum. Kutsal Yazılardan alıntı yaparak, fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirenleri övdü. Ve o zaman, etkileyici bir şekilde, Ralph Forrester Hambleton'ın adını söyledi. Summa cum laude! Birdenbire, alkışların sesiyle tutkulu, şiddetli pişmanlıklarla sarıldım. Eğer çalışsaydım, bu odaklanmış mezuniyet gününün ne anlama geldiğini fark etseydim, Ralph yerine ödül alan kişi ben olabilirdim! İnsanların hayranlık dolu sözler, geleceğimin parlaklığıyla ilgili spekülasyonlar mırıldandığı, belirgin bir birey olabilirdim!... Sonunda adım okunduğunda ve diplomamı almak için ayağa kalktığımda, sanki yetersizliğim dünyaya ilan edilmiş gibiydi...

O akşam, bayraklarla süslü spor salonunun dar galerisinde durdum
ve Nancy'nin Ralph ile dans etmesini izledim.

Onu itiraz etmeden veya sitem etmeden bıraktım. Gizemli bir yara Gerçekleşmiş olması beni şaşırttı ve rahatlattı, ama yine de
üzüntüyle ağırlaştım. Özgürlüğüm bir bedel karşılığında satın alınmıştı. Şimdiye kadar
kendiliğinden, sıcak ve canlı olan bir şey içimde solup gidiyordu.

V.

Babamın karakterine uygun olarak, eğer tartışma doğru kelimeyse,
geleceğimi tartışmak için
mezuniyetten sonraki günü beklemesi gerekiyordu. Ertesi akşam yemeğinde bana oturma odasında benimle konuşmak istediğini söyledi,
ben de onu yüreğim çökerek takip ettim.
Masasına oturdu ve bir an bana meraklı ve uyuşuk bir ifadeyle bakarak oturdu ve sonra darbe indi.

"Hugh, senin hakkında kuzenin Robert Breck ile konuştum ve o da
sana bir deneme yapmayı nazikçe kabul etti."

"Bana bir deneme yapmak için, efendim!" diye haykırdım.

"Seni küçük ama makul bir maaşla işe almak için."

Üzüntümü ifade edecek kelime bulamadım. Hayallerim şu noktaya gelmişti,
bir markette tezgahtar olacaktım!
Toptancı bir market olması pek teselli edici değildi.

"Ama baba," diye kekeledim, "işe girmek istemiyorum."

"Ah!" Ünlemdeki keskinlik, onun içinde bulunduğu acıyı bana ele vermiş olabilirdi,
ama kendini anında toparladı. Ve ben sadece mekanik olarak üzerime gelen amansız bir adaleti görebiliyordum; kör bir adalet, ruhumu okuyamamasıyla. "Bunun kararlaştırılma zamanı," diye ilan etti, "birkaç yıl önceydi, oğlum. Sana bir çocuğun alabileceği en iyi eğitimi verdim ve sen
avantajlarını en ufak bir şekilde takdir etmedin. Bunu söylemekten hoşlanmıyorum, Hugh, ama
benim ve annenin tüm çabalarına rağmen,
gelişmemiş ve sorumsuz kaldın. Bildiğin gibi, umudum seni
profesyonel bir adam, bir avukat yapmak ve seni ofisime almaktı. Babam ve büyükbabam benden önce profesyonel adamlardı. Ama sen
hiçbir şekilde hırstan yoksunsun."

Ve ben tüm hayatım boyunca hırsla yanmıştım!

"Hırsım var," diye bağırdım, gözyaşlarım gözlerime zorla akıyordu.

"Hırs - ne için, oğlum?"

Tereddüt ettim. Ona bir şeyler yapma, dünyada biri olma özlemlerimin o andan daha önce hiç bu kadar yoğun olmadığını nasıl söyleyebilirdim? Matthew
Arnold o zamanlar Tanrı'nın tanımını, varlığımızın yasalarını yerine getirdiğimiz eğilim akışı olarak yazmamıştı; ve babam, en azından, bu tanımı kabul etmezdi. O zamanlar, her zaman hissettiğim gibi, belirsiz ama tutkuyla, yerine getirmem gereken bir görevim, yapmam gereken bir hizmet olduğunu hissettim ve bu hizmet sonunda bana açıklanacaktı. Ama bunu açıklamanın umutsuzluğu, şimdi, bir trajedinin boyutlarına ulaştı. Ve ben sadece ona bakabiliyordum.

"Ne tür bir hırs, Hugh?" diye tekrarladı üzgün bir şekilde.

"Bazen yazabileceğimi düşündüm, efendim, eğer bir şansım olsaydı. Bunu her şeyden daha çok seviyorum. Ben--Denedim. Ve eğer üniversiteye gidebilseydim--"

"Edebiyat!" Sesinde skandal bir ton vardı.

"Neden olmasın, baba?" diye sordum zayıf bir şekilde.

Ve şimdi, ilk kez kendini ifade etmekte zorluk çeken oydu. Sandalyesinde döndü ve elinin bir hareketiyle küflü ciltli kitapların uzun sıralarını işaret etti. "İşte," dedi, "şehrin sahip olduğu kadar çeşitli küçük bir kütüphaneye sahip oldunuz ve bundan yararlanmadınız. Yine de bana edebiyattan bir meslek olarak bahsediyorsunuz. Korkarım ki Hugh, bu sadece sizin sıkı çalışmaktan kaçınma isteğinizin bir başka göstergesi ve size şunu söylemeliyim ki, böyle bir kariyer için sizde en ufak bir nitelik göremiyorum. Kitaplara olan zevkimi bile miras almadın. Örneğin, Plutarkhos'un tek bir paragrafını bile okumadığını söylemeye cesaret ediyorum ve yine de ben senin yaşındayken Lives'a tamamen aşinaydım. Scott veya Dickens'ı okumayacaksın."

Suçlama reddedilemezdi, çünkü klasikler bana
nefret ettiriyordu. Doğal olarak böylesine lanetleyici bir itirafta bulunmaktan korkuyordum. Babam
hırsımı saçmalığın ve küstahlığın zirvesi olarak sunmayı başarmıştı ve bir gemi kazası geçirmiş denizcinin umutsuzluğuyla
gözlerim o kitap sırtlarının yeşil genişliklerine, Bohn'un Standart Kütüphanesi'ne takıldı! Ne onun ne de benim aklımıza,
onların tek bir sert sayfasını bile okumadan edebiyatta büyük olunabileceği gelmemişti....

Bana değersiz insanların
aptal cenneti arayışında ve
kınanılmaz bir şöhret arzusunu tatmin etmek için sanata girmeye çalıştıklarını hatırlatarak argümanını bitirdi. Bunun anlamı açıktı,
hayal gücüne dayalı üretim zor iş olarak sınıflandırılamazdı. Ve bana edebiyatın hiç kimsenin ikinci sınıf olmayı göze alamayacağı bir meslek olduğuna dair güvence verdi. Bir Longfellow, bir Harriet Beecher Stowe ya da hiçbiri.
Bu pratik bir çağ ve pratik bir ülkeydi. Gerçekten de
Irving'ler ve Hawthorne'lar üretmiştik, ancak Amerikan edebiyatının geleceği, en azından, sorunluydu. Biz asla
büyük bir edebiyat
yaratmayacak faydacı bir halktık ve bana romantik ve pitoresk günlerin
geçtiğini hatırlattı. Benim
bir romancı
olmak istediğimi anladı. Eh, romancılar, bazı istisnalar dışında,
parıldayan sabun köpükleri
üfleyen ve ahlakı olmayan harika adamlardı. Onun
gibi bir felsefe karşısında dilsizdim. Dünya, küflü ofislerin ve dumanlı çelik fabrikalarının, kömür tozunun, ilham kıvılcımı olmayan
işçiliğin kasvetli bir yeri gibi görünüyordu. Ve o diğeri, hayallerimdeki dünya,
basitçe varolmuyordu.

Bu arada babam, kuzenim Robert'ın toptan bakkal işini, meslekleri başaramayan daha az zekilerin sığınağı olarak kınamıştı; bu, başlangıçta hırsımı ve ona olan sevgimi harekete geçirmeye yetecek bir çıkarım değildi.

İş kariyerime ertesi pazartesi sabahı başladım.
Her zamankinden daha erken düzenlenen kahvaltıda, annemin sempatisi dile getirilmemiş olduğu için daha anlamlıydı; babam ise alışılmadık bir neşeli tavır takındı; ayrılırken kuzenim Robert Breck'e en nazik anılarını iletmemi istedi. Ebeveynlerimin bu tutumuyla bir şekilde derinleşen bir şehitlik duygusuyla bir at arabasına bindim ve
şehir merkezine gittim. Erken olmasına rağmen, toptancı bölgesinin dar sokakları kamyonların takırtılarıyla yankılanıyor ve sürücülerin bağırışlarıyla yankılanıyordu. Günün kavurucu olacağının sözünü veriyordu. Breck and Company'nin deposunun kapısında,
kavrulmuş kahvenin ima ettiği tarifsiz bir bakkal kokusuyla karşılandım. Bu,
hepsinin en keskin hatırasıydı ve bugün bile o koku beni
bir geminin iç kısmının deniz tutmasına yatkın bir kişiyi
etkilediği şekilde etkiliyor. Eskimiş alpaka paltosuyla kuzenim Robert,
mağazanın arkasındaki sokağın yanındaki bulanık cam bölmenin arkasındaki masasında
oturuyordu ve içeri girdiğimde çelik çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bana daha önce karakteristik özelliklerinden biri olarak bahsettiğim o rahatsız edici basiret bakışıyla baktı. Gri gözleri
şaşkındı ve yine de biraz acıma duygusu ifade ediyor gibiydi. "Peki, Hugh, bizi onurlandırmaya karar verdin, öyle mi?" diye sordu.

"Bana bu yeri verdiğin için çok minnettarım, Kuzen Robert," diye cevapladım.

Ama o bu tür nezaketlere hiç ihtiyaç duymazdı ve her zamanki gibi beni anladı.

"Yani bakkal işi için fazla zengin değilsin, ha?"

"Ah, hayır, efendim."

"Yaşlı Benjamin Breck için yeterince iyiydi," dedi. "Peki, sana adil bir deneme yapacağım, oğlum ve akrabalık nedeniyle kayırmacılık yapmayacağım,
Willie'ye olduğu gibi."

Güçlü sesi dükkânda yankılandı ve hemen kuzenim
Willie, onun çağrısına cevap olarak belirdi, beni yaramazlık yaparak Claremore'un ahırlarında, ormanlarında ve tarlalarında gezdiren aynı Willie. Artık çıplak ayak değildi, ama hala çilli, sıska ve uzun boyluydu; dizlerinin altına kadar inen kaba mavi bir önlük giymişti ve kulağının arkasına bir
kalem sıkışmıştı.

"Hugh için bir önlük al," dedi babası.

Willie'nin sırıtışı daha da büyüdü.

"Ona bir önlük hazırlarım," dedi.

"Onu nakliye bölümünde çalıştır," diye yönlendirdi Kuzen Robert ve
mektuplarına döndü.

Hemen bir önlük verildi ve sokakta çok çalışan, zayıf ve kansız ama neşeli nakliye memuru Johnny Hedges ile tanıştırıldım. Gizlice meslektaşlarıma, daha iyi bir malzemeden yapılmış, daha kaliteli bir
misyona yazılmış biri olarak tepeden baktım. Bu üstünlük hissini gizleme çabalarıma rağmen, bunu hemen keşfettiler;
ve belki de bundan hoşlanmamaları hem benim hem de onların lehine. Garip bir şekilde, bunu kabul etmiş görünüyorlardı. Hafta bitmeden Beau Brummel lakabını kazanmıştım.

"Söyle Beau," diye sorardı Johnny Hedges, bir sabah ortaya çıktığımda, "dün gece büyük dünyada neler oldu?"

Onlara, bu meslektaş memurlara karşı bir sevgim vardı ve sık sık, yaşadıkları sıkıcı hayatlardan duydukları memnuniyete, Breck and Company'de "bir işe sahip oldukları" için kendilerini tebrik etmelerine şaşardım.

"Bu tür işleri sevdiğini söylemek istemiyor musun?" diye haykırdım bir gün Johnny Hedges'e, XXXX un fıçılarının üzerinde oturup sokaktaki sıcak güneş ışığına bakarken.

"Bu onu sevmekle ilgili bir sorun değil, Beau," diye azarladı beni. "Babanız milyoner olduğu için konuşmanız gayet iyi" (kafalarına o kadar
sıkı yerleşmiş bir kurgu ki hiçbir inkar bunu etkilemedi),
"ama kovulursam bana ne olacağını düşünüyorsunuz? Eve gidip rahatlayamam -- kesinlikle hayır. Bir evim ve böyle bir işim olduğunu düşündüğümde kendimle
el sıkışmak istiyorum. Colvers battığında üç ay boyunca kaldırımlarda yürüyen ve hiçbir şey elde edemeyen, içkiye
başlayan bir adam tanıyorum -- çok çalışkandı ve en son duyduğumda polis karakollarında uyuyor ve
trafikte yürüyordu ve karısı ucuz bir otelde garsonluk yapıyordu. İş bulmanın kolay olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Bana medeniyetimizin amansızlığını nasıl içtenlikle anlattığıyla bir an ayıldım. İnanılmaz görünüyordu. O mağazada bir ders almalıydım. Birkaç uyumsuz gün hariç, emirler çok hızlı geldiğinde veya hastalık nedeniyle eleman eksikliğimiz olduğunda, gerçek bir mutluluk kovanıydı; sabahtan sabaha memurlar ve hamallar gelir, solgun ama gülümseyerek, sekizden altıya kadar neşeyle çalışır ve bana sürgün bölgeleri gibi görünen belirsiz mahallelerdeki mütevazı evlere neşeyle giderlerdi. Daha iyi şeylerle ilgili hiçbir vizyonları yoktu. Seyahat eden adamlar "yoldan" döndüklerinde büyük bir neşe vardı. Şehir memurları tarafından saygı duyulan önemli kişilerdi bunlar; neşeli, pervasız, Elizabeth dönemi gezginleri, özgürlük şarabını ve kanlarında yol için yok edilemez bir şehvet olan diğer şarapları tatmışlardı. Jimmy Bowles için artık rutin yoktu, o hepsinin kralıydı. Hayat bilgimin ne kadarını bu Jimmy'e borçlu olduğumu düşünmekten ürperiyorum. Hikayeleri bir quarto cildi doldurabilirdi ama hiçbir şekilde yayınlanamazdı; çünkü kendine saygısı olan bir postane bunların postadan geçmesine izin vermezdi. Jimmy onlara yeterince dolaşım sağladı. Hala yuvarlak yüzünü, burnu az önce işaretlenmiş halini, kötü, pırıltılı küçük gözlerini görebiliyorum ve "patron" mağazadan geçerken kısık sesinin fısıltıya dönüştüğünü duyabiliyorum. Jimmy bizi ziyaret ettiğinde etrafında her zaman bir grup olurdu. Kadınlara karşı küstahlığı beni şaşırtıyordu çünkü "kadın memurlardan" birinin yanından geçerken okşamadan geçmezdi ve bu okşamaya içerler ama her zaman gülerlerdi. Bir gün bana ahlak kurallarını anlattı: Başka bir adamın karısıyla asla sevişmezdi, eğer o adamı tanıyorsa! Yaşamın sırrını kahkahada keşfetmişti ve kahkahayla Kuzen Robert'ın bakkal mallarından bol miktarda satıyordu.

Bay Bowles, bölgesindeki tüm şehirlerde Katolik bir tanıdığı olduğunu
övünüyordu, ancak bu şehirleri fethetmeye gitmeden önce kendi şehrini ezberlemişti. Kuzenim Robert, Bay Bowles'ın şehri belirli müşterilere "gösterdiğinin" farkında değildi. Hatta bana da göstermek istiyordu, ancak doğamdaki bir gurme eğilimi beni geri tutuyordu. Johnny Hedges
ara sıra onunla birlikte gidiyordu ve fatura memuru Henry Schneider ve ben
onların deneyimlerini hevesle dinliyorduk, sonradan bunları
Tom'a anlatıyorduk....

Bazen, yoğun bir merakla, tek başıma, soğuktan ve heyecandan titreyerek,
anlamadığım bir büyülenmeyle, gözlerimi bir başka tarafa çevirerek, bir
karşı konulamaz bir şekilde karanlık evlerin pencerelerini çevreleyen beyaz ışık çizgilerine doğru kaldırarak, bazı garip sokaklara girdiğim zamanlar oluyordu....

Bir kış akşamı eve giderken, posta kutusunda bana tuhaf, çarpık bir
tebessümle bakan genç bir kadınla karşılaştım.
Sanki sersemlemiş gibi hareketsiz durup arkasından baktım ve karla kaplı sokağın yarısına geldiğimde
döndü ve tekrar gülümsedi. Çok heyecanlandım,
beni tanıyan biri tarafından görülebileceğimden korkarak onu takip ettim,
tanınmayan bir sokağa ulaşana kadar da onu geçmeye cesaret edemedim.
Bana dönerek beni şaşırttı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı şiddetle.

Utançtan yerimde durup kaldım. Ama o sokak lambasının ışığında bana bakmaya devam etti.

"İkinci Cadde'de benimle görülmek istemedin, değil mi? Sen o sinsi
kafalardan birisin."

Bu ani saldırının şoku muazzamdı.
Olduğum yerde donup kaldım, titredim, mahkûm oldum, çünkü onun suçlamasının haklı olduğunu biliyordum;
onu yaralamıştım ve telafi etme arzusundaydım.

"Üzgünüm," diye kekeledim. "Seni kırmak istemedim. Ve sen gülümsedin--"
Daha fazla ilerleyemedim. Gülmeye başladı, hem de öyle yüksek sesle ki
endişeyle etrafa baktım. Kaçabilirdim ama bir şey beni hâlâ tutuyordu,
gülüşünün sertliğini yalanlayan bir şey.

"Sen sadece bir çocuksun," dedi bana. "Diyelim ki eve git ve annene
seni benim gönderdiğimi söyle."

Bunun üzerine daha önce hiç bilmediğim bir aşağılanma ve kendimi suçlama hali içinde ayrıldım, uzun süre amaçsızca dolaştım. Sonunda eve vardığımda, akşam yemeğine geç kaldığımda, annemin ilgisi sadece
acımı derinleştirmeye yaradı. Kıymalı böreğimin sıcak olup olmadığını görmek için mutfağa kendisi gitti ve bana kendi elleriyle servis etti. Babam
ben yemeye çalışırken
masanın başındaki yerinde kaldı,
onun hizmetlerine hoşgörüyle gülümsedi.

"Ah, biraz sıkı çalışma ona zarar vermez, Sarah," dedi. "Ben onun yaşındayken, genellikle saat on bire kadar çalışırdım ve bundan dolayı kendimi hiç kötü hissetmezdim.
İşler oldukça iyi olmalı, değil mi, Hugh?"

Onu daha rahat, daha onaylayıcı bir ruh halinde hiç görmemiştim. Annem yanıma oturdu... O anki acımın karmaşık doğasını, pişmanlığımı, aldatma hissimi, ikiyüzlülüğümü ve evet, dehşetimi ifade etmek için kelimeler işe yaramaz görünüyor. Doğal bir şekilde konuşmaya çalıştım, babamın dükkândaki işlerle ilgili sorularını cevaplamaya çalıştım,
bu arada gözlerim çocukluğumdan beri aşina olduğum odadaki nesnelere takılıydı. Burada sıcaklık, sevgi ve güvenlik vardı. Neden onlarla
memnun olmuyordum, onlara minnettar olmuyordum? Beni bu koruyucu duvarlardan
karanlık yerlere
sürükleyen şey neydi? Babama baktım. Bu vahşi, yıkıcı arzuları hiç bilmiş miydi? Ah, keşke
ona güvenebilseydim! Bunun fikri bile saçmaydı. Onlarınki gibi bir dinginlik, benim ayartmalarımın doğasını asla anlayamazdı,
ve kendi kendime onların bu ifşam karşısındaki dehşetini ve çaresizliğini hayal ettim.
Hayalimde, ben tek başıma denize doğru sürüklenirken onların figürlerinin geri çekildiğini gördüm. Bir şekilde içimde olan gelgit,
yapabildiğim her şeye rağmen beni dışarı ve dışarı mı taşıyacaktı?

"Bana o adamı verin
Tutkunun kölesi değil ve onu
kalbimin derinliklerinde taşıyacağım...."

Mağazadaki görevlerimden kaçınmadım, ancak
daha kaba bir aletin aynı derecede iyi iş göreceği yerde
iyi bir aletin kullanıldığı hissini asla aşamadım.
Kendime acıma ve aciz öfke dalgalarıyla neredeyse
yenildiğim anlar oldu:
örneğin, uzun zamandır devam eden bir hesabı kapatmasını istediğim öfkeli bir Alman bakkal tarafından bir keresinde dükkandan kovuldum. Yine de günler geçti,
günlük koşuşturma enerjimi emdi ve toplamadığımda veya mağazanın loş köşelerinde stokları sıkıcı bir şekilde incelemediğimde, toptancı bölgesinde ayak işlerimi yapıyor, kaldırımların yanan tuğlalarını
zıplıyor, ağır kamyonlardan ve arabalardan ve ellerinde not defterleriyle uçan veya banka memurlarının zevkini
bekleyen terli katiplerden kaçıyordum. Saygıdeğer hamal Harvey hariç, akşamları mağazadan en son ben
çıkıyordum ve her zaman Breck and Company'nin postasının tadıyla
ayrılıyordum, hepsini "yalamak" ve köşedeki kutuya koymak benim son görevimdi. Zarfların üzerindeki sakız kış yeşili tadındaydı.

Kuzenim Robert başvurum karşısında biraz şaşırmıştı.

"Seni yine de bir adam yapacağız, Hugh," demişti bana bir keresinde, bir görevi
beklenmedik bir hızla yerine getirdiğimde...

İş onun her şeyiydi ve yüksek öğrenime karşı apaçık bir küçümseme duyuyordu. Ona göre, bir çocuğu üniversiteye göndermek onu mahvetme riskini göze almaktı. Eve döndüklerinde, tavus kuşları gibi yürüyüp, moda ve fantezilerle dolu, iyi, çalışkan vatandaşlarla
bir arada olmak için fazla iyi olduklarında ne işe yarıyorlardı? Yine de
sonbahar geldiğinde ve arkadaşlarım Doğu'ya doğru eclat ile ayrıldığında, gerçekten
çaresizdim! Robert Breck'i düşünmek bile beni
teselli etmiyordu ve yine de burada, gerçekte, bana bir örnek olabilecek bir hayat vardı. Mağazası onun kalesiydi; dürüstlük ve dürüstlük konusundaki ünü ise
şehir kadar genişti. Sık sık, elleri ceplerinde kapıda dururken ve
diğer tüccar ve bankacıları samimi ve onurlu
doğrudanlığıyla selamlarken onu belli bir kıskançlıkla izlerdim. Bu adam kendi efendisiydi. Hepsi ona "Robert" derdi ve tavırlarıyla, yükümlülüklerini yerine getiren ve hiçbir iyilik
istemeyen birine hitap ettiklerini açıkça belli ederlerdi.

Huysuz ihtiyar Nathaniel Durrett bir keresinde Robert Breck'ten bir mal
aldığınızda faturayı kontrol etmek veya bir kimyager
çalıştırmak zorunda olmadığınızı söylemişti. İşte kalıplaştırılacak bir karakter. Eğer hırsım Breck ve Şirketi tarafından sınırlandırılsaydı, ben de o kapıda Sezar'ınkinden daha büyük bir
saygıyla
mutlu bir şekilde durabilirdim.

Noel tatillerinden korkuyordum, ki onlar benim için gerçekten de tatil olmayacaktı. Ve sonunda vardıklarında yanlarında Doğu'dan modaya uygun giyinmiş bazı kahramanlar getirdiler, artık benimkinden daha büyük bir dünyanın vatandaşlarıydılar. Bu eski yoldaşlar üstün varlıklar haline gelmişlerdi, bunu göstermekten kendilerini alamadılar ve varlıkları Şeylerin Dengesini bozdu. Ne yazık ki, sonuçta kadınsı cinsiyetten tamamen vazgeçmemiştim!
Ve Ruth Hollister'ın ve diğer genç kadınların hayatlarında önemli bir faktör olmaktan
birdenbire önemsiz hale geldim. Hiçbir payım olmayan yeni ilgi alanları, yeni rekabetler ve sadakatler ortaya çıkmıştı;
zorunlu olarak un, kahve ve konserve meyve faturalarıyla meşgul olmalıydım
bu arada kızak gezileri, kıyıdan kayma ve Blackstone Gölü'ne paten gezileri birbirini takip ediyordu,--çünkü koşulların ironisi
olağanüstü soğuk bir kışa karar vermişti. Akşam partileri de vardı,
arkadaşlarımın bilinçli bir ihmali olmasa da kendimi bir yabancı gibi hissediyordum; ve durumu basitçe kabul edebilseydim,
acı çekmezdim.

O tatillerin en önemli olayı, canlı ve yetenekli Bayan Watling'in yönetiminde eski Hambleton evinde (daha sonra Boyne Kulübü oldu) sahnelenen bir oyundu. Gerçekten de katılmaya davet edildim; ancak isteğim olsaydı bile bunu yapamazdım, çünkü
provalar gündüzleri yapılıyordu. Nancy başrol oyuncusuydu. Yanlış anlaşılmamızdan beri onun da yaz tatilleri için dağlara gittiğini söylemeyi ihmal ettim; annesinin sağlığı için bu seyahat tavsiye ediliyordu; ve sonbaharda, Farmington'daki yatılı okula gitmek için aniden Doğu'ya gitmeye karar vermişti. Kısa süren yokluğunda, harikulade bir şekilde olgunluk ve özgüven kazanmıştı, dünyevi bir tavır ve etrafındakileri daha aşağı bir seviyeye düşüren belli bir neşesizlik. Henüz on yedi yaşındaydı, ancak rolünü oynadığı otuz yaşındaki kadın gibi görünüyordu. Önce mırıltılar, sonra da sürekli alkışlar duyuldu. Onu zar zor tanıdım: kanat takmış ve benden çok daha yükseğe uçmuştu, daha önce hayal bile edilemeyen ve ait olduğum dünyanın kapsamının ötesinde bir güç ve lüks alanı ima ediyordu. Zaferi gerçekti. Oyun bittiğinde hemen onu tebrik etmek, onunla dans etmek için hevesli hayranlarla çevriliydi. Ben de devam etmek isterdim ama yetersizlik, önemsizlik, onunla başa çıkamama hissi beni geri tutuyordu ve bir köşeden onu odanın içinde süpürürken, trenini tutarken ve Ralph'ın Harvard'dan eve getirdiği sınıf arkadaşı Bob Lansing'in koluna yaslanırken izledim. Sonra sıra Ralph'a geldi: o ilişki hala devam ediyor gibiydi. Duygularım umutsuzluk ve uyarılmanın garip bir karışımıydı....

Gözlerimiz buluştu. Partneri artık Ham Durrett'ti. Kaprisli bir şekilde onu serbest bırakarak önümde durdu,

"Hugh, beni dansa kaldırmadın, hatta oyun hakkında ne düşündüğünü bile söylemedin."

"Bence muhteşemdi," dedim güçsüzce.

Cevap vermekten kaçındığı için onu anlamaktan
her zamankinden daha uzaktım. Ne hissettiğini nasıl tahmin edecektim? Ya da
artık hiç bir şey hissedip hissetmediğini? Burada, dünyalı bir kadın kostümü içinde, boynunda son parlaklık dokunuşunu verecek inci dizisiyle, beni şaşırtan ve susturan garip, yeni bir yaratık vardı....
Odanın yarısına bile gelmemiştik ki aniden durdu.

"Yorgunum," diye haykırdı. "Şu anda dans etmek istemiyorum," ve Durrett'lerin en değerli
eşyalarından biri olan büyük, güllü punç kasesine doğru yol aldı. Ona verdiğim limonata bardağının üzerinden bana baktı

devam etti: "Eve geldiğimden beri neden beni görmeye gelmedin?
Seninle konuşmak, nasıl olduğunu duymak istiyordum. "

Telafi etmeye mi çalışıyordu yoksa bu ince yolla bana kavgamızın nedenini mi hatırlatıyordu? Ona bakarken farkında olduğum şey bir
tutumdu, görünüşe göre beni dolaylı olarak büyüleyen o gizemli dış dünyayla temasla kazanılmış bir bakış açısıydı; bu tutumu elde etmenin
özgürleşme, aksi takdirde diğer insanların bize verme gücüne sahip olduğu ağrılara ve sızılara karşı yenilmezlik anlamına geldiği düşüncesi beni
çok etkiledi; yaşam üzerinde hakimiyet, -- sevgi ve nefretle rahatsız edilmeden, yüksekten bakar gibi sakince, kendimiz için en iyi olanı seçebilme yeteneği. Sevgi ve nefretle rahatsız edilmeden!
Tam o anda, paradoksal olarak, onu çılgınca sevdim, ama eskisi gibi olmayan bir aşkla, kendine özgü bir bakış açısı gerektiren bir aşkla.
Her ne kadar bir ilerleme kaydetmiş olsa da -- ve tavırlarındaki bazı kaçamak ifadeler
beni şüpheye düşürdü Şimdi yanına gidemezdim. Bir
fatih olarak gitmeliyim,--kendisinin seçtiği listelerde bir fatih,--ödülün güç olduğu

yerlerde.

"Ah, gayet iyi geçiniyorum," dedim. "Her neyse, benden
şikayet etmiyorlar."

"Bir şekilde," diye cesaret etti, "bir şekilde seni bir iş adamı olarak düşünmek
zor."

Bunu üniversiteye gideceğimle ilgili yaptığım övünmeye bir gönderme olarak aldım.

"İş, olması gerektiği kadar kötü değil," diye temin ettim onu.

"Bence bir adam üniversiteye gitmeli," dedi, sanki başka bir
tonla. "Arkadaş ediniyor, bazı şeyler öğreniyor,--ona
bitiş sağlıyor. Burada çok taşralıyız."

Taşralı! Kelimeyi ne kadar yakın zamanda edinmiş olabileceğini düşünmek için durmadım; tam olarak benim
geldiğim öz saygıyı özetliyordu. Acı derinleşti. Etkili bir cevap düşünemeden önce
Nancy, Doğu'dan gelen genç adam tarafından kaçırılıyordu, ki bu adam açıkça aşıktı. Taşralı değildi. Bana omzunun üzerinden parlak bir şekilde gülümsedi.... O anda içimdeki tüm uyumsuz arzu ve hoşnutsuzluk unsurları tek bir kararda birleşti.
Nancy'ye ne yapmak istediğimi göstermekten çok, kendimi gösterecektim; ve aniden bir coşku ve güç kazanıldığını hissettim, bu da bana bir anlığına onun dans ettiği kuklaları hor görmemi sağladı.... Bu ruh halinden uyandım ve omzumda bir el hissettim ve babası McAlery Willett ile yüzleşmek için döndüm; sadece bir iş numarası yapan, babasından büyük bir servet miras almış, kuşağımızda giyiminde modaya dikkat etmesiyle benzersiz bir beyefendi; iyi
yaşam hali çoktan figürünü etkilemeye başlamıştı. Yumuşak sesi bir oktavı kırma
yoluna sahipti.

"Endişelenme, oğlum," dedi. "Sen işine bak. Bu üniversiteli
arkadaşlar şu anda çok beceriksizler, ama bir gün
hepsine parmaklarını şıklatabileceksin."

Ertesi gün karanlık, bulutlu, dumanlı, nemliydi - sert don döneminin ardından gelen yumuşak, sağlıksız
nem. Sabahı ve
öğleden sonrayı Breck and Company'nin kasvetli üçüncü katında, stokların bir listesini yaparak geçirdim. Orayı sanki yeni çıkmışım gibi hatırlıyorum, arkadaki yük asansörü, tozlu, demir sütunlar, aralarında dar koridorlar olan sürekli kasa, çanta ve varil yığınları; İkinci Cadde'ye bakan, lekeli ve isli kirli pencereler. Artık tüm bunlardan kaçmaya kararlıydım ve aklımda bir plan vardı.

Akşam yemeğimi yer yemez, on blok ötedeki mütevazı bir yerleşim bölgesine doğru hızlı bir şekilde yola koyuldum ve bir bahçenin arkasına yerleştirilmiş küçük bir ahşap eve geldim.
- Ön kapı zili çaldığında en büyük kargaşanın çıktığı evlerden biriydi;

Çocukların sesleri heyecanla yükseliyor ve sonra susturuluyor. Kısa bir sessizlikten sonra kapı, bana şaşkınlıkla bakan hoş yüzlü, kahverengi sakallı bir adam tarafından açıldı. Saçları dağılmıştı, dirseğinde bir delik olan eski bir
ev önlüğü giymişti ve bir parmağıyla elinde tuttuğu kitapta yerini koruyordu.

"Hugh Paret!" diye haykırdı.

Beni iki lambayla aydınlatılmış, yakın zamanda boşaltılmış olduğuna dair her türlü kanıtı taşıyan küçük bir salona götürdü. Özellikleri bir şekilde bir varoluş mücadelesini anlatıyordu; sanki sakinleri çok endişelenmiş ve çok sevmiş gibiydi. "Ev" kelimesiyle en iyi şekilde tanımlanabilecek bir odaydı - ev, belirli bir güvencesizlikle daha değerli hale gelmişti. Oyuncaklar ve okul kitapları yere saçılmıştı, kanepenin üzerinde bir dikiş çantası ve önlük vardı ve bir köşede cilalı meşeden rulo üstlü bir masa vardı. Sandalyelerin oturma yerleri
rahatça basıktı.

Demek Bay Wood burada yaşıyordu! Bay Wood, Densmore Akademisi'nde Latince ve Yunanca öğretmeni. Şimdi ilk kez, onun her sabah dokuzda tebeşirli bir odadaki bir platformda sihirli bir şekilde belirip öğleden sonra tekrar kaybolmak yerine, diğer insanlar gibi yaşadığını ve bağları olduğunu anladım. Daha önce onun varlığından
hayranlık duyuyordum. Ama şimdi aniden bir
utanç duygusuna kapılmıştım ve (söylemeli miyim?) bir okul öğretmeni olmak uğruna böyle yaşamaya razı olan bir adama karşı küçümsemeye varan bir acıma duygusuna kapılmıştım. Uygarlığın eğitime bu kadar yüksek bir değer vermesi ve görevlilerine bu kadar ihmalkar davranması ne kadar garip!

Bay Wood'un beni gördüğünde yaşadığı şaşkınlık gerçekti. Çünkü ona veya onun aktarmaya çalıştığı bilgiye hiç özel bir ilgi göstermemiştim.

"Beni unuttuğunu düşünmüştüm, Hugh," dedi ve tuhaf bir şekilde ekledi:
"çoğu çocuk mezun olduğunda unutur."

Bu sitemi hissettim, bu da görevimi belirtmemi daha da zorlaştırdı.

"Bazen akşamları öğrenci aldığınızı biliyordum, Bay Wood."

"Öğrenciler, evet," diye cevapladı, hala bana bakıyordu. Birdenbire gözleri parladı.
Gerçekten de öğrenmeye susamış olduğumdan şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. "Ama
işe girdiğiniz izlenimine kapılmıştım, Hugh."

"Gerçek şu ki, efendim," diye biraz acı bir şekilde açıkladım, "işten
memnun değilim. Daha fazlasını bilmem gerektiğini hissediyorum. Ve
haftada üç gece bana ders verip vermeyeceğinizi görmek için geldim, çünkü gelecek yaz Harvard sınavlarına girmek istiyorum."

Böylece hırsımın bilgiye olan özlemden kaynaklandığını gösterdim ve kendimi buna inandırdım. Kendini toparlar toparlamaz
bana birçok kez beynim olduğunu söylediğini hatırlattı.

"Baban senin bu kararından dolayı çok mutlu olmalı," dedi.

Ona asıl meselenin bu olduğunu söyledim. Babam için bir sürpriz olacaktı; önce sınavlara girecektim ve sonra ona haber verecektim.

Bay Wood'un bu planı tamamen övgüye değer bulması ve
hevesle dahil olması beni çok rahatlattı.
Masasının içindeki bir kafesten önceki yıllara ait sınavları çıkardı ve yarım saat içinde düzenleme yapıldı,
derslerin fiyatı belirlendi. Bunlar yakın zamanda
arttırılan maaşımın oldukça altındaydı....

Şehre indiğimde veya Breck and Company için faturaları topladığımda, tramvaylarda yanımda bir ders kitabı götürürdüm. Şimdi sonunda çalışmalarımın arkasında bir itici güç vardı. Cebir, Latince, Yunanca ve tarih, bir amaca ulaşmak için değerli araçlar haline geldi. Bay Wood'u şaşırttım; ve bazen
sandalyesini geriye yatırır, gözlüklerini çıkarır ve sakalını çekerdi.

"Bütün bilgeler adına," diye sorardı, "okulda bunu neden iyi yapamadın? Ralph Hambleton yerine sınıfını sen yönetebilirdin."

Bay Wood'a ve hatta ara sıra bitirdiğimizde odaya giren zayıf karısına çok düşkün oldum.
Ölümden sonra onlara yetişmeyi çok istiyordum ama hiç başaramadım.
Onları tamamen unuttum...

Annem ve babam benimle ilgili olarak akıllarında pek de rahat değillerdi;
sunduğum yeni görünüm karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Çünkü son zamanlarda edindiğim sebep
beni sosyal olarak kısıtlamaya yetecek kadar güçlüydü ve
evde geçirdiğim akşamlar genellikle kendi odamda çalışmaya ayrılmıştı.
Bir keresinde Latince bir gramerle yakalandım: Sadece "gözden geçiriyordum" dedim.
Annem iç çekti. Aklından ne geçtiğini biliyordum; üniversiteye gönderilmediğim için
her zaman gizlice hayal kırıklığına uğramıştı. Ve şu anda,
babam bir mütevelli heyeti toplantısına katılmak için dışarı çıktığında, ona güvenme dürtüsü neredeyse beni ele geçirmişti; onu, bizi anladığını hissettiğimiz kişilere olan o şefkatle seviyordum,
ama duygularımı dizginlemeyi öğreniyordum. Bana hüzünle baktı...
Babama söylemekte ısrar edeceğini ve böylece muhtemelen planlarımı engelleyeceğini biliyordum.
Keşfedilmediğim babamın karakterindeki belli bir Don Kişotvari
dönüşümün bir sonucuydu. Artık çalışıyordum ve aslında kendi geçimimi sağlamasam da, işlerime burnunu sokmayı artık haklı görmüyordu.

Ancak Haziran geldiğinde, öğretmenim vicdanının onu rahatsız ettiğine dair işaretler göstermeye başladı ve bir gece ültimatomunu verdi.
Şakanın yeterince ileri gittiğini ima etti. Gerçekten de, niyetlerimi
övgüye değer buldu, ancak ona göre babamın bunlardan haberdar edilmesinin
zamanı gelmişti; babamın ofisini ziyaret etmeye kararlıydı.

Ertesi sabah yağmur habercisiydi; ayrıca
kader habercisiydi. Bitmek bilmeyen bir sabah. Görevlerim tamamen
tatsız hale gelmişti. Ve öğleden sonra, faturaları düzenlemek için oturduğumda,
bilindik müşterilerin isimlerini otomatik olarak yazdım,
zihnim şimdi umutla yücelmiş, şimdi kaygıyla çökmüştü. Belki de şu anda devam eden bir
mülakat sonucu, nefret ettiğim bir kölelikten hemen serbest bırakılıp bırakılmamam gerektiğini belirleyecekti. Bay Wood babamı ikna edecek miydi? Etmeyecekse, daha çaresiz önlemler almaya hazırdım; bakkal işinde kalmayacaktım. Akşam, Boyne Street arabasının beni bıraktığı köşeden eve doğru aceleyle yürürken, aniden Peters evinin önünde durdum, çocukluğumun geçtiği sahneyi içime
çektim: bu yayılan akçaağaçların her biri eski bir arkadaştı ve bu bahçelerde oynayıp hayal kurmuştum. Kapımıza doğru yürürken anlatılmaz bir üzüntü geçti üzerimden; içeri girdim,
evin kapısına ulaştım ve yukarı kata çıktım, oturma odasına göz attım. Annem pencerenin yanında oturmuş, dikiş dikiyordu. Bana
anlatılamaz bir ifadeyle baktı, bu ifadede bir miktar gözyaşı gördüm.

"Hugh!" diye haykırdı.

Kendimi çok rahatsız hissettim ve ona bakarak durdum.

"Neden bize söylemedin oğlum?" Sesinde gerçekten bir sitem vardı; ancak buna bir başka ton karışmıştı, sanırım bu gururdu.

"Babam ne dedi?" diye sordum.

"Ah, canım, sana kendisi söyleyecek. Ben--bilmiyorum--o seninle konuşacak."

Birden ellerimi tuttu ve beni kendine çekti, sonra beni
uzaklaştırdı, tutkulu bir sorgulamayla yüzüme baktı, dudakları gülümsüyordu, gözleri ıslaktı. Ne gördü? Doğalarımız arasında tahmin ettiğimden daha incelikli bir ilişki mi vardı? İçimdeki bilmeceyi içgüdüsel bir güçle mi anlamıştı? Sevgiyle ilahi olan, beni
sürükleyen gücü o da bilmiyordu, ben de? Koridorda babamın ayak seslerini duyunca beni bıraktı. Sanki hiçbir şey olmamış gibi içeri girdi.

"Ee, Hugh, evde misin?" dedi....

Kendine hakimiyeti beni hiç bu kadar etkilememiş,
o zamandan daha fazla şaşırtmamıştı. Annem her zamankinden daha az konuştuğu gerçeği dışında,
akşam yemeği sanki hiçbir şey olmamış gibi geçti. Onu sarsmış mıydım,
hayal kırıklığına mı uğratmıştım yoksa gönülsüz onayını mı kazanmıştım, anlayamadım.
Yavaş yavaş dışsal sakinliği gerginliğimi rahatsızlığa dönüştürdü....

Ama sonunda baş başa kaldığımızda, belli bir
güven kazandım. Tavrı sert değildi.
Başlamadan önce biraz tereddüt etti.

"İtiraf etmeliyim ki, Hugh; senin bu işin hakkında ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Beni en çok etkileyen şey,
annenle bana güvenmiş olman."

İçimde bir umut, bir patlama gibi parladı.

"Ben--ben seni şaşırtmak istedim, baba. Ve sonra, görüyorsun ya,
önce sınavlarda ne kadar başarılı olabileceğimi öğrenmenin daha akıllıca olacağını düşündüm."

Babam bana baktı. Ne yazık ki, böyle bir durumla başa çıkabilecek kadar
ne mizah duygusuna ne de trajedi duygusuna sahipti.
Hayatımda
ilk kez onu dezavantajlı gördüm; çünkü
bir şekilde, onu
en sonunda pozisyonundan çıkarmayı başarmıştım ve o da
şaşkındı. Kozumu oynamakta hemen karar kıldım.

"Dikkatlice düşündüm," dedim ona, "ve hukuk alanına girmek istediğime karar verdim."

"Hukuk!" diye bağırdı sertçe.

"Evet, efendim. Okulda üniversiteye gidip baro sınavına girecek kadar iyi olmadığım için hayal kırıklığına uğradığını biliyorum."

Gerçekten anlık bir sızı hissettim ama özgürlüğüm için savaştığımı hatırladım.

"Olduğun yerden memnun görünüyordun," dedi şaşkın bir sesle, "ve
Kuzen Robert seni iyi anlatıyor."

"Elimden geldiğince iyi çalışmaya çalıştım, efendim," diye cevapladım. "Ama
bakkal işini veya başka bir işi sevmiyorum.
Bunun için yaratılmadığımı hissediyorum."

"Ve şimdi, hukuk için yaratıldığınızı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu, belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Evet, efendim, başarabileceğime inanıyorum. Denemek istiyorum," diye cevapladım
alçakgönüllülükle.

"Yazar olma arzusu gibi aptalca bir düşünceden vazgeçtin mi?"

Böyle bir arzunun boşuna olduğuna beni kendisinin ikna ettiğini ima ettim.
Bir rüya gibi sonraki sözlerini dinledim.

"Sana itiraf etmeliyim ki, Hugh, seni
anlayamadığım zamanlar oluyor. Umarım dediğin gibi, geleceğinle ilgili kesin bir kanaate varmışsındır ve bu,
sana tabi tutulan kaprislerden biri veya dürüst çalışmadan
kaçma isteği değildir. Bay Wood senin için güçlü bir dava açtı ve bu nedenle seni
denemeye karar verdim. Sınavları krediyle geçersen üniversiteye gidebilirsin, ancak herhangi bir zamanda iyi bir ilerleme kaydedemezsen eve gelip tekrar işe koyulursun. Bu
tam olarak anlaşıldı mı?"

Öyle olduğunu söyledim ve ona coşkuyla teşekkür ettim... Kaçmıştım, hapishane
kapıları uçup gitmişti. Ama her mutluluğun bir
acısı olduğu yazılmıştır; ve ne kadar yoğun olsa da benim sevincimde bir pişmanlık çekirdeği vardı...

Aşağıya, açık kapının yanında koridorda oturan annemin yanına indim.

"Babam gidebileceğimi söylüyor!" dedim.

Ayağa kalktı ve beni kollarına aldı.

"Canım, çok mutluyum, seni çok özleyecek olsak da... Hugh?"

"Evet, anne."

"Ah, Hugh, senin iyi bir adam olmanı çok istiyorum!"

Ağlaması biraz tutarsızdı, ama kendime rağmen
benim için eve gelen bir anlamla doluydu.

Bir süre sonra, şaşkın Tom Peters'a onunla Harvard'a gideceğimi duyurmak için koştum. Yarı aydınlık koridorda,
elleri ceplerinde, bana göz kırparak.

"Hugh, sen bir harikasın!" diye bağırdı. "Yehoşafat'ta nasıl başardın bunu?"...

O gece uzun süre uyanık kaldım, hayatıma çok yakında gelecek olan önemli değişikliği düşünerek, Nancy Willett'in şimdi ne diyeceğini sevinçle merak ettim.
Her neyse, hor görülecek veya ihmal edilecek biri değildim.

VI.

Ertesi Eylül ayında Tom Peters ve ben birlikte Doğu'ya gittik.
Sabahın erken saatlerinde Boston, eski Albany istasyonundan çıkarken bir Mekke gibi üzerimize çöktü, bir "sürü"nün ortak efendileriydik.
Tuz yüklü doğu rüzgarının ve nüfuz eden serinliğinin kokusu ne kadar keskin bir şekilde geri geliyor bana! O tuzlu serinliğin hayal gücümdeki heyecan verici etkisini ve beni harika bir şekilde
taşıyan daha yeni, daha büyük yaşamın çağrıştırdığı vizyonları ifade edecek kelimeleri boşuna arıyorum. Parker House'a indik, dünyanın tam teşekküllü adamlarıydık ve katıldığımız kahvaltının bir Olay değil, sadece bir olaymış gibi davranmaya çalıştık; sanki Kıdemlilermişiz de birinci sınıf değilmişiz gibi, etrafımızdaki ve kahvaltı eden varlıklara karşı kayıtsız olduğumuzu varsayarak, taze yüzlü ve şık giyimli hoş görünümlü olanların hepsi şüphesiz Olimposlulardı. Kayıtsızlığımızı daha iyi ilan etmek için mermer döşeli lobinin bir köşesine oturduk ve sigara içtik. Bu gerçekten özgürlüktü! Sonunda başka bir tırpanla Cambridge'e doğru yola çıktık. Boston! Mümkün olabilir miydi? Burada her şey o kadar farklıydı ki, oraya bir rüya görünümü veriyordu: Bulfinch Eyalet Evi, gösterişli
dükkanlar, mor camlı pencereleri Common'a bakan daha da gösterişli konutlar; Back Bay, hala tahtalarla kapatılmış, sarmaşıklarla kaplı, gizemli ve lezzetli bir varoluşu ima ediyor. Charles Nehri'ni geçtik, o sabah mavi-gri ve durgundu; sıradan bir bölgeyi geçtik ve
sonunda kendimizi pencerelerden dışarı Üniversite binalarının yumuşatılmış, erik rengi tuğlalarına bakarken bulduk.... Birdenbire, sürünün bir yan sokağa girip
üstünde tuhaf bir uzantı olan, pek de davetkar olmayan, üç katlı bir evin kapısının önünde geri çekilmesiyle
heyecanımız buharlaştı. Ancak, basamakları ve girişi
tertemizdi. Zile, açıkça fazla çalışmış bir hizmetçi kız cevap verdi,
ondan ev sahibimiz Bayan Bolton'ı sorduk.
Bunun ardından, ışığın neredeyse tamamen yok olduğu, kaygan at kılı mobilyalar ve mermer üstlü bir masayla
bir bekleme dönemi yaşandı; ve Bayan Bolton, paslı siyah giyinmiş olarak ortaya çıktığında,
cenaze karanlığıyla mükemmel bir uyum içindeydi. Uzun boylu, sert kemikli,
ağırbaşlı bir hanımdı, bir şekilde memleketi New England toprağının çıkıntılı kayalarını andıran tuhaf kırmızı benekli bir teni vardı.

Kendimizi tanıttığımızda, "Sanırım odalarınızı görmek istiyorsunuz," dedi duygusuzca,
ve arkasından merdivenlerden çıkarken, Tom, fısıldayarak, ona "Granit Yüz" lakabını taktı. Hemen yanımızdan ayrıldı.

"Misafirperver ruh!" dedi Tom, elleri ceplerinde, oturma odamızın çıplak duvarlarına bakıyordu. "Ev mobilyası işine girmemiz gerekecek, Hughie. Bugün burada oyalanmamamızı
oyluyorum--melankoliye yakalanacağız."

Ancak dışarıda güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve Cambridge'i keşfetmek ve önemli varlıklarımızı yetkili makamlara bildirmek için hemen ayrıldık... Yemek yemek için Boston'a gittik... Akşam saat dokuza kadar geri dönmedik ve alt kısım aniden düştü. Üniversitedeki o ilk, keskin
yurt özlemini
tadanlar ne demek istediğimi anlayacaktır. Genellikle
sandığın açılmasıyla gelir. En üstteki tepsiyi görünce asla unutamayacağım bir
sancı hissettim. Annemi bu kadar çok sevdiğime inanmazdım!
Bu eşyalar onun elleriyle paketlenmişti; bir köşede, baş harflerimi düzgünce
işlediği iç çamaşırlarının arasında, satın aldığı yeni İncil duruyordu. "Hugh Moreton Paret, Annesinden. Eylül 1881." Kitabı aldım (Tom bakmıyordu) ve bir pasaj okumaya çalıştım, ama
gözlerim bulanıktı. İçimde beni sıkıştıran ve sıkıştıran şey neydi, ta ki
artık acısına dayanamayacağımı
düşünene kadar?
Evdeki oturma odasını ve oradaki annemle babamı, beni düşünürken hayal ettim.
Evet, bunu kabul etmeliyim; o anın acısıyla
bir kez daha Breck and Company'nin zeminindeki korkuluklu alana geri dönmeyi, faturalar yazmayı özledim...

Şu anda, sessizce paketleri açmaya devam ederken,
kapıda birinin olduğunu fark ettik.

"Merhaba, arkadaşlar!" diye bağırdı. "Sanırım sınıf arkadaşıyız."

Döndüğümüzde, üzerine uymayan mavi bir takım elbise giymiş çirkin bir genç adam gördük.
Yüzü sivilceliydi, gözleri Cermen mavisiydi, sarı saçları dağılmıştı,
doğal olarak büyük olan ağzı dostça bir sırıtışla daha da büyümüştü. "Ben Hermann Krebs," diye duyurdu basitçe. "Siz kimsiniz?"

Üzülerek söylüyorum ki, onu hiç rahatsız etmemiş gibi görünen belirgin bir soğuklukla cevapladık. Odaya doğru ilerledi, büyük, kırmızı ve kullanışlı bir el uzattı, belli ki dünyada züppelik diye bir şeyin
olduğunu hiç fark etmemişti. Ama Tom ve ben Ralph Hambleton ve Perry Blackwood tarafından "koçluk" edilmiştik, arkadaşlıklarımıza dikkat etmemiz konusunda uyarılmıştık. Bir Nedeni vardı! Her durumda Bay Krebs
bize çekici gelmezdi. İkinci bir soruya cevap olarak hangi şehirden geldiğimiz söylendi ve o da kendisini eyaletimizin bir yerlisi olarak ilan etti.

"Neden, ben Elkington'danım!" diye haykırdı, sanki bu gerçek gelecekteki ilişkilerimizi
mühürlemiş gibi. Tom'un sandığına oturdu ve ekledi:
"Eski Harvard'a hoş geldin!"

"Eski Harvard" adına konuşmaya pek de yetkili olmadığını düşündük, ama bunu söylemedik.

"Sanki birinin tabutunu taşımışsınız gibi görünüyorsunuz," bir sonraki gözlemiydi.

Buna verilecek bir cevap yoktu.

"Sizler buraya oldukça iyi yerleşmişsiniz," diye devam etti, yılmadan, bize ıssızlığın iğrençliği gibi görünen
bir odaya bakarak. "Sizinkiler zengin olmalı. Ben tavan penceresinin altındayım."

Bu bile bizi etkilemedi. Babası -bize azalmayan bir samimiyetle- 1949'da, eski ülkede özgürlük davasının kaybedilmesinden sonra gelen ve gözlük ve opera dürbünü yapan bir Alman göçmeni olduğunu söyledi. Bunda bir servet yoktu. O, Hermann, yaz aylarında seyyar satıcılıktan çiftçiliğe kadar çeşitli işlerde çalışmıştı, ta ki Harvard'da okumaya başlamak için yeterli parayı biriktirene kadar. Tom, çekmecesinin üzerine eğilmiş bir şekilde doğruldu.

"Buraya neden gelmek istedin?" diye sordu.

"Ne dedin?" diye karşılık verdi Bay Krebs neşeyle. "Eğitim almak için,
elbette."

"Eğitim!" diye yankıladı Tom.

"Harvard, Amerika'nın en eski ve en iyi öğrenim merkezi değil mi?" Krebs'in sesinde dikkatimi
çeken ve ona tekrar bakmamı sağlayan bir coşku vardı. İçimde huzursuz bir tel titreşmişti.

"Elbette," dedi Tom.

"Ne için geldin?" diye ısrar etti Bay Krebs.

"Yabani yulaflarımı ekmek için," dedi Tom. "Ben de bir ürün
almayı umuyorum."

Anlayamadığım bir nedenden dolayı, Bay Krebs'in bu açıklamanın bir sonucu olarak istenmediği aniden aklına geldi.

"Eh, elveda," dedi, vedasının gayriresmîliğini garip bir şekilde yalanlayan yeni bir onurla.

Ayrılışının ardından bir sessizlik oldu.

"Eh, bir kabuğu var!" dedi Tom sonunda.

Bay Krebs hakkındaki kendi hislerim daha karmaşık hale gelmişti; ama ipuçlarımı, durumlarla basit bir şekilde ilgilenen Tom'dan aldım.

"Birkaç nakavt için gelecek," diye ilan etti. "Eski Harvard'a, Amerika'nın en büyük öğrenim kurumuna! Aman Tanrım!"

Ziyaretçimiz, en azından, memleket özlemimizi geçici olarak unutturdu, ama
ışıkları söndürüp yatağa girdiğimizde iki kat daha yoğun bir şekilde geri döndü.

Evden ayrılmadan önce Ralph ve Perry Blackwood tarafından Cambridge'deki refahımız ve mutluluğumuz için akademik üstünlüğün kesinlikle gerekli olmadığı hafifçe ima edilmişti. İma biraz gereksizdi; ama soru şuydu, ne gerekliydi? Bu hassas konuya biraz ışık tutmak amacıyla, ertesi akşam eski arkadaşlarımızı ve okul arkadaşlarımızı ziyaret ettik. Onların tavsiyeleri, ikimizi de etkileyen ustaca bir dolambaçlı dille aktarıldı. Doğrudan tartışılmayabilecek bazı şeyler vardır ve modern bir üniversitedeki yaşamın sürdürülmesi -ki bu, daha büyük dünyadaki yaşamın bir yansımasıdır- bunlardan biridir. Perry Blackwood ve Ham konuşmanın çoğunu yaparken, Ralph, karakteristik olarak, pencere kenarında boylu boyunca uzanmış, ara sıra çok yerinde ve alaycı bir yorumla sözünü kesiyordu. İkinci sınıf öğrencisi olarak, özellikle bizden ölçülemeyecek kadar yüksekte görünüyordu çünkü -beklenebileceği gibi- sınıfında zaten dikkat çeken bir adamdı. Kuzeniyle paylaştığı odalar Tom ve bende muazzam bir etki bıraktı ve Bayan Bolton'daki, lisans öğrencisi yaşamının özgürlüğü ve lüksünü anlatan odamızla karşılaştırıldığında görkemli görünüyordu; belki de notaları, o zamanlar bir tür yenilik olan, neşeli kanepe yastıklarının bolluğundan etkilenmişti. Ağır, pahalı mobilyalar benim için yeni bir desene sahipti; ve şöminenin üzerinde, Tom'un özellikle ilgi duyduğu, müzikal sahnenin baştan çıkarıcı kostümü içindeki hanımların üç veya dört fotoğrafı vardı.

"Büyükbabam mı gönderdi?" diye sordu.

"Onlar Ham'in," dedi Ralph ve bir şekilde o iki kelimeye kuzeninin karakterinin bir özetini sokmayı başardı. Ham daha şişmandı ve
giysileri daha çarpıcıydı, her zamankinden daha belirgin şekilde pahalıydı... Eve doğru giderken, bir iki blok sessizce yürüdükten sonra, Tom haykırdı:--"Arkadaşsızlarla arkadaş olma!--eh, Hughie? Başlamak için yeterince şey biliyorduk, değil mi?"...

Bizi kasıtlı, hesapçı birer züppe olarak mı gösterdim? Eh, sonuçta, yetiştirilme tarzımızın bu dünyadaki Krebs'leri dahil edecek kadar cömert olmadığını unutmamak gerekir. Gerçekten de,
tanımamız gerekenleri ve kaçınmamız gerekenleri seçmek ve tartmak için fazla zaman harcamadık; ve o Birinci Sınıf yılının ilk dönemi bitmeden Tom gözde biri olmuştu. Erkeklere, onların
toplumundan hoşlandığını,
onların yanında saatlerce oturup, etrafında dönen tartışmaları dinlemekten başka hiçbir şey istemediğini hissettirme
özelliğine sahipti. Arada sırada kahkahalarla karşılanan komik bir gözlem yapardı. Her zaman "yaşlı Tom" veya "iyi yaşlı Tom" olarak anılırdı; sonra, banjoda akorları seçmeye başladığında, iyi bir tenor sesi olduğu keşfedildi, ancak her zaman şarkı söylemeye ikna edilemiyordu... Babamın sürdürmemi beklediği akademik standartların tehlikesine rağmen, odalarımız, gece yarısı uyum çabalarıyla horozları öttüren birçok kulüp ruhu için bir buluşma yeri haline geldi.

"Kaygı ve umutsuzluktan uzak,
Ne umurunda?
Bu şarap, bu şarap
Neşeli kılan şey."

Aslında, bu durumlarda daha çok bira olurdu; bira
Tom'un annesi tarafından kendisine verilen yeni valizinde taşınırdı ve
şişeleri soğuk tutmak için karla doldurulurdu. Bazen, gök mavisi bir örtüye bürünmüş Granite Face, kapıda aniden belirip, saygıdeğer evine
utanç duyduğumuzu ilan ederdi: üniversite
yetkilileri bilgilendirilmeli, vb., vb. Zavallı kadın, ona
aşırı derecede düşüncesiz davrandık.... Bir akşam, koridordan geçerken, loş ışıklı salonda, kucağında utangaç ve solgun bir kız çocuğu tutan genç bir adam gördük, Bayan Bolton'ın kızı Annie: ev sahibemizin yüzünde daha önce hiç görmediğim bir ifade vardı,
bir ışık gibi. Onu tanımam zordu. Tom ve ben, merdivenlerin dibinde durduk. Kolumu kavradı.

"Keşke arkadaşımız Krebs olmasaydı!" diye fısıldadı.

Tom kadar popüler olmasam da, oldukça iyi geçinirdim. Taşralılıktan, toptan bakkal işinin belirsiz arafından kaçmıştım; heyecan verici ve teşvik edici yeni bakış açıları açılmıştı; yeni edindiğim arkadaşların hassasiyetlerini ve önyargılarını rencide etmemiştim, ama uyumlu bulduğum bir kurala içtenlikle onay vermiştim. Harvard'daki lisans yaşamının sosyal sisteminde, bir gün parlamayı umduğum daha büyük bir dünyanın yansımasını fark ettim;
yine de hırsım beni avlamadı. Ancak, sadece uyum sağlamak, birçok kişiyle birlikte, dışlanmak istemediğim bir alanda beni çok uzağa götürmezdi... Bir gün, boş ama ilham dolu bir anda, "Pinafore"dan bir şarkıyı bir üniversite karmaşasına uygulayarak yorumladım ve kısa ve canlı modası, gelecekte yararlı olacağını göstermeye yetiyordu. "Kendimi bulmuştum. "Bu birinci sınıfın son bölümündeydi ve daha sonra bir tür amatör, sınıf şairi oldum. Birçok skeç besteledim ve Tom onları söyledi....

O birinci sınıf yılında, merdivenlerde neşeyle ıslık çalan Hermann Krebs ile sık sık karşılaşırdık.

"Temalarını yaptın mı?" diye neşeyle sorardı.

Ve Tom, duyma mesafesinin dışında olduğunda her zaman şöyle mırıldanırdı: "Bir
kabuğu var!"

Krebs'i düşündüğümde -ki bu nadiren olurdu- onun belirgin mutluluğu beni şaşırtırdı. Soğuk nezaketimiz onu hiç rahatsız etmiyordu; aksine, onu eğlendirdiği izlenimini edindim. Hiç arkadaş edinmemiş gibiydi. Ve o ilk akşamdan sonra, memleket hasretiyle hatırlanacak olan o akşamdan sonra, bize yaptığı ziyareti tekrarlamaya hiç cesaret edemedi.

Rüzgarlı bir kasım günü, biraz gülünç figürünü gördüm önümde, pantolonu ayak bileklerinin üstünde, uzun adımlarla yürüyordu. Yeni bir
ulster giymiştim, ki bununla gizlice gurur duyuyordum, ama o hiç palto giymemişti.

"Nasılsın?" diye sordum, onu geçerken.

Döndüğünde, ona hiç hitap etmemem konusundaki şaşkınlığını açıkça belli etti, ama hemen kendini toparladı.

"Oh, iyi," diye cevapladı. "Beklediğimden daha şanslıydım.
İki veya üç gazetenin muhabiriyim. Pencereleri yıkayarak başladım,
ve profesörlerin eşleri için ufak tefek işler yaptım." Güldü. "Sanırım bu
size iyi şans gibi gelmiyor."

Benim himayeme karşı bir kızgınlık göstermedi, ama sempatimi gereksiz kılan bir öz yeterlilik gösterdi,
içsel bir uyum ve beni şaşırtan bir memnuniyet izlenimi verdi.

"Nasıl geçindiğinizi sormama gerek yok," dedi....

Birinci sınıfın sonunda Bayan Bolton'ı daha arzu edilir bir yer için terk ettik.

Üniversite kariyerime derinlemesine girmeyeceğim, sadece geriye dönüp bakıldığında önemli görünen
olayları hatırlayacağım. Şarkı yazma yeteneğimden bahsettim; ama sanırım, üçüncü sınıftayken, uzun süredir uykuda olan, yazmaya, değerli bir şeyler yaratmaya yönelik gençlik arzum şaşırtıcı bir şekilde
yenilendi.

İlham, İngilizce öğretmeni Alonzo Cheyne'den geldi; Tom'un taklit ettiği titiz tavırlara rağmen dikkate değer bir öğretmendi. Ve yüksek sesle bazı muhteşem pasajları okurken, yapmacıklıklarını unuttuğunda, sonsuza dek beni terk ettiğini düşündüğüm arzuları uyandırmayı başardı. Sonuçta, ben haklıyken
babam haksız mıydı? edebiyatta daha büyük olabilir miyim?

Alonzo Cheyne'den gelen basit bir ima, başka bir öğretmenden gelen bol övgüden daha fazla
değerlendirildi. Ve onun lehine olarak,

sürtünmelerin ciddiyetle ele aldığı tek şeyler olduğu kaydedilmelidir; sorularını yanıtlamak için çaba sarf etti; ancak geri kalanımıza, Seçilmişlere karşı, ince bir şekilde örtülü bir küçümseme gösterdi. Hiçbiri,
sahte bir ilgiyi veya onu gülünç hale getirmek için yapılan kurnazca bir çabayı onun kadar çabuk fark edemedi; ve bunu ikinci kez deneyen çok az kişi vardı, çünkü
suçluyu bir iğne üzerindeki güve gibi
büyüleyen bir rapier benzeri
hazırlık yeteneği vardı. Bazen, gözlükleri elinde, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle, sanki kaybolanlar arasında en azından daha iyi şeyler için yaratılmış birinin olduğunu ima edercesine bana bakmanın bir yolunu bulurdu. Çalışmamın kötü olduğu anlamına gelmiyordu, ancak
daha iyi olabileceğini biliyordum. Ancak derslerinden
çıkarken, kişiliğinin ani, rahatsız edici etkisinin ötesinde, kayıtsızlığa
dönüyordum....

Bir akşam, artık "Avlu"da olan odamıza döndüğümde, Tom'u önünde boş bir sayfayla oturmuş, elini
saçlarının arasından geçirmiş ve kalemin ucunu bir lapaya dönüştürmüş halde buldum.
Mırıldanmasında, ki bu tuhaf, iğneleyici küfürle karışıktı, Cheyne adını yakaladım ve onun iki haftada bir işlenecek bir temanın kriziyle karşı karşıya olduğunu anladım. Verilen konu, kişisel bir deneyimin
anlatısıydı ve yarın teslim edilecekti. Benim
tema çoktan yazılmıştı. "Bu sandalyeyi bir saattir tutuyorum ve hiçbir şey düşünemiyorum." Kendini şezlonga atmak için ayağa kalktı. "Keşke
Kanada'da olsaydım."

"Neden Kanada?"

"Geçen yaz beni götürdüğü kulüpte Jake Amca ile alabalık avlamak." Tom hayalperest bir şekilde tavana baktı. "Ne zaman böyle
aptalca bir tema yazsam balık tutmak istiyorum ve şeytan gibi gitmek istiyorum. Jake Amca'nın seni de önümüzdeki yaz götürmesini sağlayacağım."

"Keşke sen de götürsen."

"Söyle, Hughie, tam orada, karaçamların ve balsamların arasında yaşamak güzel!" Ve otuzuncu kez, yolculuğun maceralarını anlatmaya başladı.

Konuşurken, bu olayı Tom'un temasının konusu olarak kullanma fikri aniden aklıma geldi; onun için yazmak,
onun bakış açısından, yazabilseydi sahip olacağı komik üslubu taklit etmek; çünkü, herhangi bir konuyla ilgilendiğinde,
sözlü anlatımı canlılıktan yoksun değildi. Ona sorular sormaya başladım: örneğin
ağaçlar nasıldı? Fransız-Kanadalı rehberler nasıl
konuşuyordu? Taklit etme yeteneği vardı: Fransızca'ya dair kısmi bilgisinin yardımıyla
birkaç cümleyi duyulduğu gibi yazdım. Kano devrilmişti ve o da
neredeyse boğuluyordu. Hislerini tarif etmesini sağladım.

"Senin için temanı yazacağım," diye haykırdım, bitirdiğinde.

"Aman Tanrım, bununla ilgili değil!"

"Neden olmasın? Kişisel bir deneyim."

Minnettarlığı acıklıydı.... Bu sırada konuyla o kadar meşguldüm ki
ifade etmek için adeta çırpınıyordu ve ben yazarken saatler uçup gitti. Arada sırada, sandalyesini geriye yatırıp ayaklarını masaya koymuş bir şekilde oturmuş, bir dedektif hikayesi okurken ona bir soru sormak için durakladım. Sahneyi kalın çizgilerle çizdim; dağ yamacındaki ıssız bois brule, havuzun cilalı kristal yüzeyi, yükselen balıkların bıraktığı dairelerle
burada ve orada kırılmış; rehber Armand'ı, piposunu dişlerinin arasına almış, kanoyu akıntıya karşı tutarken hayal ettim; ve balsamların keskin kokusunu, aşağıdaki akıntıların kükremesini
duyuyormuşum gibi hissettim. Sonra büyük alabalığın aniden kancaya takılması, Armand'ın sakin yeminleri, bouleversement, ıslaklık, karanlık, karışıklık; yarı boğulmuş bir his, yeşil şeylerin ve güneş ışığının kısa bir anlığına görülmesi ve sonra boğulma, ya da ona benzeyen bir şey; boğulma, korkunç bir
güç tarafından alınıp fırlatılma hissi nereye? kör edici bir
beyazlık, nefes almanın imkansız olduğu, keskin, neredeyse
dayanılmaz bir acı, sonra bir diğeri, sonra unutuluş... Sonunda, uyanmak, çok endişeli
Jake Amca ile yüzleşmek.

Bu sırada dedektif hikayesi yere düşmüştü ve Tom
sandalyesinde kıvrılmış, uyuyordu. İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve ıslak bir
havluyu başına sardı ve yazmaya başladı. Bir keresinde yeterince uzun bir süre durdu ve
mırıldandı:--"Evet, hemen hemen bu kadar,--ben de öyle hissettim!" ve tekrar, mekanik bir şekilde işe koyuldu,--en yüksek düzeyde edebi bir
başarı olarak gördüğüm şey için aldığım tüm övgüler! Sabah üçte bitirdi,
otomatik olarak giysilerini çıkardı ve yatağa
düştü. Uyuma
istem yoktu. Beynim, bir
yöneticisi olmayan bir motor gibi çılgınca yarışıyordu. Yazabiliyordum! Yazabiliyordum! Kelimeleri kendi kendime tekrar tekrar
tekrarladım. Mevcut hayatımın tüm karmaşıklıkları silindi,
ve artık doğanın bana verdiğine ikna olduğum kariyerin sadece uzun, tatlı manzarasını gördüm.
Anlık talihlerim
önemsiz, önemsiz oldu. Daha önce hiç tatmadığım hiçbir üzüm suyu beni
yarım bu kadar sarhoş etmemişti.... Sabahla birlikte, elbette, tepki geldi ve
bir orjinin son hislerini yaşadım,
zorunluluk, soğuk, gri ve çamurlu bir dünyaya uyandım ve tek başına zorunluluk beni
yatağımdan kaldırdı. Önceki geceki deneyimim bana mutluluğun
zorunluluğu dönüştürme hilesinde yattığını öğretmiş olabilirdi, ama öğretmedi. Görüntü kaybolmuştu, en azından geçici olarak; ve sonraki günlerin dikkat dağıtıcı etkisi öyleydi ki, temanın konusu aklımdan
çıktı....

Bir sabah Tom eve her zamankinden daha geç geldi. O içeri girdiğinde bir mektup yazıyordum ve onu fark etmedim, yine de
başımda durduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydım. Sonunda başımı kaldırdığımda, ifadesinden ciddi bir şey olduğunu anladım, yüzü o kadar kederliydi ki,
ama yine de tamamen gülünçtü.

"Söyle bakalım, Hugh, bir karmaşanın ortasındayım," diye duyurdu.

"Ne oldu?" diye sordum.

Bir inlemeyle masaya çöktü.

"Alonzo bu," dedi.

Sonra temayı hatırladım.

"Ne--ne yaptı?" diye sordum.

"Ne--ne yaptı?" diye sordum.

"Yazar olmam gerektiğini söylüyor. Düşünsene, ben bir yazarım! Genç bir Shakespeare olduğumu, tembellik ettiğimi ve ışığımı bir çuvalın altına sakladığımı söylüyor! Artık ne yapabileceğimi bildiğini ve bu kaliteyi sürdürmezsem, nedenini
bilecek ve babama kişisel bir mektup yazacağını söylüyor. Ah,
kahretsin!"

Apaçık ızdırabına rağmen, kasılmalarla dolu bir kahkahaya tutuldum.
Tom bana asık suratla bakarak durdu.

"Bunun komik olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Sanırım öyle, ama
benim halim ne olacak? Bunu bilmek istiyorum. Daha önce başım derde girdi,
ama hiç böyle bir şey olmadı. Ve beni buna kim soktu? Sen!"

İşte minnettarlık!

"Şimdi yazmaya devam etmelisin." Sesi çaresizce yalvarır hale geldi. "Diyelim ki Hugh, ihtiyar, onları sakinleştirebilirsin - sakinleştirebilirsin
yavaş yavaş. Ve yıl sonuna kadar, diyelim ki, tekrar normale dönecekler."

Gerçekten titriyor gibiydi.

"Yıl sonu!" diye bağırdım, durum beni ilk kez tüm yoğunluğuyla vuruyordu. "Diyelim ki, bir kabuğun var!"

"Başına silah tutmam gerekse bile, sen yaparsın," diye duyurdu sertçe.

Gerçek olan kaygımla karışan, azalmayan bir sevinçti. Yine de, Tom'u bir Shakespeare'e dönüştürme fikri --Tom, benim gibi biri olma arzusu olmayan biri, ayrıca içinde geri çekildiğim gereksiz bir özveri unsuru vardı. Öte yandan, Alonzo benim onun temasını yazdığımı keşfederse, üzerinde durmak istemediğim cezalar vardı... Üzerimde böyle bir bulutla huzursuz bir gece geçirdim.

Şans eseri, ertesi akşam Meydan'ın karaağaçlarının altındaki düz ışıkta, Bay Cheyne'in kendisi olduğunu fark ettiğim şık bir figürün bana doğru ağır ağır yürüdüğünü gördüm. Ona selam verirken bana eğlenceli ve oldukça rahatsız edici bir bakış attı; ve yanımdan geçtiği için kendimi tebrik ederken durdu.

"Mart için güzel bir hava, Paret," diye belirtti.

"Evet, efendim," diye onayladım garip bir sesle.

"Bu arada," diye belirtti, başımızın üzerindeki çıplak dalları seyrederek, "oda arkadaşınızın teslim ettiği mükemmel bir temaydı. Onun böyle bir dehaya sahip olduğunu hiç bilmiyordum. Siz de tesadüfen okudunuz mu?"

"Evet, efendim, okudum."

"Şaşırmadınız mı?" diye sordu Bay Cheyne.

"Şey, evet, efendim, yani, bazen, yani, umursadığı bir şey olduğunda, tam da böyle konuştuğunu söylemek istiyorum."

"Gerçekten de!" dedi Bay Cheyne. "Bu ilginç, çok ilginç. Tüm
deneyimlerime göre, bir yeteneğin bu kadar hızlı
geliştiği bir vaka hatırlamıyorum. Geliştirilecek bir şey olmadığı izlenimini vermek istemiyorum, ama bir lisans öğrencisi için
çok iyi yapılmıştı. Peters'ta bundan asla şüphelenmemeliydim,
ve konuşmadaki
zekası hakkında söyledikleriniz çok ilginç." Bastonunun başını çevirdi, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı. "Yanılıyor olabilirim," diye devam etti hemen, "Bence sen--" ondan tam anlamıyla sıçramış olmalıyım. Bir an durakladı,
görünüşe göre paniğimi fark etmeden, "Peters'ı etkileyen senmişsin."

"Efendim?"

"Yanılıyor olabilirim, o zaman. Yoksa bu sadece sizin tarafınızdan takdire şayan bir tevazu mu?"

"Ah, hayır, efendim."

"O zaman hipotezim yerle bir oluyor. "Çok umut etmiştim," diye ekledi, anlamlı bir şekilde, "bu gizemi aydınlatabileceğinizi."

Aptaldım.

"Paret," diye sordu, "bu akşam birkaç dakikalığına odama gelmek için vaktin var mı?"

"Elbette efendim."

Bana Brattle Sokağı'ndaki numarasını verdi....

Bir kabusun içinde koşan ve hiçbir ilerleme kaydedemeyen biri gibi eve doğru yol aldım, ancak aynı katta yaşayan Hallam'dan, Tom'un akşam Boston'a, dinlenmek isteyen dört yorgun ruhla birlikte düşüncesizce gittiğini öğrendim! Kulüp masamızdan kaçınarak, mütevazı bir restoranda alabildiğim kadar az yiyecek aldım ve ay ışığının aydınlattığı sokaklarda saat sekize kadar huzursuzca volta attım, sonra kendimi, daha az ruh sarsıcı durumlarda, hayal gücümde büyük bir büyü yapan, alçak alınlıklı sömürge evlerinden birinin önünde buldum. Elim bir anlığına zil.... Şiddetle çalmış olmalıyım, çünkü hemen dantel başlıklı yaşlı bir kadın belirdi, beni nazikçe karşıladı ve parıldayan panelleri olan küçük bir kapıyı çaldı. Mandalı bizzat Bay Cheyne kaldırdı.

"İçeri gel, Paret," dedi, beklenmedik derecede misafirperver bir tonda.

Bundan daha davetkar bir oda nadiren gördüm. Pirinç şöminenin
üzerinde parlak bir şekilde yanan odun ateşi, tavanı geçen büyük, beyaz kirişe parıltısını yansıtıyor ve panelli girintilerindeki pencerelerin kare camlarını kızartıyordu. Bunların arasında kitap sıraları vardı, - kırmızı ve mavi, kovalanmış ciltli, çekici kitaplar; indirilip okunmaya
çağrılan kitaplar. Derli toplu yığınlar halinde incelemeler ve dergilerle kaplı bir masa ve ışığını yalnızca defterin beyaz
kurutma kağıdına yansıtan gölgeli bir lamba vardı. Ateşin önünde, çiçekli chintzle kaplı iki rahat koltuk dizilmişti, bunlardan birine, beni buna
zorlamaları üzerine, çok şaşkın bir şekilde
çöktüm.

Bu yeni atmosferde "Alonzo"yu tanıyamadım. Ve ayrıca, onunla
ilişkilendirmeye alışkın olduğum o ince alaycı tavrını
bırakmıştı.

"Ne kadar da eski bir ev, değil mi?" diye gözlemledi, sanki tesadüfen
bir sohbet için yanına uğramışım gibi; ellerini arkasında, aleve doğru uzatmış bir şekilde, bana bakarak durdu. "Louisburg'da savaşan ve daha sonra Devrim sırasında İngiltere'ye kaçan Albay Draper tarafından inşa edildi. Vatanseverlere tahammül edemiyordu, onu da suçladığımdan emin değilim. Sömürgecilikle ilgili şeylerle ilgileniyor musunuz, Bay Paret?"

Ben ilgilendiğimi söyledim. Soru Aztek kalıntılarıyla ilgili olsaydı cevabım şüphesiz aynı olurdu. Ve ben onu sersemlemiş bir şekilde, sığ şömine rafından gümüş bir porringer indirirken izledim.

"Bu bir Revere değil," dedi, sanki bir yorumu engellemek istercesine hafifçe özür diler gibi, "ama bence oldukça iyi. Dorchester'daki bir indirimden aldım. Ama armasını hiç tanıyamadım."

Bana üzerinde "Patience ve William Simpson" isimlerinin tuhaf bir şekilde kazındığı bir kepçe gösterdi ve ilgi duyduğumu
söylemeyi başardığım diğer eşyaları indirdi. Sonunda karşıdaki sandalyeye oturdu, ayaklarını çaprazladı, parmak uçlarını birleştirdi ve ateşe baktı.

"Yani beni kandırabileceğini mi sandın," dedi sonunda.

Köşedeki büyük bir saatin tik tak sesini fark ettim. Ağzım
kurumuştu.

"Seni affedeceğim," diye devam etti, daha ciddi bir şekilde, "birkaç
nedenden dolayı. Bildiğin gibi, pohpohlamıyorum. Bunu o kadar mükemmel bir şekilde yaptın ki, senin
geliştirilebilecek bir
yeteneğin olduğunu düşünmeye başladım, Paret. Bu temayı, Peters'ın -ne diyeyim?- kutsal metinlere göre
anlaşılmaz olmasaydı yazacağı şekilde yazdın. Ve bunun ahlaki bir
başarı olmasa bile edebi bir
başarı olduğunu söylersem sana biraz faydası dokunabilir diye umuyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," diye kekeledim. "Hiç," diye sordu, ders odası tavrına biraz kayarak, "edebiyatı bir kariyer olarak ciddi olarak düşündünüz mü? Hiçbir
mesleği ciddi olarak düşündünüz mü?"

"Bir zamanlar yazar olmayı istemiştim, efendim," diye titrek bir şekilde cevapladım, ancak babamın meslek hakkındaki
fikrini ona söylemekten kaçındım. Hırs --yıllardır bildiğimden daha saf bir hırs--sözleriyle içimde sıçradı.
O, Alonzo Cheyne, içimde Promethean ateşi keşfetmişti!

Saat ona kadar orada oturdum ve gerçek Bay Cheyne ile, ders odasında bilinmeyen bir insan Bay Cheyne ile konuştum. Ayrıca, lisans öğrencilerine (benim gibi) karşı bu kadar
yerleşmiş alaycılık ve güvensizlik gibi bir idealizmden şüphelenmemiştim. Bunu vaaz ederken dışarı vurmadı; nazikçe, göze batmadan ve genel olarak oldukça esprili bir şekilde
bana üniversitenin benim ve yakın arkadaşlarımın sahip olduğu anlayışını
en hayal kırıklığı yaratan bir ışıkta sunmayı başardı. Ondan ayrıldıktan sonra, dağılan sislerin arasından başka bir Harvard'ı görmek için sessiz sokaklarda yürüdüm ve
orada ruhumda bir alevin doğum mücadelesi gibi titredi
daha sonra St. Gaudens tarafından ölümsüzleştirilecek vizyondan, Harvard'ın ruhundan, Cumhuriyet'in ruhuna - onu seslendiren Lincoln'ün çağrısına - karşılık veren bir şey. Boston Common'un köşesindeki o bronz heykelin yeri
henüz boştu, ama o zamandan beri önünde durup
sessiz, yukarı kalkık yüzlerde, kara yüzlerde karanlıkta parlayan ışığa hayretle baktım!
Harvard'ın oğlu onları yönlendiriyordu ki ışık yaşasın ve galip gelsin.

Ben de kendimi atabileceğim, kendimi kaybedebileceğim bir Davanın özlemini çekiyordum... Kaldırımda durup kendimi sokağın karşı tarafında tanıdık bir eve, eski ev sahibimin, Bayan Bolton'ın evine bakarken buldum ve önüme Hermann Krebs'in yorgun, gülümseyen yüzü çıktı. Acaba bir zamanlar Üniversite'den bu kadar kaba bir şekilde bahsettiğinde, onun ruhunun yansımasını onun gözlerinde gördüğüm için miydi? Hala ek çatıda bir ışık yanıyordu--Krebs'in ışığı; bir diğeri ön kapının buzlu camından loş bir şekilde parlıyordu. Ani bir dürtüye uyarak sokağın karşısına geçtim.

Gök mavisi bir örtü giymiş olan ve her zamankinden daha tehditkar görünen Bayan Bolton zile bastı. Hayat ona sürprizlere karşı kayıtsız olmayı öğretmişti ve aniden utanan ben oldum.

"Ah, sizsiniz, Bay Paret," dedi, sanki sık sık arayan biriymişim gibi. Evinden ayrıldığımdan beri bir kez bile eşiğini karartmamıştım.

"Evet," diye cevapladım ve tereddüt ettim... "Bay Krebs evde mi?"

"Pekala," diye cevapladı cansız bir tonda, yine de biraz burukluk vardı, "Sanırım sizin ve arkadaşlarınızın onun hasta olduğunu bilmesi için hiçbir sebep yoktu."

"Hasta!" diye tekrarladım. "Çok mu hasta?"

"Atlatacağını hesapladım," dedi. "Pazar günü doktor onu terk etti. Ve şaşılacak bir şey yok! Buraya geldiğinden beri doğru düzgün bir şey yemedi!"
Durakladı, bana baktı. "Eğer beni mazur görürseniz, Bay Paret, tam yanına gidiyordum ki siz aradınız."

"Elbette," diye cevapladım beceriksizce. "Ona
-iyileştiğinde--onu görmeye geldiğimi ve üzgün olduğumu söyler misiniz?"

Bir duraklama daha oldu ve o, savunmacı bir şekilde
topuzu kavrayarak ayağa kalktı.

"Evet, ona söyleyeceğim," dedi.

Afallamış bir şekilde arkamı döndüm.

Yardaya doğru yürürken, yavaşça yaklaşan bir taksi dikkatimi çekti; içindekiler gecenin sessizliğini
şarkı söyleyerek
bozuyorlardı.

"Shollity--bu şarap, bu şarap, o--shollity."

Araç yeni ve geniş bir binanın önüne yanaştı,--sanırım
özel banyo ve diğer modern lüksler için ödeme yapmaya istekli lisans öğrencilerini barındırmak için tasarlanmış ilk binaydı; taksinin bir penceresinden ayakkabısız bir çift ayak, diğerinden Tom Peters'a ait olduğunu anladığım şapkasız bir kafa çıkıyordu; dolayısıyla ayakların da ona ait olduğunu tahmin ettim. Sürücü kutudan indi ve içeride canlı bir tartışma başladı -çünkü başka yolcular da vardı- Bay Peters'ın nasıl indirileceği konusunda; ve onun "Mısır dikilitaşı"na sık sık yaptığı göndermelerden, ortaya çıkan mühendislik sorununun ona Kleopatra'nın İğnesi'nin boşaltılmasına benzediğini anladım.

"Dikkatli, dikkatli!" diye uyardı, içeriden bazı
dışarı atma hareketleri başlarken, "Yavaş ol, Ham, seni reçel delisi, kapıyı kapalı tut, beni kıracaksın."

"Hadi, Jerry, hep birlikte inin!" diye haykırdı içerideki karanlığın içinden bir ses.

"Bir dakika bekler misiniz, Bay Durrett, efendim?" diye yalvardı taksi şoförü.
"Taksiyi tamamen mahvedeceksin." (Yüksek sesli kükremeler ve dikilitaştan gelen güçlü direnç, taksi şiddetle sallanıyor.) "Bu herif" (benim kastettiğim) "onu başından yakalayacak ve ben de ayaklarından tutacağım, efendim." Karnına sert bir tekme attıktan sonra bunu yaptı.

"Başı iyi, Martin."

"Elbette öyle, Bay Peters. Şimdi biraz dinlenir misiniz, efendim?"

"Boğuldum," diye bağırdı karanlıktan bir başka ses, sınıf arkadaşımız Jerome Kyme'ın mayınlı sesi.

"Ayağını altına sokun!" diye buyurgan bir ses duyuldu
Conybear'dan.

Bu arada birçok pencere açılmıştı ve çok fazla gereksiz tavsiye veriliyordu. Daha önce Bay Peters'ın
alınması için bağıran taksi koltuğundaki üç kişi, şimdi tutarsız bir şekilde buna direniyordu;
aniden bir sarsıntıyla dışarı çıktı ve onu kaldırımda yakası, kravatı ve gece yeleğinin düğmeleri olmadan oldukça dik bir şekilde tuttuk.
Takside kalanlar, Tom karanlık iç mekana bakarak sporun ilerleyişini ciddi bir şekilde gözlemlerken,
terlik avı
oynayarak çılgınca bir oyun oynadılar. Önce bir palto ve çok yıpranmış bir
şapka, en sonunda da topuklu ayakkabılar, ki bunların hepsi zamanla onun kişiliğine göre ayarlandı ve ben de onunla birlikte eve doğru yola koyuldum, diğer üç kişiden çokça veda nasihatleri alarak.

"Neredeydin, Hughie?" diye sordu. "Her yerde seni aradım. Çok eğlendim.
Babcock'a gittim--şampanya içtim--sonra da
Babesh'i ormanda görmeye gittim. Ham, Babesh'lerden birinin dört kişiyle akşam yemeği yediğini biliyor.
Güzel Babesh!"

"Tanrı aşkına bir daha üzerime basma!" diye bağırdım.

"Sh'poloshize, ihtiyar. Ama benim William Shakespheare olduğumu biliyorsun. İstediğimi
yapabilirim." Sokağın ortasında durdu ve dramatik bir şekilde şunları söyledi:--

"'Ne mermer, ne de prenslerin yaldızlı anıtları
güçlü kafiyemden daha uzun ömürlü olmayacak."

"Nasıl yani, Alonzho, aman Tanrım?"

"Bunu nereden öğrendin?" diye sordum, bir anlığına durumunu
unutarak.

"Ralph'tan," diye cevapladı, "benim yazdığımı söylüyor. Hatırlayamıyorum..."

Onu yatağa yatırdıktan sonra, -az çok ustalıkla yapmayı öğrendiğim bir hizmet- akşamın olaylarını düşünmek,
orantılı bir görüş elde etmeye çalışmak için oturdum. Açık kapıdan yatak odasına bakarken ve
ben de o durumda olduğum zamanları hatırladığımda, iğrenmemin yoğunluğu ikiyüzlü değildi. Tom Peters
sarhoş ve uyuyarak atlatmak, şüphesiz ki içler acısıydı; ama Hugh Paret
sarhoştu ve hiçbir mazereti yoktu. Bununla kendimi daha yüksek bir etik düzeye koymak da istemedim, çünkü
sadece umutsuzluk ve alçakgönüllülük hissediyordum. Basiretimle onun benden
daha iyi bir adam olduğunu ve ihmallerinin içki sevgisinden
ve içkinin getirdiği aşkın dostluk duygusundan kaynaklandığını algıladım.

VII.

Az önce anlattığım olaylarla başlayan Cambridge'de geçirdiğim krizi tasvir etmekte çok zorlanıyorum. Elbette ki bu bir dinsel krizdi ve bununla ilgili en acıklı anım, özlemlerimi ve hoşnutsuzluklarımı bana öğretilen teolojiyle ilişkilendirme çabalarımın boşuna olmasıdır; gizlice İncil'imi okumaya başladım, ancak bulduğum hiçbir şey mevcut durumumdan bir çıkış yolu göstermiyor, hayatımın çözümüne dair kesin bir ipucu vermiyordu. Ortodoksluğun, kişisel çıkar güdüleriyle dönen bir dünyayla ilgisi olmayan bir Pazar dini olduğunu; pratik olarak kabul edilmeyen ideallerden oluştuğunu, çünkü bunları tek mantıklı şekilde, yani medeniyeti onlarla uyumlu olacak şekilde yeniden düzenleyerek uygulamaya koymaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığını düşünecek kadar olgun değildim. Bunun anlamı, bu idealleri vaaz eden Mesih'in pratik olmadığıydı.... Üniversitenin öğretim kadrosunda, onları bilseydim bana yardım edebilecek, hatta o zamanlar bile, İncil'in, benim yapmaya çalıştığım şeyi yapmaya çalışan insanların düşünce ve eylemlerinin ölümsüz bir kaydı olduğu yönündeki modern, mantıksal açıklamasına dair bir ipucu verebilecek kişiler vardı: dini dürtüyü hayata bağlamak ve onu hayatta verimli kılmak: bu arada, eskisinden bin kat daha manevi bir açıklama. Ama ben
umutsuzca mistik, mucizevi ve doğaüstü olanın ağlarına dolanmıştım. Özlemlerimi analiz etseydim,
sürdürdüğüm hayattan vazgeçmek istediğimi fark edebilirdim, günahkâr olduğu için değil, amaçsız olduğu için. Günah için kullanılan Yunanca kelimenin "hedefi kaçırmak" olduğunu öğrenmemiştim. Sadece amaçsızlık!
Dünyanın minnettar olacağı bir hizmette bulunma arzusuyla harekete geçmiştim: büyük edebiyat eserleri yazmak, belki de. Ama ruhun bu tür şişkinliklerinin dini olduğu,
din, yazarı ve bilim insanını, devlet adamını ve heykeltıraşı, rahibi ve peygamberi insanlığa hizmet etme sevinci için hizmet etmeye iten bir tür duygu, bir motivasyon gücü olduğu hiç bana söylenmemişti: dinin
yaratıcı olduğu ya da hiçbir şey olmadığı: mekanik olmadığı, dışarıdan dayatılan bir güç olmadığı, ancak içeriden gelen bir itici güç olduğu. Öğrendiğim "din" mucizevi bir şekilde günahtan kurtuluştu: günah, hayatın izini kaybetmek değil, kasıtlı bir isyandı; yol gösterilmemiş eğitimsiz ruhların
dolaşması değil, insanın yararlı hizmetiydi. Kendimi dindar hissediyordum. Kiliseye gitmek istiyordum, üzerime geldiğinde, o yüceliği belli belirsiz bir şekilde daha yüksek bir güçle, Tanrı ile birlik olarak hissediyordum ve bu aynı zamanda yazma, yaratma arzumla da aynıydı...

Kitaplar, Wordsworth ve Keats, Milton ve Shelley ve Shakespeare setleri satın aldım ve Tom ve arkadaşlarım görmesin diye çekmecelerime sakladım. Bunları da gizlice okudum, her zamanki eğlencelere katılmamak için bahaneler uydurdum. Bir keresinde Bayan Bolton'a yürüdüm ve
Hermann Krebs'i utangaç bir şekilde sordum, sadece
dışarı çıktığını öğrendim.... Eski gezilere çıktığımda elbette ki aksaklıklar oluyordu,--çoğunlukla olağan lisans çılgınlıklarıydı,
ama bazıları daha ciddi nitelikteydi;
bunların üzerinde durmak istemiyorum.
Cinsellik hala bir gizemdi.... Her zaman sonrasında acı bir
öz nefret ve umutsuzlukla uyanıyordum.... Ama İngilizce'deki çalışmalarım gelişti ve Bay Cheyne'in övgüsünü ve dostluğunu kazandım.
Minnettar olduğum bir bilgelikle, bunu derslerde pek belli etmemeye dikkat ediyordu, ama
"bana karşı yumuşadığı" gerçeği şüpheyle karşılanacak kadar açıktı. Gerçekten de düştüğüm durum, nedenini bulmak ve beni bundan
kurtarmak için alaydan sempatiye kadar her yolu deneyen arkadaşlarım için giderek daha fazla endişe konusu oldu. En çok kabul gören teori aşık olduğumdu.

"Hadi ama, Hughie--bana kim olduğunu söyle. Seni ele vermeyeceğim," diye yalvarırdı Tom. Gerçekten de bir veya iki kez, katıldığım Boston'daki sınıf arkadaşlarımın kız kardeşlerine aşık olduğumu hayal etmiştim; bu partilere
Tom, "sosyal yaşam" dediği şeye karşı çekingenliğini
aşamadığı için, asla gitmeye ikna edilemedi.

Ralph, hoşnutsuzluğumun gerçek nedenini tespit eden kişiydi. Hatırlayabildiğim kadarıyla, kendimizi adadığımız kodda, lisans dünyasının önemli bir bölümünü şekillendiren ve otoriteye meydan okuyan kodda, ondan herhangi bir sapmayı vatana ihanet olarak görüyordu. Bir eğitmen, sabırsızlıkla, bir zamanlar ondan sınıfının Mephistopheles'i olarak bahsetmişti; ölümcül çekicilikleri ve dikkate değer bir etkisi vardı. En sevdiği eğlence, kuzeni Ham Durrett gibi daha zayıf karakterler üzerinde iradesini kaprisli bir şekilde kullanmaktı; eğer "yemin ederlerse", Ralph onları tekrar sarhoş etmeyi kendine görev edinirdi ve bunu başardıktan sonra kendisi yeni bir yemin ederdi ve yeminin tutulmasını sağlardı. Alkolün onun üzerinde hiçbir etkisi yok gibiydi. Benden bir üst sınıfta olmasına rağmen, üyesi olma şerefine eriştiğim bir kulüpte, sonra da bilardo masası, berjerler ve barla döşenmiş bir dükkânın üstündeki bir oda takımında sık sık karşılaşırdım. O zamandan beri kendi başına bir evin onuruna erişti.

Bir akşam, Cinibar, Laurens, ben ve birkaç kişiyle "dini" bir tartışma yaşıyorduk. Nasıl başladığını hatırlayamıyorum; sanırım Cinibar, hiç kimsenin savunmadığı zorunlu kilise kurumuna saldırmıştı;
insanların iradeleri dışında zorla kabul ettirilmesi gereken bir dinde, özünde yanlış bir şeyler olduğunu savundu. Biraz da benim şaşkınlığıma rağmen,
kendimi, çok az teselli ve avuntu
çıkarabildiğim bir Hristiyanlığı savunurken buldum. Ancak, ne Laurens ne de Conybear, onu yok etmekten yana değildi: hiçbirimizin hiçbir şey bilmediği bir konunun tartışmasının diğer tarafını tutmalarına rağmen,
saldırıları yarı gönülsüzdü; tıpkı benim gibi, hala gençlik eğitiminin etkisi altındaydılar.

Hepimiz, biraz uzakta oturan ve bir İngiliz spor dergisinin
sayfalarına bakan Ralph'ın farkındaydık. Hemen onu fırlatıp attı.

"İnsanın Tanrı'yı ​​yarattığını henüz öğrenmedin mi, Hughie?" diye sordu.
"Ve eğer kişisel bir Tanrı olsaydı bile, insanın onun özel endişesi veya herhangi bir endişesi olacağını düşünmek için ne sebebin var?
Evrimin keşfi senin Hristiyanlığını mahvetti."

Ona nasıl cevap verdiğimi hatırlamıyorum. Kendi argümanlarının yüzeyselliğine rağmen, ki ben bunu fark edecek kadar bilgili değildim,
şansız bir şekilde yenildim. Darwin kovayı tekmelemişti ve mesele bundan ibaretti.... Kulüpten ayrıldıktan sonra hem Conybear hem de Laurens biraz rahatsız olduklarını itiraf ettiler ve Ralph'ın çok ileri gittiğini söylediler. Sefil bir gece geçirdim, onun bu kadar yüzeysel bir şekilde yaptığı doğalcı iddiaları hatırlayarak, kendime tekrar tekrar, boş yere tutunduğum dinin eylemlerim ve iradem üzerinde daha fazla etkisi olmamasının, beni aşağılanmalardan nasıl koruyamadığını sordum. Ve hala kutsal olan bir konu üzerinde tartıştığım için kendimden nefret ettim. Mesih'e inanıyordum, yani onun bir şekilde var olduğuna, dünyaya hükmetmeye devam ettiğine ve benim yüzümden acı çektiğine inanıyordum. Şimdi, kararsız inançlarımın teyidi için kime gitmeliyim? Sonuçlardan biri, bana öğretildiği şekliyle dinin, kötü niyetli bir utangaçlık olduğu ve bir akıl hocası ve itirafçı bulmuş olsam da, kendimi rahatlatmakta tereddüt etmiş olabileceğimdi. Bu, Ralph Hambleton ile tartışmaktan farklı olurdu. Benim durumumda, bahçede dolaşırken, Phillips Brooks adında bir din adamının Holder Şapeli'nde öğrencilere yönelik bir akşam konuşması duyurusuna rastladım. Bu, Harvard'daki vaazlarına kalabalık lisans öğrencileri katıldığı zamandan önceydi. Pekala, duyuruya bakarak, gidip gitmeme konusunda tartışarak, cesaretimi toplamaya çalışarak durdum; çünkü
eğer herhangi bir değeri olacaksa, böyle bir adımın
şu anki yaşam tarzımdan belirgin bir sapma anlamına gelmesi gerektiğini açıkça fark ettim; ve belli bir tiksintiyle "iyi" olmam gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum. "Toplantıdaki
varlığım ertesi gün tüm arkadaşlarım tarafından bilinecekti,
çünkü yetkililer tarafından zorlanmadan dini bir toplantıya katılma fikri bizim çevremizde duyulmamıştı. Ben, bu tür şeyleri düzenli olarak yapan hor görülen "dindarlar"la aynı sınıfta olmalıyım.
Alaydan
kaçtım. Ancak, dindar tiplerden olmayan ve ebeveynleri Boston'daki Bay Brooks'un kilisesine giden Ned Symonds'tan Bay Brooks'u duymuştum... Kararımı
erteledim. Ama akşam olduğunda, nişanlanma bahanesiyle kulüp masasından gizlice uzaklaştım ve hızla Holder Şapeli'ne doğru yürüdüm. Neredeyse oraya ulaşmıştım -- Symonds'u ve yaklaşan diğerlerini gördüğümde -- ve tekrar dönmek için devam ettim. Bu sırada, ikinci kattaki bir odada olan toplantı çoktan bitmişti başladı.
Kalp çarpıntısıyla basamakları tırmandım; odanın kapısı hafifçe aralıktı;
İçeri baktım; belirgin bir şaşkınlık hissi hatırlıyorum,--o toplantının atmosferi
beklediğimden çok farklıydı. Hiç de "dindar" bir atmosfer değildi! Masanın üzerinde, tamamen rahat bir şekilde oturan, siyahlar giymiş, çok uzun ve kilolu bir beyefendi gördüm! Bir eli cebindeydi,
bir ayağı yerden yüksekteydi; vaaz vermiyordu, ama
sözlerine odaklanmış oturan yaklaşık kırk genç adama rahat, sohbet eder bir tonda konuşuyordu. Ne söylediğini dinlemek için fazla heyecanlıydım,
onu sınıflandırmak için boşuna bir girişimde bulunuyordum. Ama o düşünceyi hatırlıyorum, çünkü beni
güçle etkiledi, eğer Hristiyanlık evrim tarafından bu kadar
tamamen itibarsızlaştırılmışsa, Ralph Hambleton ve diğer agnostiklerin
inandırmaya çalıştığı gibi, neden bu
dikkat çekici derecede aklı başında ve yetenekli görünen kişi
hâlâ yerleşik ve
tartışılmaz bir gerçekmiş gibi onu savunsun?

Elbette, bir aptalın veya duygusal birinin havası yoktu, ama
kişiliğiyle
ilham veren bir güven duygusu vardı. Gençliğimde, onu
dar bir şekilde kusurlar, hitabet hileleri, her türlü histerik
semptomlar için izledim. Yine sırrın yakınındaydım; yine benden kaçmıştı. Hristiyanlık
için argüman, onun hakkında iddialarda bulunmak değil, onun olmakta yatıyordu. Bu
adam Hristiyanlıktı... Bunu formüle etmeyi başaramamış olsam da, buna benzer bir şeyler hissetmiş olmalıyım. Ve farkında olmadan onun gücünü,
odanın atmosferini güçlendiren, Ralph Hambleton'ınkiyle karşılaştırdım. O, kaydettiğimden daha büyük bir etkiye sahipti ve
başkalarını etkilediği gibi beni de giderek daha fazla etkilemeye başlamıştı. Her birinin gücü
etkileyiciydi, yine de bu Bay Brooks bana sürekli
gözlerimin önünde tutacağım bir değerler dizisinin bedensel sunumu gibi geldi... Beni çektiğini, tereddütümü yendiğini, alay edilme korkumu
küçümsediğini hissettim. Kapıyı yavaşça açmaya başladım --bir şey olduğunda,--hayatın gidişatını değiştirebilecek o küçük şeylerden biri. Kapı pek ses çıkarmıyordu, yine de odanın arkasında oturan adamlardan biri etrafına
baktı ve Hermann Krebs'i tanıdım.
Yüzü hala son hastalığından dolayı çöküktü. Gözlerine aniden bir çağrı
sıçrıyor gibiydi, ruhumun karşılık verdiği bir çağrı ama yine de merdivenlerden aşağı
ve sokağa doğru koştum. Anında geri çekildiğime pişman oldum,
geri dönecektim ama cesaretim yoktu; ve saatlerce mutsuz bir şekilde dolaştım, şimdi Krebs'in o bakışıyla rahatsız oldum, şimdi küçük odaya hakim olan
dikkat çekici derecede aklı başında ve resmiyetsiz din adamının ne hakkında konuştuğunu merak ettim. Hiç öğrenemedim ama
yaşadım ki biyografisini okuyup, ne hakkında konuşmuş olabileceğini keşfedeyim, çünkü
eğer bir insan varsa o da yaşamın ve dinin bir olduğuna inanırdı ve yaşamın görevine adanmışlığı vaaz ederdi.

O zaman öğrenmiş olsaydım, mesajın beni güçlendirip
dönüştürüp dönüştürmeyeceğini merak etmenin pek faydası yok!

Yeni doğan kararlılığımla dinin tatmin edici bir anlayışıyla ilişki kuramamış olmama rağmen, en azından, çetrefilli yollarımdan vazgeçmeye karar verdim. Babama avukat olma sözü vermiştim; sözümü tutacaktım, hukuka adil bir yargılama yapacaktım; daha sonra belki de yazma yeteneğimi gösterebilirdim. Hepsi çok
övgüye değer! Mevsim, feragatler ve kararlar için uygun bir zaman olan Lent'ti. Bir kereden fazla lütuftan düşmüş olsam da, sonunda gerçek yolumda karar kıldığıma inanıyordum - bir şey
olduğunda. Şeytan her zamanki gibi sinsice müdahale etti - bu sefer Jerry Kyme'ın kişiliğinde. Jerry'ye karşı adaletli olmak gerekirse, rolüne hiç benzemiyordu. Güneş kırmızısı, kıvırcık saçları, uzun kirpikli yaramaz mavi gözleri vardı ve kutsal veya din dışı hiçbir bireye veya kuruma karşı hiçbir saygısı yoktu; Ancak, birçok masum ve şüphesiz ruhun daha birinci sınıftayken keşfettiği gibi, kendi değerine dair kurnaz bir anlayışa sahipti ve küstahlığı
söyleme yöntemi hem etkili hem de benzersizdi. Eğer sizden hoşlanıyorsa, bunda
hiçbir hata olamazdı.

Bir akşam, Bay Cheyne için William Wordsworth'ün eserinin yorumlanmasından daha az olmayan bir konu üzerine bir tema bestelemekle meşgulken, kendimi beklenmedik bir şekilde yerde buldum,
inişim sırasında masayı o kadar sert tekmeliyordum ki mürekkep hokkası tavana doğru bir veya iki ayak kadar
gönderiyordu. Bilinmelidir ki, bu Jerry'nin saygınlığının tipik bir kanıtıydı. Çünkü
sessizce içeri girmişti, sandalyemin arkasını sarsmıştı, ki sandalyem eğilmişti ve elleri ceplerinde, yarattığı yıkımı inceleyerek, mürekkebin halıya damlamasını izliyordu. Sonra
kitabı aldı.

"Şiir, seni lanet olası eski kafalı!" diye haykırdı iğrenerek. "Söyle bakalım Parry, sana ne olduğunu bilmiyorum ama Paskalya tatillerinde benimle eve gelmeni istiyorum. Sana iyi gelecek. Hudson'da olacağız, biliyorsun,
ve hayatı bir şekilde katlanılabilir hale getirmeyi başaracağız."

Saf şaşkınlıkla sinirimi unuttum.

"Neden, bu çok iyi bir şey, Jerry--" diye başladım ayağa kalkmaya çalışarak.

"Ah, rezil!" diye haykırdı. "Seni istemiyorsam sana sormamalıydım."

Bunun doğruluğunu inkar etmek mümkün değildi ve o gittikten sonra uzun süre ağzımda kalemle oturup gitmem gerekip gerekmediğini düşündüm. Çünkü burada başka bir kavşak olduğunu hissettim, bu da kabul etmek istediğimden daha çok benim kararıma bağlıydı. Ama o zaman bile ne yapmam gerektiğini biliyordum. Kendi kendime, "Öyleyse saçmalık. Jerry ile geçirilen bir hafta veya on gün, yeni doğan bebeğimi nasıl etkileyebilirdi ki?" dedim.

Yine de, Kymes'e bir ziyaret olasılığı, bir zamanlar olduğu kadar parlak değildi. Çünkü vizyonlar görmüştüm, düşler görmüştüm, kendi nefis ülkemi görmüştüm. Bir yıl önce -hatta bir ay önce- böyle bir davet nasıl da ışıldardı!... Sonunda, Jerry gelmeden önce üzerinde hararetle çalıştığım temama geri döndüm. Ama şimdi cazibesi kaybolmuştu.

Sonra Tom içeri girdi.

"Buraya gelen oldu mu?" diye sordu.

"Jerry," dedim ona.

"Ne istiyordu?"

"Paskalya'da onunla eve gitmemi istiyordu."

"Elbette gidiyorsun."

"Bilmiyorum. Karar vermedim."

"Bunu yapmamak aptallık olur," dedi Tom'un yorumu. Özlü bir şekilde, yaygın bir görüşü dile getiriyordu.

Kendi zihnimde vardığım sonuç buydu. Ama özellikle böyle bir zamanda neden bu onur için seçildiğim bir muammaydı.
Jerry'nin davetleri şefkatle verildi ve buna göre değerlendirildi; ve
birden fazla kez, masamızda, Conybear veya başka biri, bir soruya uygun bir kayıtsızlıkla, Weathersfield'a gideceklerini söylediğinde, bir kıskançlık hissettim. Kyme yerinin adı buydu...

Eski ağaçlarının arasında, zavallı Andre'nin yakalandığı tarihi otoyoldan istikrarlı bir şekilde yükselen hafif eğimin ortasında duran o büyük evin zarif lüksünün bende bıraktığı izlenimi asla unutamam. Şimdi revakının ağır taş sütunlarının
en yumuşak yeşil bir renkle süslendiğini, lalelerin
bakımlı tarhlarda Paskalya renklerini yeni yeni göstermeye başladığını, görkemli, bakımlı
yaprak dökmeyen
ağaçların, canlı çimenlerin, budanmış çalıların olduğunu görebiliyorum. Ve önündeki her şeyi
silip süpüren ezici bir duygu dalgası gibi, zenginliğin
etkileyiciliği beni ele geçirdi. Çünkü burada hiç bilmediğim,
Batı'da veya ziyaret ettiğim Boston'un hala Püriten çevresinde
var olmayan bir tür zenginlik vardı. Kendini olduğu gibi kabul etti,
kendini beğenmiş bir şekilde tüm sorunları
çözdüğünü ilan etti. Belki de onları görmezden gelerek. Ama
bunu tahmin edemeyecek kadar gençtim. Kişileştirilmiş bir düzendi,
her fırsatta, bilincimin derinliklerine girmeleri dışında, bahsetmek için çok önemsiz olan bir sürü ayrıntıyla
etki kazanıyordu, ta ki
toplu olarak, başarının çiçeğini temsil edene kadar. Bu, haraçları sakin bir şekilde, doğal bir hakmış gibi kabul eden bir servetti. Yasa ve gelenek, kutsallığını askerlerden daha etkili bir şekilde savundu. Edebiyat, ona onur kazandırmak için yüksek sunağından indi; ve uzun, sessiz kütüphane, uygun şekilde
maroken veya dana derisi giymiş ustaların sıra sıra sergilendiği, Smollett, Macaulay, Gibbon, Richardson, Fielding,
Scott, Dickens, Irving ve Thackeray, sanki her biri burada bir tablet için çabalamış gibi. Sanat, tuvallerinin bu duvarlara asılmasını kendine yasaklamıştı; ve hatta Kilise, ziyaretimin ilk Pazar günü,
şehitlerinin kanını, ortamda uygun bir niş
olabilmek için unutmuştu. Din adamı, akşam yemeklerinden birinde, ciddiyetle,
varlığındaki diğer tüm kurumları içeren ve özümseyen bir Kurum için dua etti...

Bu evin notası, ılımlı bir neşeydi. New York'tan gelen misafirler geceyi orada geçirdiler ve yollarının düzgün tonunu bozmadan tekrar ayrıldılar. Göze batmayan hizmetçiler onların ve benim ihtiyaçlarımı karşıladılar...

Conybear oradaydı ve Boston'dan iki sınıf arkadaşım vardı ve bize evin oğlunun üniversiteli gençlere ve yakınlarına gösterdiği
hoşgörüyle davranıldı. Bir gece bizim onurumuza bir dans vardı.
Jerry'nin kız kardeşi Nathalie'yi de unutmadım, onunla Sınıf Günleri'nde tanışmıştım, Botticelli tipinde ince ve uzun boylu, egzotik bir genç hanımdı, cilalı saçları vardı, ancak bahardan çok bir serayı andırıyordu. Fransız aksanıyla İngilizce konuşuyordu. Kaprisli, dürtüsel, ilgimi çekti çünkü iyiliğine çok değer veriyordu; beni tepelerden aşağı sürdü, bana uzun uzun sempatik olduğumu, diğerlerinden farklı olduğumu söyledi; kısacası, Weathersfield ortamı diyebileceğim şeyi vurguladı ve yoğunlaştırdı, içimde yeni ve belirsiz özlemler uyandırdı, beni rahatsız etti ama heyecanlandırdı.

Sonra, hala genç, güzel, neşeli bir hanım olan Bayan Kyme vardı,
yaşlanmaya hiç niyeti yokmuş gibi görünüyordu,
piyanoda bize şarkılar
çaldı ve neşelendi. Yaşlı ama artık yoksul bir
Westchester ailesinin kızıydı, bulunduğu konumu süslemek için doğmuştu,
doğası gereği bundan en büyük zevki çıkarmaya adapte olmuştu.
Kocasından ziyade, her iki çocuk da ondan miras almış gibiydi. Bay Grosvenor Kyme'ı yemek masasının ucunda otururken izlerdim, karanlık, dalgın, sessiz,
benim deneyimimde yeni olan ve hakkında belirli bir muhteşem nitelik olan bir zenginliğin simgesi. Ne çalıştı, ne de eğirdi, ama sanki sihirle, gece gündüz büyüdü, ta ki ta ki tasavvuru bile baskın gelene kadar.
Tıkanık ve hoşnutsuz Avrupa binlerce ve yüz binlercesini batı dünyasının kapısına akıtana kadar, o kapı bir metropol haline gelene kadar
oturacak kadar akıllı olan atalara sahip olmak ne demekti? Elbette,
şimdi bana en arzu edilir armağan olarak görünen şeye sahip olan atalar --çünkü o
çok göz kamaştırıcı bir hasat işi öngörüsü biçiyordu. Zaman zaman bu atalar, hiçbir ikna çabasına rağmen vazgeçmedikleri arzu edilen köşeleri satın almaya devam etmişlerdi. Evet, kiralayın; asla satmayın! Böyle bir sistem sayesinde zenginlik insani ihtiyaçlar kadar kaçınılmazdı; ve insani ihtiyaç düşüncesi beni çok rahatsız etmiyordu. Bay Kyme'ın hayat sorunu para kazanmak değil, onu yatırım yapmaktı. Kişi otomatik olarak bir şahsiyet oluyordu....

Bu tuhaf tesadüflerden biri sayesinde -çok ilginç bir spekülasyon konusu- bana Kyme ailesinin bu altın aşkını
açığa vuran kişi, benim şehrimin bir sakini olan Bay Theodore Watling'den başkası değildi, artık en önemli ve etkili vatandaşlarımızdan biri oldu; bir şirket avukatı, yeni ve teşvik edici bir nitelik, büyük işlerin deus ex machina'sı olduğunu ima ediyordu. Tüm erkeklerden daha önce Weathersfield'a gelmesi beni şaşırttı, çünkü henüz o tamamlanmış, terbiyeli, tenha varoluş ile varoluşunun kaynağı arasındaki bağlantıyı kuramamıştım. Ayrılışımdan önceki akşam, isimleri şimdiye kadar pek de farkında olmadığım bir alanda -Wall Street- saygıyla anılan Bay Talbot ve Bay Saxes adında iki beyefendiyle birlikte geldi. Conybear bana onların "zenginler" olduğunu söyledi... Çay içmek için oturma odasında oturuyorduk, Bay Watling ile içeri girdiler ve Bayan Kyme ile konuşur konuşmaz, hızlı bakışlarıyla beni gruptan ayırdı. "Neden, Hugh!" diye haykırdı, elimi tutarak. "Seninle burada karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim - babanı ancak geçen hafta, evden ayrıldığım gün gördüm." Ve Bayan Kyme'a dönerek ekledi, "Hugh, uzun yıllardır barımızın lideri olan Bay Matthew Paret'in oğludur."

Babama gösterilen takdir ve övgü o kadar nazikçe verilmişti ki, minnettarlık ve gururla ısındım, Bay Kyme ise hafifçe gülümsedi ve Jerry'nin bir arkadaşı olduğumu söyledi. Theodore Watling, burada
olması nedeniyle, aniden gözümde hatırı sayılır bir önem kazanmıştı, ancak o evde
vurduğu nota garipti. Ancak, bu onun
kendi notasıydı ve kendine özgü bir ayrıcalığı, bir bağımsızlık halkası, öz değer bilgisi vardı. Weathersfield'daki akşam yemeğinde biz gençler genellikle gölgeli ışıklar ve Bay Kyme'ın başrahip gibi başkanlık ettiği kesin ritüellerle oldukça baskıcı bir tören bulmuştuk;
konuşma kısıtlanmıştı. O gece, Johnnie Laurens'in
sonradan ifade ettiği gibi, "her şey gevşedi" ve Bay Watling bu gevşemeden sorumluydu. Kyme yemek masasının komutasını ele geçirmek bana hiç de kolay bir başarı gibi görünmedi, ama tam da yaptığı buydu,
kaba, gürültücü veya iddialı olmadan. Suavitar in modo, forbiter in
re. Eğer onu orada yeni doğmuş bir gurur ve sadakatle izlerken, adının anılmasının daha önce uyandıracağı fikri yeniden oluşturmak için duraklasaydım, sanırım onu ​​bir beyefendi
kavramımın gerisinde bulurdum; babamın fikriydi; ama Bay Watling'in Gene Hollister'ın teyzesiyle evlenmesi ona evde bizim yanımızda bir itibar kazandırmıştı. Erkekliğe, dikkate değer bir canlılığa sahipti, ancak
ne incelik ne de zarafet olan, anlaşılması zor bir niteliği vardı -ancak bunlarla ilişkili
olarak onu sıradan, kendi kendini yetiştirmiş yetenekli adamdan ayırıyordu. Tam da bu tipin dışındaydı. Onu, iyi yapılı, geniş omuzlu, sıkı bir boynu, renkten yoksun olmayan yakışıklı, oldukça kare bir yüzü ve geleneksel, sarkık bir bıyığı olan bir giyim mağazası mankenine benzetmek iftira olurdu; ancak bunu ima etti. İma ederek, bunu telafi etti: ve sesindeki orta batılı pürüz, başka türlü olduğundan daha çekiciydi. Oraya ait olma havası yoktu,
daha çok herhangi bir yere ait olma havası vardı--dünyanın o anormal Amerikalı vatandaşlarından biri, yurtdışına gidip prenslerle yakın ilişki kuranlardan biri. Yemek bitmeden önce bana sadakat ve gurur aşıladı, Jerry, Conybear ve Johnnie Laurens'in hayranlığını kazandı; onu sigara içme odasına kadar takip ettik, büyüklerimizin arkasındaki deri bir koltukta bir sıraya oturduk.

Burada, beyler artık yalnızken, konuşmalarında hayal gücünü
ateşleyen ilham verici bir genişlik vardı. Konu yatırımlardı, ilk olarak kendi eyaletindeki kömür ve demir yatırımlarıydı, çünkü Bay Watling, Boyne Demir İşleri'nin avukatıymış gibi görünüyordu.

"Şirketi takip etmenizde fayda var, Bay Kyme," dedi, purosunun küllerini silkeleyerek. "Şimdi yaşlı Bay Durrett gitti--"

"Nathaniel Durrett'in öldüğünü söylemek istemiyorsunuz!" dedi Bay Kyme.

Avukat başını salladı.

"Eski rejim onunla birlikte geçti. Adolf Scherer onun yerini aldı ve bana güvenebilirsiniz, o gelecek vaat eden bir adam. İnsanların yargıcı olan Bay Durrett bunu fark etti. Scherer bir göçmendi, fikirleri vardı ve ustabaşı oldu. Bay Durrett son birkaç yıldır her şeyi omuzlarına attı..."

Tartışmanın kapsamı yavaş yavaş genişledi ve sonunda bir kıtaya yayıldı, öncülerimizin son zamanlarda vahşilerden koparmayı başardığı büyük batı boyunca inşa edilmiş veya tasarlanmış demir yolu hatlarına, dağların arasında saklı bakır ve altın madenlerine ve milyonlarca dönümlük orman ve otlak alanlarına değindi, ki bu kayıtsız hükümet bazı teknik ayrıntılar karşılandığı takdirde bunları terk edecekti: Washington'daki senatörlere ve kongre üyelerine de hafifçe değindi, çok hafifçe. Ve ilk kez öğrendim ki
halkın bu temsilcilerinin en az önemli işlevi sermaye ve yatırım arasında aracı olmak, Cumhuriyet'in kaynaklarının onları geliştirebilecek konumda olanlara devredilmesini kolaylaştırmaktı. Vurgu kalkınmaya, daha doğrusu ülkenin refahına yapılmıştı: gerekçe buydu ve en yüce şey olarak kabul ediliyordu. Benim için yeni de değildi; bu refah kültü. Çocukluğumdaki tarife tutkunlarının meşaleli alaylarını, babamın Cumhuriyetçi Parti'yi şampiyonluğunu hatırladım. O da politikacıları idealize etmemişti.
Amerikalılar için siyaset ve etik yabancıydı.

Bu yüzden akşam kıyafetleri içindeki bu beyefendilerin Amerika Birleşik Devletleri'ni büyük ölçüde sınırlı ve kayırılmış bir kişi sayısı arasında paylaşılmak üzere var olan bir kavun tarlası olarak sakince ele alışlarını giderek artan bir hayranlıkla dinliyordum. Kendimi inisiyeler arasında hissettim. İdeallerim neredeydi diye sorulabilir. Onları
kaybettiğime inandığımı
sanmayın. Eğer öyleyse, kendim hakkında verdiğim izlenim
tamamen yetersizdi. Hayır, hepsi bu,
Weathersfield'ın simyasıyla,
Theodore Watling'in kişiliğiyle daha parlak vizyonlara dönüştürülmüşlerdi. Gözlerim nadiren yüzünden ayrıldı;
yerli mizahla serpiştirilmiş konuşmasına takılıp kaldım, her zaman kahkahalara katılmasa da, bazen
ateşe bakarak, sanki keskin zihni önerilen bir sorunla boğuşuyormuş gibi.
Görüşlerinin ne kadar saygılı olduğunu fark ettim ve hayal gücüm,
mesleğinin başarılı adamlarının
elde edebileceği güç izlenimiyle, sermayenin kendisi için
vazgeçilmez olduklarının kanıtıyla ateşlendi.
Sonunda beyler ayağa kalkıp odadan çıkarken, Bay Watling elini koluma koyarak oyalandı.

"Elbette Hukuk Fakültesi'ne gidiyorsun, Hugh," dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladım.

"İyi!" diye haykırdı kesin bir şekilde. "Hukuk, bugün, her zamankinden daha fazla bir kariyer, özellikle de sizin geçmişleriniz ve avantajlarınız olan genç bir adam için, ve eğer genç bir adam olsaydım, Amerika Birleşik Devletleri'nde bizimkinden daha fazla çalışmaya başlayacağım başka bir şehir bilmiyorum. Önümüzdeki
yirmi yıl içinde muazzam bir büyüme göreceğiz. Elbette babanızın ofisine gideceksiniz. Daha iyisini yapamazsınız. Ama seni göz önünde tutacağım ve belki sana biraz da yardım edebilirim."

Minnettar bir şekilde teşekkür ettim.

Gençliğinde askeri bir kariyere başlayan ve West Point'te bir sınavı geçemeyen ünlü bir sanatçının, silikon bir gaz olsaydı asker olacağını söylediği söyleniyor.
Weathersfield'a gitmeseydim ve Bay Watling ile karşılaşmasaydım avukat olmayabileceğim izlenimini vermiş olabilirim.
Bu izlenim yanıltıcı olurdu. Cambridge'de yaşadığım manevi deneyimin yoğunluğunu abartmadığım kesin olsa da, gerçeğe biraz gecikmiş bir şekilde bakmam,
ruh halinin her durumda geçici olacağına dair inancımı ifade etmemi sağlıyor. Doğamın çevresiyle mücadelesinin yarattığı zehir çok derinlere işlemişti ve beni pratik bir adam yapması gereken eğitim beni duygusal birine dönüştürmüştü. Ben, Görüldüğü gibi, gerçek anlamda pratik bir adamdan başka bir şey değildi,
her ne kadar içinde büyüdüğüm ve yaşamaya devam ettiğim dünya
beni öyle görse de. Babam, hukuku mesleğim olarak seçmenin bilgeliğine her zamankinden daha fazla ikna olduğumu yazdığımda çok memnun oldu ve sonunda aklımı başıma topladığım için tatmin oldu.
Hala, onun ifade ettiği gibi, "konudan sapmamı" görmeye hazırdı.
Öte yandan, Weathersfield ve Bay Watling'in yaptığı çağrının güçlü etkisi hafife alınmamalıdır. Burada tek bir derste, her biri kendi izlenimini bırakan bir dizi öneri vurgulanmıştır. Ve Cambridge'e döndüğümde Alonzo Cheyne
beni kaybettiğini biliyordu....

Üniversite derslerimin geri kalanını ve Harvard Hukuk Fakültesi'nde geçirdiğim yılları atlıyorum, orada bana
hukukun tüm mesleklerin en önemlisi olduğu,
bu mesleğe girenlerin Ahit Sandığı'nı, Birleşik Devletler Anayasası'nı
saygısızlıktan korumak için ayrılmış bir rahip sınıfı olduğu
yönergeleri zorlanmadan aşılandı. Kısacası, bana hukuk tam olarak din öğretildiği gibi öğretildi, --tekrar kutsal metinlerin yanılmazlığı,--statik bir yasa ve
statik bir teoloji,-- medeniyetin bin yıla kadar karşılaşacağı her türlü soruna eşit olması gereken bir dizi kavram. Bilgelik dediğimiz şey genellikle yaklaşan değişimden safça masumdur.
Hiçbir barometrik özelliği yoktur.

Bu dönemden sadece bir olayı anlatmakla yetineceğim. Son yılımın Ocak ayında, genç erkekler ve kızlardan oluşan bir grupla Pazar günü Beverly Farms'ta kalmaya gittim. Orada genç bir Bostonlu
ev hanımı olan Bayan Fremantle, bu vesileyle kulübesini açmıştı. Geniş, üçgen çatılı bu "kulübe", bir uçurumun üzerinde duruyordu ve eteğinde kış Atlantik'i kükrerken, açık ateşlerin önünde dans edip mısır patlatıyorduk. Gün ışığında, kızaklarla kırsalda dolaşıyorduk veya kar ayakkabılarıyla yürümek için gülünç girişimlerde bulunuyorduk. Pazar öğleden sonra, geçici olarak kendi başıma bırakıldım ve uçurum boyunca dolaşıp bitişikteki mülke geçtim. Rüzgar dinmişti; oldukça sakin olan dalgalar, kayalara ritmik olarak çarpıyordu; gece boyunca yeni bir kar örtüsü yayılmıştı ve bulutlar hala alçak ve tehditkardı. Yürürken önümde hareketsiz bir figür fark ettim; garip bir şekilde tanıdık geliyordu; çökük omuzlardaki eski paltonun takımı, bilinçsiz poz, belirli bir
bireyselliğe keskinlik katıyordu; hafızamı zorlama eyleminde,
durdum. Adam deniz manzarasına bakıyordu ve onun dalıp gitmesi bana
ani ve alışılmadık bir heyecan verdi. Dalıp gitme kelimesi tam olarak
anlamımı ifade ediyor, çünkü gerçekten de çevresinin bir parçası olmuş gibiydi, uyumlu bir parça. Hemen döndü ve
sanki beni orada bulmayı bekliyormuş gibi bana baktı ve adımı söyleyerek selamladı.

"Krebs!" diye bağırdım.

Gülümsedi ve kolunu uzatarak sahneyi gösterdi. O an gözleri denizi yansıtıyor gibiydi, zayıf yüzünü aniden güzelleştirdiler.

"Bu bana bir Japon baskısını hatırlatıyor," dedi.

Sözcükler veya konuştuğu ton, resmi ilginç bir şekilde dönüştürdü. Sanki şimdi onu, onun görüşüyle ​​yeniden görüyordum: gri
su doğuya doğru uzanıp gri gökyüzüne karışıyordu, yamaçtaki beyaz tozlu, siyah ağaçlar, uçurumun dibindeki devasa kayaların üzerinde yuvarlak, fantastik parçalar halinde kar. Krebs bir
yabancı gibi görünmüyordu, ama her zaman tanıdığım biri gibiydi,
benimle tanımlayamadığım daha büyük bir şey arasında tuhaf bir ilişki içinde duran biri. İzlenim geçiciydi, ama gerçekti... Japon baskıları hakkında bir şey
nasıl bilebileceğini merak ettiğimi hatırlıyorum.

"Ülkenin bu kısmında hala olduğunu düşünmemiştim," diye
beceriksizce belirttim.

"Boston'daki bir gazetede muhabirim ve o evde yaşayan yaşlı Bay Dome ile röportaj yapmak için buraya gönderildim," ve ağaçların üzerindeki bir çatıyı işaret etti. "Doğrulamayı umduğum bir söylenti var, Üniversiteye yüz bin dolar vermiş."

"Ve--seni görmeyecek mi?"

"Şu anda şekerleme yapıyor," dedi Krebs. "Buraya ara sıra dinlenmek için geliyor."

"Röportaj yapmayı sever misin?" diye sordum.

Tekrar gülümsedi.

"Eh, birçok farklı insan görüyorum ve bu ilginç."

"Ama--bir muhabir olarak?" diye ısrar ettim.

Bu devam eden himaye benim tarafımdan bilinçli bir üstünlük ifadesi değildi, ama o buna içerlemiyor gibiydi. Merakımı uyandırmıştı.

"Hukuk alanına giriyorum," dedi.

Konuştuğu sessiz özgüven, aniden bir
anlık sızısı uyandırdı. Elbette hukuka girmeye hakkı vardı ve yine de!...
O günlerde içe dönük olsaydım, sorum bana Bay Watling tarafından aşılanan meslek idealinin tohumunun
yayıldığını açıkça gösterirdi. Uygun türde bir kariyer için etkili arkadaşlar gerekli değil miydi? Krebs'inkiler neredeydi?
Daniel Webster'ın geçmişine ve uzun bir Amerikan geleneğine rağmen, sınıf arkadaşımın özleminde bir
uyumsuzluk hissettim. Ve orada, zayıf
ve şüphesiz aç, gözleri parıldarken dururken, onu belirsiz bir şekilde tüm çağların devrimcileriyle
sınıflandırmış olmalıyım; içgüdüsel olarak, servetimi
attığım o Düzenin istikrarına yönelik bir tehdit hissetmiş olmalıyım. Ve yine de Hukuk Fakültesi'nde bana bu şekilde hissettirmeyen nispeten
zayıf adamlar vardı! Beni
iradem dışında etkilemişti, beni şaşırtmıştı, acıma duygusu
hasta olduğu gece onu ziyaret ettiğimde
hafızadan fışkıran diğer duygularla karışmıştı. Şimdi onda Tom Peters'ın "kabuk" dediği bir şeye
kızıyordum.

"Hukuk!" diye tekrarladım. "Neden?"

"Şey," dedi, "çocukken, tuhaf işlerde çalışırken bile,
eğer bir gün avukat olabilseydim insan onurunun en üst seviyesine ulaşmam gerektiğini düşünürdüm."

Bir kez daha gülümsemesi beni silahsızlandırdı.

"Ve şimdi," diye sordum merakla.

"Görüyorsun ya, benim için bir idealdi sanırım. Bunun sorumlusu babamdı. 48'in Alman mizacına sahipti ve bu ülkeye kaçtığında
Ütopya'yı bulmayı umuyordu." Gülümseme tekrar belirdi, bulutların arasından parlayan güneş gibi, içimde büyülenme ve düşmanlık tekrar
çabalıyordu. "Ve sonra korkunç sıkıntılar geldi. Yıllarca
sadece kendisini ve annemi hayatta tutmaya yetecek kadar iş bulabildi, ama Amerika'ya olan inancını
asla kaybetmedi. 'İnsan,' derdi, 'insan buna -özgürlüğe-
büyümek zorundadır.' Mücadele olmadan, özgürlüğün hiçbir değeri olmazdı.
Ve bana, buraya gelen bizlerin, hepimizin üzerimize düşeni yapmamız gerektiğini ve her şeyin bizim için yapılmasını beklemememiz gerektiğini söylerdi. O bu
hatasını yapmıştı. Eğer işler kötüyse, neden, direksiyona geçip onları
daha iyi hale getirmeye yardım etmeliyiz.

"Bu bana yardımcı oldu," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra. "Çünkü
çok şey gördüm, özellikle de bir
gazetede çalıştığımdan beri. Tekrar tekrar gördüm ki, kanunun gücü, korumak istediği kişilere karşı dönmüş, davaları kazanmayı adaletten çok daha fazla önemseyen, mesleklerini kar elde etmek için, kendileri ve başkaları için kar elde etmek için pazarlayan avukatlar gördüm. Ve bunlar genellikle saygın avukatlar, yüksek mevki sahibi adamlar, böyle şeyler yapacaklarını düşünmezdiniz. Güçlülerin yanındalar ve en iyileri zengin adamlar ve şirketler tarafından tutuluyor. Peki sonuç ne? Bence bir ülkenin başına gelebilecek en kötü kötülüklerden biri. Zavallı adam mahkemelere daha az gidiyor. Acılaşıyor, bu kötü, bu tehlikeli. Ama erkekler bunu
görmeyecek."

Bunu çürütmek, herkesin bir şansı olduğunu söylemek dilimdeydi.
Gerçekten de bana
davranılan birçok argümanı hatırlayabiliyordum;
hatta mahkeme kararlarından alıntılar. Ama bir şey beni
bunu yapmaktan alıkoydu, --ne tartışmacı ne de
savaşçı olmayan tavrındaki bir şey.

"Bu yüzden hukuka giriyorum," diye ekledi. "Ve eğer hayatta kalabilirsem hukukta kalmayı düşünüyorum. Bu benim için --hepimiz için-- büyük bir şans. Hukuk Fakültesinde değil misin?"

Başımı salladım. Bir kez daha, samimi bakışları bana doğru döndüğünde, aramızdaki
incelikli, açıklanamayan bir bağın o ima geldi; ama ben
cevap verebilmeden önce, arkamızdan ayak sesleri duyuldu ve başı açık yaşlı bir hizmetçinin
patikadan aşağı geldiği görüldü.

"Sen muhabir misin?" diye sordu Krebs'e biraz sabırsızlıkla. "Eğer
Bay Dome'u görmek istiyorsan, hemen gelsen iyi olur. Dışarı
sürüş yapmaya çıkıyor."

Bir süre, elimi sıktıktan ve gittikten sonra,
karda durup ona baktım....

VIII

Aynı haftanın Çarşamba günü, babamın ani ve
ciddi hastalığının haberi bana bir telgrafla geldi ve eve vardığımda onu tekrar
canlı görmek için çok geçti. Ölümle ilk deneyimimdi ve sonraki günlerde beni sürekli olarak şaşırtan şey
kaybı daha derinden hissedemememdi. Çocukken,
üzüntü gösterisiyle kolayca sarsılırdım. Son yıllarda, insan ilişkilerinden kaynaklanan duyguların
rahatsızlığa ve acıya yol açtığını keşfetmem sonucunda, kasıtlı olarak bir kabuk mu oluşturuyordum, ta ki
şimdiye kadar doğal duygulardan yoksun olana kadar? Son zamanlarda
babama daha yakın görünüyordum ve mektupları, resmi olsa da, sevgisinin kanıtıydı; bastırılmış bir şekilde,
zamanı dört gözle beklediğini açıkça belirtmişti Onunla pratik yapacağım zaman. O zaman, onun güzel yüz hatlarına ölümde bakarken neden hiç yoğun bir üzüntü hissetmedim? İçimde yıkılmayan şey neydi? Yorgun ve bitkin görünüyordu, yine de onu hiç yorgun olarak düşünmemiştim, ona hiç özlem
yüklememiştim. Ve şimdi serbest kalmıştı.

Kendisiyle ilgili özel düşüncelerinin, hayatla ilgili özel görüşlerinin ne olduğunu merak ediyordum; ve şimdi yirmi beş yaşındayken gerçek bilgi eksikliğimi düşündüğümde, bana hayatın bir mücadele olduğu; gelişimin veya gerilemenin tüm insanların kaderi olduğu, karakterlerin asla tam olarak oluşmadığı, her zaman
yapım aşamasında olduğu gibi basit, temel gerçeği aşılayamayan pahalı bir eğitimin
boşluğuna şaşırıyorum. Annemle yatak odasında otururken, her makalenin bir çocukluk sahnesini
anlattığı bu gerçeğin sadece rahatsız edici bir anlık görüntüsünü gördüm, hiçbir
formülasyon gücüm yoktu. İşte, bir kış günü, blok kutumun çarpmasıyla yatağın ceviz ayaklığında oluşan çukur; ne olduğunu bilmediğim sert
işlemelerle kaplı, sayısız kez zafere giden bir araba görevi görmüş büyük koltuk. Hatta her Çarşamba sabahı, çocukluğumun evreninin çok büyük bir parçası olan odadan nasıl kovulduğumu bile hatırladım; hizmetçi Ella tüm pencereleri açıp mobilyalarını
holün içine yığmıştı.

O zamandan beri yaptığım gezintilerin düşüncesi dokunaklı, neredeyse
korkutucu hale geldi. Oda, tüm anılarıyla, değişmemişti. Duvarlarının arasında ne kadar güvendeydim! Neden temsil ettiği şeyle, gelenekle, görenekle, din ile yetinmiyordum? Ve beni bunlardan uzaklaştıran içimdeki şey neydi?

Gerçekten de perişandım, ama perişanlığım olması gerektiğini düşündüğüm türden değildi. Annem tekrar ağlamaya başladığında, ona neredeyse hayretle
bakıyordum. Onunki gibi bir üzüntü anlaşılmazdı. Bir keresinde, başını kaldırıp gözyaşlarıyla bana sabit
bakarak beni şaşırttı ve rahatsız etti.

Cenaze töreninin bazı izlenimlerini hatırlıyorum. Orada, tabut taşıyıcıları arasında, yanaklarındaki çizgilerde gözyaşları olan Kuzenim Robert Breck vardı. Babamı benden daha mı çok seviyordu? Kederinin görüntüsü beni aniden ve güçlü bir şekilde etkiledi.
Dükkanında çalışmaya başlayalı sanki bir asır olmuştu ve yine de o hâlâ buradaydı, her sabah şehre geliyor ve her akşam Claremore'a dönüyor, arkadaşlarını seviyor ve tek tek yas tutuyordu. Kuzenim Robert'ın sunduğu manzara,
dünyevi varoluşun ödülü müydü?
Karakter büyüklüğü ve insan sevgisinin derinliği olarak bilinenlerden başka ödül yok muydu?
Kuzen
Robert yıpranmış ve yaşlı görünüyordu. Diğer tabut taşıyıcıları, toplumda uzun süredir yer alan, ağırlığı olan adamlar da yaşlıydı; Bay Blackwood ve Bay
Jules Hollister; ve bir şekilde, bu yeni kilise binasında yersizdiler.
Eski düzenin gittiğini, yokluğumda
kaybolduğunu aniden fark ettim. Çocukluğumda bildiğim kilise, Boyne Caddesi'nde bir iş binası için yer açmak üzere yıkılmıştı; oturduğum bina pahalıydı, belirgin bir nota vermiyordu; karma iç mekanı, parlak meşe ve mavi ve kırmızı org borularıyla görünüşte geçiciydi, tehlikeye atılmış ve zayıflamış bir inancın habercisiydi. Benzer şekilde, yeni papaz Bay Randlett de platformda toplanmış çiçeklerin önünde yağlı bir şekilde dua ederken sıradan görünüyordu. Babama yönelik övgü dolu göndermelerine belli belirsiz bir şekilde içerledim.

Eski kilise, ciddiyetiyle aslında bir şeyi temsil ediyordu. Bu, ahşap ve taştan yapılmış Westminster Katekizmiydi ve Dr. Pound, o katekizmin insani enkarnasyonuydu, öfkeli bir Tanrı'nın uygun temsilcisiydi, saygın sürüsünü dikkatle koruyan, çevrelerindeki dünyanın günahlarına, "köpeklere, büyücülere, fahişelere, katillere, putperestlere ve yalanı seven ve söyleyen herkese" şiddetle karşı çıkan militan bir çobandı. Dr. Pound, o kelimelere Sonsuzluğun vurgusunu nasıl da koyardı!

Bay Randlett neye karşı protesto ediyordu?

Bakışlarım, Ticaret Odası ve Barolar Birliği gibi çeşitli kuruluşların komitelerinin bulunduğu sıralara kaydı, bunlar babamı onurlandırmak için gelmişti. Ve orada, diğerlerinden farklı olarak, Theodore Watling'in ladin, uyanık figürünü gördüm. O da,
yeni bir tür ve yeni bir nota temsil ediyordu, bu sefer güçlü bir nota, eski kiliseye ait olmayan ve aynı şekilde
yeni kilisede anormal görünen
seküler bir nota....

Annem, arabada mezarlığa doğru uzun, yavaş yolculuk sırasında
peçesini kaldırmadı. Uzanıp elimi
kasılarak tutana kadar, onun hala varlığımın bir parçası olduğunu fark etmedim.

İlerleyen günlerde babamın ölümünün kısıtlayıcı bir unsuru ortadan kaldırdığının farkına vardım, artık hayatımda istediğim yolu eleştiri veya muhalefet olmadan
almakta özgürdüm. Belki de o zaman bile onun mesleki ideallerinin benimkilerle
uyuşmayacağını anlamıştım. Bu özgürleşme duygusuna,
hiç değer vermediğim bir şey için duyduğum tuhaf bir pişmanlık, yas duygusu karışmıştı,
o, onun için ayakta duran sabit ve güvenilir bir şey,
hiç yararlanmadığım bir kaya ve
bir sığınak!... Vasiyeti açıldığında,
mülkün hayattayken anneme bırakıldığı
bulundu. Düşündüğümden daha büyüktü, dört yüz bin dolar, çoğunlukla şehrin gayrimenkulüne akıllıca yatırılmıştı. Babam para meseleleri konusunda çok ketumdu ve annem bunlarla hiç ilgilenmiyordu. Üç veya dört gün sonra postayla Theodore Watling'in imzaladığı daktilo edilmiş bir mektup aldım, yasım için başsağlığı dile getiriyordu ve şehirden ayrılmadan önce onu şehir merkezine uğramamı istiyordu. Babamın Blackwood Bloğu'nda çalıştığı biraz karanlık ofislerin aksine, yeni Durrett Binası'nın sekizinci katındaki Watling, Fowndes ve Ripon'un mahalleleri bir dereceye kadar moderndi, meşe ağacıyla kaplıydı ve mermerle kaplıydı, çevik parmaklı genç kadınların daktiloda durmaksızın oynadığı korkuluklu bir alanı vardı. Bunlardan biri bana Bay Watling'in meşgul olduğunu söyledi, ancak kartımı okuyunca
alacağını ekledi. Bu arada, müşteri olabilecek iki kişiyle birlikte bekledim. O halde, önemli bir avukat olmanın anlamı buydu, Chesterfield gibi müşterilerin ayaklarını serinletip zevkini beklediği bir bekleme odası olması...

Genç kadın geri döndü ve beni koridordan geçirip
üzerine Bay Wailing yazılmış bir kapıya götürdü.

Onun cilalı masasının yanında zarif bir şekilde sandalyesinde geriye yaslandığını, dudaklarında bir gülümsemenin ipucu olduğunu hatırlıyorum; ve ona doğru eğilmiş, gözleri bana döndüğünde yıllarca sert, yapay ışıklara bakmış gibi görünen sarı, baykuş benzeri bir kişi vardı. Bay Watling hızla ayağa kalktı.

"Nasılsın, Hugh?" dedi, selamının sıcaklığı, siyah giysilerime uygun bir başsağlığı notasıyla yumuşatılmıştı. "Geldiğinize sevindim. Cambridge'e geri dönmeden önce sizi görmek istedim. Sizi Eyalet Yüksek Mahkememizden Yargıç Bering ile tanıştırmalıyım. Yargıç, bu Bay Paret'in oğlu."

Yargıç bana belli bir yavaş etkileyicilikle baktı ve bana
yumuşak ve etli bir el uzattı.

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Paret. Babanız baromuz için büyük bir kayıptı," diye ilan etti.

Ses tonunda ve tavrında tam olarak yargı onuru olarak adlandırılamayacak hafif bir çekince sezdim; sanki bu birkaç kelimede, bir yabancıyla kendini adamanın sınırına kadar gitmişti - Bay Watling'e karşı onu şaşırttığım gizli tavrın çarpıcı bir tezatı.

"Yargıç," dedi Bay Watling tekrar oturarak, "hepimiz Bay Paret'in evine gidip onu belediye başkanlığına aday olmaya
ikna etmeye çalıştığımız zamanı hatırlıyor musunuz? Bu, siz alt sıraya geçmeden önceydi."

Hakim kasvetli bir şekilde başını salladı, saat zincirini okşadı ve aniden
gitmek üzere ayağa kalktı.

"O zaman sorun olmayacak mı?" diye sordu Bay Watling gizemli bir şekilde, bir
gülümsemeyle. Diğeri başını zar zor fark edilebilir bir şekilde eğdi ve
gitti. Bay Watling bana baktı. "Bugün kürsüde bulunan en iyi adamlardan biri," diye ekledi. Ses tonunda bir özür izi vardı.

Bir süre babamdan bahsetti, dediğine göre, baroya kabul edildiğinden beri ona
bakıyordu.

"Benim için bir zevk olurdu, Hugh, hem de gurur meselesi," dedi içtenlikle ama onurlu bir şekilde, "Matthew Paret'in oğlunu ofisimde ağırlamak. Sanırım bu yaz anneni bir yere götürmek isteyeceksin, ama sonbaharda buraya gelmek istersen, hoş karşılanırsın.
Elbette diğer genç adamların başladığı gibi başlayacaksın, benim başladığım gibi. Ama ben kan bağına inanıyorum ve seni ağırlamaktan mutluluk duyarım. Bay Fowndes ve Bay Ripon da aynı şekilde düşünüyor." Beni kapıya kadar kendisi eşlik etti.

Eve döndüğüm o kısa ziyarette gittiğim her yerde değişim, bir zamanlar beni esir almış kurumların çöküşü ve çöküşü, henüz belirli bir karakter kazanmamış yeni bir düzenin üst üste gelmesiyle sarsıldım. Eski dönüm noktalarından bazıları kaybolmuştu; yeni ve
saldırgan ofis binaları, yeni ve
saldırgan konutlar, buralarda yaşayan yeni ve
saldırgan vatandaşlar vardı ve annem onlardan
nazik bir küçümsemeyle bahsediyordu. Çocukluğumun cenneti olan Claremore bile, bir Pazar öğleden sonra dışarı çıktığımızda, buruşmuş ve bakımsız, hatta bayağılaşmıştı diye düşündüm; bir zamanlar sihirli "kırsal" sözcüğünü temsil eden her şey kaybolmuştu. Philadelphia'da uzun yıllar önce yapılmış eski düz piyano, at kılından sandalyeler ve kanepe, şehrin mağazalarının cam pencerelerinin arkasında sergilenen türden, sıradan mobilyalarla değiştirilmişti: sehpalar üzerinde sallanan sandalyeler, çatışan renklerle döşenmiş, kıvrılmış yayları püsküllerle yarı yarıya gizlenmiş ve cilalı kömür yağı lambaları yerine "süs" elektrik armatürleri. Kuzen Jenny beyazlamıştı, Willie ağırbaşlı bir bekardı, Helen yaşlı bir kızdı, Mary ise uzun boylu, kansız, gözlüklü bir genç adam olan Walter Kinley ile evlenmişti, Kuzen Robert onu mağazaya almıştı. Brecks'i düşünürken aklıma tuhaf sorular geldi: Dürüstlük ve sıcakkanlılık zorunlu olarak sanatsal zevk eksikliğine mi eşlik ediyordu? Ve erdem kendi başına bir ödül müydü? Annemi eve çektiler, örtülerini çıkardılar, onu en rahat sallanan koltuğa oturttular ve ona bir fincan çay
yapmakta ısrar ettiler.

Çok duygulandım. Onları hâlâ seviyordum ve yine de onlarla ilgili çekincelerimin farkındaydım. Onlar da bana karşı biraz savunmada görünüyorlardı ve Mary ara sıra sözlerinde alaycıydı.

"Sanırım artık Hugh için New York'tan başka hiçbir şey yeterli olmayacak. Kuzen Sarah'ı bizden alacak."

"Hayır, canım," dedi annem nazikçe, "gelecek sonbaharda Bay Watling'in ofisine gidecek."

"Theodore Watling mi?" diye sordu Kuzen Robert, oyma işini yarıda keserek.

"Evet, Robert. Bay Watling, Hugh'u istediğini söyleyecek kadar nazikti. Bir şey var mı--?"

"Ah, ben güncel değilim, Sarah," diye cevapladı Kuzen Robert, hindi bacağını şiddetle keserek. "Bu modern avukatlar benim için fazla zeki.
Watling diğerlerinden daha kötü değil sanırım,--sadece daha fazla
yeteneği var."

"Ona karşı hiçbir şey duymadım," dedi annem acı dolu bir
seziyle. "Daha geçen gün McAlery Willett, Hugh'un onunla birlikte olacağı için beni tebrik etti."

"Robert'ı umursamamalısın, Sarah," diye araya girdi Kuzen Jenny,--diğer günleri anımsatan bir yorum.

"Babanın kendi neslinin tek dürüst nesil olduğu fikri var," dedi Helen gülerek, bir tabak uzatırken.

Bir üstünlük duygusu edinmiştim ve Kuzen Robert'ın Bay Watling ve genel olarak modern avukatlar hakkındaki görüşüne karşı oldukça kayıtsızdım.
Birden fazla kez, toptan bakkal işinden henüz zaman varken çıkmak için öngörü ve inisiyatif sahibi olduğum için içimden bir tebrik dalgası geçti. Hala çilli, hala gerçekçi, hala ağırkanlı Willie'ye, Walter Kinley'e baktım ve hayatlarının sıkıcılığını düşündüm; o karanlık Şubat gününde cumbalı pencerede purosunu
içerken oturan Kuzen Robert'a ve aniden ona acıdım. Son zamanlarda başarılı olmadığı şüphesi
içimde belirdi ve bu, konuştukça derinleşen bir kanaate dönüştü.

"Cumhuriyetçi Parti köpeklere gidiyor," diye iddia etti.

"Eskiden onurlu bir partiydi ama şimdi diğerlerinden daha iyi değil. Siyaset artık sadece ahlaksız adamları zengin etmek için yapılıyor, efendim. Yıllarca bu şehri iyi bakkallarla donattım, kendim söylersem. Hastanelerdeki hastaların, evet, ve şehrin kurumlarındaki bağımlı yoksulların dürüst yiyeceklere sahip olması gerçeğiyle gurur duydum. Politikacılara ödeme yapmaya razıysanız, şehirden istediğinizi alabilirsiniz. Şehir sözleşmelerimi kaybettim. Neden mi? Çünkü alçaklarla uğraşmayı reddettim. Weill ve Company ve diğer ahlaksız yeni yetmeler bunu yapmaya ve fakirleri ve hastaları sahte bakkallarla zehirlemeye razı! İlk bildiğim şey, şehir denetçisinin benim erzak faturalarımı geri tuttuğu ve Weill'in faturalarını ödediğiydi. Politika ve iş dünyası, evet, efendim ve hukuk, bu günlerde bu noktaya geldi. Eğer bir adam Başarılı olmak için
bir serseriye dönüşmesi gerekir. "

Şok olmamıştım ama sessizdim, rahatsızdım, şehre geri dönmek için
trenle gitmenin zamanının gelmesini istiyordum. Kuzen Robert'ın yüzü düşündüğümden daha
yorgundu ve onu kaçınılmaz olarak, eskiden dükkânının önündeki kaldırımda, yıpranmış alpaka paltosuyla duran, şehrin tüccarlarını
gözleri açık ve memnuniyetle karşılayan güçlü kişiyle karşılaştırdım. Willie Breck de sessizdi ve Walter
Kinley gözlüklerini çıkarıp sildi. Bu arada Helen, annemin oturduğu gruptan ayrılmıştı ve yanımıza yaklaşarak
ellerini babasının omuzlarına koydu.

"Şimdi, baba," dedi şefkatli bir itirazla, "yine siyaset konusunda
heyecanlanıyorsun ve bunun senin için iyi olmadığını biliyorsun. Ve ayrıca,
bunlara değmezler."

"Haklısın, Helen," diye cevapladı. Ellerinin baskısı altında
kendini kontrol etmek için güçlü bir çaba gösterdi ve odanın diğer tarafındaki anneme
başka bir şekilde seslenmek için döndü.

"Huysuz bir ihtiyar olmaya başlıyorum," dedi. "Bunu bana
hatırlatacak bir kızımın olması iyi bir şey."

"İyi bir şey, Robert," dedi annem.

Ziyaretimizin geri kalanında, eski ruh halinden ve dengesinden bir şeyler
kazanmış gibi görünüyordu, geçmişe sığınıyordu. Kendi
gençliklerinden, evleri İkinci Kıyı'da dönüm noktası olmuş ailelerden
bahsettiler.

"Kuzen Robert için endişeleniyorum, Hugh," diye itiraf etti annem, sonunda trene bindiğimizde. "Mağazada işlerin
olduğu kadar iyi olmadığına dair söylentiler duydum." Kış manzarasına baktık, bizi heyecanlandıran manzaradan çok farklıydı seyahat ettiğimiz
demiryolunun kıvrımlı dar hatlı olduğu günlerde varlığımın her zerresini. Meyve bahçeleri--geriye kalanlar--çıplaktı; püsküllerin bir zamanlar sıcak yaz rüzgarında dalgalandığı donmuş zemini anız deliyordu. "Villa parselleri" üzerine inşa edilmiş zencefilli kurabiye, banliyö evlerinin sıra sıra yanından uçtuk ve iğrenç bir
tabeladaki büyük harflerle "Woodbine Park" yazısını okudum.

"Hugh, hiç aleyhinde bir şey duydun mu--Bay Watling?"

"Hayır, anne," dedim. "Bildiğim kadarıyla, avukatlar ve iş adamları tarafından çok saygı görüyor. Sanırım Bay Blackwood'un Boyne Caddesi'ndeki tramvay hattının avukatı. Ve sana, sanırım, bir keresinde Bay Kyme'ın evinde onunla karşılaştığımı söylemiştim."

"Zavallı Robert!" diye iç çekti. "Sanırım iş sorunları insanı
acılaştırıyor,--bunu çok sık gördüm. Ama bunun Robert'ı, hem de hayatının bu döneminde yakalayacağını hiç düşünmemiştim! Eski ve saygın bir şirket ve biz her zaman onunla gurur duyduk." ...

O gece, yatağa girerken, konunun hala aklında olduğu belliydi. Bir an elimi tuttu.

"Ben de yenisinden korkuyorum, Hugh," dedi biraz titrek bir şekilde. "Hepimiz yaş ilerledikçe böyle büyüyoruz."

"Ama sen yaşlı değilsin, anne," diye itiraz ettim.

"Baban gittiğinden beri hayatımı yaşadığımı hissediyorum, canım, ama seni mutlu bir şekilde evli görmek için yeterince uzun süre kalmak istiyorum,
--torun sahibi olmak için. Sen doğduğunda ben genç değildim." Ve
bir süre sonra ekledi, "İş dünyası hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ve şimdi--baban artık burada olmadığına göre, bazen korkuyorum--"

"Neyden korkuyorsun, anne?"

Gözyaşlarının arasından bana gülümsemeye çalıştı. Eski
oturma odasındaydık, kitaplarla çevriliydik.

"Bunun aptalca olduğunu biliyorum ve sana güvenmediğimden değil. Babanın
oğlunun onurlu olmayan hiçbir şey yapamayacağını biliyorum. Ve
yine de dünyanın ne hale geldiğinden korkuyorum. Şehir çok
hızlı büyüyor ve çok sayıda yeni insan geliyor. Her şey eskisi gibi değil.
Robert haklı, orada. Ve babanın da aynı şeyi söylediğini duydum.
Hugh, bana her zaman ne olduğunu ve
senin ne olmanı istediğini hatırlamaya çalışacağına söz ver!"

"Öyle yapacağım, anne," diye cevapladım. "Ama bence Kuzen
Robert'ın biraz abarttığını, işleri olduğundan daha kötü gösterdiğini
göreceksin. Gelenekler değişir, bilirsin. Ve siyaset asla iyi değildi--Pazar
okulları." Ben de biraz gülümsedim. "Babam bunu biliyordu. Ve asla
onlarda aktif bir rol almazdı."

"Çok iyiydi!" diye haykırdı.

"Ve şimdi," diye devam ettim, "Kuzen Robert onlarla iş aracılığıyla temasa geçti. Bu onda fark yaratan şeydi.
Daha önce, onların yozlaşmış olduğunu her zaman biliyordu ama nadiren
onları düşünürdü."

"Hugh," dedi aniden, bir duraklamadan sonra, "bir şeyi hatırlamalısın, --bağımsız olmayı göze alabilirsin. Tanrı'ya şükür ki baban bunu sağladı!"

Sonraki sonbaharda kendi eyaletindeki baroya usulüne uygun olarak kabul edildim ve Watling, Fowndes ve Ripon ofislerindeki bir masaya atandım. Larry
Weed çıraklar arasında benden hemen kıdemliydi ve Larry bir
kahraman hayranıydı. Şimdi onu görebiliyorum. Ortak paylaştığımız küçük odada otururken bir boğa kurbağası önerdi, kolları bir hukuk kitabının üzerinde, küçük bacakları altında ikiye katlanmış, yuvarlak gözleri umutla kapıya dikilmişti. Ve Theodore Watling gibi bir şirketle bağlantılı olma şansımın farkında olmasam bile, Larry kısa süre sonra bunu bana hatırlatacaktı. Hukuku bilgilendirmek için ilk umutsuz girişimlerimi yaptığım o haftalarda, koridorda belirli kişiler geçerken bazen onun haykırışlarıyla bölünüyordum.

"Söyle bakalım, Hugh, onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Miller Gorse."

"Kim o?"

"Miller Gorse'u hiç duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Uzun zamandır uzaktayım," diye özür dilercesine cevap verirdim. Harvard'daki çağdaşlarım arasında önemli bir kişi olarak, dünyaya dair bir şeyler görmüş birinin rahatlığıyla memleketimde bir ikametgahı dört gözle bekliyordum, ancak yeni krallıkta en az kişi olduğumu fark ettim. Ve bu bir krallıktı. Larry bana bunun önemi ve kapsamı, onu kontrol eden adamların kimliği hakkında bir şeyler söyledi.

"Miller Gorse," dedi etkileyici bir şekilde, "demiryolunun danışmanı."

"Hangi demiryolu mu? Yani--" diye ekliyordum, beni acınacak bir şekilde böldüğünde.

"Burada bir süre kaldıktan sonra, politika söz konusu olduğunda bu eyalette yalnızca bir demiryolu olduğunu öğreneceksin. Ashuela ve
Northern, Lake Shore ve diğerleri sayılmaz."

O sırada daha fazla soru sormaktan kaçındım, ancak daha sonra Demiryolunun her zaman büyük harfle yazıldığını düşündüm.

"Miller Gorse henüz kırk yaşında değil," dedi Larry başka bir vesileyle.
"Bu eyaleti yönetmeye yaklaşan bir adam için oldukça iyi gidiyor."

Bilgi edinmek uğruna, Bay Weed'in himayesine katlandım.
Bay Gorse'un eyaleti nasıl yönettiğini sordum.

"Ah, yakında öğreneceksin," diye bana güvence verdi.

"Ama Bay Barbour Demiryolu'nun başkanı."

"Elbette. Ara sıra ona bir şeyler alıyorlar, ama o genellikle
işleri Gorse'a bırakıyor."

Bunun üzerine ilk fırsatta Bay Gorse'a iyice bakmaya karar verdim. Bir gün Bay Watling bazı kağıtlar için dışarı çıktı.

"Şimdi orada;" dedi Larry. "Sen al."

"Orada" Bay Watling'in kutsal alanı anlamına geliyordu. Ve oradaydı. Büyük adama sadece bir bakış attım, çünkü Bay Watling nazik ama dalgın bir şekilde "Teşekkür ederim, Hugh," diyerek kağıtları aldı ve beni gönderdi. Ağırlaşma, karanlık ve duygusuz olma hali, Bay Gorse'un o ilk karşılaşmadan
aldığım izlenimleriydi. Teninin sağlamlığı bile pozisyonunun sağlamlığını ima ediyor gibiydi. Psikologlar prestijin
etkisinin böyle olduğunu söylüyor.

Çocukluğumdaki kitaplardan birinde eski moda bir resim bulmacasını iyi hatırlıyorum.
Resimde tasvir edilen sahne, görünüşe göre ormanlık, huzurlu bir yerdi,
bir derenin yanındaki bir kütüğün üzerinde oturan iki mutlu sevgili vardı; ancak hemen sonra, resme
bakıldığında, dalların arasında bir hayvanın başı belirdi ve sonra da gövdesi; yavaş yavaş daha fazla hayvan belirmeye başladı; bir
kaplan, bir ayı, bir aslan, bir çakal, bir tilki, en sonunda, sayfaya her baktığımda
orman manzarasını hiç görmüyordum, sadece
ormanın yırtıcı hayvanlarını görüyordum. Böylece, şehrin gerçek yöneticilerinin figürleri, birer birer, Belediye Başkanı, Meclis, Belediye Meclisi, Polis Gücü, vb.'nin basit ve demokratik tasarımının üzerine bindirildi ve bu, hükümette söyleyecek bir şeyleri olduğunu
sevgiyle
hayal eden saf ve güvenen bir seçmenin gözünü doldurdu. Ekranın arkasındaki bu yöneticilerden biri Miller Gorse'du ve bir diğeri de Boyne Demir Fabrikası'ndan Adolf Scherer'di; Corn National Bank'tan Leonard Dickinson vardı;
Şehirdeki gayrimenkulde zenginleşen Frederick Grierson; sosyal olarak yasadışı ilan edilmesine rağmen Morning Era'nın sahibi olarak kabul edilen Judah B. Tallant; ve hatta büyük Hambleton arazisini
şimdiye kadar yönetmiş olan yaşlı ve muhafazakar Bay Lord'un yerini hızla alan Ralph Hambleton. Ralph, biraz gnostik bir şekilde, tam teşekküllü bir finansçı olmuş gibi görünüyordu. Hukuk eğitimi almamış olmama rağmen, ben avukatlık stajyeri olduğumda dört yıl evdeydi ve çıraklığımın ilk günlerinde büyük işlerin yürütülmesiyle ilgili birçok "göz açıcı" konuda ona borçluydum. Bir sabah Larry Weed bir iş için dışarı çıktığında odama girdiğini hatırlıyorum.

"Merhaba, Hughie," dedi, yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi. "Çabalıyor musun? Watling nerede?"

"Ofisinde değil mi?"

"Hayır."

"Peki, senin için ne yapabiliriz?" diye sordum.

Ralph sırıttı.

"Belki biraz daha büyüdüğünde söylerim. Çok gençsin." Ve Larry Weed'in sandalyesine çöktü, uzun bacakları masanın diğer tarafına doğru uzanıyordu. "Bu bir vergi meselesi. Bir süre önce Dickinson ve Tallant ve bahsedebileceğim diğerlerinin şehir mülkleri için bizden çok daha az ödediklerini öğrendim. Bunu artık yapmayı düşünmüyoruz--hepsi bu."

"Bay Watling size nasıl yardımcı olabilir?" diye sordum.

"Pekala, sana mesleğin hakkında birkaç ipucu vermekten çekinmem, Hughie.
Watling'in Belediye Binası çetesiyle arasını düzeltmesini sağlayacağım. Yaşlı Lord bundan hoşlanmıyor, itiraf ediyorum ve ona şehre yeterince uzun süredir katkıda bulunduğumuzu, diğer mülk sahipleriyle aynı çizgiye gelmeyi önerdiğimi söylediğimde, rezillikten ve büyükbabamın hayatta olsaydı ne söyleyeceğinden bahsetmeye başladı. Eh, hayatta değil. Onun zamanından beri köprülerin altından çok su aktı. Bu sadece bir iş meselesi, saygın firmanızın bir Belediye Binası avukatı tutması ve bunu değerlendiriciyle çözmesi."

"Peki ya cezaevi?" diye sordum, çok da ciddiye almadan.

"Ben cezaevine gitmeyeceğim, Watling de gitmeyecek. Benim yaptığım şey bir avukatlık ücreti ödemek. Bunda suç teşkil edecek bir şey yok, değil mi?"

Ralph ayrıldıktan sonra bir süre bu yeni bilgi üzerinde düşünerek oturdum ve aklıma Kuzen Robert Breck'in Belediye Binası çetesine karşı duyduğu acılık ve avukatlar hakkındaki sözleri geldi. Bay Watling'e atıfta bulunduğu tonu hatırladım. Ancak Ralph'in felsefesi kolayca galip geldi. Neden pratik olmasın ve kişinin
yapmadığı ve değiştiremediği bir durumun efendisi olmasın ki, bunun altında ezilmek yerine? Söylemeye gerek yok, Bay Watling'e bu sohbetten bahsetmedim ve o da benim gözümde küçülmedi. Bu gerekli işlemler onun kişisel ilişkilerine hiçbir şekilde müdahale etmiyordu ve günleri nezaketle doluydu. Ve topluluğun evanjelik ışıklarından biri olan Bay Ripon, her hafta Kurtuluş Kilisesi'nde ileri düzey İncil dersleri vermiyor muydu?... Gizemlerin açığa çıkması beni uyanık tutuyordu. Ve ben, eğer başarılı olacaksam, bazı ezoterik bilgilerin, sanki gayriresmi olarak edinilmesi gerektiğini anladım. Gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum ve
bütün gayretimle, büyük bir hukuk firmasındaki her genç adamın aşina olduğu rutin görevlere kendimi adadım. Belediye Meclisi'nin su ücretlerini düşüren bir kararname çıkarması üzerine, Bay adına mahkemeye çıkma sorumluluğu bana verildiğinde duyduğum gururu açıkça hatırlıyorum. Ogilvy'nin su şirketi, yönetmeliğin hemen yürürlüğe girmesini engelleyen geçici bir kısıtlama emri çıkardı. Burada önemli bir konu vardı. Watling, Fowndes ve Ripon kalibresindeki avukatlar olmasaydı, zor kazanılmış özel mülkler açgözlü sürü tarafından kısa sürede müsadere edilirdi. Arada sırada Bay Watling'in gözü üzerimde olduğunu fark ettim.

"Peki, Hugh," derdi, "nasılsın? Haklısın, devam et ve bir süre sonra bu zahmetli işi başkasına devrederiz."

Bir liderin en üstün niteliğine sahipti çünkü astlarının en önemsizinin bile işini öğrenmek için çaba sarf ediyordu;
ve bir genç adamın içine bir söz veya bir elin omzuna dokunmasıyla ateş
atma yeteneğine sahipti. Bu nedenle, Larry Weed'in kahraman hayranlığını, şirketin diğer üyelerinin veya bahsetmediğim ofis sakinlerinin sadakatini kavramak benim için zor olmadı. Jerry Kyme'da edindiğim ilk izlenimim zaman geçtikçe derinleşti ve etrafımdakilerin onun yasal yeteneklerinin çağdaşlarınınkinden kolayca daha üstün olduğuna dair inancını kolayca paylaştım. O zamanlar, mahkemede oturup onun argümanlarını gururla dinlediğim şehirdeki birkaç önemli davayı hatırlayabiliyorum. Hazırlıklara katkılarımız ne kadar mütevazı olursa olsun, hepimize onun zaferlerinde bir payımız olduğunu hissettirdi. Hakimler ve jürilerle olan tavrını hatırladık ve onu taklit etmeye çalıştık. Hukuk ve gerçekler konusunda haklı olduğu konusunda hiçbir soru olamazmış gibi konuştu ve yine de, bir şekilde, incelikli bir şekilde, mahkemeyi kızdırmamayı başardı. O ofiste zafer havası vardı. Yenilgiler olmadığını söylemek istemiyorum; ancak sıklıkla bu yenilgiler, beceriklilikle, asla pes etmeyen bir ruhla, yalnızca hukukun değil, ima ettiğim diğer şeylerin de mükemmel bilgisiyle, nihai zaferlere dönüştü. Rakiplerimiz yorulana veya karar tersine dönene kadar bir mahkemeden diğerine davalar savaştık. Kazandık ve o kazanma ruhu kanımıza işledi. Sanırım o ilk yıllarda beni en çok etkileyen şey, bir terastan diğerine her zaman bir yol olduğunu keşfetmemdi --eğer onu bulacak kadar akıllıysanız--. Dayanıklılık, tüm erdemlerin en değerlisiydi. Kişi her zaman, ustalıkla, yasal bir rakibi
yeni bir zeminde veya en azından kısmen yeni bir zeminde konuyu tekrar ele almaya zorlayabilirdi. Temyiz Mahkemesi başarısız olursa, Yüksek Mahkeme vardı; ayrıca, eyaletten federal mahkemelere geçme fırsatı vardı; ve aynı şekilde, bir yargıcın "önyargılı" olması gereken
mekan değişikliği olarak bilinen çok değerli bir düzenek vardı.

IX.

Çıraklığım ilerledikçe, şehrimizin sakinleri arasında giderek daha fazla iki türe ayrıldım, hizmet alanlar ve verimsiz olanlar, ayrı verimli, ihmal edilenler; ancak sınıflandırmanın sonucu olan zihinsel süreç, varsayılabileceği kadar kasıtlı değildi. Bazen, önemli bir müşteri başını derde soktuğunda, olay beni polis mahkemesine götürürdü, orada şehrin ayaktakımını hapsedilmiş, kendilerine adalet dağıtılmasını beklerken gördüm: geceyi hücrelerde geçiren yorgun kadınlar, dünyaya sundukları cepheye artık kayıtsız, gösterişli kıyafetler karanlık sokaklarda erkeklerin gözlerini yakalamak için bu kadar dikkatli davrandıkları için pişmanlık duyuyorlardı; tüm düzene meydan okuyan
küstah genç kızlar; bakımsız, sırılsıklam ve umutsuz, sakalları bakımsız adamlar; sinsi görünümlü hırsızlar ve yankesiciler. Bunların hepsini ilk başta acıma sancılarıyla, daha sonra toplumun bir şekilde başa çıkması gereken
çirkin ve kaçınılmaz olanlarla birlikte gördüm. Sonuçta avukatlar pratik adamlar olmalıydı. Bu polis mahkemelerinin yargıçlarını ve diğer yargıçları tanıdım. Ve hepsiyle olan tanışıklığımın altında yatan bilgi --bilincimin eşiğinde olmasa da-- onların her birinin, atananların ve seçilenlerin, geçimini müşterilerimizin geldiği unsurdan sağlayan bir siyasi organizasyona bağlı olduğu bilgisiydi. Böylece, özel bir rahipliğe ait olma duygusu yavaş yavaş içimde büyüdü.

Kuzenim Robert Breck'in Belediye Binası ile olan ticareti hakkında çok
acı bir şekilde şikayet ettiği toptancı bakkal olan aynı Bay Nathan. Weill ile yaşadığım bir deneyimi hatırlıyorum. Bir öğleden sonra geç saatlerde Bay Weill'in arabası, şehrin yukarısına doğru yoksul semtlerden birinden geçerken bir çocuğun üzerinden geçti. Ebeveynler, doğal olarak, çılgına dönmüştü ve arabacı tutuklandı. Öğleden sonra geç saatlerdi ve telefon çaldığında ofiste yalnızdım. Polis karakoluna aceleyle gittiğimde, Bay Weill'i heyecanlı ve korku dolu bir halde buldum, çünkü dışarıda çirkin bir kalabalık toplanmıştı.

"Bay Watling veya Bay Fowndes gelemez mi?" diye sordu bakkal.

Bu gibi durumlarda sıradan insanların ruh hallerine karşı içimde bir küçümsemeyle, davayı ele alabilecek yeterliliğime dair ona güvence verdim. Sanırım, bizimki gibi bir ofisin işe karışmasının ne anlama geldiğini bilen çavuşun saygısından etkilenmişti. Savcıyı aradım, yakınlardaki Monahan'ın barına haber gönderdi ve arabacı için kendi kefaleti karşılığında bir serbest bırakma belgesi aldı, boş olarak imzalanmış ve adaletin ayrıcalıklı davalar için orada bıraktığı birçok belgeden biriydi. Arabacı arka kapıdan
dışarı itildi ve kalabalık dağıldı.

Ertesi sabah, yirmi veya daha fazla suçlu endişeli koltuklarda otururken, Yargıç Garry beni tanıdı ve bana öncelik tanıdı. Ve Bay Weill, rahat bir nefes alarak cezasını ödedi.

"Bay Paret, öyle mi?" diye sordu, mahkemenin dışındaki kaldırımda bir an birlikte dururken. "Bunu iyi başardın.
Hatırlayacağım."

Elbette dava edildi. Ofise geldiğinde, beni çağıran Bay Watling ile davayı
tartışmakta ısrar etti.

"Bu zeki bir genç adam," dedi Bay Weill, elimi sıkarak. "İlerleyecek."

"Bir gün," dedi Bay Watling, "size çok para kazandırabilir, Weill."

"Arkadaşım Bay Watling Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olduğunda,--ha?"

Bay Watling güldü. "Umarım ondan önce. Bu davada uzlaşmanızı tavsiye ederim, Weill," diye ekledi. "Bin dolar sana nasıl yansır?
Paret'e davayı araştırttım ve bana küçük kızın
bir ameliyat geçirmesi gerektiğini söyledi."

"Bin dolar!" diye bağırdı bakkal. "Bu insanların çocuklarının
sokakta oynamasına izin verme hakkı ne? Bu bir rezalet."

"Çocuklar başka nerede oynayabilir?" Bay Watling koluna dokundu.
"Peki," dedi nazikçe, "kızın olsaydı?" Bakkal mendilini çıkardı ve kel alnını sildi. Ama biraz toparlandı.

"Siz bu zarar davalarını mahkemelerde sokak demiryolları için mücadele ediyorsunuz."

"Evet," diye kabul etti Bay Watling, "ama burada bir ilke söz konusu. Eğer demiryolları bir keresinde her dikkatsiz çalışan için tazminat ödeme yoluna girseydi, şantaj yoluyla iflas ederlerdi. Ama burada, babası fakir bir kapıcı olan ve hastalık masraflarını karşılayamayan bir çocuğunuz var. Ve arabacınızın, gelecekte daha titiz olacağını tahmin ediyorum."

Sonunda Bay Weill bir çek yazdı ve iyi bir ruh hali içinde ayrıldı,
bu konudan tamamen uzak olduğuna ikna olmuştu. Bay Watling'in şefkatine dair verebileceğim birçok örnekten biri buydu. Dahası, uzlaşmayı öneren ben olduğum için, sanki bana kişisel bir iyilik yapmış gibi hissettim. Çünkü hastaneye gitmiştim ve
çocuğu karyolada görmüştüm, karanlık, küçük bir şey, acı içinde hareketsiz yatıyordu,
yaralı bir hayvanın şaşkın bakışlarıyla....

Bay Weill'in hasar davası olayından kısa bir süre sonra Larry Weed'in ayrılmasıyla az çok kesin bir terfi aldım.
Aniden akciğerlerinde bir zayıflık gelişmişti. Bay Watling ona Denver'da bir yer buldu ve batıdaki masraflarını ödedi.

Wading, Fowndes ve Ripon ofisinde geçirdiğim ilk altı veya yedi yıl gelecekteki kariyerim için önemliydi, ancak onlarla ilgili anlatılacak çok az şey var. Sadece hukuk öğrenmeye değil, aynı zamanda üstlerimden edinilemeyeceğini ima ettiğim ve başarılı ve kazançlı bir uygulama için
vazgeçilmez olduğuna inandığım o ezoterik bilgiyi edinmeye de dalmıştım. Şehrimizin organizasyonunu, egemen figürlerin ancak uzun bir çalışmadan sonra
görünür hale geldiği bir resim bulmacasına benzetmem pek de yeterli değil. Daha iyi bir benzetme insan anatomisi olurdu: biz avukatlar, elbette, beyindik; finansal ve endüstriyel çıkarlar, biz olmadan çaresiz kalan beden; Belediye
politikacıları, sürekli olarak beslenmesi gereken mideydi. Üçü de, hukuk,
politika ve iş dünyası, burada
geliştirilemeyecek kadar karmaşık bir sinir sistemiyle birbirine bağlıydı. Bu yıllarda, çok çalışsam da
ve çoğu zaman geç saatlere kadar çalışsam da, hala neşelenmek, sosyal eğlenceler için zaman buluyordum, ama yavaş yavaş farkına varmadan, eski yakınlarımın arkadaşlığına olan hevesimi kaybediyordum. Zihnim tek bir nesnenin, başarının tefekkürüyle kutuplaşıyordu ve insan bağları bilinçsizce ona feda ediliyordu.

Tom Peters bunu hissetmeye başladı, hatta kendimi hala ona karşı gerçekten düşkün
olduğuma inandığım bir zamanda bile. Gençliğimizdeki mizaçlarımızı göz önünde bulundurduğumuzda, aşık olan ve evlenen ilk kişinin o olması ilginç. Bir gün Susan Blackwood'la nişanlandığını duyurarak beni şaşırttı.

"Bu içkiyi bitirir, Hughie," dedi bana neşeyle. "Ona onu ortadan kaldıracağıma söz verdim."

Gerçekten de ortadan kaldırdı, şenlikli günlerdeki hafif nüksetmeler dışında. Daha
görünüşte uyumsuz bir evlilik hayal edilemezdi, ama yine de
baştan itibaren başarılıydı. Susan zayıf, sessiz, kendi kendine yeten bir kızdan
uzun boylu, oldukça sert kemikli ve enerjik bir genç kadına
büyümüştü. O günlerde "entelektüel" dediğimiz türdendi ve anaokullarına gitmişti ve evlendikten sonra aşırı derecede evcimen olduğu ortaya çıktı; teorilerini, endişe verici bir oranda
artma eğilimi gösteren bir aile üzerinde büyük bir başarıyla uyguluyordu. Tom, söylemeye
gerek yok, entelektüel olmadı. Zamanından önce, diye düşündüm,
bir aile babası olarak bilinen şeye yerleşti, komisyon işinden elde ettiği gelirden ve genel olarak hayattan tuhaf bir şekilde memnundu;
ve etrafını saran medeniyetin eğilimlerine dair biraz eleştirel bir görüş geliştirdi. Susan da aynı görüşteydi, ama bu konuda daha az şey söyledi. Cedar Caddesi'nde kiraladıkları rahat ama gösterişsiz evde, bebekler yatağa yatırıldıktan ve oturma odasının kapısı kapatıldıktan sonra, sesimizin kreşe ulaşmaması için birçok tartışma yaptık. Artık Tom'un kayınbiraderi olan Perry Blackwood, sık sık oradaydı. O da benim tuhaf bir muhafazakârlık olduğunu düşündüğüm bir şeye düşmüştü. Babası Josiah öldüğünden, esas olarak Boyne Street tramvay hattı da dahil olmak üzere belirli aile çıkarlarıyla ilgileniyordu. "İş adamları" arasında, anlaşması biraz zor biri olarak ün salmıştı. Sık sık şakalaşmalarının konusu oluyordum ve kısa süre sonra kariyerime ve inançlarıma biraz endişeyle baktıklarından şüphelenmeye başladım. Bu bana hiç rahatsızlık vermedi, ancak zaman zaman sinirleniyordum. Bana olan sevgilerini fark ettim; ama özel olarak onları hırs, güç ve bu modern çağda başarı için gerekli olan
mücadele niteliklerinden yoksun olarak görüyordum.
Belki de bilinçsizce onlara biraz acıyordum.

"Judah B. bugün nasıl, Hughie?" diye sorardı Tom. "Bay Watling'in onu şu
iftira davasından
kurtardığına göre, onu Boyne Kulübü'ne aday gösterdiğini duydum."

"Carter Ives öldü," diye eklerdi Perry alaycı bir şekilde, "geçmişi
geçmiş olarak bırak."

Bay Tallant'ın gazetesinin ilk günlerinde Bay Ives'in birkaç yüz bin doları vardı. Ve bu, diğer tüm eylemlerden daha fazla, bazı inatçı beyefendilerin, Boyne üyeliği gibi en büyük tutkusunun önünde engel teşkil ediyordu.

"Sizin sorununuz, koşulları bulduğunuz gibi ele almayı
reddetmeniz," diye karşılık verdim. "Biz yaratmadık ve değiştiremeyiz. Tallant bu şehrin iş hayatında bir etken ve onunla birlikte sayılmak zorundasınız."

Tom başını çileden çıkararak sallardı.

"Neden Ralph'ın peşine düşmüyorsunuz?" diye sordum. "O da Tallant'ı kızdırmıyor."

"Ralph umutsuz vaka," dedi Tom. "O bir korsan olarak doğdu, sen değildin, Hughie.
Kurtuluşu için bir şans olduğunu düşünüyoruz, değil mi, Perry?"

Bu sözü iltifat olarak kabul etmeyi reddettim.

Saldırılarının bir diğer hedefi de, bu sıralarda küçük bir emlakçı olarak bilinmezlikten çıkıp köşeleri ve blokları manipüle eden bir kişiye dönüşen Frederick Grierson'dı.

"Sanırım her müvekkilden etik bir sağlık raporu talep etmenin bir avukatın işi olduğunu düşünüyorsunuz," dedim. "Elbette Tallant'ın tüm kariyerini savunmayacağım, ancak Bay Wading'in davalarını alma hakkı var. Grierson'a gelince, bana öyle geliyor ki bu bir köpeğe kötü bir isim vermek gibi bir şey. Sadece halkı burada tanınmadığı ve kendisi küçük bir başlangıçla yükseldiği için. Sert bir dille konuşursak, siz arkadaşlar demokrasiye inanmıyorsunuz, her insana içindekini gösterme şansı vermeye inanmıyorsunuz."

"Demokrasi iyidir!" diye haykırdı Perry. "Eğer demokrasiye geliyorsak, Tanrı devleti korusun!"...

Öte yandan, bazen bu tartışmalarda bulunan Ralph Hambleton'a, çocukluk arkadaşlarım arasında "koşullarla karşılaştığı gibi başa çıkabilen" tek kişi olarak kendimi daha yakın buldum. Gerçekten de, o, eğer onları yaratmış olsaydı, onları
değiştirmeyeceği izlenimini veriyordu.

"Ne bekliyorsun?" diye sorduğunu bir keresinde iyi huylu bir küçümsemeyle duydum. "İş hayırseverlik değil, savaştır.

"Beyefendilerin yapmayacağı bazı şeyler vardır," diye ısrar etti Perry, kararlı bir şekilde, ""Beyefendiler!" diye haykırdı Ralph, 1.88 boyunu uzatarak: Boyne Kulübü'nde oturuyorduk. "Bir kasabayı öldürmek, yakmak veya bir gemiyi
batmak centilmenlik dışıdır, ancak bu amaçla ordular ve donanmalar bulunduruyoruz. İyi bir 
zihne sahip bir adam için, Perry, mantıklı bir sonuca varmak için
bir şeyler düşünmede şaşırtıcı bir yetersizlik gösteriyorsun. İşin aslına bakarsan, rekabet ne bok? Hristiyanlık mı? Kesinlikle hayır! Eğer uluslarımız
insanları katlediyor ve diğer ülkelerdeki insanları aç bırakıyorsa, --aslında, iş uğruna devam ettiriliyorsa, kiliselerimiz iş adamlarıyla
doluysa ve hava pilotlarımız hükümet için dua ediyorsa, benim gibi putperest bireylerin Hristiyan temelli iş yapmasını bekleyemezsin, --eğer böyle bir şey varsa. Kroket için kurallar koyabilirsin,
ama en güçlünün hayatta kalması doğal yasasına dayanan bir oyun için koyamazsın. Meclisteki kahrolası aptallar ara sıra bunu dener, ama hepimiz bunun 'sıradan insanlara' bir rüşvet olduğunu biliyoruz. Buradaki Hughie'ye arkadaşı Watling'in 'çevreleyemediği' bir yasanın kanun kitaplarına konup konmadığını sor? Neden, kiliseler arasında bile rekabetin var. Seninki,
Pazar okulunda ders verdiğine inandığım yer, gerçek Hıristiyanlığı ilan ederse
iflas ederdi. Ve sen de onu uygularsan
iflas edersin,
Perry, oğlum. Erken uyanmış, uyanık, rekabetçi, kırmızı kanlı bir kuş seni
Boyne Tramvay hattından kurtaracak."

Zaten zavallı Bay McAlery Willett'in servetini
kurtarmış olan aynı yeni ve "en formda" türlerden biriydi. Bay Willett,
kendisine veya parasına nasıl bakacağını
hiç bilmeyen güvenen bir ruhtu, insanlar öyle diyordu ve şimdi parasını kaybettiği için onu suçluyorlardı. Bazıları, kendisi ve Nancy'nin eski evde, dikkatli bir
ekonomiyle yaşamaları için yeterince para biriktirmişti. Ekonomiyi yöneten, eskiden yoksulluk sayılacak bir miktarla
dikkat çekici şeyler başaran Nancy'di. Annesi ben Cambridge'deyken ölmüştü. Terslikler Bay Willett'in ruhunu yatıştırmadı ve modern "iş"in ona olan hayranlığı, ona verdiği talihsizliklerle orantılı olarak artmış gibi görünüyordu. Durrett Binası'ndaki küçük bir ofise taşındı ve her sabah saat on buçuk civarında ortaya çıkıp, Tanrı bilir servete giden kısa yollarla, Meksika'daki veya Orta Amerika'daki veya başka bir uzak yerdeki şirketlerin tanıtımlarıyla meşgul oluyordu: bir keresinde, hatırlıyorum, arkadaşlarının ilgisini çekmeye, Güney'de Orange Pekoe'yu geçeceğini iddia ettiği bir ürün yetiştirmeye çalıştığı bir çay şirketiydi. Öğleden sonra saat üç ile dört arasında Boyne Kulübü'ne gelirdi, her zamanki gibi bakımlı, her zamanki gibi şık ve genellikle yakasında bir çiçek olurdu. Bir beyefendi olduğunu ve şeylerin uygunluğuna dair bir beyefendinin fikirlerine sahip olduğunu asla unutmadı ve çeşitli girişimlerinin ilerlemesi için bir beyefendi kulübünü kullanmak ilkelerine aykırıydı.

"Bir gün ofisime uğra, Dickinson," derdi. "Sanırım orada ilgini çekebilecek bir şey var!"

Kendisiyle tanıştığımda, hayatta başarılı olacağımı her zaman tahmin ettiğini hatırlattı....

Nancy'nin bu dönemdeki portresi o kadar kolay çizilemez. Aile servetinin düşüşü, karakterleri keskin bir şekilde farklı olmasına rağmen, babası üzerinde olduğu kadar onun üzerinde de az etki bırakmış gibi görünüyordu. Gençliğinde sahip olduğu o kendiliğindenlikten, yaşam sevgisinden ve yaşam sevincinden bir şeyler McAlery Willett'ten miras almış olmalı, ancak bu nitelikler
mali terslikler gelmeden çok önce onda kaybolmuştu. O
otuz yaşına yaklaşıyordu ve güzelliğine ve en iyi şekilde yetiştirilmiş olarak tanımlanabilecek
daha nadir görülen ayrıcalığına rağmen hiç evlenmemişti. Erkekler
ona hayrandı, ama uzaktan; o onları kol mesafesinde tutuyordu, dediler: şehri ziyaret eden yabancılar her zaman onu bir meclisten seçip kim olduğunu soruyorlardı; Ralph'ı ziyarete gelen ve ona
delice aşık olan New York'lu bir adam, birçok insanı
reddetmiş, ona verebileceği her şeyi geri çevirmişti. Bu olay, onun hesapladığı suçlamasının bir çürütmesi gibi görünüyordu. Önceden söylenmiş olabileceği gibi, sosyal yeteneği dikkate değer derecedeydi ve cüzdanının sınırlılığına rağmen diğer kadınlardan daha iyi giyinme becerisi vardı, o zamanlar sosyal hayatımızın organizasyonu hala nispeten basitti, lüks ve pahalı eğlence geleneği henüz yerleşmemişti. O günleri ne kadar çok düşünürsem, ona aşık olmamam o kadar şaşırtıcı geliyor. Belki de farkında olmadan aşıktım, çünkü ara sıra düşüncelerimi rahatsız ediyordu ve cinsiyetinde hayran olduğum tüm nitelikleri temsil ediyordu. İlk ve tek kavgamızın olduğu dönemdeki durum tersine dönmüştü, o zamanlar karar verdiğim dünyevi başarıya giden yoldaydım, Nancy fakirdi ve bu nedenle belki de her zamankinden daha gururluydu. Başkaları için ulaşılamazsa,
benim için özellikle ulaşılamaz bir havası vardı - özellikle de
yakınlığımızın yüzeysel kalıntılarından bazıları kaldığı veya
daha doğrusu geri kazanıldığı için. Onun yoldaşlık tarzı,
paradoksal olarak aramızdaki mesafeyi artırıyor gibiydi. Bu beni rahatsız etti.
Bana en ufak bir cesaret
verseydi, eminim karşılık verirdim; ve
zaman zaman onun hala benimle ilgilenip ilgilenmediğini merak ettiğimi ve gerçek duygularını gizlemek için bu yöntemi kullandığımı hatırlıyorum. Yine de,
genel olarak, tüm bunlar hakkında belli bir rehavet hissediyordum;
acı çekmenin tatsız olduğunu biliyordum, bundan nasıl kaçınacağımı öğrenmiştim ve
içimde, belki de
sonuçta onunla evlenebileceğime dair derin bir his vardı.
Bu arada hayatım doluydu ve yakın gelecekte daha da dolu,
daha ilgi çekici ve heyecan verici olma vaadinde bulunuyordu. Benim için, o Tarikat'ın, şimdiye kadarki sıkıcı medeniyetimizden altın bir kumaş gibi dokunmuş halinin en büyüleyici figürlerinden biri, -benim de katılmaya hazır ve istekli olduğum bir Tarikat- Boyne Demir İşleri'nin başındaki dev Alman göçmeni Adolf Scherer'di.
Hayatı kolayca çılgın bir romantizme dönüşebilirdi. Eski ülkede,
yukarıdaki rafa tünemiş kalenin altındaki bir vadide, hayatına
babasının kazlarına bakarak başlamıştı. Kokuları ve mide bulandırıcı yaz sıcağıyla "Çelik Kasabası" ile Bayan Scherer'in pansiyoner aldığı ve çamaşır leğeninin üzerine eğildiği kulübe arasında ne büyük bir tezat! O da bir göçmendi, ama
kendi evinden, Covent Garden'dan memleketi Wagner'i duymak için yaşadı; ve o,
bir imparatorluk yatının güvertesinde,
egemen olabilecek adama,
Atlantik'in o yakasında bugüne kadar denenmemiş çelik üretim süreçlerini açıklamak için.
Bir zamanlar hor görülen bir demokrasinin vatandaşı olan Adolf Scherer ile karşılaştırıldığında,
bir zamanlar kazlara baktığı küçük prens gerçekten de önemsizdi!

O günün Adolf Scherer'i--zaman ne kadar da uzun zaman önce olmasa da--daha sonra
olduğu adamdan bile daha sağlam ve etkileyiciydi,
siyaset ve savaş, öjeni ve kadınların oy hakkı
ve uzmanların umutsuzluğu olan diğer konularda
hevesli bir basına görüşler sunduğu daha baş döndürücü yüksekliklere ulaştığında.
Çeliğe bağlı kalsaydı, yenilmez kalırdı. Ama o zaman bile
üretim alanını terk edip sömürü alanına yönelmeye başlamıştı:
mecazi anlamda, suyun yardımıyla
göz kamaştırmak için güzel, ışıldayan baloncuklara üflenebilen sabuna sarılmıştı. Görünüşe göre, çok
iyi sabunlar o yoldan geçmiş ve asla geri kazanılamamış.
Herkes o sıralarda baloncuk üflemeye başlamıştı ve baloncuk ne kadar büyükse, zor kazanılmış birikimlerin yatırımcıları için o kadar çekici oluyordu.
Finansal ışıldamaya olan bu sevginin dışında, buna
denebilirse, Bay Scherer o zamanlar herhangi bir tür parıltıya pek önem vermiyormuş gibi görünüyordu.
Boyne Demir İşleri başkanlığına yükselmesinden kısa bir süre sonra
Boyne Kulübü'ne üye seçilmişti; bazılarına göre bu onura daha duyarlı olmalıydı; ama genelde, şehirdeyken,
bir meyhaneye bağlı küçük bir Alman restoranında öğle yemeği yemeyi tercih ederdi,
burada onu sık sık kelimenin tam anlamıyla kumaşın üzerinde yükselirken bulurdum,--çünkü
kısa bacaklı bir devdi,--peçetesi gömleğinin önüne sokulmuştu,
bakan Heinrich ile canlı bir sohbete dalmıştı.
Kulüpteki şef, Bay Scherer'in ısrar ettiği gibi, Heinrich'in
lahana turşusu ve sosisine eşdeğer hiçbir şey üretemezdi. Bay Scherer ile ilk ilişkim,
ona sıradan bir haberciye emanet edilemeyecek
onay belgeleri getiren bir uşak gibiydi. Onun sertliği ve kısalığı
itiraf etmek istediğimden daha fazla beni rahatsız etti. Bana üniversite eğitimi ve iyi terzilerin genç bir adamın karşılaşabileceği en büyük engeller olduğuna inanmaya kendini adamış birinin bakışıyla baktığından oldukça emindim: ve şehrin yaşlı ailelerine karşı düşmanca bir tavır takındığından şüpheleniyordum. Bazı adamlar onun güvenine sahipti; ve sanki etraflarına bir palanka inşa etmişti, dünyanın geri kalanını sert bir şekilde dışarıda tutuyordu. Theodore Watling'e karşı çocukça bir inancı vardı.

Bu yüzden onu, bu bölümlerin itiraf etme amacı olan bir dikkatle inceledim, ancak kendisinin analiz konusu haline getirildiğinin pek farkında değildi. Onunla konuşmaya hiç cesaret edemedim, ama kesinlikle uşak rolüme sadık kaldım, hatta artık varlığıma kayıtsız olmadığına dair inancım
olduktan sonra bile. Yıllar sonra, aniden bana doğru büyük, tüylü bir elini uzattığı gün geldi, incelediği belgeyi tutuyordu.

"Bunu kim çizdi, Bay Paret!" diye sordu.

Bay Ripon, dedim ona. Boyne Works kömür madenleri satın alıyordu ve bu, Putman County'de bir maden satın almayı amaçlayan bir sözleşmeydi, ancak belirli bir çalışma süresinden sonra verim ve kalitenin belirtilen özelliklere uygun olması şartıyla. Bay Scherer bölümlerden birini okumamı istedi, bu onu şaşırttı. Ve bunu açıklarken aklıma bir fikir geldi.

"Bir öneride bulunmama izin verir misiniz, Bay Scherer?" diye cesaret ettim.

"Nedir?" diye sordu sertçe.

Ona, birkaç kelimeyi değiştirerek, bahsettiği zorluğun sadece ortadan kaldırılamayacağını, aynı zamanda bazı olası cezaların da atlatılabileceğini ve bölümün görünürdeki anlamının değişmeden kalacağını gösterdim. Başka bir deyişle, Boyne Iron Works'e
beklenmeyen bir avantaj sağladı. Kağıdı aldı,
kenara kalemle
yazdıklarıma baktı ve sonra bana baktı.
Birdenbire gülmeye başladı.

"Bay Wading'e ne düşündüğünü sorayım mı?"

"Sizin onayınız olması koşuluyla bunu yapmayı düşünüyordum, efendim," diye cevapladım.

"Onayım var, Bay Paret," diye açıkladı, oldukça gizemli bir şekilde ve
zaman zaman tekrar düştüğü v'lerin hafif Alman sertleşmesiyle. "Bu öğleden sonra Fabrikaya getirin."

Bay Wading değişikliği kabul etti. Bana eğlenerek baktı.

"Evet, bunun bir gelişme olduğunu düşünüyorum, Hugh," dedi.
Biraz mesafe kat ettiğimi hissettim ve o andan itibaren bana karşı
tutumunda bir değişiklik olduğunu hissettim; Bay Scherer'in yeni tavrından şüphe edilemezdi, beni artık sık sık bir gülümseme ve şakayla karşılardı ve bazen de
fikrimi soracak kadar ileri giderdi... Sonra, yaklaşık altı ay sonra, aralarında Perry Blackwood'un da bulunduğu birçok kişinin ahlaki öfkesini
uyandıran ünlü Ribblevale davası geldi.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Hugh, bu şeyin nasıl manipüle edildiğini," diye ilan etti bir Pazar akşamı Tom'da; "Ribblevale Çelik Şirketi'nde hiçbir sorun yoktu--Leonard Dickinson, Grierson, Scherer ve birlikte antrenman yaptığınız o kalabalık Kulüp'te bunu aşağılamaya başlamadan önce yağmur gibiydi. Ah, çok şefkatliler. Duydum. Dickinson, özel olarak Ribblevale gazetesi hakkında pek iyi düşünmüyor ve Pugh"
(Ribblevale'in başkanı) "endişeli görünüyor ve kötü görünüyor. Hepsi çok
zekice ama sana buna ne ad vereceğimi açıkça söylemekten nefret ediyorum."

"Devam et," diye cüretkarca meydan okudum. "Ribblevale'in başının dertte olmadığına dair hiçbir kanıtın yok."

"Geçen gün Bay Pugh'un babama bunun bir rezalet olduğunu söylediğini duydum. Bu söylentileri yakalayamadı ve hissedarlarından bazıları tasfiyeye gidiyordu."

"Siz, Pugh'un durumunu kabul etmek isteyeceğini düşünmüyor musunuz?" diye sordum.

"Pugh dürüst bir adam," diye karşılık verdi Perry. "Bu, diğer çetenin
herhangi biri için söyleyebileceğimden daha fazlası, senin varlığını kurtarıyorum. Hoş olmayan gerçek şu ki
Scherer ve Boyne halkı Ribblevale'i istiyor ve eğer istemiyorsan bunu bilmen gerekir." Son zamanlarda takmaya başladığı gözlüklerinin ardından bana çok sert baktı. Ateşin yanında oturan Tom, huzursuzca
pozisyonunu değiştirdi. Gülümsedim ve bir puro daha aldım.

"Ralph'ın sana duygusalcı dediğinde haklı olduğuna inanıyorum, Perry. Senin için her sıradan ticari işlemin arkasında bir trajedi var.
Ribblevale halkı başlarını suyun üstünde tutmakta zorluk çekiyor ve hemen komplo kokusu alıyorsun. Dickinson ve Scherer bunu
aşağılıyor. Ne dersin, Tom?"

Fakat Tom, bu tartışmalarda, kendisini rahatsız ettiği açık olmasına rağmen, tarafsız olmaya meyilliydi.

"Ah, bana sorma, Hughie," dedi.

"Sanırım bilimsel bakış açısını geliştirmeli ve bu endüstriyel yamyamlığa tarafsız bir ilgiyle bakmalıyım," diye karşılık verdi Perry, alaycı bir şekilde. "Yiyin ya da yenin, aydınlanmış kişisel çıkar
buraya geldi. Sonuçta, Ralph, doğa, böcek dünyası tekrar, yutulmadan önce kandırılan ve sakatlanan kurban ve avukat--nasıl söylesem?--yutma ve sindirme süreçlerini kolaylaştırıyor... "

Perry bu durumdayken onunla tartışmanın bir faydası yoktu....

Teknik bir inceleme yazmadığım için Ribblevale davasının
ayrıntılarına girmeme gerek yok. Çünkü meselenin bir süre sonra, eyaletten çıkarılmış olan Ribblevale defterlerinden kesin bilgi edinmenin
imkansızlığı nedeniyle çıkmaza girdiğini söylemek istiyorum. Hazinedar da kendi sebepleriyle eyaletten
uzak kaldı; onu başka bir eyaletteki bir yargıcın önüne
çıkarma olağan yoluna doğal olarak başvurulmuştu, ancak
istenen kanıt ortaya çıkmamıştı.

"Sorun şu ki," Bay Wading Bay Scherer'e açıkladı, "çeşitli eyaletlerde tanığı gizlemek istediği gerçekleri ifşa etmeye
zorlayacak yeterli bir ceza içeren bir yasa yok."

Şubat ayının ortalarıydı ve bir köşedeki derin deri sandalyelerde oturuyorlardı. Boyne Kulübü'nün okuma odası.
Mekân onlara aitti. Fowndes da oradaydı, bir bacağını diğerinin etrafında tanıdık bir şekilde bükmüştü, uzun ve solgun yüzünde sıkılmış bir ifade vardı. Bay Wading ofisi arayıp davayla ilgili bazı
kağıtlar getirmemi istemişti.

"Otur, Hugh," dedi nazikçe.

"Şimdi gerçek bir hukukçu zihniyeti ortaya koyduk," dedi Bay Scherer, son zamanlarda benimsediği şakacı tavırla, ben de takdirle sırıtıp bir sandalyeye oturdum. Bay Watling, şu anda Ribblevale'in hazinedarını, kitapları getirmeyi vaat edene kadar kaçırmayı önerdi,
bir çıkmaz gibi görünen şeyden kurtulmanın tek yolu olarak. Ama Bay Scherer dizine kocaman bir yumruk indirdi.

"Sana söylüyorum, şaka değil, Watling, o davayı kazanmalıyız," diye iddia etti.

"Bunların hepsi çok güzel," diye yanıtladı Bay Watling. "Ama biz saygın bir firmayız, biliyorsunuz. Şimdiye kadar güvenli üflemeye başvurmak zorunda kalmadık."

Bay Scherer omuzlarını silkti, sanki hangi yöntemlere başvurulduğunun kendisi için
hiçbir önemi yokmuş gibi. Bay Watling'in gözleri
benimkilerle buluştu; bakışı eğlenceliydi, yine de bu bakışın içinde, benim huzurumda, yollar ve araçlar
sorusuna fazlaca derinlemesine girmenin
tavsiye edilebilirliğiyle ilgili bir soru okuduğumu düşündüm. Yanılmış olabilirim. Her neyse, ani etkisi
zihnimde kaynamaya başlayan, beni heyecanlandıran ve yine de dile getirmekten korktuğum bir fikre ses vermem için beni cesaretlendirmek oldu. Şefimin bu bakışı ve konuşmanın aldığı daha hafif ton beni karara bağladı.

"Duruma uygun bir yasa tasarısı hazırlamak neden mümkün olmasın?" diye sordum.

Bay Wading başladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

Üçü de bana baktı. Kanımın yüzüme geldiğini hissettim ama geri çekilmek için
çok geçti.

"Şey--yasama meclisi oturumda. Ve Bay Watling'in dediği gibi,
diğer eyaletlerde tanığı istenen bilgiyi sunmaya zorlayacak yeterli bir ceza olmadığından, neden bir yasa tasarısı hazırlayıp--ve bunu geçirmiyoruz--" Nefes almak için durakladım--"böyle kaçamaklar durumunda yerel şirketlere yeterli bir ceza verilmesi. Ribblevale Çelik Şirketi
bir yerel şirkettir."

Ben kurşunumu sıkmıştım.... Üçü bana bakmaya devam ederken, benim için endişeli bir sessizlik oldu. Bay Watling parmaklarının
uçlarını birleştirdi ve onun alınmadığını, hızlı düşündüğünü fark ettim.

"Aman Tanrım, neden olmasın, Fowndes?" diye sordu.

"Şey," dedi Fowndes, "böyle bir davada üzerinde durmama gerek olmayan bir risk unsuru var."

"Risk!" diye bağırdı kıdemli ortak şiddetle. "Her şeyde risk vardır.
Elbette uluyacaklar. Ama yine de uluyorlar ve kimse onları dinlemiyor. Bunun özel bir yasa olduğunu söyleyecekler ve Pilot birkaç gün boyunca sansasyonel başyazılar basacak. Ama ne olmuş? Bunların hepsi daha önce oldu. Size söylüyorum, eğer o kitapları göremezsek, davayı kaybedeceğiz. Bu siyah beyaz. Ve adalet gereği, bilmek istediğimizi bilmeye hakkımız var."

"Bu konuda iki görüş olabilir," diye gözlemledi Fowndes, alaycı gülümsemesiyle.

Bay Watling bu sözlere hiç aldırış etmedi. Zaten derin düşüncelere dalmıştı. Fowndes gibi bir adama sıklıkla hayal gibi görünen bir öneriyi ele geçirmek ve onu tamamlanmış bir Gerçeğe dönüştürmek onun zihninin karakteristik bir özelliğiydi. "Sanırım doğru anladın, Hugh," dedi. "Diğer eyaletlerdeki mahkemelerin yetkileri hakkında endişelenmemize gerek yok. Bu yasa tasarısına, mahkememize, tanığın mahkemeye gelip ifade vermeye zorlanması için katip emri için bir itirazda bulunacağız ve tanığın bulunduğu eyalette ifadeleri almak için özel bir komisyon sağlayacağız. Eyaletin dışında bulunan bir yerel şirketin memurları ifade vermeyi reddederse, ceza olarak erzak bir alıcının eline geçecek."

Fowndes ıslık çaldı.

"Bu biraz fazla!" dedi.

"Eh, biraz fazla gitmemiz gerek. Ne dersin, Scherer?"

Bay Scherer'in kahverengi gözleri bile parlıyordu.

"Bu davayı kazanmalıyız, Watling."

Hepimiz heyecanlıydık, sanırım Fowndes bile, ama o ifadesiz kaldı. Bizimkisi kovalayan ilkel bir adamın gergin heyecanıydı:
Bizi kaçırmakla tehdit eden av tekrar görüş alanımızdaydı ve elimize geçmesi pek olası değildi. Benim açımdan bu hisse, onları
benim bu işe bulaştırdığımın heyecanını da ekleyin.
Kabile konseylerine ilk kez kabul edilen
hırslı bir genç cesurun tüm hislerine sahiptim!

"Bu aynı zamanda popüler bir yasa tasarısı olmalı," diyordu Bay Schemer, demagogların bunu savunduğu düşüncesiyle ironik bir takdirle gülümseyerek.
"Lawler'ın arkadaşlarından birinin bunu sunmasını sağlamalıyız."

"Ah, bunu uygun şekilde sunacağız," diye yanıtladı Bay Wading.

"Bize geri dönebilir," diye karamsar bir şekilde önerdi Fowndes. "Boyne Demir Fabrikası da bir ev şirketi, eğer yanılmıyorsam."

"Boyne Demir Fabrikası'nın arkasında Wading, Fowndes ve Ripon firması var," diye iddia etti Bay Scherer, bana muhteşem bir inanç gibi gelen bir şeyle.

"Paret'i unutmamalısın," diye hatırlattı Bay Watling, bana göz kırparak.

Ayağa kalkmıştık. Bay Scherer elini koluma koydu.

"Hayır, hayır, onu unutmuyorum. Onu unutmama izin vermeyecek."

Karakterim hakkında biraz fikir verdiğini düşündüğüm bir yorum... Bay Watling kalem ve kağıt istedi ve hemen orada önerilen yasa tasarısının taslağını hazırladı, çünkü zaman kaybedilmeyecekti. Kulüpten ayrıldığımızda hava karanlıktı ve şefimle birlikte ofise geri dönerken hissettiğim ve gizlemeye çalıştığım sevinci hatırlıyorum. Stenograflar ve katipler
gitmişti; kütüphanede yalnız başımıza tüzükleri aldık ve çalışmaya başladık.
Bay Fowndes'in önerilerini yazdığı taslaktan tasarıyı mükemmelleştirmek için.
Bay Watling ile olan ilişkimde tam ama ince bir değişiklik olduğunu hissettim.

Çalışmalarımızın ortasında benden Demiryolu avukatını aramamı istedi.
Bay Gorse hala ofisindeydi.

"Merhaba! Siz misiniz, Miller?" dedi Bay Watling. "Ben Wading. Bu akşam
sizi birkaç dakika
ne zaman görebilirim? Evet, dokuz otuzda
Washington'a gidiyorum. Saat sekiz. Tamam, orada olacağım."

Taslağı tatmin edici bir şekilde bitirmesi neredeyse sekiz olmuştu ve
ben de daktiloda seçmiştim. Ona uzatırken,
şefim bir an tuttu ve bana tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Burada ve orada epeyce faydalı bilgi edinmiş gibi görünüyorsunuz, Hugh," diye gözlemledi.

"Gözlerimi açık tutmaya çalıştım, Bay Watling," dedim.

"Şey," dedi, "bu günlerde hukuk uygulayan genç bir adamın kendi kendine öğrenmesi gereken çok şey var. Ve eğer size biraz
zeki olduğunuz için kredi vermeseydim, sizi burada istemezdim.
Yalnızca bir bakış açısı var -- bu tartıştığımız konulara, oğlum, o da sağduyulu bakış açısıdır ve eğer bir adam bu bakış açısını kendi kendine edinemezse, kimse ona bunu öğretemez. Bunu daha fazla anlatmama gerek yok"

"Hayır, efendim," dedim.

Tekrar gülümsedi, ama hemen ciddileşti.

"Bay Gorse bu yasa tasarısını onaylarsa, sizi bu gece başkente göndereceğim. Gidebilir misin?"

Başımı salladım.

"Mecliste yasa tasarısını beklemeni istiyorum. Elbette, kenarda beklemekten başka yapılacak pek bir şey olmayacak, ama orada neler olup bittiğine dair daha iyi bir fikir edineceksin."

Ona teşekkür ettim ve elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim.

"Bundan eminim," diye cevapladı. "Şimdi Gorse'u görmeye gitme zamanı."

Demiryolunun hukuk departmanı CornBank binasının tüm bir katını işgal ediyordu. Çeşitli işler için sık sık oraya gitmiştim, bazen Bay Gorse'a mühürlü zarflar teslim etmiş, ona bir dizi ofisten geçerek normal şekilde yaklaşmıştım. Ama şimdi, Bay Watling'i loş ışıklı koridordan takip ederek, üzerinde isim yazılmamış bir kapıya geldik ve hemen bir stenograf tarafından açıldı. Bu süreçte, romantizme olan çocuksu aşkımı yeniden canlandıran bir gizem vardı; sırasıyla Kaptan Kidd ve Ali Baba olduğum günleri geri getirdi.

Hiçbir zaman bundan daha güçlü bir şekilde fark etmemiştim an psikolojik
prestij gücü. Yavaş yavaş, beş yıl boyunca, Miller Gorse'un gücünün
ölçüsü bana ev sahipliği yapmaya başlamıştı ve onun
yüz hatları zihnimde onun özel
güç türünü temsil ediyordu. O muazzam bir
çalışandı ve genellikle gece on ve on bire kadar ofisinde kalırdı. Stenografı, onu odadan dışarı iten bir el hareketiyle kovdu.

"Merhaba, Miller," dedi Bay Watling.

"Merhaba, Theodore," diye cevapladı Bay Gorse.

"Ben ofisimden Paret."

"Biliyorum," dedi Bay Gorse ve bana doğru başını salladı. Bir zamanlar Pilot'un bir karikatüristinin onu kavisli çizgiler kullanarak karikatürize etmesindeki mutluluktan etkilenmiştim. Kalın kaşların çemberi geniş burun deliklerinde son buluyordu; ağız hilal şeklindeydi ama aşağı doğru eğilmişti; kalın
omuzlar yuvarlaktı. Gerçekten de, onun hakkında seçilebilen tek düz çizgi, alnına çarpan bitüm kadar siyah saçlarıydı; cilalı porfir gözleri bile
eğrisel bir ilkeye göre yapılmıştı ve asla odaklanmıyor gibiydi. Bay Gorse için ezici bir kişiliksizliği olduğu söylenebilir. İnsan sözlerinin hedefe ulaştığından asla emin olamazdı.

Aralarında olduğunu bildiğim yakınlığa rağmen, en azından benim
varlığımda Bay Gorse'un tavrı Bay Watling'e karşı diğer erkeklere karşı olduğundan pek farklı değildi. Bay Wading aldırış etmiyor gibiydi.
Masanın yanına bir sandalye çekti ve hiçbir ön hazırlık yapmadan
görevini anlatmaya başladı.

"Ribblevale olayıyla ilgili," dedi. "Bir takım elbisemiz olduğunu biliyorsun."

Gorse başını salladı.

"Defterlere bakmalıyız, Miller, mesele bu kadar. Geçen gün sana söylemiştim. Sanırım bir yolunu bulduk."

Elini cebine soktu, demiryolu avukatı duygusuz kalırken, yasa tasarısının taslağını çıkardı. Bay Gorse taslağı okudu, sonra tekrar okudu ve önüne koydu.

"Pekala," dedi.

"Bunu her iki meclise de götürmek ve hafta sonuna kadar valinin imzasını
almak istiyorum."

"İlk bakışta biraz çiğ görünüyor, Theodore," dedi Bay Gorse, bir gülümseme şüphesiyle.

Şefim hafifçe güldü.

"Bazı şeyler kadar çiğ değil, yağlanmış şimşek gibi geçti," diye cevapladı. "Ne yapabilirler? Bence
tutacaktır. Tallant's ve eyaletteki diğer gazetelerin çoğu
bu konuda tek bir satır bile basmayacak ve Pilot'u yalnızca Sosyalistler ve Popülistler okuyor. Zaten hoşnutsuzlar. Mesele şu ki, bizim için başka
çıkış yolu yok. Bir an düşünün, size dava hakkında anlattıklarımı aklınızda tutun ve göreceksiniz."

Bay Gorse gazeteyi tekrar aldı ve taslağı tekrar okudu.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Miller, bu Ribblevale işini başıboş bırakmanın
ne kadar tehlikeli olduğunu. Carlisle çelik işçileri ve Lake
Shore yolu Ribblevale Şirketi'nin peşinde ve onların bunu ele geçirmesi
riskini göze alamayız. Scherer'in söylediği gibi, mantıksal olarak Boyne çıkarlarının bir parçası ve Dickinson yeniden yapılanma için parayla hazır. Carlisle halkı ve Lake Shore bunu elde ederse, ürün L ve G tarafından sevk edilecek ve Demiryolu kaybedecek. Barbour ne derdi?"

Belki de bahsettiğim gibi, Bay Barbour Demiryolunun başkanıydı ve ikametgahı eyaletin diğer büyük şehrindeydi. O zamanlar, bildiğim kadarıyla, Batı'daydı.

"Şimdi harekete geçmeliyiz," diye ısrar etti Bay Watling. "Bu açık ve kapalı. Başka bir
planınız varsa, bunu ortaya koymanızı dilerim. Yoksa, Paul Varney ve valiye bir
mektup istiyorum. Paret'i gece treniyle onlarla birlikte göndereceğim."

Sonraki tartışmada, Bay Watling'in ikna yeteneğinin, büyük olmasına rağmen, Bay Gorse'un kararında belirleyici faktör olmadığı benim için açıktı. O da, ihtiyatı tercih etmesine rağmen, cesarete sahipti. İkisi arasındaki dostluk da işleme dahil değildi. Bir davanın nadiren iki kişi veya şirket arasındaki özel bir mesele olduğu, ancak bir ilişki zincirini içerdiği ve on vakadan dokuzunda bu zincirin Demiryoluna kadar uzandığı gerçeğinden her zamankinden daha fazla etkilendim; Demiryolu neredeyse her zaman bu yasal mücadelelerle hayati derecede ilgileniyordu. Bay Gorse, yasa tasarısının sunulmasının ilgili herkes için tek çıkış yolu olduğuna ikna olmadan önce, durumun ustaca bir şekilde sunulması için yarım saat gerekti.

"Sanırım haklısın, Theodore," dedi sonunda. Bunun üzerine kalemini aldı ve iki notu büyük bir hızla. Bunları Bay Watling'e gösterdi, o da başını salladı ve geri verdi. Katlanıp mühürlendiler ve bana uzatıldılar. Biri Albay Paul Varney'e, diğeri ise eyalet valisi Sayın W. W. Trulease'e hitaben yazılmıştı.

"Bu genç adama güvenebilir misiniz?" diye sordu Bay Gorse.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bay Watling, bana gülümseyerek. "Fatura onun kendi
fikriydi."

Demiryolu avukatı sandalyesinde döndü ve bana baktı; etrafıma baktı, belirsiz, kapsayıcı ama
dahil edici bakışıyla daha iyi ifade ederdi. Dikkatini çekmiştim. Ve bundan sonra, onun hesaplamalarına dahil olacağımı biliyordum. Zihninde benim için bir
bölme yapmıştı.

"Kendi fikri!" diye tekrarladı.

"Sadece önerdim," diye ekliyordum, beni kısa kestiğinde.

"Sen Matthew Paret'in oğlu değil misin?"

"Evet," dedim.

Bana tuhaf bir bakış attı, anlamını tercüme etmeden bıraktım.
Babamdan bahsederken ne demek istediğini analiz etmek için heyecanım çok büyüktü.

Kaldırıma ulaştığımızda şefim bana birkaç veda talimatı verdi.

"Söylememe gerek yok, Hugh," diye ekledi, "başkentteki varlığınızın bu yasayla bağlantılı olarak ilan edilmemesi gerektiğini. Muhtemelen sonunda bunu bize atfedecekler, ancak makul ölçüde dikkatli olursanız, bunu asla kanıtlayamayacaklar. Ve başlangıçta kartlarımızı masaya koymanın bir anlamı yok."

"Kesinlikle hayır, efendim!" diye kabul ettim.

Elimi tuttu ve sıktı.

"İyi şanslar," dedi. "İyi anlaşacağınızı biliyorum."

Project Gutenberg'in A Far Country, 1. Kitabının sonu, Winston Churchill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FAR COUNTRY, BOOK 1 ***

***** This file should be named 3736.txt or 3736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/3736/

Produced by Pat Castevans and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
