*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sonnets and Other Verse (Soneler ve Diğer Şiirler)
Yazar: W. M. MacKeracher
Yayın Tarihi: September 9, 2011 [EBook #37365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sonnets and Other Verse, by W. M. MacKeracher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sonnets and Other Verse

Author: W. M. MacKeracher

Release Date: September 9, 2011 [EBook #37365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNETS AND OTHER VERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

SONELER

VE DİĞER DİZİLER

W. M. MacKERACHER

"Kanada, Benim Ülkem"in yazarı

TORONTO

WILLIAM BRIGGS

1909

Telif hakkı, Kanada, 1909,

W. M. MacKERACHER.

İÇERİK.

Eski ve Yeni
Kaç Adam!
En Üzücü Düşünce
Ev Avcısı
Yeni Bir Eve Taşınmak Üzerine
Edebiyat
Bir Kütüphane
Charles Lamb'ın "Work" Sone'si Üzerine.
Çalışma
Yaratılışın Sevinci
Adem
Sığ Bir Dere
Sadık Bir Vaiz
Reddedilen Bir Dilek
Sebt
Milton
Milton'ın Doğumunun Üç Yüzüncü Yıldönümü
Burns
Geç Bir İlkbahar
Sonbahar
Bir Sonbahar Yürüyüşü
Kasım
Kasım Güneşi
Kısa Günler
Kışın Başlangıcı
Kış ve Vahşi Doğa
Göçmenler
Wolfe
Montcalm
Champlain'in Gelişi
Tadoussac'taki Montagnais'ler
Champlain'in Quebec'teki İlk Kışı ve İlkbaharı
Tembellik
Başarı
Asyalıların Dışlanması
Halkın Kahramanlığa Tepkisi
Bir Aristokrat
Depoda ve Ofiste
H.M.S. "Dreadnought"
Rusya'daki Devrim
Çayın Savunması
Bir Dilek
Doğayla Baş Başa
İnsanın Eserleri ve Doğanın Eserleri
Kurtarılmış Bir Gün
Outremont
Yeni Eski Hikaye
Eğlence
Paestum
Rondeau: Bir Nisan Günü
Sonbahar
İki Oğlum
Eski Klasik Ustam
Britanya Kolombiyası'nın Altın Madencileri
Limandaki Savaş Gemileri
Ontario'lu Bir Çiftçinin Evinde Burns'ün Şiirlerinin Bir Kopyasını Bulmak Üzerine
İdeal Vaiz
Talihsizlik Çarkı
Tim O'Gallagher

SONELER VE DİĞER DİZİLER.

ESKİ VE YENİ.

Eskiyi küçümseme; O, kendi zamanında kutsaldı,
Kuvvetiyle hatayı alt eden bir gerçek,
Işınıyla karanlığı dağıtan bir ışık,
Kazanılan bir zafer, orta bir yükseklik,
Kâhinler, eski inançlarından bağımsız,
Zorlu saldırılar ve acı dolu sıkıntılarla zaferle elde edilen kahramanlar ve azizler,
Kazandıkları üstünlük alanını kullanabilmemiz için.

Eskiyi küçümseme; ama Yeniyi selamla ve yakala
Heyecanlı zekalarla, yanan kalplerle,
Ve o da,
Sırasıyla yakında yerini alabilecek kadar hakikat arayan ruhlarla,
Ve insanlar, çağlar geçerken,
Hâlâ uzaklaşan hedefe doğru ilerleyebilirler.

KAÇ KİŞİ!

Çevremde gördüğüm kaç adam var
Gençliğinde güzel idealleri beslemiş,
Ruhun çağrısını duymuş ve büyülenmiş bir şekilde durmuş
Güzelliğin veya Gerçeğin tapınağının önünde,
Güzel ideallerinin solduğunu görüp,
Ruhunda bir uyuşukluk hisseden,
Ve ne yazık ki artık kendisinin katı Gerçeğin veya Güzelliğin tatlı kontrolü tarafından
etkilenmediğini biliyor!

Bazıları için, ne yazık! Hayatın ipliği neredeyse örülmüş;
Az, az ve fakir, kalan lifler;
Ama yine de, hayat devam ederken, bir şeyler yapılabilir
Cennetsel vizyonun boşuna olmaması için;
Yine de, yine de, bir zafer kazanılabilir,
Evet, kaybın kendisi değerli bir kazanca dönüştürülebilir.

EN ÜZGÜN DÜŞÜNCE.

Güzelliğin azalması güzeller için üzücüdür,
Talihin akışı gururlular için üzücüdür,
Kederli aşıkların takındığı bakış üzücüdür,
Ve kötülüğün bulutu altında değerlidir. Üzücüdür gençliğimizin kaçınılmaz sonu,
Üzücüdür hayal gücünün zenginliğinin iflası,
Üzücüdür bir dostun son ayrılışı,
Ve çoğu şeyden daha üzücü olan sağlığın kaybıdır.

Ve bunları düşünmekten daha üzücü olan
Budur - güneşin altındaki en üzücü düşünce -
Hayat, bir nehir gibi akıp gidiyor, neredeyse bitti
Sonsuzluğa doğru ve hiçbir şey yapılmadı.
O boş son pişmanlıktan beni kurtar:
Şimdi çalışayım; belki bir şeyler yapabilirim.

EV AVCI.

Evinin artık sığmadığını,
İhtiyaçları için çok dar, hiçbir yerinde doğru olmayan,
Her türlü ev gereksiniminden yoksun,
Güzellikten yoksun, zevkten yoksun,
Kapı kapı, sokak sokak dolaşıyor,
İstekli gözlerle
Rahatına uygun yeni bir mesken bulma beklentisiyle,
Geniş, ferah, güzel ve aklına uygun;

Böylece yaşayan ruhlar tekrar tekrar büyür
Zihinsel yapıları; zevkleri
Çok iğrenç görünür ve amaçları çok dar ve alçaktır. Ve onlar yıl be yıl ilerlemeye devam ediyorlar,
Her mesken sırayla gitmeye hazır
Tasavvur ettikleri köşke daha çok benzeyen biri için.

YENİ BİR EVE TAŞINIRKEN.

Tanrı bu yeni meskeni kutsasın; kapılarını koru
Kötü ruhların girişine karşı--
Çökük Yoksulluk, solgun Hastalık, Zarar veren Kaygı;
Ve eşiklerinin üzerinden, büyülü kıyılar gibi
Peri adalarının, kükremeler arasında dingin
Şaşkın denizlerin, tüm güzel zevklerin içeri girmesine izin ver
(Mutlu günler ve dinlendirici geceler yaratanlar gibi)
Büyüleyici zeminlerinde aşinalıkla yürümek için.

Duvarlarının içinde ılımlı Bolluk hüküm sürsün,
Ve zarif Çalışma ve neşeli Sağlık:
Odalarını Memnuniyetin zenginliğiyle doldursun,
Ne de yüksek Sevinç mütevazı çatısını küçümsemesin;
Burada Sevginin kirasını yenileyelim,
Ve Barışla yaşayan Dindarlıkla yaşayalım.

EDEBİYAT.

İşte bir lezzet şöleni masası,
Gerçek nefis yiyeceklerin görkemli bir şöleni;
İşte güzel manzaralar arasında bir yolculuk,
Seçkin bir toplumda veya yalnızlıkta;
İşte bir mücevher ve altın hazinesi--
En saf altın ve en parlak mücevherlerden;
İşte görkemli bir şekilde açılmış bir manzara,
Yüce yükseklikler ve aralarındaki hoş vadiler.

İşte Düşüncenin alemi, çeşitli ve geniş,
Dehaya ve onun egemen oğullarına tahsis edilmiş;
Evrensel kilise, üzerinde başkanlık eden
Aklın ve ruhun cennet tarafından meshedilmiş hiyerarşisi; yok edilemez gurur
Ve insanlığın vasiyeti ve vaadi.

BİR KÜTÜPHANE.

Birisi, loş bir bekleme odasından,
Büyük ve bilge bir topluluğun önünde,
Bir anda tüm duyularının yüzdüğünü hisseder,
Sonra etrafına asık suratlı bir gazi gibi bakar
Gözlerinin önünden eşsiz ordular geçtiğinde,
Ya da göklerde savaşan melek lejyonlarını topladığında,
Mikail;
Böylece bilgin bu kapının içinde duracak
Şaşkın bir saygıyla, ve gururla ayakta duracak,
Ve hissedecek ki, çağların bayrakları sarılmış olsa da
Zamanın kaba nefesiyle, ganimetleri burada saklı,
Irkın zenginlikleri onun elinde,
Ve neredeyse dünyanın tüm ihtişamı.

CHARLES LAMB'IN SONETİ ÜZERİNE, "İŞ."

"İşi ilk kim icat etti?" diye sorar Elia,
Hayatı çirkin bir göreve evlendirilmiş olan,
Ve cevap verir, "Şeytan"; ama olamazdı--
Tembellikle iğrenç hırsı beslendi;
Tembellikle göksel meskenler
Kendisi ve tüm tembel mürettebatı için kayboldu;
Tembellikte tüm hilelerini kurar,
Ve yaramazlık, tembel ellerin yapacağı bir şey bulur.

Onun işi her zaman kaçamak yapmak ve kaytarmaktı,
Ve çok aşağılık görünen görevi araştırmak,
Ve yılan gibi gizli köşelerde gizlenmekti
Orada varlığından hiç kimse hayal bile edemezdi;
Dürüst çalışmanın zevkini hiç bilmedi,
Ve asla bilmeyecek, yoksa kurtarılırdı.

ÇALIŞMAK.

Baş Tembel'e değil, ilk işi icat edene değil, Rabbine,
Gök kubbesi olan ışığı,
Güneşi, ayı ve gezegenleri,
Üzerindeki karayı ve sığırları,
Denizi,
İçindeki balıkları ve havada uçan kuşları,
Otları, otları ve güzel meyve veren ağaçları,
Kendi benzerini giymesi gereken insana;

Eserleri eski ama yine de sonsuza dek yeni olan,
Her şeyi ilahi bir egemenlikle ayakta tutan,
Oğlu, "Babam şimdiye kadar çalışıyor,
Ben de çalışıyorum," dedi ve gitmeden önce,
"Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim,"
Ve bize, "Gündüz vakti çalışın."

YARATILIŞIN SEVİNCİ. Büyük Yaratıcı'nın zihnini ne kadar heyecanlandırmış olmalı

Işıltılı, neşeli ve tatmin edici bir sevinçle,
Her zaman yeni kendini ifade eden biçimler bulmak
O altı günlük coşkulu çalışmada!
O, yarattığında ne kadar da sevinmiş olmalı

Yıldızları, okyanusu kendi genişliğiyle ölçtüğünde,
Ve böceği ve yumuşak bıçağı biçimlendirdiğinde,
Ve kendi suretine göre insanı biçimlendirdiğinde!

Ve insana derecesinde böyle bir sevinç verdi

O, zihninin ve elinin işini,
Emrinde, yararlı simetri biçimlerinde
Kelimeleri, renkleri, ahşabı, demiri, taşı şekillendirmek için
Seyrüsefer edilebilir denizde çalışmak için
Ve karada sanayisini yürütmek için.

ÂDEM.

Tanrı onu melekler gibi masum yarattı,
Ve harika bir bahçe yaptı,
Yeşil, güneş öpücüğü ve çiy püskürtülmüş çardaklarla,
Ve havayı kokuları dolduran meyveler ve çiçeklerle; Nehirlerin dört tanesinin zevkle kıvrıldığı,
Toprağın içinde parıldayan hazinelerin bulunduğu,
İyi altın ve bdellium ve parlak oniks;
Ve yarattığı adamı oraya yerleştirdi;

Ve ona üzücü deneyimlerle kanıtladı ki
Tembellik çardaklarında, sırtüstü yatarken,
Rahat yataklarda, Her Şeye Gücü Yeten bile
İnsanda en son ve en iyi tasarımını gerçekleştiremezdi;
Ve büyük bir sevgi ve bilgelikle onu oradan sürdü,
Ve onu en iyi huylu bir duayla lanetledi.

SIĞ BİR AKIŞ.

Kuzeye doğru, ince bir şekilde yayılmış bir akarsu var
Bir rafın üzerinde, çok çatlaklı bir şist,
Sığ yatağında kavga eder ve böbürlenir,
Ve yolunu utanç verici bir şekilde bir çukurda sonlandırır.
Çağdaşması tepelerin kahkahasını harekete geçirir;
Kök salmış dağlar onun dumanı ve telaşıyla alay eder;
Ve bütün yaz boyunca boşta duran değirmenler
Su çarkı ıslanmadan yorgun bir şekilde bekler.

Hayatımızı köpük ve köpük içinde harcamayalım
Ve gürültünün yararsız kibri;
"Durgun sular en derin akar" - eski cüce
Sahte, kendini beğenmiş baloncuklu oyuncaklarımızı iyi deler;
Burada Tanrı'nın büyük halidomunda en iyi hizmeti verenler
Hacim, derinlik, dinginlik ve dengeye sahip olanlar.

SADIK BİR VAİZ.

Hiç kimse Mesih'in Kilisesi için "Ichabod" demesin,
Ya da onun gücünü çürümenin ortağı sanmasın,
Ya da trompet seslerinin zayıfladığını düşünmesin. Bugün
Tanrı adamı olan bir adam gördüm,
Ayakları müjde hazırlığıyla ayakkabılıydı,
Ruh'un hızlı ve güçlü silahı sallanıyordu;
Onun sadakatle yolu gösterdiğini duydum,
Ona tanıdık gelen, Üstadın yürüdüğü.

Korkusuz, sabırlı Rab'bin takipçisi,
Senin gibiler, O'nun çağrısına itaat ederken,
Yaşayan mektuplar, herkes tarafından bilinir ve okunur,
Kutsal Sözü'nün harikalarını ilan ederken,
Hiçbir ağıt sesi duyulmamalı,
Hiçbir endişe gölgesi dehşete düşürmemeli.

REDDEDİLEN BİR İSTEK.

Eğer birinin yaşamak için yüz yılı olsaydı,
Gençliğin huzursuzluğunun yerleşmesinden sonra,
Vermek için yüz yıllık canlı bir hayat
En iyi saydığı şeyin peşinde,
Yüz yaz, sonbahar, kış, ilkbahar,
Zihninin güçlerini eğitmek ve kullanmak için,
Hoş hayallerini gerçekleştirebilir,
Kendini yükseltebilir ve türüne fayda sağlayabilirdi.

Ey yüreği zayıf olan, bu hayat sana
Hırslı projelerin için çok kısa görünüyor,
Görevini zayıflık ve gözyaşları içinde yerine getiren,
Celile kırsalında,
Ve bu iki bin yıl boyunca dünyayı kutsayan,
Eşsiz işini üç yılda yaptı.

ŞABAT.

Kim, umursamaz, güzel bir ağacı
Ya da çürümeye yüz tutmuş asil bir sarayı görür?
Kim değerli mücevherleri denize atar
Ya da nadide yadigarları çiğnenmiş yola atar?
Kim, savurgan bir şımarık dışında,
Domuz yemi için mirasını harcar?
Doğum hakkını çorba yemeğine kim satar
Ama iyiliğe kör, donuk, şehvetli bir Esav?

Ağacımız kaygı oğullarını gölgede bırakıyor,
Sarayımız yorgun misafiri karşılıyor,
Değerli mücevherimiz ve yadigarımız nadide,
Doğum hakkımız ve mirasımız kutsanmış,
Sen, sonsuza dek koruyup kollayacak mısın,
Tatlı Hıristiyan Şabat-sevinç ve dinlenme günü.

MILTON. İngiltere'nin hiç kralsız olmadığını söyleme:
'Charles ve Charles arasında iki kraliyet adamı belirir,--
Cromwell, ona silah ve yasalarla sağlık vermek için,
Ve sen, Milton, yüksek sesle ve net bir şekilde konuşmak için,
İnsan vicdanının ve devletin özgürlüğü için,
İngiltere ve dünyanın önündeki eylemleri için,
Ve dinsel nefretin kurbanları için,
Alplerin zirvelerinden acımasızca fırlatılan.

Sen bir Özgürlük Şampiyonuydun:
Güzel İtalyan şehirlerinde,
Kuzey rüzgarındaki sesini duymuştun,
Seni çağıran,
Ve, bir başka Musa gibi,
Kardeşlerinle birlikte sıkıntı çekmeyi,
Güzelliğin, sanatın ve güvenli kültürel rahatlığın cazibesine tercih etmiştin.

MILTON'UN DOĞUMUNUN ÜÇ YÜZÜNCÜ YILDÖNÜMÜ.

(9 Aralık 1908.)

"Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam vardı, adı John'du."

Üç yüz yıl, Zaman ağacında belirdiğinden beri, belirgin halkalarını bıraktı - Milton (anılacak ve saygı duyulacak);
Ruhu melek kanatlarına bindi;
Kör olsa da, olağanüstü şeyler gördü;
Kötü sözlerle uğraştı ve sebat etti,
Ve Orpheus gibi, muhteşem müziğiyle
Kralların anıtlarını aşan bir anıt dikti.

Üç yüz yıl, cesur, yüce ruh,
Sen emir ve örnekle öğrettin mi
Dersini. Öğrenmemiz gerektiği gibi öğrendik mi?
Yukarıya, hedefe yaklaştık mı?
Evet, biraz öğrendik; hala bizimle ol,
Ve bize İnsanın yerine getirmesi gereken yüce işlevini öğret.

YANAR.

Yoksulluk ve felaket dolu hayatını okuduk,
Zayıflıktan, aptallıktan, hatadan, muaf değil,
Ve iç karartıcı bir acıyla bir kenara çekildik -
Bir tür küçümsemeyle renklendirilmiş şefkat. Eserini okuruz ve insan yüreğini,
Erkeksi zihnini, engellenmiş olsa bile gerçek iradesini,
Ve içimizdeki en asil olan her şey onun tarafını tutar,
Ve eski kararımızı utandırır, ister irade ister hiç.

Onunki, bazen onu yoldan çıkaran,
İnsanların zincirlerini çözen ateşli bir ruhtu;
Toprağa düşen bir tohumdu
Ve meyve verdi; kendini attı
Suların üzerine ekmek gibi ve bulundu
Birçok sonraki günde değeri beslemek için.

GEÇ BİR BAHAR.

On iki hafta geçmişti - ne kadar yavaş! - gün be gün,
Resmi, sıkıcı Sir Takvim sahneden eğildiğinden beri
Eski Kış, "Yol açın!
Bahar, Bahar!" diye haykırdı ve hala asık suratlı bir bulut
Gökyüzünü kararttı ve kuzey rüzgarı soğuk estirdi;
İşte, bir sabah mucize başladı;
Vadi ve tepelerin üzerinde kuluçkaya yatan bir Varlık,
Ve tüm yaşam boyunca hızlanan bir dürtü aktı.

Uzun zamandır sessiz, unutulmuş melodiler uyandı
Ruhumun içinde; çocuğun coşkusu
Beni yeniden doldurdu; kurak varlığımın üzerinden kırıldı
Temel neşenin taşan bir gelgiti
İlkel derinliklerden; ve tüm mutlu baharlarım
Bana geri döndü - kralların dengiydim!

SONBAHAR.

Utangaç beklentiden filizlenmeye,
Filizlenmekten olgunluğa ve düşüşe,
Mevsimler çeşitli yollarını izler ve
Sonunda yine ayık günleri iyi huylu hale getirir.
Ve baharın alaca çelengi, Güzellik uğruna giyilir,
Ve yazın gurur tacı, daha az güzel görünür
Yaşlanan yılın halesini oluşturan bastırılmış, büyülü tonlardan.

Böylece iyi adam yaşlanır - uysal, neşeli, yüce;
Gençliğindeki tüm çiçek açmalarından daha güzel,
En parlak dönemindeki canlılığından daha görkemli,
Yaşamın sonbahar karanlığını ışıltıyla aydınlatır,
Ve zamanın solan caddesinde
Zafer dolu bir ihtişamla mezarına doğru yürür.

BİR SONBAHAR YÜRÜYÜŞÜ.

Sığ derenin kıyısındaki patikadan aşağı doğru
Boş bir zihinle dolaştım; bir yan yol
Amaçsız adımlarımı bir kenara çekti ve, farkına varmadan,
Orman bir rüya gibi etrafımı sardı.
Altınla kaplı çimenlik, yatay parıltı
Alçak güneşin ihtişamını
Uzaktaki manzaralardan akıtarak, manzarayı doldurdu,
Ve sonsuz güzellik en üst seviyedeydi.

Geçmişi ya da geleceği bilmiyordum; bir ruh haliydi
Zamanı aşan ve bütünü içine alan.
Hem genç hem yaşlıydım; kayıp çocukluğum,
Henüz yaşanmamış yıllar, tek bir hedef etrafında toplanmıştı;
Ve ölüm orada tanıdıktı. Uzun süre ayakta durdum,
Ve sonsuzlukta ruhumu yeniledim.

KASIM.

Kasvetli Kasım, hepsinden daha az sevilen
Zevkli yılı oluşturan aylar,
Sonbaharın ihtişamı için çok geç,
Noel getiren kışın neşesi için çok erken;
İyi bir kraliçenin saltanatının altın döngüsünü takip eden aşağılık bir ara dönem,
Varisi, çoktan kral ilan edilmişken,
Kendi ülkesinde hükmedecek yaşa gelmeden önce;

Seni övmüyoruz; birçok kasvetli gün
Sabırsızlıkla yavaş yürüyüşünü azarlıyoruz;
Geriye ve ileriye bakıyoruz ve diyoruz ki:
Kraliçe nazik ve güzel bir biçim ve yüze sahipti;
Kral sert, ama cesur bir dizilime bürünmüş:
Tanrı Majestelerini korusun ve ona lütuf göndersin.

KASIM GÜNEŞİ.

Ey bereketli Güneş, azalmak istemeyen
Cömert misafirperverliğinin iyi huylu olduğunu düşündüğümüzde,
Ziyafetin bittiğini düşündüğümüzde, büyük
Altın sürahin yine kehribar şarapla dolup taşıyor;
Ovada ve tepede gördüğümüzü sandığımızda
Ekim ayının pusunda ötenaziyi,
Işığının kutsaması, hala sınırsız,
Kasvetli Kasım günlerini aydınlatıyor.

Hiçbir şey seni yıldıramaz, ey buhurdan
Karanlık yüze neşe vermekten
Çirkin yeryüzünün; uygun hizmetkarı,
Sevgisi her yeri aydınlatan,
Merhametini çekinmeden döken,
Irkımızın günahları ve üzüntüleri üzerine.

KISA GÜNLER.

Şimdi Güneş, ışınlarının savurganıydı
Ve ışığının cömertliğini savurganca yapıyordu,
Son günlerinde cimri oldu,
Açgözlü bir bunak, tamamen değişti. O, yaz boyunca
Parlak altınıyla cömertçe serpiştirilmiş olanla aynı mıdır?
Böyle kötü bir lütuf yüksek bir mevkiye ait olabilir mi?
Parlak olan sönük olabilir mi? Bu kadar çabuk ısınan soğuk olabilir mi?

Evet, ama o cimri yolundan gidiyor,
Ve parlak hazinelerini manzaradan saklıyor,
Ve zenginliklerini topluyor
Güne karşı
Savurgan Dünya yeniden yalvardığında;
O zaman onun ihtiyacına cimri bir sadaka vermeyecek,
Ama hesaplanamaz bir zenginlik, yürek ve ruh.

KIŞIN BAŞLANGICI.

Şimdi ağaçlar hep pişmanlıkla
Yeşil ve altın cesur üniformalarından,
Bütün hoş giysilerinden hiçbir parça kalmadı
Onları rüzgardan ve keskin soğuktan koruyacak.
Şimdi çimenler tamamen solmuş ve ölmüş,
Ve karın örtüsüne bürünmüş;
Şimdi güçsüz Güneş hemen yatağa girer,
Ve geç kalkar ve başını öne eğer.

Şimdi gece muhteşem görünür
Kraliçe Ay bulutsuz alnıyla belirdiğinde;
Şimdi ruhlarımız temizlenir ve yeniden doğar
Berrak, canlanan atmosferde; ve şimdi
Yeniden yuva kurarız ve kalplerimizin arzusunu buluruz
Neşeli ateşin önündeki ortak konuşmada.

KIŞ VE ÇÖL.

Bu eyalette yaşayan biz yaşlılar,
Büyük nehrin gelgitiyle ikiye bölünmüş,
Misafirperver olmayan kışın soğuğuna bürünmüş,
Ve güzel yazın gururunun düşüşüne hayıflanmışken;
Ya da gözlerimizi vadilere bakmaktan çeviriyoruz
Cömert yeşillik ve bol meyve,
Doğanın her zaman başarısız olduğu,
Ve ekimin kârsız bir uğraşıyı reddettiği o engebeli çoraklıklara;

Tarihin babasının kalemini bırakırken söylediği o cümleyi hatırlayalım, --
Cyrus'un tüm eserlerine ahlaki ve amin olarak dik durmasını sağladığı o sözler;
En zengin ve en verimli topraklar her zaman en asil insan türünü yetiştirmez.[1]

[1] "Çalışma bitmemiş gibi görünse de,
sonuna gelişigüzel konmuş olamayacak bir cümleyle son bulur, yani, büyük Cyrus'un söylediği gibi, 'En yiğit insanları her zaman en zengin ve en verimli ülke yetiştirmez.'"--_Herodotus'un Eserleri Üzerine Yorum_.

GÖÇMENLER. Eski tacizlerin yerleştiği topraklardan
Ve katı kısıtlamaların yükselen liyakati engellediği,
Ve zayıf adamlar tarafından yetersiz bir yardımın koparıldığı
Miras aldıkları acımasız koşullardan;
Yoksulluğun bitmek bilmeyen iniltisinin
Trafiğin uğultusuna yüklendiği kalabalık şehirlerden,
Örtülü değirmenlerden ve asla sahip olamayacakları tarlalardan,
Kölelikten ve boş umutsuzluktan geliyorlar.

Ve köpüğün üzerinden geçen her gemi,
Ve denizden hızla gelen her tren,
Ve cennetin kubbesini aydınlatan her güneş,
Ve yapraklanan ağacı kıpırdatan her esinti,
Hacılara evlerinin neşeli bir şarkısını söyler,
Özgürlük, neşe ve fırsatla.

WOLFE.

"Yarın Quebec'i almaktansa
o dizeleri yazmayı tercih ederdim."--_Wolfe, Quebec'in ele geçirilmesinden önceki gece Gray'in "Elegy"sini
duyunca_.

Şöhretini ölümsüz kılmak ve hafızanı korumak için mermer anıtlara ihtiyacın yok
Nabızları harekete geçirecek bir ilham
Ve ustalığa doğru azim.
Şehirlerin duvarlarında yaldızlı tabletlere, görkemli bir mezara ihtiyacın yok,
Adı kralların çiçeğini hatırlatan
Ölümsüz Kurt, Excalibur'u doğuran.

Şöhretin nihai dağıtıcıları,
Şairler sana layık bir onur verecek,
Ve tacına her zaman taze defneler ekleyecek,
Yüce fikirli kahraman, her şaire
O dizeleri yazmayı tercih eden
Bir yarımkürenin kalesini almaktansa.

MONTCALM.

"Bu doğru değil, doğru değil; bana
iyi
dostlarım."

Montcalm, sakin dağ, sen ne bayıldın ne de başarısız oldun
Yakındaki düşmanlarından gelen o şiddetli yaylım ateşine,
Ne de hücumun sağır edici prelüd bıldırcınlarına,--
Yayla sloganı ve Sakson tezahüratına.
Ama sen, sen bile, o şoka dayanamadın
Denenen alayları, La Sarre ve Languedoc,
Bearn, Guienne ve Royal Roussillon'u
aniden parçalayıp taşıyan.

Sen ancak kahramanların savaştığı gibi savaşabilirdin,
Aşağıdaki o yüce özveriyle
Boş-şanlı zafer: "Bu hiç, hiç;
Benim için üzülmeyin, iyi dostlar,"
Yine de bu senin ölümcül yarandı. Bu tür sözler
Gerçek şövalyeliği ve Mesihvari asaleti ifade eder.

CHAMPLAIN'İN GELİŞİ.

(Parkman'ın düzyazısından.)

St. Lawrence'a doğru iyi havalanmış yelkenlerle
Yalnız bir gemi köpüren yolunu kesiyordu.
Hiç kimse gelişini selamlamadı; beyaz çırpınan balinalar
Tadoussac Körfezi'nde eğleniyordu;
Yaban ördeği onun figürlü pruvasının önünde bölünüyordu;
Boyalı vahşi onu kıyıdan gördü,
Ve saltanatının artık sona erdiğini hayal etmedi,--
O garip gemi yeni bir Aeneas taşıyordu,

Soluk yüzlü önemsiz çetesi
Saldırgan bir ordunun öncüleriydi
Binlerce, milyonlarca, tüm ülkeyi dolduruyordu,
Ve orada kıyıdan kıyıya
Bu medeni devleti, şehirleri, tapınakları, pazarları,
Okulları, yasaları ve barışçıl endüstrileri ve sanatlarıyla

TADOUSSAC'DAKİ MONTAGNAIS.

(Parkman'ın düzyazısından.)

Ormanların ve kayaların hasadını biçen Montagnais'lerin kulübeleri oradaydı--
Geyik, ren geyiği ve ayı derileri,
Kunduz, sansar, su samuru, tilki kürkü.
Titreyen göçebenin Hudson Körfezi'nin güneyindeki bodur ormanlar arasında gizlendiği yerden
Çılgın kanolarını birçok kolun dolambaçlı yolundan
Gezdirdiler;
Sonra Tenerife kadar sert dağların arasından
Birleşen filoları aşağı doğru kaydı
Saguenay ve uçurumun altından geçti
Kalın kaşları zirveye doğru çatıldı
Ve Trinity Körfezi'ne ulaştılar, karanlık, yalnız,
Ve Acheron'un gelgiti kadar sessiz.

CHAMPLAIN'İN QUEBEC'TEKİ İLK KIŞI VE İLKBAHARI.

(Parkman'ın düzyazısından.)

I. KIŞ.

Eylül, Pontgrave'in yelkenini açtı
Tanrı yolunu açık etsin ve çocuk ulusa gülümsedi;
Ekim, kıyıları ve tepeleri yaklaşan ıssızlığın "neşeli
kehanetleriyle süsledi. "
Orman, altın rengi karanlıkla ıslanmış,
Buruşuk şenlikli elbisesini hışırdatarak aşağı damladı,
Ve soğuk Kasım, mezar kadar kasvetli,
Uçsuz bucaksız ilkel vahşi doğaya battı.

Önlenemez kışın demir ahlaksızlığı
Toprağı sıkıca kavradı, karla cenaze gibi;
Dere, öğütücü buz yığınlarıyla doluydu;
Korkunç bir hastalık yirmi Fransız'ı yere serdi
Ölümde ve yılmaz lideri sekiz kişiyle bıraktı
Yeni Dünya'nın kale kapısını kiminle tutacağı.

II. BAHAR.

Araf geçti - uçurumları çevreleyen
sarkıtlar yere çarparak düştü;
Tiz bir gürültüyle yaban kazları yükseklikleri sıyırdı,
Kuzeye doğru yelken açan havadar donanmalarla;
Mavi kuşlar çıplak ormanlarda cıvıldıyordu,
Su söğütleri tüylü çiçeklerini giydi,
Şık bataklık akçaağaçları kızıl tomurcuklarla kızardı,
Orman külü siyah tüylerini sarkıttı.

Gölge çalısı en saf kardan bir çelenk gibi parlıyordu,
Kan kökünün beyaz yıldızları çürüyen yaprakların kıvrımlarından ve alçak çayırlarda
Safran lekeleri, neşeli bataklık kadife çiçekleri parlıyordu.
Mayıs her şeyi yeşil yaptı ve 5 Haziran'da
Bir yelken belirdi, hiç de erken olmayan bir yardımla.

TEMBELLİK.

Sokak canlı, hareketli bir sahneydi,
Ve her adam bir işteydi,
Bir işe veya niyete dalmıştı,
Meşgul, zeki ve keskin.
Doğru, bazıları cüceydi ve bazıları solgun ve zayıftı.
Ama en acınası yüze bile Çalışma, kutsallığıyla
Bir ışık,
Acımasız yüz ve kölece tavır ödünç verdi.

Ama bir tanesi--amaçsızca yürüyordu

Hayalet ve soyutlanmış idrakten çekiniyordu
Yayaların vicdan azabıyla geri çekilmesiyle,
Bir parya, kalabalığın içindeki bir cüzzamlı,
İnsanlar topluluğundan bir yabancı,
Çalışma antlaşmasına yabancı.

BAŞARI.

Başarı nedir? Deli ruh intiharında
Dünyanın boşuna ganimetlerini açgözlülükle ele geçirmek için,
Gururun temel iştahını şımartmak için,
Ve lüks ve rahatlık içinde bir efendi olarak yaşamak için?
Bu başarı mıdır, bu kadar çok kişinin gevezelik ettiği?--
Altına dönüşen Midas dokunuşuna sahip olmak için
Dünyanın ortak nimetleri? biriktirmek için,
Ve birikimde yaşlanmak için?

Hayır, ama görmek ve şevkle üstlenmek
Güçlerimizle en uyumlu iyiyi,
Gerekirse ikinci en iyi için çabalamak,
Ama yine de çabalamak ve altın saatleri toplamak,
Doğa için gözler ve hakikat için bir zihinle,
Ve gençliğin cesur, sevgi dolu, neşeli kalbiyle.

ASYALILARIN DIŞLANMASI.

Ünlü Egemenliğimiz o zaman bu yeni sakini barındıramayacak kadar mı küçük?
Yoksa onun araçları acınacak derecede yetersiz mi
Herkese geçim kaynağı sağlayamayacak kadar mı?
Yoksa biz daha aşağı insanlar mıyız, köleleştirmeye önceden mahkum muyuz?
Ya da göçmenlerden çok daha iyiyiz ki
Kalplerimizi de aynı şekilde kararlı hale getirelim
Ve bir duvarla kirlenmeye karşı korunalım?

Hayır, ama toprağımız yeterince büyük ve zengin
Bizim, bizimkiler ve milyonlarcası için - onun ihtiyacı
Çalışan insanlar; onları içeri almak için haykırıyor.
Korkamayız da; ırkımız hizmetçilerin yapıldığı şey değil, kraliyet tohumudur,
Ve Hıristiyan, tüm insanlığı akraba olarak sahiplenir.

HALKIN KAHRAMANLIĞA TEPKİSİ.

Kalplerimiz zevke ve kazanca odaklıdır.
Güzel giysiler, güzel evler, daha fazla ve daha lezzetli ekmek;
Çabalarımız ve açlık-acımız yok
Ruhani yiyecek için; ruhlarımız öldü.
Bu şekilde yargıladım, haberler yaygınlaşana kadar
Alimleri ve onların kadınlarını kuşatan ateşin
Ve cesurca biri kendi güzel hayatını feda etti
En çaresizleri alevlerden kurtarmak için.

Sonra, hıçkırıklarla dolu
Tüm kalabalığın içinden gelen o ani neşeyi duyduğumda ve onların yaklaştığını gördüğümde,
Vurulmuş ve dilsiz, cenaze örtüsünün etrafında
Keder ve sevinç içinde, itiraf ediyorum
Yargım yanıldı,--en iyisini bilir ve severiz.

BİR ARISTOKRAT.

Güzel yoldaşlarını gölgede bıraktı,
Şu ya da bu yüce yıldız gibi
Tüm kardeş kürelerini solgun,
Sönük, mat ve uzak gösteriyor. Onun cazibesi geçici bakışı etkiledi,
Ama özellikle düşünceli zihni;
Bir asırlık miras,
Hala rafine edilmiş, dikkatli bir yetiştirmeyle.

Dindarlıklar, tavırlar, umutlar,
Yüksek idealler, güzel gelenekler,
Onun içinde doruğa ulaştığı hissediliyordu,
Soyunun çiçek açması.

Ne kadar zaman ve maliyet,
Mükemmel zarafetin çizgilerini izlemek için bir araya geldi!

DEPO VE OFİSTE.

Nasıl olur da olaysız günleri,
Birbirine benzeyen, belirsizce harcanan
Değirmenin ölü ürünleri arasında, bakışlarını
yüce bir hedefe dingin bir şekilde eğen adam?
Ya da gayretle anlatan ve gruplayan
Onların basılmış gölgelerini becerikli parmak uçlarıyla?
Ya da gölgenin gölgesinin üstünde eğilen,
Ve kalemini daldırıp yazan, ve yazan ve daldıran?

Nasıl olabilir? Yine de bazıları olmuştur ve olmaktadır,
Sözde olmasa da eylemde peygamberler ve kahinler,
Ve uzaklardaki bir peri diyarının şairleri,
Anlatılamaz müzikle harekete geçirilen;
Ruhu özlediği şeyle ziyafet çeken,
Mesleklerinin köleleri değil, efendileri.

H. M. S. "DREADNOUGHT."

Binlerce tonluk Titanik gemi,
Gelip gitmekte özgür olan daha küçük bir Britanya,
On muhteşem topuna güvenerek
En küstah düşmanı uzaktan korkutmak için;
Sertleştirilmiş çelik levhalarla kalın zırhlı,
Ölümün tüm makineleriyle donatılmış,
Muazzam omurganda rakipsiz hız,
Nefesinde gizli yok oluş.

Adın "Korkusuz". Ve yine de, tüm büyüklüğüne
Ve gücüne rağmen, okyanus pruvanı yutabilir,
Ya da göklerin hızlı kırmızı torpidosu,
Şimşek, övünçle süslü alnını patlatabilir;
Senin işine yarar, ama Britanya'nın oğulları akıllıydı
Senden daha iyi şeylere güvenmek için.

RUSYA'DAKİ DEVRİM.

Laponya'dan Timur ülkesine,
Kamçatka'dan Türk sınırlarına,
Tiranların ruhu asla dizginleyemez
Bir kez uyandığında güçlü bir şekilde iş başında olduğunda.
Korkutucu bir umutla çılgına dönen özgürlük,
Uzun karanlığın içinden aniden yükseldi,
El yordamıyla dolaşan ve atalarının hapishanesinin parmaklıklarını parçalayan donuk yarı insan sürülerini çılgına çevirir.

Solgun, yalnız bozkırda kuryeleri hızla ilerliyor,
Gizli orman emrini yankılıyor,
Çocuklarını kanatan kılıcı vuruyor,
Ve Ölüm ve Yıkım açlıktan kırılan toprakları ele geçiriyor.
Ama Tanrı hükmediyor ve çoğu zaman insanın en büyük iyiliği
Korku dolu geceler ve kanlı günler boyunca kazanılıyor.

ÇAYIN ÖZÜRÜ.

Nuh'un günlerinden bugüne kadar bir ordu tarafından sevilen,
Birçok parlak dizede ozanlar tarafından övülen,
Cephenin alnının mor rakibim
Bu esmer yüzümü küçümseyerek gülebilir.
Umursamıyorum: Birçok yorgun acıyı iyileştiriyorum;
Soğuk, sıcak ve susuzluğu zararsızca azaltıyorum;
Zayıfları, yaşlıları ve fakirleri kutsuyorum;
Ve büyüklerin lütfunu biliyorum.

Giden güçlü şairlerin zihinlerini neşelendirdim;
Felsefeciler tesellimi gerçek olarak sahiplendiler;
Utangaç Cowper benim tatlı Anacreon'umdu;
Keen Hazlitt biramın "bütün kadehlerini" özledi;
De Quincey canlandırıcı yudumumu övdü;
Yaşlı Doktor Johnson benden ne kadar çok yudumladı!

BİR DİLEK.

Bu hoş sahneyi terk etme zamanım geldiğinde,
Ve insanların yoğun hayatından ayrılmak;
Olduğum yerde olmaktan vazgeçtiğimde,
Çok isteyerek ve bir daha asla olamayacağımda;
Terk edilmiş çadırımın tozu,
Tozla kaplandığında ve ben ölü sayıldığımda;
Tamamen unutulmadan önce, ki birazdan
Olmalıyım, şunu söyleyeyim:

Bu iyi Tanrı'nın dünyasını severdi, gece ve gündüz,
Erkekleri, kadınları, çocukları (en çok bunları severdi);
Resimleri ve kitapları severdi, işi ve oyunu,
Müziği ve sessizliği, ayıklığı ve şakayı;
Zihni açıktı ve kalbi neşeliydi;
Mezarı yeşil ve dinlenmesi huzurlu olsun!

DOĞA İLE BAŞBAŞA. Yağmur aniden bastırdı ve kıyıya ulaştı
Kürek çektim ve ormana sığındım,
Ve küreğime yaslanarak orada durdum
Hafif bir memnuniyetle sağanak yağışı izlerken,
Şimdiye kadar hissettiğim kadar sık ​​hissederek,
Doğada kök salmış, o en yüce ruh hali
Yalnızlığın tüm gücü, huzuru,
Varlığın özüne işleyip nüfuz ettiğinde.

Ve düşündüm ki, eğer insan insan arkadaşlığına olan ihtiyacını
azaltabilseydi ve
Kendini Doğa aracılığıyla, onun merhemiyle
iyileştirebilseydi,
Dünyanın keskin yaralarını ve kendi halinde büyüyerek,
Ne kudret ve büyüklük, zihnin görkemi,
Ruhun yüceliği ve Tanrısal dinginlik!

İNSANIN VE DOĞANIN ESERLERİ.

İnsanın eserleri insana bayatlar: Yıllar yok eder
Bir zamanlar sahip oldukları çekiciliği; şehir yorar;
Teraslar, kubbeler, göz kamaştırıcı kuleler
Genelde çekici bir oyuncaktır--
Erkeği, çocuğu memnun ettikleri kadar memnun etmezler;
Ve o Doğa'ya döner ve
Ruhunu eski sunak ateşlerinde ısıtmak,
Sürekli neşe kaynağından içmek ister.

İnsan ve insanın tüm eserleri
Geçmeye hazırdır;
Hiçbir şeye güvenemez, sadece onun depolarını bulduğu şeye;
Ama o değişmez, asla da değişemez;
Sonuna kadar sadık kalacağını bilir,
Sonsuza kadar güzel, sonsuza kadar genç.

KURTARILMIŞ BİR GÜN.

Ayağa kalktım ve tembel tembel cama doğru yürüdüm,
Ve Mart-kasvetli dağa bakışımı eğdim;
Ve orada durup hüzünlü bir şekilde
Gün bana ne getirdi diye düşündüm.
Bilgeliğin deposuna ne kazandırdı? Bilgi neleri barındırıyordu? Hafifçe tutulmuş kitaba kafa yordum,
O yanıltıcı düşünce ve sert bir azarlama hissettim:
"Ah, ah! Gün boşa geçti!"

Ama yukarıdaki maviye bakarken,
Bir sürü kıvrılmış jasper sırtıyla birlikte,
Aniden, yukarı doğru süzülerek, görüş alanıma girdi
Erimiş, yuvarlanan, gün batımı yüklü bir bulut:
Ruhum ayağa kalktı ve onun muhteşem rengini yakaladı--
"Günümü kaybetmedim!" diye bağırdı, sıçrayarak.

OUTREMONT.

Manzara çok uzaklara uzanıyordu, güzel, kusursuz,
Tek bir gümüş çarşafa, bir dereye veya buluta,
Göz alıcı sislerin arasından. Yolun ortasında, bir motor
Sahnenin üzerinden geçti. Düşünceli bir hayranlıkla
Durup baktım, gördüklerime daldım,
Tatlı nefesli Akşam gelene kadar, düşünceli kaşlı,
Ve şehirden sürünerek çıkarak, kefenini
Outremont'un güneşli yamaçlarına serdi.

Yakında ılık yaz sonu geçecek,
Kasım sisleri yakında Aralık karlarını terk edecek;
Ağaçlar yok olabilir ve kışın fırtınası
Uzun yel değirmenlerini mahvedebilir; bu zayıf gözler kapanabilir;
Ama o sahne her zaman hızla devam edecek
Ruhumda sabitlenmiş, daha da zenginleştiği yerde.

YENİ ESKİ HİKAYE.

Eski bir malikanenin hemen yanında bir meşe ağacı duruyordu;
Yüzyıllardır, orada olduğu söyleniyordu:
Eski kuleler çürümenin yavaş vuruşuyla yıkıldı,
O sırada, salon salon, bir saray fuarı büyüdü;
Yaşamlar ve önemli çağlar büyüdü ve küçüldü,
Yaşlı baronlar öldü ve baronlar genç ve neşeli
Onların yerine hüküm sürdü ve meşe ağacı hala kaldı,
Ve her yeni bahar bir gün bile daha yaşlı görünüyordu.

İnsanlığın ruhunun kıyafeti,--
Biçimler ve inançlar, meteorlar gibi, yükselir ve batar;
Ruh da değişir; ama zihnin üzerinde
Bu yaşlı Evangelist hala genç bir hükümdarlığa sahip;
Ve burada Kanada karları arasında getiriyoruz
Her Noel zamanında Kral'a haraçlarımızı.

EĞLENCE.

Bana ağaçlarla çevrili bir kulübe ver,
Şehrin gürültüsünden ve kalabalığından uzakta;
Orada oyalanayım ve rahat yaşayayım,
Tacı olan Kral'dan daha mutlu.

Orada kelimelerden daha tatlı olan müziğin
Ruhumun anlaşılmaz şarkısını uyandırmasına izin ver,
Zefirlerin mırıltısı ve kuşların şakıması,
Acele eden suların gevezeliği. Akçaağaç ve kayın ağacının gölgesinde
Bırak da huzur dolu bir memnuniyetle uzanayım,
Doğanın ve yalnızlığın bana ne öğrettiğini öğreneyim,
Büyüleyici felsefe, insan, ilahi;

Hayatın ne kadar önemsiz şeylerle ilgilendiğini,
Aranması veya kaçınılması gereken;
Kutsanmışlığın nereden geldiğini görerek,
Yapılacak iş için güç toplayarak.

PAESTUM.

Paestum, tapınakların ve sokakların
Yeniden görüntüye kavuştu;
Solmayan Yunan güzelliğin
İnsanların gözlerini yeniden selamlıyor.

Ama şimdi bütün güllerin nerede--
O harika zevkler
Alnına böyle çelenkler yapan
Güzel Şehvetlilerinin?

Onlar senin zamanında daha ünlüydü,
Ve kalbine daha değerliydi,
Sınırları ve sanatın en yüksek noktasını işaret eden bu güzel eserlerden.

Seni eskiden göründüğün gibi görmek isterdik;
Sütun, kemer ve duvar
Görülmeye değer bir krallığa değer olsalar da,
Bir gül hepsini utandırırdı.

RONDEAU: BİR NİSAN GÜNÜ.

Bir Nisan günü, gökyüzü maviyken,
Ve toprak çimenlik ve çayırda ilkbahar gençliğini
Yenilemek için sevinirken,
Ve özsu ağaçta yukarı doğru yükselirken,
Ve kızıl tomurcuklar fışkırarak gelirken;

Yumuşak tonlardaki menekşeler
Ve üç yapraklı çiçekler sabah çiyini
Tüm tatlı sabah boyunca tutarken - bana bir Nisan günü ver;

Asık suratlı Kış'ın neşeli mürettebatı
Son vedalarını etmişken,
Ve zincirlenmiş nehri özgür bırakmışken,
Ve canlı umut ve coşku
Uyanıkken, isteklerim az -
Bir Nisan günü.

SONBAHAR.

Yıl, yaşlı bir kutsal rahip,
Muhteşem giysiler giymiş,
Şimdi ciddi bayramı kutluyor
Sonbaharın, tatlı ve hüzünlü.

Güneş, pişman bir buhurdanlıkçı
Gösterişli günlerinden sonra,
Azalan kemerden, dalgalı bir bulanıklıktan,
Cilalanmış buhurdanlığı sallanıyor.

Dünya, - tümüyle alevler içinde bir sunak
Talep edilecek hekatomları,
Yukarıya doğru birçok altın sivri uç
Ve kızıl alev dili.

Tıpkı Yitro'nun çobanı gibi, döndüğünde
Midian topraklarında
Tüketmeden yanan çalıyı görmek için,
Duraksadım - ve tapındım da.

İKİ OĞLUM.

Bazılarına göksel Baba iyi
Zengin ve güzel giysiler verdi,
Ve zarif yiyeceklerle dolu masalar,
Ve parlak bir şekilde parlayan nadir mücevherler.

Bazılarına altın verdi ki
Küçük kaygılardan muafiyet,
Özgürlük ve boş zaman ve ödül
Hoş kitaplar ve güzel resimler.

Bazılarına geniş alanlar verdi
Ve yüksek mülkler ve dingin bir rahatlık,
Ve tüm inceliklerin hüküm sürdüğü evler
Ve her şeyin hoşnut etmek için bir araya geldiği.

Bazılarına bilmeleri için zihinler verdi
Neyi ve nasıl, nerede ve ne zaman;
Bazılarına, insanların kalplerine ışık tutabilen bir deha.

Bazılarına ücretsiz servetler verdi
Üzüntülerden uzak ve sevinçlerle dolu;
Bazılarına, binlerce arkadaş; bana
İki küçük oğlumu verdi.

ESKİ KLASİK USTANIM.

Hafızam gençliğimin çeşitli sahneleri arasında kaybolduğunda her zaman sevinçle karşılanırım
Senin övgün için zavallı bir şarkı söylememe izin verir misin,
Neşeli eski klasik ustam?

Naziktin - aşırı hoşgörülüydün, söylentiye göre, hükmetmek için -
Ve böylece, okulda en neşeli kişi olmana rağmen,
Öğrencinin seni aptal yerine koyması kendi hatasıydı,
Benim neşeli yaşlı klasik hocam.

"Polumetis Odusseus"u hayata döndürdün,
"Xanthos Menelaos" çekişmeye geri döndü:
Homeros hakkında Homeros'un kendi karısından daha çok şey biliyordun,
Benim neşeli yaşlı klasik hocam.

Her klasik Gordion düğümünü kesebilirdin,
Her "crux criticorum" anında açıklayabilirdi;
Senin fikrini Liddell ve Scott'a tercih ederdik,
Benim neşeli yaşlı klasik hocam.

Sana göre "Arma virumque", "All Gaul" ve geri kalanlar
Bir parmak şıklatması, bir oyuncak, bir şakaydı,
Hatta Horace bile sadece İngilizdi - sen Horace'ı en çok severdin,
Benim neşeli yaşlı klasik hocam.

Seni Latince ve Yunancada bir harika olarak değerlendirdik,
Bir Erasmus, bir Bentley, bir Kişi, bir ucube;
Ve her türlü bilgi için seni eşsiz saydık,
Benim neşeli eski klasik üstadım. Hazinenizden yeni ve eski şeyler çıkardınız,
Felsefi mücevherler, hatiplik altını;
Ve ne kadar çok harika hikaye anlattınız,
Benim neşeli yaşlı klasik hocam!

Öğrenmeye olan bağlılığınız, yürekten ve saf,
Edebiyata olan ince eleştirel zevkiniz,
Ve neşeli mizacınız, baştan çıkarıcıydı,
Benim neşeli yaşlı klasik hocam.

Size sağlık, efendim, binlerce yaşlı çocuktan,
Bir zamanlar sizi saçmalıklarla rahatsız eden ve gürültüyle sizi deneyen,
Ama sizden öğrenen, sizi seven ve size tüm sevinçleri dileyen,
Benim neşeli yaşlı klasik hocam.

Yüzü hala neşeli, zihniniz hala parlak olsun,
Zekânız hala canlı, kalbiniz hala hafif olsun,
Ve ruhunuz uçup gitmeden önce uzun, uzun zaman geçsin,
Benim neşeli yaşlı klasik hocam.

BRİTANYA KOLUMBİYASI'NIN ALTIN ​​MADENCİLERİ.

Güneşli, güneşli güneyden gelmiyorlar,
Ne de Arktik bölgesinden,
Ne de doğudan, yoğun, yoğun doğudan,
İnsanın adının lejyon olduğu yerden;
Ama batıdan geliyorlar, engebeli, engebeli batıdan,
Dünyanın en ücra köşelerinden;
Ve cepleri dağ yamaçlarında çıkardıkları sarı, sarı altınla dolu.

NAKARAT--

Sonra, hey, çocuklar, hey, madenci adam için,
Dünyanın en ücra köşelerinden gelen!
Ve altın için, sarı, sarı altın için,
Dağ yamaçlarında saklanan!

Onlar, ılık tropik gölgede,
Portakal ağaçlarının ve banan ağacının altında;
Ama çalılıklara, sel ve dik yamaçlara,
Geçit, vadi ve kanyondan geçtiler.
Şehirlerde, masaların üzerinde,
Ya da çiftlik çitlerinin arasında tutulmak istemiyorlardı;
Böylece cepleri şimdi dağ yamaçlarında çıkardıkları
sarı, sarı altınla dolu.

Evlerini, sevdiklerini geride bıraktılar,
Nazik dostlarını ve komşularını terk ettiler,
Ve en değerli şeyi aramaya gittiler,
Altın, nadir altın, emek için.
Ah! Eski dünyayı kanattılar - damarlarını açtılar
Kazmalarıyla, matkaplarıyla ve kızaklarıyla;
Ve cepleri şimdi dağ yamaçlarında çıkardıkları
sarı, sarı altınla dolu.

LİMANDA SAVAŞ GEMİLERİ.

Silahlı denizcilerin ayak sesleri bugün sokaklarımızda,
Bir İmparatorluğun nabzı bu dizilimin yürüyüşünde atıyor.
Batı ormanlarından, Kelt tepelerinden ve çirkin Sakson bölgelerinden,
Atalarımızın amblemi olan "meteor bayrağı" altında yelken açtılar;
Ve olmuş olan şan ve şeref için, henüz olabilecek olan gurur için,
Onları vatan ve özgürlüğün kutsal adlarıyla selamlıyoruz,
Ve biliyoruz ki denizde veya karada,
İngiliz savaş gemilerinden bu cesur denizcilerin kalplerinden daha korkusuz kalpler yoktur.

Trafalgar'ın şöhretle taçlandırılmış kahramanı, tarihi taşa kazınmış bir şekilde duruyor,
Ve onur yerinden sessizce ve yalnız bakıyor:
Ama hayır, bugün ruhu yaşıyor ve kalabalık yolda yürüyor;
Bizim için Drake, Hawkins, Frobisher ve Howard bugün yaşıyor;
Bizim için eski sayfalardan, savaşın ve fırtınanın ortasında,
Geçmişten binlerce yiğit asker geliyor,
Ve diyorlar ki, "Bugün bizi unutma, bunlarla bir payımız var,
Eski İngiltere'nin 'deniz köpekleri', 'Denizlerin Hanımı'."

Hayır, hayır, siz sert yaşlı kahramanlar, asla unutulamazsınız;
Yiğitliğinizin hatırası fırtınadan, atıştan daha uzun yaşayacak
Yıkım tarafsızca sıradan ve yüce olana yağıyor,
Ve zamanın bataryasına tırmanan yaylım ateşine atlayan yılları küçümsüyor;
Çünkü bu savaş dalgasının çok üstünde değeriniz açıkça yazılmış
Şöhretin parlak kayası üzerinde, burada yok edilemez;
İsimleriniz kaydedilmeyebilir, mezarlarınız omurganın altında olabilir,
Ama milyonlarca İngiliz kalbi size karşı biraz sevgi hissedecek. Beş asık suratlı eski okyanus tamponu, derinliklerin sert saban demirleri,
Görevi, yaşlı aslanın cesareti ve genç kartalın bilgisi ile,
İnsanların bu dünyasını çevreleyen denizde uykusuz nöbetlerini tutmak olanların ziyaretine geldiler:
Ve eğer yine görkemli gururla asil biçimlerini taşırlarsa
Asil akıntımızın geniş göğsünde, ne zaman
Zorunsuz devasa pruvadan huzurlu çapaları düşerse,
Demir duvarlarını yöneten eski İngiltere'nin çelikten yüreklerini selamlayacağız.

ONTARIO'LU BİR ÇİFTÇİNİN EVİNDE BURNS'ÜN ŞİİRLERİNİN BİR KOPYASINI BULDUĞUMDA.

Ağır kapakları yıpranmış ve eski büyük bir kitap,
Kullanımın ve yılların açık kanıtlarını taşıyor,
Solmuş altınlarıyla sararmış kenarların,
Gözyaşlarıyla lekelenmiş parmaklarınla ​​yaprakların;

Saygıdeğer sayfan ne kadar sık
Şerefli emeğin
Katılaşmış ellerini hissetti!
Ne kadar sık ​​basit şarkın
Toprağın kaba çiftçilerinin
Kalplerini eritme gücüne sahipti!

Ne kadar sık ​​hayal gücü onları geri getirdi
İşindeki İskoç köylüsünü ve sen
Onlara özgür ve bağımsız saban takipçisinin ihtişamını hissettirdin!

Ne umurunda ki gururlu ismi
Yeni soyu başladığından beri kıyıdan kıyıya,
Mütevazı kulübede ve "eski anız tarlasında"
"İnsanın onurunu" kim koruyor?

Saygılı ellerimle kitabı bir kenara bırakıyorum,
Ve özlem dolu kalbime geri dönüyor,
Ve yabancının evinde evdeyim,
Çünkü sen bizi kardeş yapıyorsun, Robert Burns.

Ve sen, eski Kitap, babadan oğula in;
Şairin hayatının acısını tekrarla;
Savaşan ve kazananın tatlı şarkısını söyle
Dışsal mücadele ve içsel çekişme.

Aşağı in, yüce Kitap, yaşlı babadan oğula;
Kitapların Kitabına göre alışılmış yerini koru;
Bir insan oğlunun neler hissettiğini ve yaptığını anlat,
Ve bizden ve bizden asil bir ırk yarat,--

Altın gibi iğrenç açgözlülüğü küçümseyen,
Sahte olanı hor gören ve aşağılığı hor gören,
Alınıp satılabilen sahtelikleri hor gören bir ırk,--
Kardeşlerden ve insanlardan oluşan bir ırk,--Uzun zamandır beklenen zamanı
geliştirmek için
İyi insanlar aradı ve peygamberler önceden haber verdi,
Bu parlak dünya, kardeşliğin ve barışın mutlu iklimi olacak,
İnsanlar hayatlarını

Filistin'de yürüyenlerin hayatları gibi şekillendirecek;
Gerçekten insani erkekliği gösteriyorsun,
Onları yukarıya, aşağıda tezahür eden saf ilahi
Tanrı doğasına doğru yönlendiriyorsun.

İDEAL VAİZCİ.

Renfrew County'de, Opeongo hattının yakınındaydık,
Toprağın tepeler ve çukurlarla dolu olduğu ve tepelerin
çamla kaplı olduğu,
Ve ormanlık vadilerde küçük göllerin burada ve orada parladığı,
Güzel bir kadının saçlarının yığınlarındaki mücevherler gibi;
York kolu, engebeli kayaların ve kumun arasından geçen bir kanalla,
Madawaska'ya katılmak için süpürdüğü,
Büyük'e doğru hızla aşağı doğru gittiği;
Manzaranın güzellikle parladığı, dışarıya saçılmış bir hale gibi,
Ve doğanın yüzü Tanrı'nın görünmeyen yüzünü yansıttığı yer.

Yolculuğumdan yorgundum ve zorlukla
Kendimi uyanık tutmaya çalıştım, çünkü, sobanın yanında oturuyordum,
Yaşlı William Rankin'in kulübesinde,
Gece boyunca,
Öncü ormancının hikayelerine kulak verdim;
Ancak William, Mayıs ayı olmadan soba için çiğ ve soğuk olmasına rağmen, bir uyku ihtiyacı olana kadar konuştu; Yerleşim-Aslında, bir ayı tarafından yenen iyi bir yaşlıya; "Ama yine de öğrencilerin arasında," dedi çalı adamı, "biri vardı
Bana ve yerleşime herhangi bir silah kadar adil vuran.

"Elbette, o bir buster değildi, konuşma konusunda parlak yetenekleri yoktu;
Ama her zamanki gibi vaaz verme konusunda bazı ipuçları verebilirdi.
Hikâyeler anlatır gibi dümdüz konuşurdu - daha çok yürek, derdim, bir kafa;
Ama nedense insanlar söylediği her kelimeyi kastettiğini hissettiler.
Soymadan özüne kadar tam bir öğrenmeyle dolu değildi;--
En azından, bir üniversite partisi bilgini dedikleri türden değildi;
Okul müdiresi, derecesi olmadığını söyledi, ama kısa süre sonra onlara gösterdi
Bazı mükemmel niteliklerinin arasında büyük bir derecesi olduğunu,--En azından isminin sonuna kadar hiçbir harfi yoktu,--Ama vaiz, de ki, sen onlara pek önem vermiyorsun?--
Kendi ünvanların olabilir ve cüretkarca konuştuğumu düşünüyorsun;
Ama benim o kısa kuyruklu tay var, üç yaşındaki kestane;
Sinekleri korkutmak için böyle bir ses çıkaramadığı doğru,
Ama onu saklandığı yerde görseydin, gözlerine inanamazdın.

"Elbette, düşmanlarını korudu,--siz vaizler hep ona,--
Ama bize onun o olmadığını söylemelerinin bir faydası yoktu, sanırım;
Ve bir süre sonra hemen kapandılar ve sanki eğlenceliymiş gibi göründüler,--
Onun yaşlı Oyun Bacağı Templeton'dan nasıl kurtulduğunu gördüklerinde.
Elbette, yaşlı Templeton'ı tanıyorsun,--onu içeri aldın;
Belki de aksayarak yürüdüğünü ve bir şekilde kaval kemiğini kurtardığını fark ettin.
Buradan Cumbermere'e postayı adil ve kötü bir şekilde taşıdı,
Ve Majestelerine neredeyse yirmi yıldır sadık bir şekilde hizmet etti.

"Vaiz Templeton'da kaldı, tıpkı senin de benimle kaldığın gibi,
Burada yeni bir izinle, ki tabii ki, görmedin. Ve bir gün bir ziyaret turunda adam yola çıktı
Küçük Carlow yolunda,--yaklaşık on iki mil,--
Ve herkesin bildiği gibi çalılıkta kendini kaybedecekti:
'Baltayı alacağım,' dedi Templeton, 've gidip bir yol açacağım.
Çalılıktan sadece üç mil.' Ve böylece içeri girdiler,
Oldukça mutlu bir şekilde,--insanlar sorunların ne zaman başlayacağını asla bilemezler.
'Öğlen vakti,--insanlar evde atıştırmalıklarını yiyorlardı,--
Adam Templeton'ı sırtında asılı halde eve geldi.

"Templeton için çağrı yakındı, bir şekilde vuruşunu kaçırmıştı;
Sadece ağır bir darbe indirdi ve kemik neredeyse kırılmıştı;
Ve en kötüsü, doktor gelmeden önce iki tam gün vardı;
Long Lake bölümündeydi, görüyordu--o adamın adı neydi?--
Önemli değil.--Ve yarayı incelediğinde,
Adamın etrafta dolaşması için bütün yaz gerektiğini söyledi.

"Peki, vaiz ne yaptı sanıyorsun, ama sağa dön ve
Çayırı biç ve ek, ve hasadı da, ama
Yaşlı adam endişelendi ve durmasını istediğinden yakındı;
Ve o günlerde bağlayıcı yoktu ve iş işti, kesinlikle baba.

"Eh, insanlar o vaizin yaptığı işi duyduklarında,
Hepsi dindar bir şekilde büyüdü, efendim, her annenin oğlu;
İbadethane kürsüden kapıya kadar doluydu--
Bazıları yirmi yıldır veya daha uzun süredir orada görünmemişti;
Ve onlar çitin üzerinde tembel tembel oturuyorlardı ve bu arada dedikodu yapıyorlardı,
Çit tahtalarını içeri getirip koridorda üzerlerine eğildi,
Ve dinlediler,--efendim, hiçbir hatip yüksek sesle konuşmadı
Onun kalabalığımızdaki o adam gibi dinleyicileri üzerinde etkili olmadı.

Biz insanların hiçbirine karışmayız; yeni bir şey yapmayız;
Ama neyin sahte olduğunu ve neyin doğru olduğunu bilen birini tanırız.
Ve o vaizin Hıristiyan fedakarlığından bahsettiğini duyduğumuzda
Ve zayıflar için yük taşımaktan, tavsiyesine değer verdik;
Ve gösterdik o--onun için düşündüğümüz kadar iyi bir şey yoktu;
Minnettarlık kadehimizi doldurduk ve ağzına kadar doldurduk.

"Gittiği şehirde hiç bu kadar şanslı olmamıştı;
Ondan hoşlanmayan bazı insanlar onun kokusuna karşı titiz davrandılar;
Ve papaz evi ona lambasının kürkünü kesmeye çalıştı
En parlak şekilde parladığında, başka bir kampa gitti. Ama çoğu adam, en azından onun gibiler, bence,
Tanrı kalplerindeyken beyinlerinde pek şeytan yoktur;
Ve yine de buna izin vereceğim, beni zincire vursalar bile,
Pratik olanın yeterli ortodoks olduğuna dair din.

"Eh, o en iyi vaizdir, çünkü burada geri vurup saçmalamak için,
Ve bizim çok önemsediğimiz başka bir vaiz daha olmadı.
Beecher'ın toplantılarını ve John B. Gough gibi adamları duydum;
Ama o vaizi uğurlamak için on dört vagon dolusu insan geldi.
Onu yeni bir çorap stoğuyla üniversiteye geri gönderdik,--
Bir öğrencinin ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şey o kutuya tıkıştırılmıştı;
Ve vaiz, sen ve tüm parçalarınla ​​neler hissedersen hisset,
Benim ve Game-leg Templeton için o adam bizim idealimizdir."

Talihsizlik Çarkı.

Hanımefendi, bana hikayemi sorabilir misiniz, bunun nasıl olduğunu sorabilir misiniz;
Hayatımda kocaman bir kara delik var, daha fazla bakmak istemediğim

Şey, size söyleyecek kadar iyi geldi, önce biraz tütün
sonra da
Size daha önce hiç kimseye söylemediğiniz şeyleri söyleyecek.

Tamam, hanımefendi; bu yoldan geçti; çocuklarla eğlenmek için dışarı çıktı;
Armand, Joseph ve Louie vardı ve ön taraftaki barda içtik. Ve biz müzikle yerimizde hissediyoruz, tıpkı bir bahçede veya parkta,
Onun para için lanet çarkı oynadığı yerde--Hingleesh'in o çarkıfelekinde.

O hafta cumartesi gecesiydi, M'sieu, ve borsamda haftalık maaşım var,
Viskiye ödediğimizden hariç--yaklaşık bir dolar veya daha az;
Ve bana çok para kazandırabileceğini düşünüyorum, ve eğer kazanabilirsem, tabii ki,
Çok kaybetmeden durabilirim, söyle bana, ama başarı için umutlu
olabilirim.

Pekala, Louiee, dikkatli olmalı, risk almamalı, biraz
paddell satın alırken güler,
Ve mecburiyetten satın alır, Louiee kadar dikkatli değil. Ve biz saat on bir buçukta oynuyoruz, ve bu arada o iyi gidiyor,
Teel Armand tüm parasını kaybetti, ve yakında benimle aynı şey olacak.

Ama Louiee'nin elinde parası var ve orada
arkadaşı var,
Ve bana on dolar borç vermesini istiyor, iyi faizlerle ödeyebilirim, emin ol;
Bana daha fazla parası olduğunu ve bana fazladan günler vereceğini söyleyecek,
Louiee için fakirlerin fakirleri için dürüst olduğu biliniyordu.

Pekala, çarkı döndürmek için tüm o paraya ihtiyacım yoktu, birkaç tur daha attı,
Durmadan kaybetmeye devam etmek için, ve Armand dedi ki, "Biraz daha oyna,"
Ama Louie dedi ki, "Kazanmak mümkün," ve Joseph kız arkadaşıyla gitti,
Ve krupiye dedi ki, "Bir dahaki sefere daha iyi şans, hem iyi şans hem de kötü şans var."

Ve çarkı döndürdü ve elektrik ışığında parladı,
Dönmek için bir yıldız gibi görünüyordu ve umursamıyormuş gibi şarkı söylüyordu;
Ama nehirdeki her şeyi yutan havuz gibi dönüyordu,
Ve vücudu kıvrıldığında yılan gibi parlıyordu--yılan iğnesiyle.

Ve ben bütün o parayı kaybetmeye başladım, ve o kötü ruleti
oynadı,
Ve ben de biraz daha fazla dolar oynadım, ve başım dönmeye başladı;
Ve ah, M'sieu, o zor zamanlar, iyi karımı
yerde bıraktı,
Ve benden af ​​dilemek için, o mezarın önünde diz çökmeye cesaret etti.

TIM O'GALLAGHER.

Benim adım Tim O'Gallagher,--aynı yerde İrlandaca da var;
Ebeveynlerim okyanusun geldiği Imerald Oisle'den;
Babam Donegal'den, annem Clare'den geldi;
Ama o Pontiac'ta, Belle Riviere'nin yanında doğdu. Oi çocukluğumu ayıları evcilleştirerek, ve odun tepsilerini keserek geçirdim,
Ve somon balığı yakalayarak kaderimi uzun süre korudum--ve istediğimi yaptım. Oi, benim teyidimi Riverind Peder Blake'ten aldı;
Bana Latince grameri öğretti ve sonra da Grake'i öğretti,
Klasikleri farklı bir şekilde okuyabilene kadar--
Her gün tecavüz ettiğim hasatçının hüznüydü.

Ebeveynlerim beni çok zeki buluyorlardı-- ondan dolayı korkunç bir adamdı,
Ve şimdi üniversiteye nereye gideceğimiz onların kafasını karıştırıyordu;
Bu yüzden Riverind Peder Blake'i hangi üniversitenin olduğunu kovdular
Bir doktor, bekar ve avukat ve en iyisi yapmak için.
Peder Blake, "Eğer bir karar vermek zorundaysa, inanç! O yapacağım:
Elbette, çocuğu Munthreal'e götür, Ould McGill gibisi yok." dedi.

Böylece Munthreal'e geldim ve bir öğleden sonra McGill'i buldum,
Ve büyük bir heyecanlı kalabalığın hepsinin uyumsuz bir şekilde bağırdığını gördüm;
Ve sabahın erken saatlerinde gece yarısı çılgınca dövüşüyordu,
Ve zavallı bir çocuğun tepesinde iki iri yarı adam.
Oi kalabalığa öfkelendim ve yüzlerine karşı onlara şöyle dedim:
"Siz korkak vahşiler sürüsü, uygarlaşmamış ve aşağılık,
İki güçlü adamın birbirini böyle aşağılamasını izlemek!
Oi bir gladyatör gösterisi gibi, ama adil oyun görmek istiyorum."
Oi o iki zorbaya atladım ve onu gömleğinden yakaladım,
Ve derilerini birbirine çarptım ve onları toprağa gömdüm.
Oi uzaklaştırıldı ve eve götürüldüler, ama yine de,
Ould McGill iki dakika eksik olmasına rağmen, o futbol maçını kazandı. Onlar onun zorlu bir gussoon olduğunu düşündüler ve tekrar oynadıklarında,
Beni antrenmana koydular - kalay için dört beş aldık.

Dersler başlayacağında üniversiteye kadar olan ince kış;
Her derse katıldım - tesadüfen orada olduğumda;
Çalışmamı yaptım, not defterlerimi yasadışı bir şekilde koydum;
Her dersin notlarını aldım - kül tablası olmadığı sürece.
Ama, ah! İşimi yapmaya çalışıyorum, kesinlikle Peder Blake
Dediği gibi, sanat fakültesi sanattır ve bunda şüphe yok;
Çünkü orada felsefe ve İngiliz edebiyatı okuyorlar,
Matematik de ve klasik yazarlar, kesinlikle.
Gracian şiirini öğrendim, Latin düzyazısını öğrendim;
Oi, ikisi hakkında da profesörümün bildiği kadarını biliyorum:
Uzun yıllar boyunca Graycian kuvvetlerini alt eden Truva'nın,
Sonunda sadece tahta bir at tarafından "savaş dışı" nasıl yenildiğini;
Xerxes'in ordusu yakında öleceği için nasıl öldüğünü,
Ve İskender'in öldürülmesinin nedeni öldürülecek başka ordu kalmamasıydı;
Cato'nun togasından Kartaca meyvesini nasıl kopardığını;
Brutus'un Saysar'ı nasıl öldürdüğünü ve Saysar'ın ona nasıl "Hayvan" dediğini.

Etkili bir Med ile bir sabah geçirmenin şerefine eriştim,
Ve beni ölüleri parçaladıkları odaya götürdü.
Oi, bir kafatasını kırmak veya güzel bir yüzü bozmak için değil,
Ama ölmüş bir adamı doğramak, onun aşırı derecede aşağılık dediği şeydir. Ama tüm kişisel inançlar, diye açıkladı, terk edilmeli

Scoience'ın yararı ve insanlığın iyiliği için;
Ve onların gidişatına hiç hayran olmasam da,
Gitmeden önce bir Tıp dersi alacağım, evet, alacağım.

Scoience atölyelerini de gördüm ve nasıl yaratıldığını düşündüm,
Bu küçük eller demircilik mesleğini öğrenmek için hiç de iyi değil;
Ve o kötülük yüzünden, şoka neden olan şey yüzünden,
Yaşlı Promaytheus'u yakalayıp bir kayaya zincirlediler
Şimşeklerle oynadığı ve skoies'e ışınlandığı için,
Ve akbabalar yiyeceklerini kemirdi ve kargalar gözlerini seçti. Ama zamanlar değişti ve öğrenmek bize güç veriyor--görmüyor musun?--
Ve sanatlarla işim bitince o muhteşem yeteneği alacağım;
Çünkü, elbette, güneş sistemi atölyelerinden yönetiliyor;
Ayrıca, solgunluğu da onlar yapıyor ve güneşi sertleştiriyorlar.

Noel'de sınavları zorladım ve hiç geçemedim;
Ama gelecek ilkbahar ve sonbaharda bir kez daha deneyebilirim.
O zaman her şeyi geçeceğim ve öğrendikleri her şeyi öğreneceğim;
Her yeteneği geçeceğim ve gizlice dışarı çıkacağım.
Ve her şeyi fethettiğimde, sanki İskender inleyecek
Fethedilecek başka bir şey kalmadı ve kendimi yere yatırıp yapacağım. Beni onurlandıracaklar ve benim adıma erecekler
Aşağıdaki mezar taşını gösterecek bir anıt:

"İşte burada Tim O'Gallagher var, - kesinlikle zekası da vardı, -
Babası Donegal'den, annesi Clare'dendi.
O zeki bir bilgindi, çünkü McGill'de okudu;
Öğrenme kuyusunu içti (ve inanın! doydu).
Hiçbir ölümlü bu kadar büyük bir öğrenme yaşamamıştı,--
B.A.M.A.M.D.C.M.B.SC.LL.D."

W. M. MacKeracher'ın Project Gutenberg's Sonnets and Other Verse adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNETS AND OTHER VERSE ***

***** This file should be named 37365.txt or 37365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/6/37365/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
