*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wang the Ninth
Yazar: Putnam Weale
Yayın Tarihi: September 10, 2011 [EBook #37376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wang the Ninth, by Putnam Weale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wang the Ninth
       The Story of a Chinese Boy

Author: Putnam Weale

Release Date: September 10, 2011 [EBook #37376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANG THE NINTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Katie Hernandez ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

WANG THE NINTTH

_YAZARIN KİTAPLARI_

POLİTİK:

Mançu ve Moskovalı
Uzak Doğu'nun Yeniden Şekillenmesi (2 cilt)
Doğu'daki Ateşkes ve Sonrası
Doğu Asya'da Yaklaşan Mücadele
Renklerin Çatışması
Çin'de Cumhuriyet İçin Mücadele
Çin ve Japonya Hakkındaki Gerçek

ROMANTİK:

Pekin'den Gizli Mektuplar
Yasak Sınır
İnsan Örümcek Ağı
Bilinmeyen Tanrı
Birkaç Günün Romantizmi
İsyan
Ebedi Rahibe
Sunak Ateşi
Dokuzuncu Wang. Çinli Bir Çocuğun Hikayesi

WANG DOKUZUNCU

BİR ÇİNLİ
ÇOCUĞUN HİKAYESİ

YAZAR

PUTNAM WEALE

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
1920

TELİF HAKKI, 1920,
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ, A.Ş.

VAIL-BALLOU ŞİRKETİ
_BINGHAMTON VE NEW YORK_

ÖN SÖZ

Bu kitap, günlük basında kısaca ele alındığında çok garip görünen Çin olgusunun kısmi bir açıklamasıdır.

Gerçek olma niteliğine sahiptir ve bu nedenle bilinmelidir.

Pekin, Temmuz 1919

WANG DOKUZUNCU

WANG DOKUZUNCU

BÖLÜM I

Wang Dokuzuncu, on dokuzuncu yüzyılın sonundan birkaç yıl önce, halk arasında Ten Li Hamlet olarak adlandırılan bir köyde doğdu
çünkü büyük imparatorluk otoyolundan on _li_ veya Çin mili uzaklıktaydı. O sekizinci çocuktu; bu yüzden, çok eski bir geleneğe göre, ona Dokuzuncu deniyordu, çünkü soyadına eklenen sekiz rakamı, hiçbir Çinlinin yaşayamayacağı bir lakap olan o aşağılayıcı sıfat terimi olan "kaplumbağa"yı ifade ediyordu. Üç yaşından biraz büyükken ve henüz sütten kesilmişken (çünkü bu toprakların çocukları koşabilene kadar emzirilir) törensizce gıcırdayan bir el arabasına bindirildi
ve bilinmezliğe doğru sürüklendi.

Bu önemsiz _hegira_ onun büyük maceralarının başlangıcıydı ve hareketsizlikle dolu bir ortamda tuhaf bir şekilde hızlı bir trajedinin doğal sonucuydu.

Kıtlık aniden Ten Li Hamlet'in ve kardeşlerinin üzerine çökmüştü, birbiri ardına komşulara kiralanmış veya satılmışlardı (hangi ifadeyi isterseniz
kullanabilirsiniz), o ve babası dağılmış bir ailenin son hayatta kalanları olmuşlardı. Çünkü annesi de
yoksulluktan bıkmıştı. Bir hafta boyunca tekinsiz bir şekilde sessizce oturmuş ve sonra
bir mevsim boyunca kerpiçten yapılmış aile evinden elli fit uzakta çalışan ve
geldiği gibi kaybolan gezgin bir demirciyle birlikte kaçmıştı -- gecenin karanlığında bir hayalet gibi.

Baba için bardağı taşıran son damla bu olmuştu -- açlık değil. Çünkü o da mesleği gereği bir demirciydi. Düştüğü dilenci duruma ilişkin göğsündeki utanca ek olarak,
incinmiş mesleki gururun volkanik bir patlaması gelmişti. Kendisi gibi biri lehine terk edildiği fikrine tamamen alışamıyordu ve bunun daha iyi bir nedeni yoktu, ülkede kıtlık vardı. Çünkü her zaman kıtlık vardı; insanların aç olmadığı, kırsalda düzensiz gruplar halinde yürüdüğü ve kamp kurdukları her yerde dehşet yaydığı bir zamanı asla hatırlayamıyordu.

Bu yüzden bir şafak vakti asık suratla iki sepet çıkarmış, son çocuğunu birine koymuş, üstüne biraz yedek giysi atmış, birkaç tencere ve tavayı ve mesleğinin aletlerini (kullanışsız körükler dahil) diğerine koymuş ve çukurlu köy yolundan yürüyerek herkese küfürler yağdırmış ve yoksulluk içindeki yerin tozunu sonsuza dek ayaklarından silkelediğini ilan etmişti.

Böylece öfkeyle ve şiddetle, kararlılıkla, köyü büyük otoyoldan ayıran on _li_'yi kat edene kadar yürüdü. Sonra, başkente giden geniş yolu, arabaları ve şık giysileri içindeki yolcuları ve zengin yükleriyle uzun deve kervanlarını gördüğünde, aniden bir yabancılık ve yalnızlık hissi onu ele geçirmişti ve tüm Çinlilerin yapacağı gibi oturup yüksek sesle ve dizginsizce ağlamıştı.

Hiç kimse onun ağlamasını umursamamıştı - sakin ve duygusuz bir şekilde uyumaya devam eden, sıkışmış yüzü Cennet'e doğru dönmüş sepetteki çocuk bile. Gerçekten de neden umursasın ki? Göz alabildiğine kadar kahverengi bir ülke vardı - büyük Kuzey ovaları sonsuzluğa uzanıyordu ve bu geçici duyguya Sfenks'in kayan çöl kumlarını incelemesi gibi bakıyordu. Biraz ağlayabilirsin, biraz gülebilirsin, der gibiydiler; sonra hepimizi
kaplayan büyük sessizlik...

Böylece adam hemen durup bir kez daha öfkelendi. Ayağa kalktı, kemerini sıktı ve dikişli yüzünden gözyaşlarını silerek, dünyayı kayıtsızca inceledi. Bir şekilde
daha parlak bir gelecek
keşfedecekti.

Çocuk sepette huzur içinde yatıyordu. Doğan güneş, masumiyetini okşamak istercesine altın parmaklarını bambu işçiliğinin içinden geçirdi.
Baba, gören ama yine de görmeyen gözlerle izliyordu; çünkü bir çocuğun büyük bir lütuf, bir mücevher olduğunu,
çünkü kişinin etinden ve şeytanı yenme çabalarının belirsiz bir şekilde
uzatılması olduğunu bilmek için fazla
saftı. Felaket onun için, üzerine
akan ve onu tam ortada sallanan
küçük bir adada mahsur bırakan taşkın bir nehir gibiydi. Şimdi bu korkunç suların arasından gizemli bir şekilde büyüyen bir geçit gördü: ve belirsiz hayallerinde bunu çocuğunun varlığıyla ilişkilendirdi.

Oturup bakarken ince bir çığlık duyuldu. Küçük bacaklar şiddetle tekmeledi ve yumruklarını sıkan kollar giysilerini çıkarmaya çalıştı.

"_Ba-ba_," diye feryat etti Dokuzuncu denen sekizinci çocuk, artık tamamen uyanmıştı. "Açım. Bana yemek ver."

"Bekle," dedi baba, sert ama nazik bir şekilde, rüyalarından geri dönerek. "Yakında yiyeceksin."

Diğer sepetin dibinden, darıdan yapılmış, soğuk ve iğrenç ama sahip olduğu tek şey olan bir tür lapayla yarı dolu büyük bir kase çıkardı. Birkaç dakika süren bir işti, kurtardığı
ve ülkenin en fakirlerinin bile her zaman sahip olduğu
küçük taşınabilir beyaz kil sobayı yakmak.
Kısa sürede yemeğini bitirdi ve çocuk yemeye başladı ve
memnun oldu.

"_Ba-ba_," diye tekrar peltek peltek konuştu, ayağa kalkmaya çalışıyordu. "Nereye gidiyoruz?"

"Şehre," diye homurdandı baba, tekrar toplanmaya başlayarak. "Şehre. Sessiz ol. Daha gidecek çok yolumuz var."

Zaten yola koyulmuş, el arabasını sürüyerek ve yürürken yemeye devam ediyordu. Güneş giderek yükseliyordu ve alnında ter damlaları vardı, ancak artık geri dönme ihtimali yoktu. Kaderine giden gizemli geçidi takip ediyordu. Devam etti, gıcırdayan el arabasını uzayın uçurumundan iterek ve bazen geçen katırcılar ve
devecilerle sohbet ederek yürüdü. Şehir yaklaştıkça trafik yoğunlaşıyordu
ve havada bir toz perdesi asılıydı. Otoyol, bazen sert bir düz çizgiye gerilen ve bazen de yorgun ve huzursuz olanları dehşete düşürmek için icat edilmiş düğümler ve kıvrımlar olan büyük, yıpranmış bir ip gibi ovanın üzerinden uzanıyordu.

Gün ortasında adam uzanıp bir ağacın altında uyudu; ancak
iki saat geçmeden tekrar ayağa kalktı ve yoluna devam etti.

Güneş parladı; yıldızlar gökyüzünde parlak bir şekilde parladı; ve yine de
durmadı. Rahatı olmayan bir köylünün olabileceği kadar dayanıklı,
amacına ulaşmaya kararlı bir şekilde yorulmadan yoluna devam etti. Gıcırdayan tekerlek, annesinin kollarındaymış gibi huzur içinde uyuyan, çarpmalara rağmen neredeyse kıpırdamayan, küçük sırtında her zaman hareketsiz yatan çocuk için gerçek bir ninniydi.

Karanlıkta devam etti, bir saat, iki saat, üç saat, dört saat. Sonra
en sonunda gecenin ortasında, tam kırk mil kat edildiğinde, alçak bir ışık parıltısı ve büyük bir şehir duvarının gölgesi.

Adam aniden durdu ve o pislik çocuğu uyandırdı.

"_Ba-ba_," kaçınılmaz bir çığlık geldi.

Üzerine eğildi.

"Şehir," diye haykırdı kaba, gırtlaktan gelen sesiyle, "şehri görmek ister misin?"

Oğlunu kucağına aldı ve onu sıkıca kollarında tutarak bir parmağıyla işaret etti.

"İşte görüyorsun... ışıklar ve şehir duvarı. Ötesinde, içinden geçilen ama artık kapalı olan büyük bir kapı var."

Çocuk artık endişelenmiyordu: sessizce bakıyordu, sanki hayatı sıkı bir dikkat
gerektiriyormuş gibi her şeyi içine
çekiyordu. Baba, yırtık mavi giysilerinin altında küçük bedeninin gergin olduğunu hissetti. Yeni bir dürtü onu ele geçirmişti. Sanki gizemli bir
güç çekiyormuş gibi şehre doğru eğildi.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu baba sonunda, biraz konuşma ihtiyacı hissederek.

"İyi," dedi çocuk çok ciddi bir şekilde, sadece çok eski bir ulusun konuşabileceği gibi.
"İyi," diye tekrarladı, büyüklerinin
tavsiyesine uyarak başını salladı - "Yiyecek bulacağız."

Sonra sepetteki samanın üzerine mutlu bir şekilde geri çöktü ve baba, el arabasının kulplarını kavrayarak beceriksizce ilerledi.

BÖLÜM II

Sabahleyin şehir kapısının alışılmadık uğultusu ve gürültüsü uyuyan çocuğu uyandırdı. Ancak, rahatlatıcı bir babanın sesi, onun ilk kıpırtılarına ve haykırışlarına
cevap vermedi; Böylece bir süre sonra ırkın felsefi içgüdüsü kendini gösterdi ve çocuk sessizce yattı, şaşkın gözleri etrafındaki her şeyi algılıyordu.

Küçük, çıplak odada, bir kutunun üzerinde oturan ve pençelerini yalayan, belirsiz renkte bir kediden başka canlı bir şey yoktu. Ancak, pencerelerin kafeslerinden sarkan kırık kağıtlar, neşeyle ve hızla ileri geri çırpınıyordu; ve kağıttaki boşluklardan
göz atan yükselen güneş, tüm odayı istila etmeye hazır görünüyordu. Bir köşede, iki sepet ve çok uzaklardan gelmiş demirci aletlerinin bir çöpü vardı. Yakınlarda, unutulmuş bir dönemin müthiş fişekleriyle
dolu, devasa bir ilkel tüfek ve bir kemer vardı.
Ancak el arabası kaybolmuştu ve baba da öyle.

Tüm bunlara boş boş bakan çocuk, özellikle de devasa ateşli silaha, sonunda bir gece önce uyutulduktan sonra alçak _k'ang_'dan toprak zemine yarı yuvarlanıp yarı yuvarlandı ve kapıya doğru sendelemeye başladı. Kapıyı açmayı başardı. Sonra çok korkarak sanki gerçek bir Pandora'nın
kutusunu açmış gibi dışarı baktı.

Ancak çocuk, sorun çıkarmak yerine dışarıda çıplak bir çoraklık gördü ve
birçok insan ve birçok arabanın, her türden satıcının yüksek sesle mallarını
çağırdığı yükseltilmiş bir yol boyunca sonsuza kadar geçtiğini gördü. Arabaların gürültüsü ve takırtısı ve satıcıların çığlıkları hiç kesilmiyordu: sonsuza dek süren gerçek bir yaşam ırmağı gibi görünüyorlardı. Bu canlanmadan büyülenen küçük Wang,
hareketsiz kaldı ve sonra ne olacağını merak etti. Merak onu ele geçirdi:
Her ayrıntıyı yalnızca olağanüstü olanlara verilen gözlem gücüyle gözlemledi. Hızlı, yorulmak bilmeyen siyah
gözlerinden hiçbir şey kaçmadı. Ne harika bir dünyaya getirilmişti!

Şu anda bir sırıkta taşınabilir bir mutfak taşıyan yaşlı bir adam oldukça yakınlarda durdu; ve eşyalarını bırakarak ince, gürültülü bir sesle
ne sattığını duyurmaya başladı, seslenirken bir parmağını kulağına soktu, böylece titreşimlerden melodisinin kalitesini algıladı.
Çocuklar ve kadınlar komşu evlerden yavaşça çıktılar;
sonra, bir veya iki kişi bir şeyler yemeye karar verdi ve ellerinde parayla yaşlı adama doğru yaklaştılar.

Küçük Wang, isteksizce, ihtiyatla onlara katıldı. O kadar küçüktü ki
uzun bir süre tamamen fark edilmeden orada durdu, kaybolan her lokmaya kıskanç gözlerle baktı ve bu şanslılar gibi
beslenmek için ne yapması gerektiğini merak etti. Şu anda işini bitiren yaşlı adam ona döndü.

"Ya sen?" diye sordu, çocuğa sanki
bir yetişkinmiş gibi davranarak.

"Ben de açım," diye duyurdu küçük Wang ciddi bir şekilde.

Bunun üzerine herkes sanki çok esprili bir şey söylenmiş gibi kendiliğinden güldü; ama çocuk sadece orada kaşlarını çatarak durdu, bir santim bile kıpırdamadan
gelişen kararlı karakterinin izlerini taşıyordu.

"Açsın!" diye yankıladı yaşlı adam şaşkınlıkla, "peki, peki--olması gereken bu. İnsan küçükken her zaman böyledir: ancak yaşla birlikte iştah azalır. Ve annenin sana verdiği para nerede, seni
beslemem için?"

Küçük Wang başını salladı.

"Param ve annem yok," diye cevapladı. Sonra cesaretini toplayarak
sertçe ekledi. "Ama bana yemek ver?"

Bir elini uzattı, satıcıyı dikkatle izliyordu.

"Oh, oh," diye güldü yaşlı adam, "bedava yemek yiyeceksin! Tahmin edilemeyecek kadar fakir olan ben, yanıma gelen herkesi
beslemek zorunda kaldığımda işler gerçekten de yoluna giriyor... Hala buradayım--" Büyük bakır kepçesini savurarak kazanına daldırdı, sanki cömert duygular onu ele geçirmiş gibi, sapını hızlıca çevirerek mümkün olan en küçük miktarda sıcak yemeği
çıkardı. Sonra küçük, kaba bir kâseyi kısmen doldurdu ve tüccarın tavrıyla çocuğa uzattı. Uzun yıllara dayanan deneyimi ona borçlu olduğu meteliğin
çok yakında, büyük bir faizle geri döneceğini öğretmişti.

"İyi mi?" güçlü çocuk kurt gibi bir hızla her damlayı yutunca onaylayarak şöyle dedi. "Daha fazlasını
yiyebileceğinizi görüyorum. Ama önce paramı almalıyım. Ben de günden güne yaşıyorum." Diğerlerine döndü. "Bu kimin çocuğu?"

Kucağında bir bebek olan bir kadın sinirlendi:

"Bir adam geldi, duyduğuma göre, gecenin bir yarısı ve milislerden biriyle birlikte uyuyacak bir yer buldu. Bir sepet içinde bir çocuğu varmış, ayrıca
söyleniyordu. Bu o olmalı."

Küçük çocuk orada dikilip parmaklarını büktü çünkü hala aç ve ayrıca bu tür ilgilerin nesnesi olmaktan nefret ediyordu. Herkes şimdi ona merakla bakıyor, bağımsızlığına ve korkusuzluğuna
şaşırıyor ve sorular soruyordu.

Hemen cevap verdi, hiçbir şey söylemekten nefret ediyordu ve çok şey gizliyordu.
Sonra yere eğildi, etrafındaki manzaraya daha fazla dikkat etmeden birkaç küçük taşla oynamaya başladı. Diğer
çocuklar onun
hareketlerini meraklı gözlerle izliyorlardı: Geceleyin ortaya çıkan ve kimseye aitmiş gibi görünmeyen bu çirkin, güçlü, minik çocuk onları garip bir şekilde büyülüyordu.

Uzun bir aradan sonra içlerinden biri ona yaklaştı ve biraz çekinerek
ona bir parça unlu kek uzattı. Küçük Wang teşekkür etmeden aldı ve vahşi bir genç gibi
yedip
yedi, bitirir bitirmez
oyununa devam etti.--Sonra bir diğeri, geri kalmamak için
ona küçük kase lapasından biraz verdi ve yanına çömelerek
onunla küçük bebek sözcükleriyle konuşmaya çalıştı. Kadınlar ve yaşlı adam uzaklaştılar, ancak tüm çocuklar kaldı ve yeni gelenin
yaptıklarını taklit eden başkaları da onlara katıldı. Küçük Wang taşlarıyla yerde düzenli bir desen oluşturuyordu, bir zamanlar gördüğü ve unutmadığı bir şeyden bir desen çıkarıyordu, o kadar dalmıştı ki
başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu.

Diğerleri onu taklit etmeye devam ettiler - kimin yanında yer alması gerektiği konusunda tartışıyorlardı. Küçük Wang, bir adamı diğerlerinin üstüne koyan o gizemli özellik nedeniyle, liderliğini çoktan iddia etmeye başlamıştı
ve bunu mahallede kısa sürede efsaneleştirdi. BÖLÜM III

Babası üç gün içinde şehir kapısındaki bu kaba kulübenin içine bir demir ocağı
kurmuş ve araba ticareti için
bir sürü kaba demir çivi
çıkartmaya başlamıştı. Çekicinin şıngırtısı gecenin ilerleyen saatlerinde duyuluyordu ve çocuk, sık sık uyandığı gibi, o sarsıcı müzikle uykuya daldı. Körüğün sabit sesi -günlük emeği için üç farthing ödenen
küçük bir çocuk tarafından çalıştırılıyordu- ve kömürün
parıldayan sıcaklığı, kapının dışındaki çorak arazide
cıvıldayan serçeler kadar hayatının bir parçasıydı. Çok erken yaşta, babasının sık sık yaptığı gibi, parmaklarıyla canlı közleri toplamanın püf noktasını anlamıştı: Eğer hızlıysanız, bunu buz gibi suya elinizi sokmak kadar kolay yapabilirsiniz.

Ayrıca bol miktarda yiyecek vardı; çocuk bütün gün boyunca yiyebilirdi ve neredeyse gözle görülür şekilde
güçlenip büyüdü. Sadece evde yiyecek yoktu; Şehrin çatık kaşlı surlarına giden otoyolun her bir ayağında toplanacak çok şey vardı.
Küçük Wang'ın her zaman yaptığı gibi sakin bir şekilde aç olduğunu söylediğinde, hiç kimse bir çocuğa bir lokma bile ısmarlamazdı.

Kısa süre sonra, geçimini başkente girip çıkan trafiğin akışına kek satarak sağlayan elli adamla arkadaş oldu. Sepetleri tükendiğinde, her kırıntı bitene kadar lokmaları dipten almasına izin verdikleri kişi hep o olurdu.
Bebeklik yıllarına rağmen, onun çabukluğu ve bilgeliği,
sağduyuda gerçeği gören insanları memnun ederdi.

Bazen de para bulurdu --insanların kullandığı, sonsuz derecede küçük değerdeki o delikli madeni paralar. Yolun hemen kenarında dikkatlice ararsa, er ya da geç, tatillerini
yaşadıkları için şehirden kötü bir şekilde ayrılan taşralıların düşürdüğü madeni paraların ortaya çıkacağını erkenden keşfetti. Kısa süre sonra, madencinin altın taşıyan bir derenin çakıllarını 
tava gibi 
çizilmiş yolda çalışmak için kendi sistemini geliştirdi; ve ne zaman bir şey bulsa, sevinci ve heyecanı inanılmazdı.

Her gün ve her ay ona yeni bir şey öğretti.
Şehir kapısının diğer çocukları, yaptığı her şeye karşı açık bir hayranlıkla
doldular:
Gözlerinin önüne serilmiş olan büyük Hayat Kitabı'ndan her dersi o kadar hızlı öğrendi ki
bilgelikte hızla büyüdü. Her zaman dikkatli ve gözlemciydi,
hiçbir şey ondan kaçmadı.

Hayvanlar üzerindeki gücü özellikle dikkat çekiciydi. Tüm canlılar
onunla ilişki iddia ediyor gibiydi ve bu bağları asla kötüye kullanmadı.
Yedi yaşına gelmeden önce, çıplak elleriyle fareleri nasıl yakalayacağını ve
dikkatli olmazsanız
sürücüleri dışında herkesi dehşete düşüren vahşi develere nasıl yaklaşacağını biliyordu. Kuşlara gelince, korkuları geçene kadar onlarla konuşma gibi garip bir güce sahipti. Sonra, bir kedi kadar temkinli bir şekilde üzerlerine atılır, yavru kuşları oltayla balık tutan bir adam kadar kolay yakalardı.

Burada herkes kuş beslerdi ve onları püsküllü kuş sopalarından havaya uçmaları ve onlara atılan tahıl ve tohumları yakalamaları için eğitirdi.
Bütün nüfus kendini bu spora adardı. Yaz akşamlarında, kafesler veya püsküllü sopalar taşıyan, kuşlarını hafifçe bağlamış bir sürü adam, evcil hayvanlarıyla birlikte şehirden dışarı çıkardı ve özellikle şarkı söyleme ve tahıl yakalamada inanılmaz bir rekabetin olduğu büyük yarışmalar yapılırdı.
O günlerde, her şeye keskin bakışlarla bakan, kapüşonlu şahinler de hala çok sayıda görülebilirdi; zengin giyimli adamlar tarafından uzaklara, serçelere atılırlardı ve en büyük coşku bu acımasız sporda gösterilirdi.

Böyle bir ortamda çocuk asla arkadaşlıktan yoksun kalmazdı; her saatin kendine özgü maceraları vardı, tıpkı her mevsimin kendine özgü zevkleri olduğu gibi.
Acımasız
kışlar, sert rüzgarlarıyla buz ve kar getirdi, ama sonra
donmuş bir havuzda buz kayması oldu ve kısa sürede bunda başarılı oldu.
Kör edici güneş ışığıyla yaz, çıplak koşmasına ve
her durgun havuzda kaynayan yaşamı keşfetmesine izin verdi. İlk
fırtınanın, çırpınan kurbağa yavrularını sihirli bir şekilde vraklayan
kurbağalara dönüştüreceğini biliyordu. Ve fırtınalardan sonra yumuşak yağmurlar gelecekti. Sonra,
oturup kamburlaşır ve kendi kendine, tüm çocukların kurbağaları taklit ederek söylediği kaba bir tekerleme söylerdi:

_Qua-qua,
Chi'rh hsia
Mi'rh hai hsia:
Qua-qua,_--

Basitçe şöyleydi:

"Bugün yağmur yağıyor, ah, kurbağa;
Yarın da yağmur yağacak."

Bazen bunu o kadar uzun söylerdi ki, müziğiyle kendini uyuturdu; ve irkilerek uyandığında gecenin geldiğini

görürdü....

Küfür etmekte de kraliyetçe ustalaştı. Sekiz yaşına gelmeden önce,
herhangi bir deve sürücüsünden daha fazla küfür edebilirdi, sıklıkla
hayvanının hörgüçleri arasında yarı uykulu beceriksiz bir budalayı,
hiçbir sebep yokken kendisine
atılan hakaretlere öfkeyle
çılgınca
yere indirirdi. Babası, eğer yakınlarda olursa onu döverdi; ama o
ayakları hızlı ve çok çevikti - ve yakalanması zordu.

Bazen de, açıklanamayan bir kasvet gelirdi. Bunun başlıca nedeni,
babasının işten yorgun olması,
tamamen sarhoş olana kadar küçük bir kalay kupada ısıtılmış şarap içmesi ve sonra günlerce sessizce oturup
sadece karısının yıllar önce onu terk ettiği için onu azarlamak için kelimeler sarf etmesiydi. Bir tür aile sadakati ve gururu,
çocuğun bunu kimseye söylemesini yasaklıyordu, ancak mahalle bunu
her ne kadar bilse de. Gerçekten de konuyu açan herkesle dövüşürdü:
Bir gün, annesi hakkında birkaç söz söyleyen dev gibi bir adama saldırdı, dizini öyle kötü ısırdı ki
kaldırılıp acıları yüzünden tam on beş fit uzağa fırlatıldı ve bu deneyimden neredeyse sakat kaldı.

Ve yine de o kaba uyanış bile ona asla ihtiyatlı olmayı öğretmedi. Çünkü
şehir kapısının etrafındaki tüm bölge onun alanıydı ve onu maceralara ve savaşlara
sürüklüyordu. Develer, tapınaklar, tarlalar ve silahlı adamların kampları, hacılar ve kervanlar vardı - yirminci yüzyılın eşiğinde yaşayan ve dikkatini talep eden on dördüncü yüzyılın tüm ilkel telaşı. Dokuz yaşına gelmeden, kırmızı bir ceket ve kocaman bir kılıç giyen bir adam tarafından yirmi adamın alenen idam edildiğini görmüş ve vurulan kafaların tozda yuvarlanmasını garip bir şekilde dik dik bakmıştı. Olan her şey onun için soruşturmayı talep eden bir fenomendi; ve her şeye ampiristin esnek yöntemlerini bağışladı, böylece doğal bilgelik kazandı. Okula okul kitaplarını koltuklarının altında tutarak giden okul çocuklarına hakaret etti, çünkü içgüdüsel olarak edindikleri bilginin, onları etraflarındaki doğanın işleyişinden uzaklaştıran bir kendini beğenmişlik olduğuna inanıyordu; onlara birçok şekilde ve birçok sözle hakaret etti, ta ki bir gün onun tiradından bıkmış genç bir bilgin ona dönüp seslenene kadar: "Sen--hangi kategoriye ait olduğunu biliyor musun? Sadece açlık ve susuzluk çeken ve kitap bilmeyen hayvanlara--"

Onu bundan sonra gençlik bilgisini yalnız bırakmaya iten şey, yoldan geçenlerin ironik kahkahalarıydı.

Birdenbire öğrenmede bir şeyler olabileceğini fark etti.

BÖLÜM IV

Yabancılarla ilk karşılaşmasını çevreleyen koşullar - sıradan insanlar tarafından "yabancı şeytanlar" lakabıyla anılan
beyaz yüzlü batılı ırktan erkekler ve kadınlar - onun üzerinde muazzam bir etki bıraktı.

En erken yıllarından itibaren, onların gücü ve şiddetiyle ilgili güncel olan
ve çocukların pençelerine düştüklerinde onlara yaptıkları korkunç şeylerle ilgili
müthiş hikayelerden yarı korktuğunu, yarı büyülendiğini hatırlayabiliyordu.
Cahil Rus köylüleri arasında Yahudilerin pogromlarına yol açan
hiçbir çılgın fısıltı bu sinsi hikayeleri geçemezdi. Söylenene göre, yabancılar güçlü ilaçlar istediklerinde
Çinli çocukların gözlerini çıkarıp kaynatırlardı. Ayrıca, uyuşturucuyla uyuttukları ve uyandıklarında bacaklarını ve kollarını kaybetmiş canlılara bıçaklarını kullanmaya istekli olmalarının yanı sıra, ölü bedenleri de kestikleri bildirildi....

Bu şekilde hastanelerin çalışmaları itibarsızlaştırıldı; yalnızca çok fakir ve sefil olanlar onlara yaklaşmaya cesaret edebiliyordu. "Şeytanlar", halkın zihnini o kadar meşgul eden iğrenç bir gücü temsil ediyordu ki, geçmişte en ufak bir kışkırtmada onlara karşı isyan çıkarmak her zaman kolaydı.
Ebeveynler, onları rahatsız eden çocuklarını, karşılaştıkları ilk şeytanın şefkatli merhametine teslim edilecekleri
ifadesiyle tehdit etmekten asla geri kalmıyorlardı. Bu tehdit, olası herhangi bir cezadan daha kötüydü. Anında itaat getirdi.

Küçük Wang, onları şehir kapısından içeri ve dışarı girerken birkaç kez uzaktan görmüştü; ancak diğer çocuklar gibi o da hemen kaçmış ve kıyı güvenli olana kadar saklanmıştı. Bir zamanlar,
kaçmak için zaman olmadığında, dost canlısı bir pasta satıcısı onu yakalamış ve elleriyle gözlerini sıkıca kapatmıştı, böylece "kötü etki" görüşü aracılığıyla ona iletilmemişti. Bu eylem onu ​​o kadar büyülemişti ki
günlerce başka hiçbir şey hakkında konuşmamıştı. Hatta bir oyun bile icat etmişti, bu oyunda
yabancı rolünü oynuyordu ve tüm çocuklar pasta satıcısının yaklaştığında yaptığı gibi birbirlerini korumak zorundaydı.

Sonra inanılmaz macera gelmişti.

Bir yaz öğleden sonrasıydı, günün çok geç saatleriydi, Ağustos güneşi batmak üzere olmasına rağmen
hala kavurucu derecede sıcaktı.
Tüm dünya
uykuluydu ve çok azı ayağa kalkmıştı. Çırılçıplak ve son derece mutlu bir şekilde,
ülkeye doğru tozlu otoyolda dolaşmıştı, ta ki durgun suyla dolu, içinde zambaklar yetişen ve kurbağaların sonsuz yaz korolarını vırakladığı uzun, düzensiz bir gölete gelene kadar. Babasının ocağından aldığı kırık bir aletin yardımıyla ilkel
tekneler yapmış ve bunları içeri girip çıkan ve birbirleriyle
savaşıp sonunda suda ölmekle sonuçlanan böceklerle doldurmuştu.

Sonra, bu spordan yorulduğunda, komşusundan ödünç aldığı kuş ipi bulaşmış bir sopayla yavaş ve aptal yusufçukları kovalamış ve şaşırtıcı hızıyla birden fazlasını yakalamıştı.
Şeffaf kanatlar ve uzun biçimli gövdeler ona yeni
fikirler vermişti: ve birkaç saman telinin yardımıyla kendine
parıldayan güzellikte bir taç yapmıştı -- hepsi bu yaratıklarla birlikte titriyor ve hareket ediyordu, bunları kafasına yerleştirmişti ve büyüleyici olduğunu düşünüyordu.

Güneş gittikçe alçalırken, diğer çocuklar evlerine doğru yürüyorlardı,
uzaktan onlara el sallayan ve itaat etmelerini sağlayan
anneleri tarafından çığlık çığlığa çağırılıyordu. Ve annesi olmadığı için, diğerleriyle alay etmiş ve tek başına oynamaya yerleşmişti.

Otoyolun tozunda oturmuş, yusufçuk tacı hâlâ kulaklarındayken, yere desenler çiziyordu, o sırada büyük sessizlikteki garip sesler ve toynak sesleri onu yukarı bakmaya zorladı. Ne olduğunu anlayınca dehşet içinde yüksek sesle soluk aldı.
Çünkü hemen hemen tepesinde, yirmi fitten daha uzakta olmayan, kocaman bir yabancı şeytan, sarı sakalı ve elinde büyük bir kırbacı olan, büyük bir ata biniyordu; yanında, başka bir atın üzerinde, şapkası ve boynuna düşen bir peçe dışında tamamen beyazlar giymiş bir kadın şeytan vardı.

Hayatında ilk kez çevik zekası onu tamamen terk etti. Öyle sarsılmıştı ki ne düşünebiliyor ne de hareket edebiliyordu. Onu kırsalda yakalamışlardı, tamamen tek başına; ona yardım edecek tek bir ruh bile yoktu.

Üstesinden gelmiş ve kötücül etkinin omurgasına çarptığını hisseden adam, üstün bir çabayla, onların hemen yolundan çıkana kadar
sıyrılmayı başardı. Ama onu görmüşlerdi: bu yeterliydi!
Daha kötüsünü yapmadan önce, onun rahatsızlığına neşeleniyorlardı.
Adam ona işaret ediyordu, kadın gülüyordu. Tozun içinde daha fazla hareket edemeden büzülürken, gözlerinin ucuyla yabancı şeytanın elini indirdiğini, cebine koyduğunu, hızla çıkardığını ve sertçe kendisine doğru savurduğunu gördü. Altın güneş ışığında bir şimşek çaktı - kör edici bir şimşek. Gözlerini kapattı
ve başını kollarıyla tamamen örttü, bu hareketle kıvranan yusufçukları ezen şoku karşıladı. Gözlerini açtığında, kendini yalnız ve hayatta bulduğuna
şaşırdı. Adam ve kadın atlarını çok hızlı koşturuyorlardı ve mesafe arttıkça hızla küçülüyorlardı. Ama orada, yerde, neredeyse dizlerinin hizasında, parlak bir
nesne vardı. Tek bir sıçrayışla üzerine çıktı ve elinde sıktı.

Gümüş bir parçaydı, oldukça büyük bir parçaydı, çok parlak ve yeniydi, kaç tane bakır paraya değdiğini bilmiyordu.

Mucizelerin mucizesi!

Bir an öylece durdu, elindeki madeni parayı tekrar tekrar çevirip durdu, şansına inanmak istemiyordu, gerçekten kendisine ait olup olmadığından şüphe ediyordu, değerini kanıtlamak için ısırıyordu. Sonra, at sırtındaki figürlerin kaybolduğunu görünce, bir heyecan ateşi onu ele geçirdi ve çılgınca eve koştu. Karşılaştığı herkese, başına gelen mucizeyi, gümüş parayı haykırdı. Yabancı bir şeytan, elinin tek bir hareketiyle, onu ona fırlatmıştı! Ayrıntılı bir pantomim yaptı, böylece her şeyin nasıl gerçekleştiğini tam olarak anlayabilsinler. Herkesin madeni parayı hissetmesini, çalmasını ve ısırmasını sağladı. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçekti; bir düzine kişi ona bunu söyledi; ancak kesin değeriyle ilgili görüşler farklıydı. Sonunda ebeveyn kulübesinin kapısına ulaştı. Babası orada oturuyordu, hala beline kadar çıplak, demirhanede zorlu emeklerinin ardından kendini serinletiyordu. Ona da heyecanlı aksanlarla tam olarak ne olduğunu anlattı - bir kez değil birçok kez, tozun içinde nasıl çömeldiğini, madeni paranın nasıl atıldığını, onu nasıl aldığını ve büyük şaşkınlığını gösterdi.

Meraklı bir kalabalık toplandı. O bir kahramandı, tüm yerel ilginin başı ve cephesiydi. Hiç kimse böyle bir hikaye duymamıştı. Madeni para
elden ele geçti, daha önce hiç olmadığı kadar hissedildi ve değerlendirildi. Bir dolardı, gümüş bir dolar. Sonra biri onu değiştirmeyi teklif etti - tam değerini bakır parayla vermek için.

Çocuk teklifi kabul etti. Babası tek kelime etmeden orada oturdu
piposunu tüttürdü, sessizce tüm oyunu izledi. Çocuğa
sonunda çift ipli bir nakit verildi; binin üzerinde madeni para, daha önce hiç hissetmediği
gerçek bir servet ağırlığı.

Akşam boyunca çift ipli parayla oynayarak, dolandırılmadığından emin olmak için paraları saydı. Parayı göğsüne bastırarak uyumaya gitti, servetin gümüş dolarlar şeklinde üzerine
yağmur gibi yağdığı imkansız rüyalar gördü.

BÖLÜM V

O olaydan sonra dünya hep farklı göründü. Çirkin, bağımsız çocuk, günlük varoluş mücadelesinin zorluklarına alışmıştı - Doğa'ya o kadar yakın bir hayatın tüm acıları ki insanlar büyük evrensel annemizin tam göğsünde yatıyormuş gibi görünüyordu - bu çocuk bir anda herkesin böyle olmadığını anladı.
Zengin insanlar vardı; çalışmak ve didinmek zorunda olmayan insanlar - bolluk içinde yaşayan insanlar. Kendisi sorunsuz bir şekilde hayatta kalmak için yeterince güçlüydü; ama etrafında sonsuza dek sızlanan ve açlık çeken - hayatın engelleri karşısında yıkılıp ölen ruhsuz çocuklar vardı. Şehrin kapısından içeri ve dışarı akan yaşam akıntısında yaşayan bu küçük, ilkel yaratıklar dünyası onun tek sözlüğüydü; şimdi başka kitaplar olduğunu anlamıştı.

O günden sonra yabancıların içinde bulunduğu belirsiz korku arka planı da aniden ortadan kayboldu. Yerini her şeyi
tüketen bir
merak aldı.

Hâlâ alışkanlıktan dolayı "şeytanlar" olarak adlandırdığı kişiler hakkında sorular sormayı hiç bırakmadı. Şehirde bunlardan çok var mıydı - nasıl yaşıyorlardı - neden zenginlerdi - aralarında hiç fakir yok muydu? - bunlar sorduğu şeylerden bazılarıydı.

Sorular sorarak, yavaş yavaş hala bir rüya gibi olan bir tür resim oluşturdu. Şehirde bunlardan yüz veya iki tane olduğunu ve buharla çalışan gemilerle deniz aşırı yollardan geldiklerini, yerel dilde bunlara ateş çarkı gemileri dendiğini söylediler. Bu ifadeyi aslında ne anlama geldiğini bilmeden öğrendi, ta ki bir gün bir seyyar satıcının sattığı kaba bir yerel deniz savaşı baskısını görene kadar. Seyyar satıcı bunların yabancı gemilerin çizimleri olduğunu söyledi.

İlgisi o kadar arttı ki adamın önünde uzun süre durdu. Ana hatları o kadar iyi ezberledi ki kısa süre sonra taşla bir ateş çarkı gemisi çizebildi ve bu o kadar şaşırtıcı derecede doğruydu ki birkaç yoldan geçen kişi yeteneğinden dolayı onu takdir etti. Sarı sakallı dev adam, böyle bir gemiye binmişti, diye düşündü; bu gemiler yüz binlerce _li_ yol kat ediyordu, dedi seyyar satıcı. Genellikle yolculuklarında bir yıl harcıyorlardı ve eğer birileri onlara karşı gelirse, öfkelerini
ateşleyen toplarıyla muazzam sayıda insanı öldürebiliyorlardı. Açık deniz seyrüseferinin hikayesi ona bu çarpık şekilde ulaştı.

Bu ayrıntılar onu memnun ediyor ve hayrete düşürüyordu. Tüm bunların gücü ve yeniliği onu zincirliyor ve beynini dolduruyordu. Bazen, bir kuşun peşinden bir ağaca
çıktığında, bir hayale dalıyordu ve bir dalın üzerine oturarak, bu adamlara ve onların birçok
icatına
yaklaşıp yaklaşamayacağını merak ediyordu. Onların toplarının öfkeyle patladığını ve
herkesi yok ettiğini, böylece suların seyyar satıcının baskısındaki gibi mücadele eden varlıklarla
dolduğunu görmek isterdi; bu, bakılmaya değer bir
görüntü olurdu. Sonra, hemen düşüncelerini gümüşe ve
bir madeni para akışına çevirirdi. Madeni paralar gündüz rüyasında dolu gibi yağardı,
ve onları toplayıp kalbinin açlığını çektiği her şeyi satın alırdı, -- şarkı söyleyen kuşlar, şekerlemeler ve uzun kırmızı püsküllü bir şapka,
Müslüman koyun eti dükkanlarından bol miktarda koyun etinden bahsetmiyorum bile.

Bir keresinde şehrin yabancı mahallesine ulaşmaya çalışmak için yola koyuldu;
ama birkaç mil sonra büyük başkentin enginliği onu korkuttu
ve eve geri koştu. Babası bu şekilde okuldan kaçtığı için ona lanet okudu ve komşularına daha önce defalarca söylediği gibi pişmanlıkla şöyle dedi: "Bu çocuğun cesareti çok büyük. Cesareti üzücü bir şey."

Ancak bu kınama onu yıldırmadı. Sadece ona daha fazla dikkat aşıladı ve bir gün büyük planını gerçekleştirme isteğini iki katına çıkardı.

Şehirden çıkan yabancılara karşı her zaman tetikteydi; sık olmayan trafik akışında bir yabancı gördüğünde bacaklarının koşabildiği kadar hızlı takip ederdi. Ancak tüm mahalle onun iyi talihini duymuştu ve birçok serseri onu taklit etti. Yabancılar bu alışılmadık ilgilerden sadece rahatsız oldular ve para vermek yerine topuklarındaki sürüye kırbaçlarını sallayıp hızla uzaklaştılar. Çocuk, zenginliklerinin belli bir sınırı olduğunu düşündü, yoksa iyi huylu olmalarına ulaşmak zordu. Gümüş dolarların hiçbir izi yoktu. Belki de dikkatlerini çekmek için
çarpıcı bir şeye ihtiyacı vardı.

Bunu kendi kendine akıl yürüttü ve test etmeye karar verdi. Kuşlar, kertenkeleler ve diğer lezzetli şeyler gibi çeşitli hazineleri gizli
saklama yerlerine saklamıştı; ve şimdi onları koymak için
çekici kaplar yapmaya koyuldu. Dikkatsiz adamlardan boş teneke kutuları çaldı ve babasının aletlerinin yardımıyla avının içine koyulabilmesi, beslenebilmesi ve uygun şekilde
sergilenebilmesi için sayısız delik açtı. Kısa süre sonra düzgün bir şekilde barındırılan düzenli bir hayvanat bahçesine sahip oldu. Sonra, yabancıların şehirden çıkma eğiliminde olduğu haftalık tatilde, otoyolda çok uzaklara, mahalledeki her çocuğun
ayak izlerinden millerce uzağa giderek, kırsalda kaybolana kadar gözden kayboldu.
Hazineleriyle tek başına sabırla bekledi.

Gün ortasında ilk yabancıları gördü;
başlıklı arabalardaydılar, erkekler ve kadınlar, yanlarında hizmetçilerle birlikte.
Arabalar yaklaşır yaklaşmaz, sahip olduğu şeyleri göstererek ve esirlerini satışa sundu. Onun hevesinde ve
tuhaf mallarında bir şey onları eğlendiriyordu. Birbirlerine gülerek seslendiler ve başlarını salladılar. Diğerlerinden daha cömert olan biri
bir avuç parayı yere attı.

Gittiklerinde dikkatlice her madeni parayı topladı ve saydı.
Bir miktar para olarak harika değildi. Yine de bir şeydi. Ancak gümüş dolar, özel
nişinde yaklaşılamazlığını korudu....

BÖLÜM VI

Dünyanın karla örtülü olduğu uzun ve sert bir kış, bu izlenimleri
silmeye değil, azaltmaya yaradı.

Dokuzuncu Wang artık bir çocuk değildi, babasının kıskanç bakışlar attığı büyüyen bir çocuktu - tıpkı faiz getirmeyen çok fazla sermayeye baktığı gibi. Bazen darbeler ve öfkeli sözlerle genci demirhanede çalıştırır, onu körüğün önündeki şafak vaktinde
oturtur ve onu o kadar yakından izlerdi ki, onun ebedi şakalarına dalmak için kaçıp gitmesine asla fırsat kalmazdı.

Kuzey rüzgarı estiğinde ve otoyollarda trafik olmadığında, bu görevde oturmak ve beyaz-ateşli közlerin alevinin onu ısıtmasını
görmek o kadar da kötü değildi. Sonra körüğün yavaş, düzenli solukları
örsteki çekicin şangırtısıyla birleşti ve ona enerjinin enkarnasyonu gibi geldi -- şeyleri ilerleten bir kuvvetin. Çocuk
çirkin, ifadeli yüzüyle dümdüz önüne bakarak
otururdu. Körüğün tahta sapını iki eliyle sıkıca kavrayarak ve
bacaklarını iyice açarak, mekanik bir şekilde, hayallerine dalmış bir şekilde çalışırdı. Her türlü şey küçük sıçrayan alevlerin önünden alay halinde geçerdi, sıcaklık ona belli bir duyusal tatmin sağlardı
ki bu, babasının ara sıra yaptığı yorumlara verdiği tembellikle kendini ifade ederdi.

Yumuşak yastıkların üzerinde yattığını ve kalbinin tüm arzularının etrafına
dağıldığını hayal ederdi. Madeni para yığınlarını devirir ve onları almaya bile kayıtsız bir şekilde
boş boşuna yuvarlanmalarını izlerdi. Barmecide
doğası gereği doymak bilmez iştahını bile tatmin edecek türden ziyafetler
önüne yükselirdi - tıpkı zengin adamların düğün ziyafetlerinde olduğu gibi büyük tepsilere yığılmış koyun eti, kızarmış ördek ve her türlü kızarmış domuz eti.
Bazen bu hayaller o kadar gerçek olurdu ki tükürüğü çenesinden aşağı
akardı; ve babası bunu fark edip, sorunun ne olduğunu sorardı.

"Açım," diye lakonik bir şekilde cevap verirdi, hiçbir sır vermeyi reddeder ve hayallerine geri dönerdi.

Hava kötü olduğunda ve sert Kuzey rüzgarları estiğinde.

Ama güneş parladığında, soğuk kışta bile
çocuğu görevinde tutmak neredeyse imkansızdı; inanılmaz stratejiler kullanarak kaçardı,
tüm arayışların ötesinde kaybolur ve ancak hava karardığında geri dönerdi.

Babasına nereye gittiğini asla söylemezdi; bir dayak bile
onu itiraf ettirmezdi. Neden sırlarını ifşa etsin ki? Keşfettiği tüm harika saklanma yerlerini, küstahça ve yüce bir
kurnazlıkla gittiği yerleri? Örneğin, İmparatorluk Kanalı'nın buzları boyunca yürüyerek, İmparatorluk mavnalarının tüm kış boyunca demirlediği muhteşem mavna evinin parmaklıklarının altından nasıl geçeceğini biliyordu. İlk başta içeriye bakmaktan fazlasını yapmaya cesaret edememişti. Uzakta bile birileri göründüğünde, mahalledeki tüm çocukların yaptığı gibi, bir ayağına bağlanmış demir bir kızakla buzda kaymanın
lezzetli eğlencesine dalarken düştüğünü iddia etmişti. Ama bu oyunun erken aşamalarındaydı. Kısa sürede sürgülü çubukları küstahça iterek açmaya alıştı; ve sonra dar bir taş korkuluk boyunca içeri doğru sürünerek sonunda mavnaların üzerindeydi. Orada geniş, rahat koltuklara
oturur ve daha iyi bir şey
yapamadığı için köpek gibi üzerlerinde yuvarlanırdı. Bir keresinde bir seyyar satıcı
arkadaşına İmparatorluk mavna evinde
birileri bulunursa ne olacağını sormuştu.

"Hemen öldürülürdü," diye cevaplamıştı adam. "Ama o zaman kimse
böyle bir çılgınlığa cesaret edemezdi."

Cevap onu düşünmeye sevk etmişti. Elbette, muhafızlar bir gün onu yakalayabilirdi: öldürülmek istemiyordu.

Seyyar satıcının sözünden sonra muhafızların ne yaptığını görmek için her zaman muhafız evlerinin önünden geçerdi. Onu adım adım tam bir kayıtsızlığa götüren şey, onların şaşırtıcı tembelliğiydi. Her zaman uyuyorlardı veya yemek yiyorlardı veya şehre gidiyorlardı ve en genç acemiyi nominal olarak görev başında bırakıyorlardı. Bir keresinde, büyük taşlarla yapılan bir ağırlık kaldırma yarışması sonucunda hepsini sarhoş bir şekilde şaşırtmıştı. Kaybedenler cezayı şarapla ödemek zorundaydı. Muhafız kulübesinin etrafında öyle sersemlemiş bir şekilde yatıyorlardı ki içeri girip silahlarını çalmak çok kolay olurdu! Bir yaz, tüm İmparatorluk Ailesi'nin Tepeler'deki güzel göllere doğru mavnalara binerken güvenli bir saklanma yerinden izleme cüretkar planını tasarladı. Mahalledeki herkes bundan bahsediyordu: her zamanki gibi, büyük olanlar büyük sıcaklık başladığında altıncı ayda şehri terk edecekti. Bu gibi durumlarda, sıradan sürünün her bir ruhu, kortejin mükemmel bir şekilde inzivaya çekilmesine izin vermek için içeriye kapatılırdı. Yol boyunca mavi kumaş paravanlar asılıydı ve birçoğu gözlerini pencerelerindeki çatlaklara dikerek muhteşem tahtırevanı ve hizmetkar ordularını gördüklerini söylese de, hiçbiri büyük imparatorun veya büyük imparatoriçenin yüzüne bakmamıştı.

Dokuzuncu Wang, yakından izleyerek, kader saatinin ne zaman hızla yaklaştığını anlayabiliyordu; çünkü mavnalar güzelce cilalanıyordu ve canlı varlıklarmış gibi tam olarak egzersiz için dışarı çıkarılıyorlardı. Artık yanlarına gitmek bile güvenli değildi; muhafızlar aniden daha çalışkan hale gelmişti ve sabit kurallardan en ufak bir sapmaya bile tahammül etmiyorlardı.

Onlarla sohbet ederek ve bazılarının işlerini yaparak, sonunda büyük olayın tam olarak ne zaman beklendiğini keşfetti. Muhafızlar homurdanarak, herhangi bir aksilik yaşanmaması için kortejin gelmesinden önce bütün gece ayakta kalmaları gerektiğini söylediler. Günlerce çok dikkatli bir şekilde izledi ve bir akşam uyanıklığı ödüllendirildi. Sadece muhafızlar teknelerle meşgul değildi; aynı zamanda her şeyi test etmekle meşgul olan ve daha sonra dağıtılacak olan paranın bölüşümü konusunda sürekli tartışan uzman
sucular da gelmişti. İki gün içinde son anda planlarda bir değişiklik yapılmadığı takdirde Mahkeme şehirden çıkacaktı. Şimdi duyduğu şey buydu.

Bu iki gün boyunca çocuk heyecan ateşi içindeydi.
Planını tamamlamıştı ama uygulayabileceğinden emin değildi. O kader sabahı şafaktan çok önce kalktı ve kapıyı yavaşça açtı, tıpkı bir kedi gibi sessizce.

Ay yoktu ve yoğun karanlık onu rahatsız etti.

Uzakta, otoyol boyunca, milis devriyesinin adamlarının ruhları uzak tutmak için kendi kendilerine yavaşça şarkı söylediklerini duyabiliyordu. Ona
normalden çok daha fazla kişi varmış gibi geldi: kesinlikle
kendileri için alışılmış olmayan bir şekilde hareket ediyorlardı. Büyük fenerler her karakolun karargahını gösteriyordu.

Evlerin sırasını takip ederek hızla banliyöden geçti. Sonra, şarap kaçakçılarının
herhangi biri kadar iyi bildiği kısayolları kullanarak
en sonunda İmparatorluk Kanalı'nın kıyısına ulaştı. Taş yüzeyli rıhtıma yanaşmış mavnaların bulunduğu yerden yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Üzerlerinde ışıklar hareket ediyordu ve sevinçten kendini kucakladı. Başlamanın yakında yapılacağına dair hiç şüphe yoktu. Yine de işin en zor kısmı henüz yapılmamıştı: Kendini mümkün olan en eksiksiz şekilde gizlemek zorundaydı. Sabırla bekledi, yanında taşıdığı bayat un kekini kemirdi ve şafağın ilk parıltısını görmek için tekrar tekrar Doğu'ya baktı. Her Çinli köylü gibi karanlıkta bile pusulanın noktalarını saptayabiliyordu ve yön duygusunu asla kaybetmedi. Şu anda biraz ışık vardı - çok fazla değildi ama ağaçların belirsiz hatlarını net bir şekilde işaretlemeye yetecek kadar. İstediğini buldu. Sudan on fit uzakta, kafasına yetecek kadar büyük bir deliği olan yarı çürümüş bir ağaç gövdesi vardı. Kamışlardan ve sert otlardan birkaçını toplayıp yakındaki kullanışlı bir yığına koydu. Sonra içinde bir bitki yetişen bir toprak parçası çıkardı ve yuvarladı, böylece doğrudan kafasına vurabilirdi. Bu hazırlıkları tamamladıktan sonra rolünü prova etti, kafasını ağaç gövdesindeki delikten soktu ve bitkiyi ve toprak parçasını kafasına, kamışları da vücuduna koydu, böylece hiçbir hata
olmasın. Taş gibi hareketsiz yatıp yarı kapalı gözlerle içeri bakarsa, birkaç metre öteden bile olsa, kimsenin onu
bulamayacağından kesinlikle emindi.

Şafak vakti gelmişti ve mavnaların etrafında büyüyen bir telaş görebiliyordu.

Mavi kumaştan kare çadırlar mantar gibi yükselmişti ve atlılar sürekli olarak geliyordu. Bir süvari devriyesi beklenmedik bir şekilde arkasındaki yoldan aşağı dörtnala geldi ve onu çürümüş ağacında korkmuş bir kurbağa gibi saklanmaya zorladı. Gözleri açgözlülükle her ayrıntıyı
içerken uzanıp izledi. İki kez umutlarında hayal kırıklığına uğradı; iki kez büyük bir telaş olmuştu ama hiçbir şey olmamıştı. Ama sonunda güneş çoktan yükseldiğinde, büyük ve yavaş bir alay
çadırlara ulaştı; ve uzun bir duraklamadan sonra bir mavna hareket etmeye başladı,
sonra bir ikincisi, sonra da birçok küçük tekne.

Yol boyunca süvariler geldi. Şimdi, sabit bir şekilde kürek çeken mavnalar,
ritmik bir şekilde ona doğru süzülmeye başladı,
camsı yüzeyde şagreen gibi asılı duran nilüferlerin ve yabani otların arasından yollarını ayırarak.

Hepsini hayret dolu gözlerle içine çekti, engin merakı korkularını
ezdi.

Her mavnada, kırmızı püsküllü şapkalar ve uzun resmi cübbeler giymiş, hareketsiz duran bir sürü adam vardı. Bunlar saray hadımlarıydı, emindi. Mavnalar yavaşça, ritmik bir şekilde giderek yaklaşıyordu. Şimdi,
ilk cam evin soluk mavi ipek perdelerinden içeriyi görebiliyordu.
İçeride yalnız bir figür vardı. İmparator olmalıydı. Açıkça görmek imkansızdı. Ama arkada, ikinci mavnada, oldukça belirgin bir şekilde, otoriter yaşlı bir hanım ve güzel ipekler giymiş birçok genç hanım gördü. O, yaşlı Buda'ydı - İmparatoriçe Anne. Onu görmüştü - onu
görmüştü.

Yavaşça, çok yavaşça, bir serap gibi, sahne kayboldu. Büyülenmiş bir şekilde yatıyordu,
hareket etmeye cesaret edemiyordu. Mavi çadırlar vurulmuştu ve sıradan insanlar serbestçe geçmeye başlamıştı ve o hala hareket etmiyordu. O,
Lao Fo'ydu - yaşlı Buda, kudretli İmparatoriçe Anne!

Sonunda, nehir kıyısının çamuru ona yapışmış halde eve gittiğinde, babasına, kaybettiği bir şeyi ararken bir gölete düştüğünü söyledi.

BÖLÜM VII

Bunun hemen ardından babası onu kaba saba demir eşyalarını şehre taşımak için kullanmaya başladı ve burada her yeri şahin gözleriyle inceleyen ve bu ter ve gözyaşı emeği için sadece bir avuç para ödeyen aracılara teslim edildi. Ancak çocuk, babasının yaptığı gibi, şehirlilerin açgözlülüğüne mekanik olarak
lanet etmesine rağmen, işin ayrıntılarıyla hiç ilgilenmiyordu. Ancak, uzun saygın mavi ceketleri içindeki aracıların, onları ayakta tutan sistemde temel bir unsur olduğunun bilincindeydi. Onlar, itibarı temsil ediyordu. Babasıyla birlikte şu kadar yüzlerce demir çivi veya şu kadar çıkıntıdan oluşan bir işte çalıştıkları bilindiğinde, mahalle onlara kazanacakları miktar için kredi veriyordu ve huzur içinde yemek yiyebiliyorlardı. Aracılara tamamlanmış bir siparişle dolu ağır yüklü bir kenevir çuvalı taşıdığı her seferinde, babası yerel borçlarını kısmen kapatıyordu. Bazen büyük hesaplaşma günlerinde (yılda üç kez gelirdi) hesapları geciktiği için sorun ve darbeler olurdu. Sonra çocuk herkesi atlatır ve başını öne eğerek otururdu, çünkü babasının saygınlığının olması gerektiği gibi olmadığını belirsiz bir şekilde biliyordu. Şehirde onu büyüleyen şey özgürlük ve telaştı. İşleri şehir kapısından kolayca ulaşılabilecek mesafede olmasına rağmen, bunu öyle bir ayarlamıştı ki, boş boş oturup bakmak için bolca zamanı olsun diye çok uzaklara, eve kadar koşarak gidiyordu. Uzun bir süre kalabalıkların arasına karışmanın,
güzel dükkanlara bakmanın ve zanaatkarları iş başında izlemenin cazibesi,
onu ilgilendirmeye yetti. O günlerde eyaletleri kuruttuğu ve
herkesin yoksulluğa karşı güvenceye sahip olduğu için güçlü olan bir şehrin zenginliğine aşina oldu.
Yabancı ülkelerde yakışıklı hizmetkar grupları eşliğinde prensler ve prensesler vardı ve sıradan insanları
sadece leş kargalarıymış gibi
yoldan
kovuyorlardı. Bir ulusun kuralları anlayışına uygun olan
küfürlü tavırlarından hoşlanıyordu; ve çok sık
saygısını göstermek için büyük, kırmızı tekerlekli bir prens arabasının yanında koşuyordu -- ta ki bir kırbaç darbesiyle
kovulana kadar. Artık imparatoru ve imparatoriçe anneyi kendi gözleriyle gördüğüne göre,
soylu kandan olanların dünya sanki
kendilerinin malıymış gibi davranmalarının adil ve
makul olduğunu düşünüyordu. İşte böyle hoşuna gidiyordu: en azından
istediklerini yapabilen ve zenginliğin onlar için hiçbir şey ifade etmediği birileri olmalıydı.

Bir gün bir iblis onu, her ayın onuncu günü düzenlenen ve çok sayıda insanı çeken bir Tapınak Fuarı'na gitmeye zorladı. Her zaman gitmek istemişti ama babası ona para vermeyi
reddetmişti. Şimdi fırsatı vardı. O sıkışık kalabalığın gürültüsü ve heyecanı içinde
aklını kaçırdı ve kısa bir zihinsel mücadeleden sonra babasının işi için aldığı paraları soğukkanlılıkla harcamaya başladı. Gözlerine sevinç gözyaşları
getiren şekerlemeler tattı ve kendisini büyüleyen bambu ve renkli kağıttan yapılmış akıllı oyuncaklar satın aldı. Az miktardaki bakır para, ne yaptığını fark etmeden önce yarı yarıya harcanmıştı ve sonunda, endişeyle
yavaşça ve tereddütle eve yürüdü.

Babası kulübesinin kapısında oturmuş, sigara içiyor ve
alışkanlıklarının ardından onu bekliyordu. Onu görür görmez babası ona
bu kadar yavaş olduğu için küfretti. Çocuk yaklaşırken sertçe kaşlarını çattı; yine de korkusuna rağmen
konuyu meraklı açık sözlülüğü ve doğrudanlığıyla ele aldı.
Topuklarının üzerine oturarak paranın kalanını saydı
ve sonra derin bir iç çekti.

"Yarısından fazlasını harcadım," diye duyurdu kasvetli bir kararlılıkla. "Panayıra
gidiyordum ve satın alınacak çok şey olduğu ve
başkalarının harcayacak parası olduğu için ben de harcadım."

Babası öfkeyle ayağa kalktı ve beceriksizce tehdit edici bir hareket yaptı.

"Kimin parasını taşıyordun?" diye sordu. "Kimin parası, diyorum?"

"Senin," diye cevapladı oğlu somurtkan bir şekilde çünkü artık gücenmişti. "Ama
sana nedenini söyledim ve zamanı gelince kazandığım
parayla geri ödeyeceğim."

"Buraya gel," diye emretti baba, tüm mazeretlerini bir kenara iterek.

Çocuk tereddüt etti. Babası ağır bir alet aldı. Çocuk,
halk arasında yoğun ve derin bir evlatlık görevi duygusuyla
yeni bir bağımsızlık duygusu arasında sıkışmıştı.

"Bununla beni mi vuracaksın?" diye sordu, sertçe kaşlarını çatarak.

"Buraya gel," diye bağırdı babası tekrar ve bu haykırış onu kararlaştırdı.

"Hayır," dedi, kollarını kavuşturarak. "Gelmeyeceğim. "

"Kurbağanın küçük oğlu," diye bağırdı öfkeli adam, ona doğru koşarak. "Sana
öğreteceğim, sana öğreteceğim."

Ağır aleti kaldırdı, ama çocuk inanılmaz bir ustalıkla
daldı,
ve sonra geriye doğru koştu. Baba tekrar tekrar onu öldürecek
ama her zaman ıskalayacak darbeler attı. Sonra toplanan kalabalık
ikisi arasına atıldı ve öfkeli adamı kollarında tuttu. Babanın histerisi giderek
yükseldi: on yıl önceki bastırılmış haksızlık ağzından fışkırdı.

"Fahişenin oğlu, buraya gel de seni öldüreyim," diye bağırdı sonunda,
bir manyak gibi güreşerek. Bunun üzerine çocuk ölümcül bir renge büründü, bronzlaşmış yüzünün altında.

"Yeter," diye bağırdı kalın bir sesle, "uzaktan seninle buraya geldim ve şimdi
tekrar gidiyorum. Asla geri dönmeyeceğim."

Sakarca dramatik bir hareketle döndü; takip edilmediğini görmek için bir kez etrafına baktı ve sonra hızla şehir kapısına doğru koşan kalabalığın içinde kayboldu.

Kalabalık babayı serbest bıraktı. Herkes sürekli yüksek sesle konuşuyordu. Bu, dostça
çözülmesi gereken bir işti. Ama baba asla
cevap vermedi. Sarhoş bir adam gibi tereddütlü bir iki adım attı, sonra
kulübesinin kapısına doğru sendeledi ve kapıyı açıp arkasından çarptı.

Merakla dolu şaşkın kalabalık ancak yavaşça dağıldı.
Bu patlama, günlük hayatlarını oluşturan şeylerden kaynaklanıyordu.
Havadaydı, her zaman monoton varoluşlarının mavi pamuklu dış yüzeyinin ardında yarı gizlice gizleniyordu, ani fırtınalar halinde geliyordu. Hızlı,
iyi tanınan ve zayıflar için çoğu zaman ölümcül, ama yine de
doğrudan Cennetten gelen bir şey olarak kabul ediliyordu.

BÖLÜM VIII

Uzun günler boyunca mahallede kimse ne gördü ne de duydu çocuk; sanki
yer onu yutmuş gibi tamamen kaybolmuştu.
Mahalle, akşam vakti babanın kapısında hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturmasını izleyerek olay hakkında dedikodu yapıyordu.
Ve Doğu usulünde hikaye, babanın oğlunu devasa demirci çekiciyle öldürmeye çalıştığı ve
tehditini yerine getirmek için
aslında kaçanın geri dönmesini beklediği iddia edilene kadar büyüdü.
Oğlanın, yıllar önce önemsiz bir şekilde gıcırdayan bir el arabasıyla geldiği köye geri kaçtığı ve bir daha asla görülmeyeceği söylendi.

"Belki de kendini öldürmüştür," diye önerdi kadınlar, her zaman en kötüsüne inanmaya istekli olarak. Ama erkekler başlarını iki yana salladılar, bu durumda
atalarının köyüne kaçmanın yeterli bir
telafi olduğuna inanıyorlardı.

Ancak bunu ancak onlar bilebilirdi, Dokuzuncu Wang çok uzakta değildi - aslında, kuş uçuşu iki milden daha az. Hızlı koşusuyla, hepsinin varsaydığı gibi şehir kapısından içeri girmemişti (çünkü bu sadece bir aldatmacaydı), fakat Yüksek Asya'nın kumlu çöllerini anımsatan o ıssız dış alanlar boyunca şehrin etrafından dolaşmıştı. Sonunda, başkentin kudretli taş kuşağının dikdörtgenin kuzey yüzünü oluşturmak için dev bir eğri çizerek döndüğü yere stratejik olarak yerleştirilmiş, saz ve çamurdan yapılmış mütevazı konutlardan oluşan bir gruba gelene kadar devam etti. Orada koşusunu yavaşlatıp yürüyüşe geçti; ve dikkatlice etrafına bakıp fark edilmediğinden emin olduktan sonra, sonunda pirinç kadar cesur en büyük eve girdi ve son derece rahat bir şekilde şöyle dedi: "İş için geldim."

Orada tuğla _k'ang_ üzerinde toplanan adamlar ilk başta ona gülmüşlerdi;
çünkü şarap kaçakçılığını on üç yaşında bir çocuğa emanet etmeyi kim duymuştu? Çünkü bu onların özel işiydi: şehre
şarap kaçakçılığı yaparak şehir vergilerinden kaçınmak. Bu görkemli veya
çok tehlikeli bir iş değildi, ancak belli bir azim ve büyük
tırmanma güçleri gerektiriyordu. Çünkü şehrin duvarının üzerinden, ülkenin sarı şarabını, sırtlarında bir askerin sırt çantasını taşıdığı gibi, deri şişelerde şarap meyhanelerine taşıyarak kaçamaklarını uyguluyorlardı. Wang Dokuzuncu, şehir duvarına doğru çömelerek koşarken onları sık sık gözlemlemişti. Soruşturma yapmış ve
kendini iyice bilgilendirmişti. Bu yüzden şimdi, onların kaba alaylarına cevaben,
şöyle dedi:

"Bu işe hiç kalkışmadığım doğru, ama çok sık gizli şişeler taşıdım ve birçok numara biliyorum. Sık sık
buradaki
şafakta ve alacakaranlıkta duvara nasıl tırmandığını duydum. Ben de bu işe
girişimde bulunmak isterdim."

Böyle konuşmuştu. Sonra küstahlığı yüzünden ona küfür ettiklerinde
omuzlarını silkmişti. Kısa süre sonra çok ısrarcı olduğu için
vazgeçmişler ve eğer riske girmek isterse onu deneyeceklerini söylemişlerdi.

"Ama korkmuyor musun?" diye sordu biri son bir şüpheyle.

"Korku!" diye karşılık verdi. "Kim korkudan bahsediyor! Bana doğru bir şekilde öğrenmem için bir gün verin,
bir adamın ipe tırmandığı gibi duvardan tırmanacağım."

Onun güvencesi, her zaman olduğu gibi, günü tamamen kazanmıştı. Beslendi ve ilk önce lehine konuşan adamın ceketinin altındaki tuğla _k'ang_ üzerinde uyudu; ve ertesi
gün şafak vakti, deri şişeler taşıyan üç adamla dışarı çıktı
ve onları, sanki bir ağaçmış gibi kolayca şehir duvarının köşesinden yukarı takip etti.

"Önemli değil," diye alaycı bir şekilde belirtti, büyük surların tepesinde çömelmişken, etrafta hiçbir muhafız olmadığından emin olmak için: çünkü muhafız kulübesindeki adamlar, ara sıra varlıklarını haklı çıkarmak için bir baskın düzenlerlerdi. Böyle konuştu çünkü tırmanışın verdiği baş döndürücü hisle coşmuştu ve Cennet'in cömertliğine teşekkür etmesi gerekirken
böbürlendi.

"İnişi bekle," diye koro halinde bağırdı diğerleri. "Bunu sık sık yapan bizler için bile bu o kadar kolay değil. Belki de korkuyu
tanırsınız."

Geniş tuğla platformun üzerinden iç korkuluğa doğru fırladılar,
koşarken alçakta çömeldiler, çünkü birkaç yüz metre ötede bir muhafız kulübesi vardı. İlk adam tek kelime etmeden geçti, sonra ikincisi, sonra üçüncüsü, her biri baş döndürücü bir şekilde yavaşça, dikkatlice, sırtlarını payandanın dışarı doğru çıktığı açıya, duvara yaslayarak -insan sinekleri gibi ağır ağır yürüyerek--bu, günümüzde bile ara sıra görülebilen ve zamanın ve suyun erozyonunun tuğla işçiliğine
işlediği sayısız çatlak sayesinde mümkün olan bir numaradır.

Çocuk onları tepeden izliyordu ve devasa savunmadaki tüm çatlakları ve boşlukları incelerken her adımı olabildiğince ezberliyordu. Ancak sırası geldiğinde, uzanmasının yetişkin bir adamın uzanmasından daha kısa olduğunu ve hem kollarında hem de bacaklarında zorlanmanın büyük olduğunu gördü. Yarı yolda biraz yoruldu ve biraz korktu. Ama demir bir kararlılıkla dizlerinin titremesini ve yüreğindeki baygınlığı yendi; ve sonunda savaşı kazandı ve son altı ayağı atladı, yere düştü ve soluk soluğa yattı, deri şişeleri yanında yuvarlanıyordu.

"Önemli değil," diye belirtti nefesi geri gelirken. "Eğer yetişkin olsaydım, bir haftadan kısa bir sürede gözlerim bağlıyken bile bunu başarabilirdim.
Hiçbir şey değil ve sallanan bir ağaç tepesinden daha az tehlikeli."

"Bu çocuk çok fazla cesarete sahip," dedi bir adam asık suratla. "Onu almakla
kötü yaptık. Bu cesaret, pervasızlığa yol açacak. Nereye varacağını kim bilir!"

Böyle konuşmuştu, toplumun güvenliği, her yerde bulunan ihtiyata karşı küçümseme gösteren herkes tarafından
tehlikede tutulacak şekilde oluşturulmuş bir toplumun temsilcisi. Dokuzuncu Wang bu şeyleri bilmiyordu ve bilseydi de kesinlikle umursamazdı. O sadece küçük bir insan hayvanıydı, inanılmaz derecede kendine güvenen ve inanılmaz derecede becerikli. Gururu, babasının ona
açıkça hakaret etmesiyle derinden incinmişti. Sonuç olarak, kalbinin derinliklerinde bir
kütle somurtkan öfke vardı - bir gülle kadar
katı ve ağır bir kütle. Çünkü diyebileceğiniz her şeyden
önce, en keskin anlaşmazlıklarda bile, titizlikle kaçınılması gereken bir şey vardır. Baba ve oğul arasında bu kural demirdir. Baba kuralı çiğnemişti ve bu yüzden oğlunun yanında kalmaktansa deri şarap şişelerini şehir duvarına taşıması daha iyiydi. Bunun ötesinde çocuk, yeni işinde çalışırken bitmek bilmeyen meditasyon yapmasına rağmen fazla akıl yürütmüyordu. Bazen kaçakçılar gardiyanlar tarafından tespit ediliyordu ve sonra birkaç el silah sesinin ardından karışık bir _sauve-qui-peut_ duyuluyordu. Bu sesler çok fazla gürültü çıkarıyordu ama nispeten zararsızdı. Ancak bir keresinde, arkadaşlarından biri cesaretini kaybetti ve epeyce uzağa düştü, birkaç kemik kırıldı ve tüm girişim günlerce durdu; çünkü kaçakçılar aslında yıllarca gizlilik içinde hareket ederek tüm gerçek cesaretlerini kaybetmiş sefil bir topluluktu. Bir gün bir şey onu onları atlatmaya yöneltti ve çok sakin bir şekilde, babasının kulübesine giden banliyödeki dış sokaktan yürüyerek dönüşünün nasıl karşılandığını dar bir şekilde izliyordu. Tanıdıkları onu şaşkınlık çığlıklarıyla karşıladılar. "İşte
Dokuzuncu Wang geri döndü!" diye haykırdılar, etrafını sararak. "Bakın, belinde
kırmızı bir kuşak ve sırtında yeni giysiler var."

Ama onları silkip, çapraz sorguya çekmeye çalıştıklarında
koştu; çünkü sadık bir yapısı vardı ve ayrıca
dünyanın ne kadar kötü bir işle uğraştığını bilmesine
izin vermeye hiç niyeti yoktu.

Evinin yakınında, eski oyun arkadaşlarından bazıları, hâlâ gizlice onun bağımsız tavrına ve gayretle
geliştirdiği belli bir kabalığa hayranlık duyarak, ona ihtiyatlı seslerle şöyle dediler:

"Daha erken gelmeliydin. Baban bunca
gündür hasta. Komşuları olmasaydı gerçekten de hasta olurdu.
Para ve yiyecek eksik."

Şimdi acele etti. Cesaretini kaybetmişti ve
yüreğinde kasvet vardı. Biraz tedirginlikle babasının kulübesinin kapısını açtı ve
içeri girdi, sokaktan tüm genç arkadaşları tarafından izleniyorlardı.

İçeride, tahtadan kaba bir yatağa uzanmış, babası oldukça
hareketsiz ve koyun postundan bir paltoyla örtülü yatıyordu, hava sıcak olmasına rağmen.

"Geri döndüm," dedi oğul, yanına gelip babasının yavaş ve kaba kırsal konuşmasından çok farklı olan hızlı şehir ağzıyla konuşarak. "Bu nasıl oldu?" diye ekledi, şimdi eğilerek.
İçindeki
kızgınlık kaybolmuştu, çünkü bu babası değil miydi?

Hasta adam sadece cevap için inledi, cam gibi gözlerini ona dikti.

"Nasıl oldu?" diye tekrarladı genç, kırsaldaki herkesin günde bir düzine kez sorduğu ve ne yapacağını bilemediği soruyu. Daha önce hiç fiziksel çöküş fenomeniyle karşılaşmamıştı. Bu onu garip ve üzgün bıraktı.

"Ateş," diye mırıldandı baba uzun uzun iç çekerek. "İlaç için para olsaydı daha iyi olabilirdi. Ama komşular bana
bedava verdiler ve daha fazla borç alamam."

"Ben ilgilenirim," dedi genç ve ardından tekrar dışarı çıktı ve cadde boyunca gösterişli yaldızlı bir ön cephesi ve
mavi bezle kaplı devasa bir tezgahı olan bir dükkâna doğru yürüdü.

"Ateş ilacı," dedi aniden bir parça gümüşü yere bırakarak
ve tezgaha yaslanarak tam ağırlığın kendisine verildiğini gördü.
Şu anda bitki uzmanının sanatının en iyisi olduğu garanti edilen, kaba kahverengi kağıtla yapılmış yirmi dört küçük paket aldı.
Bunları elinde tutarak geri döndü ve hasta ebeveynine bakma görevine
yerleşti. Şarap kaçakçılığında gösterdiği aynı balgamı gösteriyordu. Günde üç kez ortak kuyudan su çekiyor, ateşi yakıyor ve lapa pişiriyor ve sanki hayatı boyunca ev işlerine alışmış gibi bir şeyler satın alıyordu; çünkü bu meraklı millet böyledir, herkes sabır ve rahatlıkla her işi yapabilir. Fakat babası iyileşmek yerine daha da kötüleşti. Bazen saatlerce konuşmadan veya hareket etmeden yatıyordu ve çocuk derin bir şekilde kaşlarını çatarak kasvetli ve çok sessiz oluyordu. Sokakta onunla karşılaştıklarında komşularına "Bu kötü bir iş," dedi. "Hiç ilerleme kaydedemiyor. "

Bir gece adamın çığlıkları ve kollarının
itme hareketleriyle derin bir uykudan uyandı. Ayağa fırladı ve büyük bir endişeyle
donyağı mumunu yaktı. Babası oturmuş, boğazını tutuyor ve
nefes almaya çalışıyordu, alnı uzun ve tıraşsız
ve kuyruğu çok bakımsızken korkunç bir görüntüydü. Çocuk ona su vermeye çalıştı ama
kase felçli elinden düştü. Kaseyi aldı ve hastayı destekledi
ama adam aniden bir dönüşle döndü ve öldü.

Wang Dokuzuncu, ölümün huzurunda, korkmuş bir hayvan gibi yüksek sesle
ağladı ve sonra kapıya koşarak babasının öldüğünü haykırdı. Daha önce hiç ölümü görmemişti--ona bir darbeden çok
bir haksızlık gibi geldi. Başkalarının da onu kendisi gibi ölçmesini istiyordu: dramayı fark etmelerini istiyordu. Ama komşular uykuya dalmışlardı ve
kapılarını çaldığında sadece kıpırdandıklarını ve Geceleri
dolaşan ateş şeytanları etraftaydı. Hiçbir şey onları açmaya
ikna edemezdi, ancak çocuğun sesini açıkça duymuş olmalılar.

Böylece korkudan titreyerek sonunda geri süründü ve başını dizlerinin üzerine
koydu ve dişleri takırdadı, yatan hareketsiz
şekle baktı ve şafağı bekledi.

Gün ışığı geldiğinde dışarı çıktı ve komşular yeterince istekli bir şekilde geldiler
sonra, bitmek bilmeyen bir akış halinde bakmak ve yorum yapmak için. Yüksek sesle yas tuttu, göğsüne vurarak ve çok perişan görünüyordu, ölüm
önemli ve törensel bir olaydı ve herkes tarafından böyle düşünülüyordu.
Hiçbir akrabası olmadığı için, mahalle muhtarı geldi ve kaba bir
envanter çıkardı ve sonra durumu tabut loncasına bildirdi, onlar da uygun bir tabut hazırladı ve cesedi
doldurmak için kireçle iki adam gönderdi. Mahallenin tüm çocukları kapıda bir kalabalık halinde durup her hareketi izliyor ve görmeye çalışıyorlardı, çünkü bir cenaze töreni bir evlilik gibidir ve her zaman ilgi uyandırır, biri yaşamın sonu, diğeri ise üremedir.

Bir veya iki gün boyunca tabut kulübede böyle kaldı.
Sonra her şey yoluna girince, ona kaba beyaz bir
yas tutan bezi giydirdiler ve başına aynı kumaştan bir başlık koydular ve
tabut dört adam tarafından taşıyıcının sırıklarıyla kaldırıldı; ve önünde, yakılmak üzere kağıt para taşıyan bir demirci vardı, gümüşten ayakkabılar (ölü adamın hayatında hiç hayal etmediği türden)
ve ardından yas tutan çocuk geldi, tabut resmi olarak elden çıkarılmayı bekleyen
yerel tapınağa taşındı.

BÖLÜM IX

Bu mütevazı mesele çözüldü, mahallenin yaşlıları çocuğun başına ne geleceğine ve cenaze ve hastalık için alınan borcun nasıl ödeneceğine karar vermek için toplandılar. Geriye kalan birkaç eşyanın elde ettiği miktar ancak yarısını ödemeye yetiyordu ve bakiye için bir şekilde teminat bulmak gerekiyordu. Çocuk, tasfiye edilmemiş son varlıktı.

Yakınlardaki bir evde barınak sağlanmıştı; ve şehrin kapısının hemen içindeki büyük bir dökümhaneye çırak olarak verilmesi ve işinin borcu kapatması
konusunu tartıştıklarını duyduğunda,
telaşlandı.

Uzun bir sessizlikten sonra kemerini hissetti ve hala bir veya iki madeni para olduğunu
gördü ve kaderini bir kez ve herkes için belirlemeye karar verdi.
Sessizce sokaktan aşağı doğru kayarak, yol kenarındaki bir masada oturan ve burçlara bakan ciddi yaşlı bir adama geldi.

Bir saniye bile tereddüt etmeden parasını masaya koydu; ve kaderini öğrenmek için
uysalca çıplak tahta sıraya oturdu.

Her Çinli sekiz karaktere sahiptir - On Göksel
Kök'ten dördü ve On İki Dünyevi
Dal'dan dördü; ve bu karakterlerin
Beş Elementle birleşmesiyle gelecek bilinebilir. Doğum yılı, ayı, günü ve saati belirtilerek, ki bunlar çocuklara çok erken yaşta öğretilir, sekiz karakterden oluşan grup
bir araya getirilir: sonra geriye, Beş Elementten hangisinin, yani metal, tahta, su, ateş veya toprağın gruba hakim olacağı ve yorumun nasıl okunacağı sorusu kalır. En yetenekli olanlar, yaklaşık otuz yüzyıl önce yaygın olarak kullanılan Değişimler Kitabını kullanır ve bu yöntemle birkaç on yılı net bir şekilde görebilirler. Ancak daha basit bir sistem üzerinde çalışan sıradan insanlar da vardır.

Wang Dokuzuncu, tüm bunlara, bir Avrupalı ​​çocuğun Yaratılış'ın İncil'deki hikayesine inanması gibi, örtük olarak inanıyordu. Bunun doğruluğu o kadar içseldi ki, kesin gerçekleri tespit etmek için sadece bir bilginlik gösterisiydi. Böylece sert ahşap sıraya oturdu ve yaşlı adam gözlüklerinin üzerinden ona baktı ve
sorulara cevap verirken belirgin karakterleriyle küçük boyalı kareleri düzenledi. Şu anda tüm verileri tamamlamıştı - kendisini kontrol edecek elementin belirlenmesi hariç. Bir demircinin oğlu olduğunu öğrendiğinde metal ve ateş hariç tüm elementleri bir kenara koydu; bu ikisini parmaklarının arasında tutarak
kitaplarına baktı.

"Ateşle doğdun," dedi sonunda. "Bu, senin yılını gösterenin ateş elementi altında tekrarlanmasındaki ısrardan benim için oldukça açık. Ateşle yaşayacak ve sınanacaksın. Ben birleşene kadar bekle: o zaman geleceğin nasıl büyüdüğünü görebiliriz."

Bununla birlikte ateş karakterini Göksel Saplar ve Dünyevi Dallar yığınına süpürdü: bir rahibin ayin yapması gibi, hepsini ellerinin altında yavaşça ileri geri karıştırdı. Sonra üç tane eski
madeni para aldı ve onları bir kadehte salladı: gerekli rehberliği elde etmek için işlemi üç kez tekrarladı. Fırçasının yardımıyla kırmızı bir kağıt parçası üzerindeki önemlerini hızla fark etti ve orijinal işaretlerin tekrarlanmasındaki ısrar üzerine kendi kendine mırıldandı.

Dokuzuncu Wang her hareketi izleyerek taş gibi hareketsiz oturdu.
Omuzunda bir
deste giysi taşıyan bir asker boş bir merakla durmuştu: bir veya iki yolcu daha vardı. Tüm bu insanlar öğrenmenin varlığında sessizdi; çünkü her biri belirlenen mevsimde böyle bir adama evlilik veya uzak yolculuklar veya herhangi bir önemli işin
çözülmesi konusunda danışırdı.

Şimdi yaşlı adam karıştırma hareketini aniden durdurdu, karakterleri hizaladı ve bir bilginin net bir senaryoyu okuması gibi anlamlarını içti.

İzleyiciler tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için öne doğru toplandılar.

"Ateşten doğdun," diye başladı, "suya karşısın--yine de ondan etkileniyorsun. Sudan gelen her şey seni etkilemeli. Sudan kastedilen
nehirler ve okyanuslar: hayatını şekillendirecek ve atalarını ihlal edecek
deniz ötesinden bir şey tarafından
egemen edileceksin."

Bir kitaba danıştı.

"Yine de ateş sana geri dönecek. Ateşle sınanacaksın. İşte burada
yazılı--tuhaf adamlar seni kaldıracak ve büyük tehlikelerle karşılaşacaksın
ama yılmayacaksın. Hayatın fırtınalı olacak ama sonunda
başarılı olacak. Şiddetli ölüm sana yaklaşacak ama sen hayatta kalacaksın. Kaderin, henüz bir adam olmadan önce başına gelecek ve seni
uzaklara sürükleyecek alışılmadık şeylerle. Böyle yazılmıştır. Yüz hatlarını
taramak isterdim."

Çocuk ayağa kalktı ve güçlü çirkin yüzünü şimdi mırıldanan bilgili kişiye yaklaştırdı:

"Yüz hatlarında doğrulayıcı işaretler belirgin. Ağız, renk,
burun, kulaklar iyi, ancak kaşların uygun ağırlığı
yok. Amacından sapmaya karşı dikkatli ol, çünkü
kaşlarında zayıflık var. Peki ya eller?"

Çocuk ellerini uzattı, ancak yaşlı adam avuç içlerine bakmadı: o sadece
şekle ilgileniyordu.

"Ateş testi," diye mırıldandı, "her yerde ateş testi. Dört yerde
karakter fırçayla yazılmış kadar net bir şekilde yazılmış. Hadi, hepinize söyledim. "

"Ama sınav yılı, yılı öğrenemez miyim?"

Yaşlı adam kendi kendine mırıldandı.

"Evet," dedi, "o da işaretli. Ama teyit edeyim."

Tekrar üç küçük _parayı_ salladı ve her atışta bir karakter düzenledi.

"İşte sana yazılmış," diye belirtti, "siklik işaretle.
_Keng-tzu-nien_--İmparatorun yirmi altıncı yılı. Bu yıl
yirmi dördüncü. İki yıl içinde sınavın olacak."

Çocuk yavaşça uzaklaştı--kendisine söylenenlerden güçlü bir şekilde etkilenmişti. Demet taşıyan askerin alaycı bir sözünü cevapsız bıraktı. Kendisine sunulan olasılık onu içine çekti. Bir şekilde yabancılarla ilişki kurmak onun
açık kaderiydi. Bunun daha
önceden belirsizce oluşturduğu planla çakışması bile onu o kadar etkiledi ki bir tür çekingenlik kapladı.

İmparatorluk mavnalarıyla gençlik kaçamaklarının sahnelerinin yakınında, İmparatorluk Kanalı'nın kıyısına uğradı ve yüksek sesle vaklayarak sığınak arayan
suyun içindeki bazı ördeklere boş boş taş attı. Ama
eskiden onu eğlendiren eğlenceler artık güçlerini kaybetmişti.
Akşam yemeğini sessizce yedi, ne yaptığını kimseye söylemedi
ve aynı iletişimsiz ruh haliyle uykuya daldı. Şafakta uyandı ve çok esnedi, ilk yemeği bekleyerek
oyalandı, böylece en azından dolu bir mideyle kaçabilirdi.

Öğlene doğru sadece yemek yememişti, ayrıca herkes meşguldü veya gitmişti. Bu yüzden
çok sessizce yatak örtüsünü topladı, içindeki yedek
giysileri içine
soktu ve bir kedinin hızı ve gizliliğiyle pencereden dışarı çıktı. Sonra başını öne eğerek
tarlaların arasından dolambaçlı bir rota izledi, çok iyi tanındığı kendi şehir kapısına değil, tam güneye, tamamen
yabancı olduğu bir sonraki kapıya doğru. Bu kapıdan şehre girdi ve hiç gitmediği
yabancı mahallesine doğru hızla ilerledi.

İlk yabancının kapısının önünden geçtiğinde, öğleden sonra güneşi sokakları altın rengi ışıkla dolduruyordu.
Kapıda, zengin Müslümanların evlerindeki Arapça yazılara benzeyen
garip bir yazı vardı, diye düşündü. Yavaşladı ve biraz rehberlik alabileceğini umarak oyalanmaya başladı. Sonunda bir kapıcıya seslendi--ama adam onu ​​pek dinlemedi. Sonra bir seyis gördü
birkaç yabancı atla, ve onun yanına gelip ona
büyük kızıl sakallı bir yabancıyı tanıyıp tanımadığını sordu. Bu adam güldü ve
birçoğunun kızıl sakalı olduğunu ve adını bilmediği için
söyleyemediğini söyledi. Yorgun olan çocuk, bohçasının üzerine oturdu ve geçen her
yabancıyı izledi. Bir saat içinde on veya on iki kişi gördü
ama hiçbiri kızıl sakallı değildi ve hepsi ona, yoldaki bir taştan daha fazla dikkat etmiyorlardı. Belki de kızıl sakallı adam
gitmişti. Bu düşünce aklına gelince kederlendi. Sonra
kadercilik onu ele geçirdi ve onunla karşılaşacağını biliyordu; ve
hemen, garip bir şekilde teselli olarak, bir ilham aldı. Şimdi
en yakın yabancı girişine gitti ve oradaki bir adama yaklaşarak sordu:

"Bütün yabancıları en kolay görebileceğim bir yer yok mu?"

Adamın sevincine karşılık verdi--her gün top oynadıkları ve başka şekillerde eğlendikleri bir lonca evi vardı.

Hızla belirtilen yere doğru ilerledi ve yerini aldı.

Alacakaranlık çöküyordu ve görmek zordu. Arabalar ve midilliler bu girişin yakınında toplanmıştı ve arabacılar ve seyisler oturup sohbet ediyorlardı.
Çok aç olan Dokuzuncu Wang şimdi kemerini sıktı ve amacını
sertleştirdi.

Yağ lambasının yanından izlerken zaman akıp geçti. Yabancılar girip çıkıyordu, bazen tek tek, bazen çiftler halinde. Beklediği kadar çok değillerdi--aslında çok azdı. Ama hemen
yüreği
sıçradı ve ileri doğru koştu. İşte kızıl sakallı adam elinde büyük bir sopayla tek başına yürüyordu.

"İş için geldim _ta lao-yeh_ (Sayın Hakim)," diye geveledi,
konuşma ağzından musluktan akan su gibi akıyordu. "Seni aramak ve bulabileceğimi bulmak için yiyeceksiz birçok mil yürüdüm. Bana iyilik
yapabilirsen, gayretle hizmet edeceğim."

Kızıl sakallı adam eğlenerek durakladı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu günlük dilde.

"Batı şehir kapısından," dedi çocuk. "Yıllar önce bir keresinde
Saygıdeğer Efendimle karşılaştım. Siz at sırtındaydınız. Yanınızda bir hanım vardı. Ben küçüktüm ve
toz içindeydim. Kaçtım ve çömeldim, çünkü daha önce hiç yabancı görmemiştim.
Bu yüzden başım öne eğik bir şekilde kaldım. Sonra siz geçerken güldünüz ve
hanımefendiye kendi dilinizde konuştunuz ve o da sizin
ekselansınızın yaptığı gibi güldü. Büyük bir şimşek çaktı. Aptalca
beni yok etmek için
sihrinizin olduğunu düşündüm; ama bana bir gümüş dolar atmıştınız ve
yattığım yere yuvarlanmıştı. Onu aldım ve mahalledeki herkes
bunu biliyor. Küçüklüğümden beri
hatırlıyorum. Şimdi babam, annem veya başka bir desteğim olmadan
sizin sayın efendimize iş için geldim."

Kızıl sakallı iri adam tek kelime etmeden dinlemişti. Birisi
gözlerinin içine yakından baksaydı orada belli bir nem görürdü. İki kez çocuğa baktı ve iki kez de uzağa. Sonra aniden şöyle dedi:

"Ben de hatırlıyorum. Yıllar çok değil. Beni takip et. İş
bulunacaktır."

Kendisiyle ilgili her türlü bilgiyi öfkeyle reddeden aynı kapıcı tarafından korunan kapıya gelene kadar cadde boyunca yürüdü. Şimdi açık ve aydınlatılmış olan kapı sıcak bir karşılama sundu; ve
Dokuzuncu Wang, yeterince korunduğunu bilmenin verdiği güvenle,
bir zamanlar baskıcı olan kişi kapıyı arkalarından kapatıp onları hareketsizce izlerken,
patronunu küçümseyici bir gülümsemeyle takip etti. Kızıl sakallı adam, evinin kapısına ulaşana kadar
hiçbir şey söylemeden çocuğu geniş yürüyüş yolundan aşağı doğru götürdü.

"Burada bekle," diye kısaca belirtti içeri girerken.

Loş ışıkta yalnız bırakılan çocuk,
çevresinden hiç utanmıyordu. Geniş verandayı ve geniş bahçedeki çiçekli çalıları gözlerinde takdirle inceledi.

"Bu iyi," dedi kendi kendine. "İşte açıkça zengin olan biri. Görevim ne olursa olsun, yıl boyunca hiçbir şeyden mahrum kalmayacağım."

Bu düşünceler aklına geldikçe, bedeninden bir sevinç geçti.
Bu, beklediğinden daha harikaydı. Dikkatlice ön kapıya yaklaştı ve camdan içeri baktı; içerisi daha önce hiç görmediği
çeşitli değerli eşyalarla doluydu.

Ağzı sulandı ve gözleri şaşkınlıkla yuvarlak kaldı.

"Bu hesaplanamaz," diye mırıldandı kendi kendine onaylayarak. "Her şeyin sabit bir değeri vardır ve bir araya geldiklerinde büyük bir meblağ oluştururlar. Birçok kişi fakirse bazılarının zengin olduğu oldukça açıktır."

Kızıl sakallı adamın sesi arkasından geldiğinde, hala bu konuyu düşünüyordu. İrkilerek döndü ve
kendisini saygıyla dinleyen bir hizmetçiyle yaklaştığını gördü.

"Buraya gel," dedi efendi. "Adınız nedir?"

"Wang eski dokuz numara, Sayın Yargıç," diye cevapladı çocuk, sıradan insanların
adıyla ortak unvanını kullanarak.

Bunun üzerine hem efendi hem de adam güldü.

"Peki tam adınız?" diye sordu efendi.

Çocuk kekeledi:

"Tam adım mı? Şehre götürüldüğüm andan itibaren, babamın ailesinin sekizinci çocuğu olduğumdan beri bana hep Dokuzuncu Wang
denildi. Chih Liang benim kişisel unvanım, hiç kullanılmasa da. Ama
sizin istediğiniz gibi."

Bir kez daha efendi ve adam gülümsedi. Bu konuşmada demokrasinin ruhu gibi bir doğrudanlık vardı.

"Peki siz ne iş yaptınız?" diye sordu patronu bir kez daha.

Çocuk başını eğdi ve elleriyle kıpırdandı.

"Çılgınca koştum," diye itiraf etti. "Bazen babama yardım ettim
düzenli olmasa da. Bazen başka işler yaptım."

"Hangi iş?"

Tereddüt etti. Sonra, biraz utanmış olsa da
açıkça söyledi:

"Şarap kaçakçılığı yaptım. "

"Şarap kaçakçılığı mı yaptın! Nasıl ve ne zaman?"

Çocuk, sanki açıklama gereksizmiş gibi eliyle kaba bir hareket yaptı.

"Şafak vakti, vergi ödemeyen
kırsal şarapları şehre taşıyarak başkalarıyla birlikte şehir duvarına tırmandım. Aylarca iyi gitti, ama
sonunda vazgeçtim, her gün bir kar elde etsem de."

Kızıl sakallı adam sakalını çekiştiriyor ve onu çok eğlenerek izliyordu.

"Bir kaçakçının çırağı," diye haykırdı. "Eh, eh. Seni almak için
kötü bir şey yapıyorum. Ama kapıcım bir zamanlar bir hırsız değil miydi? Söyle bana, Shih," diye devam etti adamına dönerek.

"Doğru," diye cevapladı damat, kapıcıdan nefret ediyordu çünkü o bir Müslümandı ve kendi gelenekleri vardı ve ayrıca Müslüman olan tüm at tüccarlarıyla gizlice ittifak halindeydi, böylece tüm alım satımlardan kârını alıyordu. "Herkes bunu biliyor."

"Öyle olsun," dedi efendi düşünceli bir şekilde. "Hizmet sadakati tek önemli konudur." Çocuğa döndü. "Dinle. Bir ay boyunca seni ahırlarda deneyeceğim. Yiyecek ve konaklama imkânın olacak.
Daha sonra istihdam şartları açıklanacak. Her şey bana hangi hizmeti
vereceğine bağlı. Şimdi git."

Ve bununla birlikte, onu
kendisini yerleşimin köşesine götüren ve ona görevlerini
veren seyisin ellerine bıraktı.

Günde üç kez kuyudan su çekmeliydi. Günde iki kez
at avluları süpürülmeliydi. İki midilliyi günlük egzersizleri için
yürütmek onun göreviydi. Asla onlara binmemeliydi, yoksa
kırbaçlanırdı. Yemek konusuna gelince, ona hazırlaması gereken
tencereleri gösterdi. Artık yemek hazırdı.

Dokuzuncu Wang, bu davet üzerine topuklarının üzerine oturdu, bir kase ve
yemek çubukları aldı ve nadiren yediği bir yemeği mideye indirdi. Sonra,
bundan sonra, karnı tok olduğu için uykudan sersemleyene kadar konuştu, ahır işçilerine en heyecan verici maceralarını anlattı.
Daha sonra, at avlularının kesintisiz sessizliğinde, kendisine
_k'ang_ verilen yere tırmandı ve uyudu kurşun gibi bir uyku.

BÖLÜM X

İçine düştüğü yumuşak, düzenli hayat çocuğu kısa sürede garip bir şekilde etkiledi: sinirlendi ve açıkça asabileşti. Basit görevleri o kadar kolay yerine getiriliyordu ki elinde sonsuz zaman vardı. Pasiflik konusunda dehası olan bir ırka ait olmasına rağmen, bu özellik düzenli bir çıkış gerektiren belirli patlayıcı eğilimleri kapsar.

Dokuzuncu Wang'da eski bir sistemin tüm erdemlerinin ve
kötülüklerinin bir özeti bulunurdu. Çabuk, aceleci, sıcakkanlı ve son derece sezgisel, bunlara belirli bir tembellik ve
görünüş ve yerleşik gelenekler dışında her şeye karşı kayıtsızlık karışmıştı.
Kesin bir güven verildiği her yerde kesinlikle dürüst olan çocuk, yine de her türlü yasadışı şeyden büyük keyif alıyordu. Onu
hoşnutsuz eden şey, bu tür girişimlere olan tutkusunu tatmin edememesiydi: burada her şey düzenli ve düzenliydi - tüm gerçekliğiyle şık bir
varoluş.

"Bizimki iyi bir efendi," dedi ahır işçileri birçok
durumda minnettarlıkla. "Bir adam burada yüz yıl yaşayabilir ve işi için asla endişe duymaz." Dokuzuncu Wang buna yalnızca nitelikli bir
onay verirdi.

Bir gün, yerleşim yerinde dolaşırken, bir ağacın arkasına ustaca gizlenmiş küçük bir kapının varlığını keşfetti. Bu konuda sessiz kalması, özellikle de işi olmayan bir yere giderse kırbaçlanacağı söylendiği için, prensipleriyle tam bir uyum içindeydi. Başka bir şey yapamadığı için bu konu üzerinde durmadan düşündü ve sonunda küçük kapı onda gerçek bir merak
tutkusu uyandırdı ve bu bir saplantıya dönüştü. Bazen, midillileri dairesel cüruf yolunda sonsuza kadar gezdirerek çalıştırdığında, aniden durur ve kafasını koklayan hayvanlar tarafından uyandırılana kadar kendini spekülasyonlara kaptırırdı. Bir gün o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki, baş damat ona
neye daldığını sordu. "Aile meselelerini düşünüyorum," diye aniden cevap verdi, ki bu da konunun kamuoyunda tartışılamayacağını söylemekle eşdeğerdi, çünkü yakın aile çevresi dışında hiç kimse bunları tartışmaya yetkili değil.

Bundan sonra, midillileri egzersiz alanında yavaşça gezdirirken kendi kendine çok yumuşak bir şekilde şarkı söylerdi, böylece hiç kimse aklından geçenleri bilmezdi. Ancak görevlerinden serbest bırakıldığında ve alacakaranlık
çöktüğünde, dağınık
bina etrafında dolaşmaktan ve sonunda küçük kapıya doğru yol almaktan asla vazgeçmezdi. Sonra,
gözlemlenmediğinden emin olmak için bir bakış attıktan sonra, şimşek gibi içeri dalar ve
dikkatsizlik yüzünden açık bırakılıp bırakılmadığını kontrol ederdi. Birçok
zaman aynı şeyi yaptı ve hayal kırıklığına uğradı.
Maskeli girişin hiçbir önemi olmadığına ve
mülkün başka birine ait olduğu günlerden kalma olduğuna inanmaya başladı.

Ancak sonunda, anahtarın kullanılıp kullanılmadığını görmek için anahtar deliğine toz koyma fikrinin ilhamını aldı; hemen ertesi akşam geri döndüğünde, hızlı gözleri aslında bir anahtarın
sokulduğunu ve tozun neredeyse tamamının
dışarı çıktığını gördü. Kolayca
tanıyabileceğiniz net bir işaret vardı. Deneyi üç kez denedi ve üç kez aynı sonucu verdi. Kapının düzenli olarak
kullanıldığı bilgisi onu üzüyordu ancak nasıl veya neden
kullanıldığını
keşfedememişti.

Bir akşam kapıyı maskeleyen ağacın etrafına kollarını doladı, ayakkabılarını
çıkardı ve inanılmaz tırmanma gücüyle
sanki bir merdivenmiş gibi kolayca ve hızla yukarı çıktı. Sonunda yüksek beyaz duvarın üzerinden bakabildi.

Oldukça hayal kırıklığına uğramıştı.

Diğer tarafta, üç tarafı kuzey, doğu ve batı olmak üzere kafesli pencerelerle dolu küçük binalarla çevrili, küçük ve düzenli bir avlu vardı. Avlunun bir köşesine, üzerinde kadın kıyafetleri asılı bir
çamaşır ipi gerilmişti. Taş döşemelerin üzerinde, ince bir kürkü olan küçük bir köpek uyuyordu.

Bu sahneyi içmeye o kadar dalmıştı ki, hemen altından gelen bir
ünlem neredeyse tutuşunu gevşetip düşmesine neden olacaktı. Ağzı kocaman açık ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde aşağı baktı. Bir kızdı.

Birini arayacakmış gibi bir iki adım attı. Ama
hemen hemen fikrini değiştirdi ve öfkeyle bağırdı:

"Ne yapıyorsun orada, eğitimsiz çocuk?"

Bunun üzerine kafası karıştı: Konuşma gücü neredeyse
onu terk etti. Yeterince zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Bu ağaçta dallarda zıplayan küçük bir kuş vardı.
Daha önce iki veya üç kez görmüştüm ve bu gece onu yakalamaya karar verdim, uçmak için çok genç olduğunu ve yukarıdaki yuvadan düştüğünü umuyordum. Kolay bir iş değildi."

Eliyle yukarıya doğru bir yuvayı işaret etti; sonra iki elini ağaçtan çekti, dizleriyle bir cesaret ruhuyla tutundu.

"Küçük bir kuş!" diye yankıladı kız. "Nerede - göster bana. Her gün
buraya yürüyorum ve hiç görmedim."

"_Fei-la_ - uçtu," diye aniden cevapladı. "Varsayımım
yanlıştı. Belli ki uçmak için yeterince büyümüştü. Bu mevsimde kuşları yargılamak çok
zor."

"Onu gördüğün yer orada mıydı?" diye tekrar sordu kız ısrarla, çünkü o bir kadındı.

"Evet, ağaçta," diye cevapladı Dokuzuncu Wang oldukça kaba bir şekilde. Sonra
bir şey onu aniden kendiliğinden gülmeye yöneltti.

"Sana az önce söylediklerim doğru değil, en azından tamamen değil," diye belirtti parmaklarıyla kabuğunu çekiştirerek. "Açıkça
yuvaların olduğu her ağaçta kuşlar var--ama ben kendim
duvarın üzerinden bakmaya geldim."

Aşağıda bir ünlem.

"Duvarın üzerinden bakmak! Bu iyi bir iş değil. Yakalanırsan
kesinlikle dövüleceksin. Bu gerçekten küstah bir çocuk. Ama neden
aşağı bakmak istedin?"

"Çünkü günlerdir küçük kapıyı gözlemliyordum ve
neden kilitli olduğunu anlayamıyordum."

Kız yine bir ünlem yaptı. "Yakalanırsan kesinlikle dövülürsün. Çabuk git. Büyükbabam kâhyadır--sana kimse söylemedi mi? Peki evde ne yapıyorsun?"

"Ahırdayım."

"Şimdi biliyorum. Sen küçük şarap kaçakçısı dedikleri kişisin.
Elbette bunun için yeterince iyi tırmanıyorsun. Ama bu tür şeyler yaparsan kaçınılmaz olarak acı çekersin."

Bunun üzerine çocuk bir tür monologda oldukça asık suratla şöyle dedi: "Kıskançlık
nedeniyle bana o ismi takıyorlar çünkü efendinin
beni haksız yere kayırmasından korkuyorlar. Her neyse, sadece bir ay kadar kaçakçılık yaptım. Yaptığımda özel bir şey yoktu. Başkalarını asla dolandırmadım. Ahırlardan sürekli tahıl çıkarılıyor: herkes bu sahtekârlığa ortak oluyor ve yine de
kendim hakkında haksız yorumlarda bulunmaktan çekinmiyorlar."

Açıkça öfkeliydi. İçindeki bir şey, bir
yabancının ve bir kadının onu kötü bir lakapla tanımasına isyan etti. Kendini
aşağılanmış
hissetti. Ve tek bir kelime etmeden ağaçtan aşağı kayma eğilimi
içine geldi. Ama tam o sırada kız sordu:

"Tekrar tırmanma riskini alacak mısın?"

Başını iki yana salladı.

"Aptalca bir iş gibi görünüyor. Bunu yaptığımda kendim hakkında iyi hiçbir şey duymuyorum.
Ve her zaman ceza tehlikesi vardır."

Sonra sessizlik oldu. Yukarıdaki mavi-siyah gökyüzü, turuncu ve sarının son ipuçlarını
kaybetmişti. Alacakaranlığın olmadığı bu topraklarda gece hızla yaklaşıyordu. Birkaç dakika içinde zifiri karanlık olacaktı.

"Diğer taraf daha az tehlikeli," dedi kız, aniden kuzeyi işaret ederek. "Bitkilerin tutulduğu
dış tuvaletin etrafından dolaşarak ulaşabilirsin."

Neden böyle bir yorum yapıldığını anlamayarak ona şaşkınlıkla baktı. Sonra, uzun bir duraklamanın ardından, çok yavaş bir şekilde aşağı kaymaya başladı, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi her birkaç santimde bir duruyordu.

"Belki de denerim - kim bilir. Bir iki gün içinde ama hemen değil çünkü
zemini incelemeliyim."

Bu tuhaf vedayla çok hızlı bir şekilde gözden kayboldu ve
temiz bir sıçrayışla
yere indi.

İki dakikadan kısa bir sürede odasına geri döndü ve yokluğunun fark edilip edilmediğini görmek için
kaypak bir şekilde etrafına baktı.

BÖLÜM XI

Kendisine böylesine beklenmedik bir şekilde önerilen planı uygulamaya koyması bir iki günden fazla sürdü. Onu tek büyüleyen şey
bilinmezlikti. Tüm ırkı gibi, o da doğası gereği meraklıydı ve
kendisi için yeni olan gerçeklerin ve olayların nedenlerini araştırma ruhuyla doluydu. Ancak çözülen bir gizem, geçen sezonun bir yeniliğiydi - uğraşmaya değmez bir şeydi.

Böylece işi bitince alacakaranlıkta oturdu, elinde kuş kafesiyle, sığırcık kuşuna diğerleri gibi konuşmayı öğretmeye çalışıyordu ve başka pek bir şey düşünmüyordu. Ama kuş aptallaşmıştı ve bir zamanlar yakaladığını düşündüğü yarı biçimli kelimeler artık duyulmuyordu. Konuşan bir kuş istiyordu, çünkü herkes sabır ve incelik gösterirseniz bazı kuşlara konuşmayı öğretmenin mümkün olduğunu biliyordu. Bir akşam aniden bu eğlenceden sıkıldı. Kendisini şaşırtan kapıyı hatırladı ve elinde kafesle, kendisine gösterilen yere çok kayıtsızca yürüdü. Kafesinin uzun, kavisli bakır kancasını ağzında sıkıca tutarak, sonunda tuvalete doğru ilerledi, bu süreçte büyük bir gürültü yaptı, ama kendini yeterince kısa sürede
bileşen duvarının üzerine
attı. Altındaki küçük avluda görünürde kimse yoktu. Kafesli pencerelerin arkasında tek bir gölge veya tek bir hareket göremiyordu ve hemen herkesin dışarı çıktığını hayal etti.

Bir süre bu sessizliği inceleyerek oturdu, kendi kendine mekanik bir şekilde mırıldandı. Gün batımından hemen önceki bu saatte dünya her zaman çok sessiz ve huzurluydu. Tüm işler bitmişti. Uzaktaki erkekler ve kadınlar dedikodu yapıyor ve pasifti, günün kavgaları ve çekişmeleri unutulmuştu. Ayaklarını rahatça altına çekip otururken, sonunda bir kahkahayla uyandığı kahverengi bir çalışma odasına düştü. Sağa baktı, sola baktı; ama
mümkün olan her saklanma yerini taradıktan sonra bile hiçbir hareket göremedi.

"Bu garip bir şey," diye bağırdı yüksek sesle. "Gülen kim?"

Yine aynı eğlenceli ses duyuldu. Tamamen şaşkına dönmüştü, ihtiyatı
unu
unutmuştu. Cesaretle ayağa kalkarak, yüksek duvarın
üstünde yürümeye başladı, elinde kuş kafesini sallıyor ve altındaki avluyu
yakından inceliyordu. Küçük, düzgün vücudu ufuk çizgisine karşı öylesine
dikkat
çekiyordu ki, çok uzaklardan bile görülebiliyordu. O kadar
dalmıştı ki, nerede olduğunu tamamen unutmuştu. Ama
birdenbire çok korktuğu bir haykırış ve bir sesle uyandı.

Onu gören Buffalo'ydu --kâhya--. Bunu arkasını dönmeden biliyordu. Bir an için neredeyse kaçma eğilimine
geçecekti. Sonra içindeki gurur kendini gösterdi ve hiç kıpırdamadan
arkasını döndü.

"Küçük kurbağa," diye bağırdı görevli, çalıların arasından ona doğru yürürken, büyük ve çiğ sesiyle öfkeyle. "Sana oraya çıkma iznini kim verdi? Kaç kez, emirleri çiğnersen
işten çıkarılacağın konusunda uyarıldın?"

"Biliyorum," diye itiraf etti, görünürdeki alçakgönüllülükle. "Ama kuşum, kapıyı açık bırakmamdaki dikkatsizliğim yüzünden
kafesinden uçtu. Her yere
kovaladıktan sonra sonunda buraya sığındı ve onu yakalamanın
tek yolu peşinden tırmanmaktı. Ancak hiçbir zarar verilmedi ve şimdi
kuşum güvende."

İddiasını kanıtlamak istercesine kafesini havaya savurdu.

"Kuşunun uçup gitmesinin ne önemi var!" diye karşılık verdi görevli, nefes nefese. "Sana sık sık itaatsizliğin cezayı gerektirdiğini söyledim. _Hsia lai_(aşağı in) ki seni dövebileyim."

Şimdi eline aldığı bir bambu parçasını salladı ve
hemen duvarın altına abartılı bir öfkeyle
durdu. Çocuk için bu olasılık aniden korkutucu hale geldi ve kendine olan güveni
onu terk etmeye başladı.

"Aşağı inmek kolay değil," dedi, oyalanarak ve nasıl
kaçacağını merak ederek. "Burada kayarsam düşerken kendimi yaralarım ve
ayrıca düşünmem gereken bir kuş var."

İkileminde kafasını kaşıdı, teslim olmaktan nefret ediyordu. Elbette
duvar boyunca yaşlı adamdan uzakta yere inebileceği bir yere gelene kadar koşabilirdi ve sonra ayaklarının hızı onu
kurtarırdı. Ancak bu görüşmeyi kesmek, gemilerini
yakmış olduğu anlamına gelirdi. Hiçbir Çinli, genç ya da yaşlı, uzlaşmaya kapıyı kapatmaz. Bu kesin.

Gözleriyle hızla etrafı aradı. Tam o sırada, duvarın diğer tarafındaki küçük avluda, hayretle, kızın
su zambakları içeren büyük bir toprak çömleğin arkasından belirdiğini gördü. Kız, bu süre boyunca
orada çömelmişti. Ve kızın onu gördüğünü görünce, ona
sessiz kalmasını şiddetle işaret etti.

"_Yeh-yeh_," diye seslendi duvarın arkasından, onu göremeyen uşağa. Dokuzuncu Wang, başını önce bir yöne sonra
başka bir yöne çevirerek, yaşlı adamın tavrının anında değiştiğini fark etti.

"Evet, evet," dedi aceleyle, omzunun üzerinden bakıp kimsenin onları duymadığını görmek için. "Ne yapabilirim?"

"Dinle," diye seslendi kız duvarın üzerinden ona. "Bu çocukla uğraşmayın. Küçük bir mesele. Hiçbir yanlış yapmıyor. Bana sadece birkaç gün önce yapmasını söylediğim
kuşu gösterecekti."

"Yine de efendi onu görürse," diye karşılık verdi uşak şüpheyle.

"Benim dileğim," diye yanıtladı kız.

Bir an sessizlik oldu. Sonra, fısıldayarak bir şeyler söyleyen yaşlı adam uzaklaştı.

Dokuzuncu Wang şaşkınlıktan ağzı açık bir şekilde duruyordu. Yaşlı adamın sanki dünyadaki en şaşırtıcı şey gerçekleşmiş gibi gözden kaybolmasını izledi; ve sonra, bunun gerçekten doğru olduğundan emin olduğunda, ağzından kelimeler döküldü.

"Seni dinliyor!" diye haykırdı boş boş. "Cevap olarak tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyor. Sadece dinliyor. Eh, eh," diye bitirdi, şakacı bir şekilde başını sallayarak. "İşte şimdiye kadar olan en garip şey - bir kadına itaat eden bir adam."

Şimdi bakışlarına hayranlık yayıldı. Kıza öyle açık bir şekilde onaylayan bir şekilde baktı ki, kız biraz şaşırdı. Gösterdiği ustalık
onun için tamamen yeni bir şeydi, çünkü
bir erkeğin bir kadından emir almak zorunda kalabileceği
fikri daha önce hiç aklına gelmemişti. Onun dünyasında kadınlar köle gibi çalışır ve nadiren isyan ederlerdi
para meseleleri veya kendi aralarındaki kavgalar dışında. Onlar
itaatkardı. Sadece çocuklarına emir verirlerdi--yetişkin erkeklere asla.

"Eh, eh," diye itiraf etti bu yeni bilgiyi düşünürken. "Şimdi
endişelerim tamamen geçti. Beni dövmeye cesaret ederse herkese
açıkça bir açıklama yapacağım."

"Hiçbir şey
yapmayacak," diye cevapladı kız, "ve senin
konuşmaman daha iyi. Konuşmak tamamen gereksiz."

Başını salladı, sanki bu tür duyguları onaylıyormuş gibi. İletişimin bir elçisi değildi, sadece son çare olarak. Duvara zarif bir şekilde
oturdu, tunikinin içine sakladığı küçük bir teneke kutudan tohumlar aldı ve kuşunu serbest bırakarak onları tek tek havaya
attı. Sığırcık, uzun bir eğitimin düzenliliği ve kesinliğiyle, her birini hatasız bir şekilde yakaladı - sonunda çocuğun eline kondu.
Bu çabaları hayranlık dolu bir yorum karşıladı.

"Ah, bu hiçbir şey," diye belirtti. "Bazıları o kadar mükemmel bir şekilde eğitilmiştir ki
sadece uçmakla kalmaz, konuşurlar."

"Konuş," diye yankıladı kız inanmaz bir şekilde.

"Evet, öyledir," diye karşılık verdi, üstün bilgisini göstermek için endişeliydi. "Bazı kişiler öyle bir güce sahiptir ki
eğitimsiz kuşların konuşmasını bile anlayabilirler."

"Bu imkansız," diye itiraz etti kız.

"Size bunu kanıtlayan bir hikaye anlatabilirim," dedi ve bacaklarını sallayarak çay evlerindeki hikaye anlatıcılarından tekrar tekrar duyduğu bilinen bir hikayeyi anlatmaya başladı.

"Bir zamanlar bir köyde dilenerek yaşayan yaşlı bir Taoist rahip varmış. Herkes ona kendi imkanlarına göre para verirmiş, bu yüzden rahip herkese karşı büyük bir yükümlülük
hissetmiş. Bir gün aniden onları uyarmış
ateş konusunda dikkatli olmaları gerektiğini söylemiş ve hikaye onları o kadar endişelendirmiş ki birçoğu gidip ne demek istediğini sormuş.

"'Şey,' demiş, 'bir ağaçta kendini temizleyen bir sarıasma kuşunun tekrar tekrar söylediğini duydum: "Dikkat edin, büyük bir yangın: kurtarma
zor olacak. Çok endişe verici olacak."'

"Bu hikayeyi duyan kırsal kesim insanları hiç etkilenmemiş.
Gidip bunun gerçekten de çılgın yaşlı bir rahip olduğunu ve ona ciddi bir şekilde dikkat edilmemesi gerektiğini söylemişler. Fakat hemen ertesi gün birisi mumla dikkatsiz davranmış ve köyün yarısını yok eden bir yangın çıkmış. Bundan sonra herkes rahibin doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanmış, fakat onu aramaya gittiklerinde çok uzaklara gitmişti. Ancak birkaç adam onu ​​takip etti
ve sonunda onu kilometrelerce ötede yakaladılar. Hemen onu
köye geri sürüklediler, herkes onu bir büyücü olarak selamladı ve
hakaret etti.

"'Kim büyücü?' diye karşılık verdi rahip, hiç şaşırmadan. 'Sadece
kuşların
dilini anlıyorum, hepsi bu.'

"Tam konuşurken bir ağaçta küçük bir kuşun cıvıltısı duyuldu, bu yüzden hepsi rahibe sordu:

"'Kuşu dinle; ne diyor?'

"'Bu kuş şöyle diyor,' diye cevapladı rahip, 'şöyle diyor: 'Ayın
altıncı günü doğur, ayın
altıncı günü doğur; on dördüncü,
on beşinci yara." Şimdi bu, bazı ailelerde ikizlerin 6. günde
doğduğu anlamına geliyor. Bugün 10. ve beş gün daha geçmeden
ikisi de ölecek. Buna inanmıyorsanız
gidip sormanıza ne itiraz var?'

"Böylece halk gidip sordu. Ve ikizlerin
aslında 6. günde köyde doğduğu ve ikisinin de
beş gün içinde öldüğü
bulundu.

"Şimdi bu kehanetin ünü ilçede yayıldı ve
sonunda kaymakamın kulağına ulaştı. Kaymakam
kuşların dilini anlayabilen bir adam olduğunu duyduğunda,
bu ona büyük bir yenilik gibi geldi, bu yüzden yaşlı rahibi ikametgahına davet etmesi için
resmi bir haberci gönderdi. Orada kütüphanede
otururken, dışarıdan bir ördek sürüsünün
yüksek sesle ve serbestçe vaklayarak geçtiğini gördü. Kaymakam hemen ördeklerin
ne dediğini sordu.

"'Saygıdeğer Efendimizin evinde bir kavga var,' diye cevapladı rahip. 'Ve ördekler _pa, pa!_ diyorlar, bu yeterli, bu yeterli; o
ona iltifat ediyor, o ona iltifat ediyor.'

"Kaymakam bunu duyduğunda şaşkınlığa kapıldı
ve rahibin güçlerine tamamen inandı. Bu kaymakamın iki karısı vardı, uzun zamandır evli olduğu yaşlı bir karısı ve genç bir cariyesi. Yaşlı kadın, kıskançlığa karşı hafif bir eğilime sahipti ve bunu belli etmese de, her gün genç kadını disiplin altına alıyordu. Genç kadın, efendisinin gözünde büyük bir itibar kazanmış olmasına rağmen, yaşlı kadının kontrolüne uysalca boyun eğmiyordu, bu yüzden sürekli

sürekli çekişmeler ve kavgalar oluyordu. Kaymakam her zaman favorisinin tarafını tutuyordu, bunun sonucunda da yaşlı kadın her geçen gün daha da öfkeleniyordu. O gün kıdemli eşi neyin rahatsız ettiği bilinmiyor, ancak her durumda iki kadın
çözülmesi zor bir anlaşmazlığa düşmüştü ve yaşlı rahip tam olarak çiviyi çakmış
olarak kaymakamı çok memnun etti, öyle ki
rahibi yamen'inde tuttu ve ona çok iyi davrandı. Kuşların ne dediğini sorduğunda, rahip bir açıklama yapardı
ve her ayrıntıda her zaman haklıydı. Ancak, itiraz edilebilecek bir nokta vardı. Rahip konuşmasında biraz sertti ve
konu ne olursa olsun, ağzını açıp bir şey söylediğinde
sözlerinde hiçbir çekince yoktu.

"Bu vali yardımcısı çok açgözlü bir adamdı ve
yabancıya ait tüm
mallarla ilgili konularda insanları yükümlülüklerini nakit ödemelere çevirmeye zorladı.

"Bir gün vali yardımcısı rahiple sohbet ederken,
yine ördek sürüsünün yürüyerek ve vaklayarak geldiğini gördüler. 'Bu sefer ne diyorlar?' diye sordu vali yardımcısı. 'Bu sefer,' diye cevapladı rahip, 'sözleri önceki seferkinden çok farklı. Bu sefer Sayın Yargıcın çeşitli
hesapları hakkında sohbet ediyorlar.'

"'Benim çeşitli hesaplarım ne?' Kaymakam sordu. 'Onların 'Bunu öde, öde, mum parası yüz sekiz, kırmızı para sekiz _tiao_ sekiz' dedikleri şey,' diye cevapladı rahip. Kaymakam o kadar utanmıştı ki yüzü kıpkırmızı oldu ve rahibin kasıtlı olarak şaka yaptığından şüphelendi. Ama rahip onun sözlerini hiç dikkate almadı ve konu kapandı. Ertesi gün rahip gitmek istedi ama kaymakam onu ​​tutmakta ısrar etti ve gitmesine izin vermedi. Birkaç gün daha geçtikten sonra kaymakam bahçesindeki yazlık evde bir parti verdi ve aniden bir ağaca tünemiş küçük bir kuşun cıvıldamaya başladığını duydular. Masadaki misafirlerden biri, 'Bu kuşu duyuyor musun? Ne diyor?' dedi. 'Bu kuş,' dedi rahip, 'pek de hoş olmayan bir şey söylüyor. 'Görevini kaybet
git' diyor.'

"Orada bulunan konuklar rahibin bu sözlerini duyduklarında
şaşmayan kimse yoktu, ancak vali yardımcısı büyük bir öfkeye kapıldı ve adamlarına çılgın rahibi yamen'den
kovmalarını emretti. Ancak birkaç gün sonra vali yardımcısı yolsuzluk ve rüşvet nedeniyle görevden alındı ​​ve sicilinde bir daha asla işe alınmayacağı yazıyordu. Böylece rahip
aklanmış ve yetkileri tamamen kanıtlanmış oldu."

Dokuzuncu Wang hikayesini içtenlikle ve ciddi bir şekilde bitirdi, bunun doğru olduğuna
inanıyordu.

"Sen iyi bir hikaye anlatıcısısın," diye yorumladı kız, başını tekrar tekrar sallayarak. "Büyüdüğünde bunu bir meslek olarak benimsememen ne yazık."

Başını salladı.

"Hiçbir öğrenimim yok, sadece isimler ve şeyler için hazır bir hafızam var.
Size Taoist rahip hakkında verdiğim açıklamada, hikaye anlatmada yetenekli olanları güldürecek hatalar yapmış olabilirim. En ufak sapma bir
hata sayılır."

Daha sonra, veda edercesine başını sallayarak hafifçe duvardan aşağı sallandı ve
görünmez oldu. Çok fazla gün daha büyümemişti ki, bir komşusunun, yaşlı kâhyanın torununa karşı bu kadar ihtiyatlı davranmasının sebebinin, efendisinin kârından sadece bu bitişik evi değil, yakınlardaki birkaç evi de yeni gelen yabancılara satmak amacıyla nasıl satın aldığını bilmemesi olduğunu söyledi. Çocuğun
şaşırmasına
rağmen, komşu kıza _sha-ta-ku-niang_, --Bayan
Simpleton diye seslendi. O bir saftirikti ve bunu hiç tahmin etmemişti - büyük nilüfer kavanozunun arkasına saklanmasına rağmen.

Onun bu duygusuzluğu onu derinden aşağıladı.

BÖLÜM XII

Ancak, şans eseri yaşadığı maceradan doğan kar elde etme ifşası,
onu en çok etkileyen konuydu. Hizmetçiler arasında ev satın almaya izin verecek kadar yüksek bir kazanç gücü
olabileceğini hiç düşünmemişti.

"Karının gerçekten de küçük olması mümkün değil," dedi kendi kendine, konuyu
düşünürken birçok kez. Şimdi, kâhyaya daha önce
eksik olan bir saygıyla hitap ediyordu. Çeşitli hesaplarında o kadar becerikli bir adamdı ki,
kazanmadığı kazançla
istediği her şeyi yapıyordu. "Bu evde kesinlikle büyük bir israf var, eğer hizmet edenler zengin oluyorsa," diye düşündü çocuk sık sık.

Evin en küçüğü olduğu için her erkeğin kölesiydi, bu durumu doğal olarak kabul ediyordu. Mutfaktakiler bile bazen ona getir götür yaptırıyordu, ki bu onun umurunda değildi, çünkü ona her zaman yiyecek veriyorlardı; ve yiyecek için ruhunu yalan yere yemin ederdi. Koyun eti arzusunu tamamen tatmin etmesi aylar sürdü - çünkü bu, onun tek bilgisi Müslüman kasaplarında asılı duran büyük çeyrekleri görmek olduğu zamanlar onun için çok
uzaktaydı. Domuz etine gelince, onu da normal erzakıyla haftada bir veya iki kez alabiliyordu. Çünkü baş damat tahıl tüccarlarından aldığı yüzdelerden arkadaşları arasında hiçbir şey paylaşmasa da, yardımcılarına et ısmarlaması gerektiği yazılı olmayan bir kuraldı, böylece onların huyları tatlı ve dilleri gevezelik etmekten uzak olurdu. Bu şekilde Dokuzuncu Wang kısa sürede herkesin ölçüsünü aldı. Her birinin ahlaki ve diğer açılardan ne kadar veya ne kadar az değerli olduğunu biliyordu.

Bir öğleden sonra baş damat, bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu için,
onunla birlikte bir Panayıra gitmesini önerdi. Kalabalıkların gürültüsünden ve heyecanından daha çok sevdiği çok az şey vardı ve paraya gelince,
her zaman birlikte olduğu kişiden borç alırdı. Bu yüzden
bir bambu çubuğa yapıştırılmış şekerli yengeç elmaları yiyerek,
kurnazlık ve mizah gösteren yorumlar yaparak ağır ağır yürüdü.
Pazarda, en iyi ürünlerini ortak tahta masalarda sergilemek için bu tür fırsatları kullanmaktan çekinmeyen dükkan sahipleri tarafından kurulan tezgahlarda satışa sunulan birçok güzel şey vardı.
Küçük kalabalıklar zenginleri takip ediyor ve onların alışveriş yapmasını izliyor,
kendileri harcayacak paraları olmasa bile paranın nasıl kullanıldığına tanık olmaktan memnuniyet duyuyorlardı.

"Zengin olanlar da, fakir olanlar da bugün dışarıda," diye belirtti çocuk, yüksek sesle ve kayıtsız bir şekilde. "Gerçekten de herkes gezip dolaşıyor.
Burası çok hoş."

Baş damat, bir taklit kehribar ağızlığıyla sigara içerken
ve kendini tamamen güneş ışığında tembellik etmenin zevkine
verirken, ona katıldı.

"Yine de," diye düşündü bir duraklamadan sonra, "birisi
_je-nao_ (şenlikler) görmeye gittiğinde, bunun sadece iki anlamı vardır: eve yorgun dönmek ve epeyce aptalca harcama yapılmış olmak. "

"Yine de bunu telafi etmek mümkün," diye karşılık verdi çocuk şaklabanca. "Bu,
yabancıların ödediği normal ücretler kadar şansın olduğu zamandır."

İyi bir ruh halinde olan baş damat sadece güldü.

"Bu şehirde fiyatlar bir zamanlar mümkün olan
kârların elde edilemeyeceği kadar yükseldi. Yine de yiyecek bir şey olduğu sürece neden şikayet
edelim ki--"

"_Tui-la_--öyledir," diye kabul etti çocuk. "Hadi, yapabildiğimiz kadar mutlu olalım."

Ülkenin geleneklerine göre bu şekilde dedikodu yapmaya devam ettiler
ve kısa süre sonra epeyce gevezelik edilmiş bir şarap kulübesine geldiler. Orada aylak aylak dolaşan iki üç adamın yüzleri kızarmıştı.

"Bu gerçekten de kendini bir yabancıya
satan o beceriksiz çocuklardan biri," diye belirtti içlerinden biri küçümseyerek. "Efendisinin ona
attığı eski bir çift yabancı çizme ve şüphesiz
aldığı başka şeyler giyiyor. Böylelerine karşı sert önlemler alınmalı."

Dokuzuncu Wang öfkeden kızardı. Bir kulağına tünemiş kahverengi keçe bir takke ve ayağında daha önce bahsedilen yabancı çizmelerle, çamaşırcının ona sadece iki gün önce giydirdiği bir çift mavi çoraptan bahsetmiyorum bile, kendini çok beğenmişti. Ancak uzun serseri hayatı sayesinde kavga çıkarma sanatında becerikli olduğundan, suçu diğer adama atarak bu sözü görmezden gelmiş gibi yaptı.
Etrafındakilerin zihninden silinince,
aniden ve çok dramatik bir şekilde elini kemerine vurdu ve
yüksek sesle haykırdı.

"Ne oldu?" dedi baş damat gerçekten irkilerek.

Dokuzuncu Wang konuşamayacak kadar dalmış gibi yaptı.
Kemeriyle uğraştı, sürekli mırıldandı ve
konuşmadan önce çok zaman harcadı açık anlamına geliyordu. Ama sonunda küçük
kumaş para cüzdanını çıkardı, sanki onu tamamen şans eseri keşfetmiş gibi.

"Önemli bir şey değil--Neyse ki," dedi büyük bir iç çekişle. "Bir an
paramın alındığını düşündüm.
Yağlı paltolu, itibarsız görünümlü adamlara o kadar yakındık ki kötü görünüyordu. Ama
şans benden yanaydı; ve cüzdanım hâlâ orada."

Şimdi aşağılayıcı yorumu yapan adamın üzerinde yağlı bir palto vardı ve
arkadaşları da; ve bu bariz ima üzerine öfkelenme sırası onlardaydı. Biri Dokuzuncu Wang'ı kolundan yakaladı.

"Buraya bak," dedi tehditkar bir şekilde. "Senin için tehlikeli bir an geliyor."

Çocuk onu hızlı ve öfkeli bir hareketle üzerinden attı.

"Benimle ne işin var ve benim seninle ne işim var?" diye sordu aynı şekilde tehditkar bir şekilde. "Bu seni ilk kez görüyorum ve umarım sonuncusu olur çünkü
sizi görmek hoş değil ve yatak arkadaşı olarak mumlarla uyumuş gibi görünüyorsunuz."

Bunun üzerine kalabalıktan bir kahkaha koptu. Bir kavga kokusu alan
herkes tartışmacılara sıkıca sarıldı. Dokuzuncu Wang, gözleri heyecanla dans ediyor ve
diğerlerine karşı masayı çevirme biçiminden memnun bir şekilde, elde ettiği avantajı kullandı ve
ülke halkı arasında her zaman etkili olan bir şeyi, kamuya açık bir açıklamayı başlattı.

"Burada, kıdemlimle masumca duruyordum," dedi baş damadı işaret ederek, "çantamı kaybettiğimi düşündüm ve bağırdım.
Neyse ki yanılmışım. Ama sadece şüphelerimi dile getirdiğim için
bu çirkin herifler bana saldırmak istiyor.
Birinin konuşması, tesadüfen yanında duran biri tarafından denetlendiğinde işler iyi gidiyor."

Bu patlama sempati ifadeleriyle karşılandı.

"Çocuğu rahat bırak - kendi yoluna git - onunla ne işin var?" - yapılan yorumların tarzı buydu. Dokuzuncu Wang, muzaffer olduğu için tekrar vurdu.

"Her şey yolunda - her şey yolunda," dedi sohbet edercesine, sanki kargaşayı mazur gösterircesine. "Daha fazla yorum gereksiz.
Cüzdanım konusunda şanslıydım, bu mütevazı bir mesele. Ama daha iyi donanımlı olanlar, biraz daha dikkatli olup geri çekilmeli. "

Uyarı üzerine insanlar hareket etmeye başladı ve Dokuzuncu Wang da
aynı şekilde küfür eden ve onu takip edip saldırmaktan
zorlukla alıkonulan adamlara bakarak uzaklaştı.

"Bu gülünç müydü yoksa değil miydi?" dedi baş uşağa, onlar duyma mesafesinden
uzaklaştığında. "Sokak arkadaşları bana saldırdığında anladıkları bir
tür konuşmayla karşılık veriyorlar. Yabancı bir işte çalışanlar için kaba konuşmalara
tolerans gösterilemez."

"Her zaman böyle olmuştur," diye karşılık verdi baş uşak. "Yirmi yıl önce ilk
hizmete girdiğimde senden daha küçüktüm ve
zorluklar daha büyüktü. Şehirde dolaşmadan önce tüm yabancı şeylerin izini
silmek gerekiyordu. Yabancı eyerlere binmek, efendisi olmadan imkansızdı."

"Bize yapışan şey şüphe değil, kıskançlıktır," diye düşündü
Dokuzuncu Wang. "Güneyli insanlar arasında farklı olduğu söylenir,
ama burada büyük zorluklara karışmak kolay olurdu."

Bu olaydan çocuk, yabancılarla pirinçlerini yiyecek kadar özdeşleşirse, onların sıkıntılarını paylaşması gerektiğini anladı. Kendi halkınınkinden farklı bir disiplin ve geleneklerle sarmalanmıştı. Ama ona iyi görünüyordu çünkü hiçbir ihtiyaç yoktu. Şimdi düzenli bir maaşı vardı ve ata binmesine izin verildiği için gerisini umursamıyordu.

Bazen oturup arkadaşlarıyla bu sorun hakkında hararetle tartışıyordu. Bu onun aktif zihnini çekiyor ve onu çok şaşırtıyordu.

"Sadece gelenekleri farklı değil," diye ilan etti. "Onlarla birlikte aile de farklı. Bakın kaç kişi tek başına ve bağımsız yaşıyor. Ayrıca, işleri daha iyi düzenleyen birçok rahatlığa sahipler."

"Aylaklık yapabilecek olanlar arasında daha az aylaklık var -ben böyle ölçüyorum," diye onayladı baş damat. "Zengin olan insanlarımız arasında
hareket etme veya seyahat ederek dikkat dağıtma isteği yoktur. Tüm zaman
evde veya lokantalarda tüketilir. Birkaç karısı olmayan zengin çok az kişi vardır. Açıklama budur."

"Yine de," diye itiraz etti çocuk, "açıklama bu değil. Çünkü söyledikleriniz
sadece insanlarımızın bir kategorisi için geçerlidir. Orada çalışanlar arasında
bu farklılıklar yoktur."

"Hiçbir öğrenimi olmayan insanlarımız, öğrenimi olanları takip eder," diye yanıtladı baş damat. "Bu yüzden bilginlik yüksek bir değere sahiptir: öğreti ve rehberlik sağlar. Bizim kitap öğrenimimiz
yabancılarınkinden farklıdır. Öğrendikleri
şeyleri hesaba katmaz. Bu nedenle ikisi arasında bir karşıtlık vardır. Bu ikinci açıklamadır."

"Birçok yabancı konuda çok kolaylık vardır," diye düşündü çocuk.
"Yüksekçe inşa edilmiş yabancı ev uygundur. Eğer bunu bizim halkımız yapsaydı, ne kadar daha fazla konaklama sağlanırdı."

"Bizde bu imkansızdır," dedi baş damat. "Hiçbir çatı İmparator'unkinden
daha yüksek olamaz. Yabancılar, din evlerini İmparator'un Sarayı'ndan daha yükseğe inşa ederek ilk önce nefreti
başardılar. Siz bu konuları
bilmiyorsunuz. Bunlar hakkında bilginlerimiz bana bilgi verdi."

Böylece her gün tartışıyorlardı, meseleleri yalnızca günlük yaşamlarıyla anlaşılabilecek bir bakış açısıyla görüyorlardı.

BÖLÜM XIII

Böylece iki kış geçti ve çocuk büyüdü. Pazar yerlerinden birinde dolaşırken hayatındaki büyük krizi getiren ve kaderini gerçekleştiren şeyin ilk görüntüsünü yakaladı. Bir köşede bir kalabalık
toplanmıştı ve o kadar hızlı bir şekilde artıyordu ki
neye baktıklarını tahmin etmek bile imkansızdı.
Kıvranıp iterek sonunda yolunu bulmayı ve
heyecanın nedenini görmeyi başardı.

Küçük bir açık alanda, yaklaşık olarak onun yaşlarında ve bedeninde, belden yukarısı çıplak bir genç, yerli atletlerin bir beceri gösterisi yapmadan önce benimsediği katı duruşla duruyordu. Ancak kalabalığı çeken bu değildi: Ellerinde, gözlerinden iki santim uzakta tuttuğu çıplak bir kılıç tutmasıydı. Parıldayan
kenara vahşi bir dikkatle bakarak, dudaklarından ritmik bir şekilde bir büyü gibi dökülen anlaşılmaz
kelimeler mırıldandı.

En derin sessizliğin ortasında, insanlar hayret dolu bakışlarla izliyorlardı, hiçbir adam hareket etmiyordu. Yavaş yavaş çocuğun yüzü kül rengine dönüyordu. Bakışlarının yoğunluğu öylesine yoğundu ki, parıldayan kılıç onu hipnotize etti. Şimdi ritmik olarak sallanmaya başladı; dudakları yavaş yavaş hareket etmeyi bıraktı ve ağır kılıç titredi ve ellerinde sallandı.
Saf irade gücü onu bu çileye tuttu. Sonra belirlenen son dramatik bir şekilde
ansızın geldi. Bir sarsıntıyla yere kaskatı ve kaskatı düştü. Orada duygusuz bir şekilde yatıyordu, ağzı sanki sessiz bir çığlık
atıyormuş gibi kocaman açıktı.

"Ne oldu?" Wang Dokuzuncu, en yakın komşusuna, deri önlüğü hala üzerinde olan bir kasap olan birine fısıldadı.

Adam ona sıkıntılı bir şekilde baktı.

"_I-ho-ch'uan_, Kılıç Derneği," dedi aniden.

Bir kenarda duran çocuğun bir müttefiki şimdi yaklaştı. Düşen kılıcı hızla alıp, orada yatan çocuğu
kol kaslarından bıçakladı. Kan yoktu.

"Tanık olun," diye haykırdı kalın bir sesle, kılıcı meydan okurcasına sallayarak. "İnancını benimseyen herkes silahlardan veya kılıçlardan korkmaz."

Kırmızı kemerini ve göğsündeki muskayı göstermek için döndü.

Boyunlar
uzamıştı; hiçbir göz bu detayları kaçırmadı. Bunlar,
çok geçmeden eski bir hanedanı mezarına doğru sendeletecek olan nişanlardı.

Yerde, acemi en derin bilinçsizliğin içinde yatıyordu.
Kalabalık en büyük boyutlara ulaşmıştı. Boğucu bir şekilde
bir araya toplanmış, her hareketi ve her gelişmeyi izliyorlardı, ince bir histerik dürtüyle
o noktaya zincirlenmişlerdi. Dikkatli bir gözlemci, bu mesajı uzun zamandır beklediklerini söyleyebilirdi. Dokuzuncu Wang, diğerleriyle birlikte, merakla
tükenmiş bir şekilde duruyordu, ta ki aniden yerdeki acemi hafifçe kıpırdanana kadar. Şimdi gözleri açıldı;
irkilerek doğruldu; ve sonra aniden sanki ele geçirilmiş gibi ayağa fırladı. Lideri koluna dokunduğunda, bir dizi dramatik atletik hareket yaptı.

"Yeniden doğdum," diye haykırdı yüksek sesle. "Vücudum bir ruh aldı. Yeni adımı almak için Tapınağa gidiyorum." Sonra, çoğu
ne olduğunu göremeden, kan kuşaklı adamlar kalabalığın arasından zorla geçerek
yeni vaftizini almak üzere Tapınağa götürdüler.

O gece ahırlarda Dokuzuncu Wang çok geç saatlere kadar oturdu ve
arkadaşlarına gördüklerini anlattı ve tam olarak ne olduğunu göstermek için pantomim yaptı.

Ayinler onu garip bir şekilde etkilemişti.

"Kılıç böyle gözlere yakın tutulur," dedi, onlara bir
sopayla göstererek. "Belirli güçler verilir: yoksa kılıç nasıl olur da kan
çekmez?"

Diğerlerinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bilinmeyenle karşılaşan çocuklar gibiydiler. Şaşkındılar ve aynı zamanda ilgi duyuyorlardı. Yine de hepsi tehlikeyi hissediyordu; kaba tavırlarıyla bunun "iyi bir iş olmadığını" ilan ettiler,
özellikle yabancıların hizmetinde olanlar için.

Ertesi gün, ilk boş anlarında, gösterinin tekrarlanıp tekrarlanmayacağını görmek için hepsi dışarı çıktı. Yabancı mahalledeki herkes bu konuyu konuşuyordu; çünkü birçok yabancının hizmetkarı önceki gün olanlara tanık olmuştu ve onlar da belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmuşlardı. Ancak rahatlayarak, konunun yetkililere bildirildiğini ve kargaşadan korkan yeni kardeşliğin şehir sınırları dışında kalması konusunda uyarıldığını öğrendiler. Şimdi, şehir surlarının dışındaki kumlarda pratik yapıyorlardı.

Birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı ve boş konuşmalar azalmaya başladı. Sonra bir öğleden sonra tüm ahır işçileri efendileriyle birlikte ata binmek üzere çağrıldı; ve Dokuzuncu Wang beyaz bir midilliye binmeye gitti.

Alıştıkları şekilde, sıkı bir grup halinde şehirden çıktılar. O gün efendinin hevesi uzaklara ve genişlere gitmekti -
tüm bir vadinin prenslerin ve diğer büyük ölülerin duvarlarla çevrili mezarlıklarına
verildiği ülkeye. Geri dönmeden önce akşam olmuştu, efendi büyük siyah atıyla
eve giden yolu gösteriyordu.

Şehir kapılarından birinin hemen dışında küçük bir düğüm halinde duran bir grup adamla karşılaştılar.
Yanlarında yere saplanmış bir bayrak vardı.
Dokuzuncu Wang bunun ne olduğunu hemen anladı.

"Yeni Kardeşlik," diye o kadar heyecanla seslendi ki efendi onu duydu
ve dizginleri çekti.

"Nerede?" diye başladı yerel dilde, ancak soru gereksizdi. Çünkü adamlar onu görmüşlerdi ve onu ölümü hak eden yabancı bir şeytan olarak sertçe ve acı bir şekilde lanetliyorlardı.

Tek kelime etmeden yavaşça onlara doğru geldi. Elinde kılıç olan bir genç, poz vermeye ve büyü yapmaya yeni başlamıştı, ancak
bir şey onu durdurup diğerlerinin yaptığı gibi yaklaşan atlıyı izlemeye zorladı. Kızıl sakallı efendi, tek bir kelime etmeden veya önerdiği eyleme dair bir işaret vermeden, artık küfür etmeye cesaret edemeyen gruba doğru yavaşça ilerledi. Birkaç metre uzaklaştığında, aniden topuklarını atına
çaktı ve ne olduğunu anlamadan üzerlerine atıldı. Güçlü av kırbacının darbesi havada ıslık çalarak
belinden çıplak çocuğu yakaladı ve onu çığlık
atmasına neden olan kan kırmızısı bir iz bıraktı. Şimdi kaçarken onları takip etti ve bitkin düşene kadar
vurdu. Sonra, yavaşça kendi halkına katıldı, kıpırdamamış veya tek kelime etmemiş olanlara.

"Gelecek," dedi, çabalarından ağır ağır nefes alarak. "Gelecek; her yere gelecek - tüm şehri enfekte edecek. Uzun zamandır burada yaşayan ben
biliyorum." Sonra daha fazla uzatmadan
sanki hiçbir şey olmamış gibi
eve doğru yoluna devam etti.

Bu bölüm Dokuzuncu Wang için ilk inisiyasyonundan daha heyecanlıydı.

"Usta bir adamdır," dedi o akşam neşeyle tekrar tekrar.
"Korkmayacak. Ve ona hizmet eden ben de korkmuyorum."

Korku çok geçmeden şehir kapılarından içeri girdi.
Gizemli bir şekilde, garip ayinlerin ilk uygulayıcıları geldiği gibi içeri sızdı.
Herkesin üzerine belirsiz ve tuhaf bir endişe örtüsü
görünür şekilde çöktü ve insanları arkadaşlarının yüzüne bakmaktan korkuttu. Hayatlarında ilk kez geveze dilleri
durdu ve sessizce beklediler. Bu, şimdiye kadar görülmüş en tuhaf olaylardan biriydi - insan zihninin bazı süreçlerinin bazen o kadar güçlü dalgalar halinde tetiklenmesi dışında, hiç kimsenin onlara karşı koyamayacağı kadar açıklanamazdı. Dramın gelişimi
sanki sahne arkasında gerçekleşiyordu,
ama herkes tarafından anlaşılıyordu. Başkentteki bir milyon insan kaderlerini öğrenmek için
rehineler gibi itaatkar bir şekilde bekliyordu.

Bir sabah, şehir kapılarından kılıç dolu arabaların geçtiği ve
üzerinde kan kırmızısı karakterlerle
pankartlarda cesurca yazılar bulunan
bir haber verildi. Şehir muhafızları müdahale etmeye cesaret edememişti,
dağılmış kalabalık, sanki idam mahkûmlarını
darağacına taşıyan
birer tırmış gibi, korku dolu arabaları takip ediyordu. Bu meraklı konvoyun büyük bir Tapınağa doğru nasıl yol aldığı,
içeride nasıl kaybolduğu ve
sonra ne olacağına dair hiçbir ipucu vermediği genel olarak görüldü ve
not edildi.

Bu büyük kılıç yığınlarının görüntüsü tüm korkuları ikiye katladı. Ama kim bir şey yapacaktı? İmparator ve tüm bakanları ülkeyi yönetmek için
büyük Saray'ın içindeydi; sıradan insanlar için
titreyip boyun eğmekten başka yapacak bir şey yoktu.

Ancak bu gelişmeler bile Wang the Ninth'in etrafında olup bitenlerle karşılaştırıldığında uzak ve alakasızdı. Şaşkınlık ve şüpheyle doluydu. Çünkü hizmet arkadaşları artık hiçbir şey giymiyorlardı. Yabancı hizmette olduklarını gösterebilecek her şeyi dikkatlice çıkarmışlardı. Hızlı gözleriyle sadece açıkça yaptıklarını değil, gizlemek istediklerini de fark etti. Yaşının ötesinde bilge olduğu için hiçbir şey söylemedi ama
bir şahinin gözleriyle
binadaki herkesi ve her şeyi izledi.

Tam da bu kritik anda, büyük özgüvenini bile
sarsan bir gelişme yaşandı. Yabancı mahallenin çok ötesinde bir göreve gönderildiğinde, kasıtlı olarak yabancı çizmelerini ve tozluklarını giydi ve başına ahırın ortak malı olan eski bir keçe şapka taktı. Efendisinin evinden çeyrek mil uzakta değildi ki, haber verilmeden şapkası başından çıkarıldı ve
yoldan uzaklaştırıldı. Sonra papağan gibi ağızdan ağıza tekrarlanan ve onu o kadar garip bir şekilde etkileyen bir çığlık yükseldi ki
aklını kaçırdı. Kendisine _san-mao-tzu_, üçüncü kategori yabancı, _yani_ yabancı pirinç yiyen biri denildi. Öfkeden daha kötü bir şeyle çevrili olduğunu hissetti - karşılıklarla bir kenara süpürülemeyecek kadar büyük bir şey. Eve doğru yol aldığında, cesaret ruhu
tamamen kaybolmuştu.

Hemen efendisinin huzuruna kabul edilmek istedi ve anlatacak önemli bir hikayesi olduğunu söyledi. Yaşlı kâhya tartışmadan kabul etti - dünya bu kadar altüst olmasaydı asla yapmayacağı bir şeydi. Çocuk nefes nefese içeri girdi ve orada durup efendiye tam olarak ne olduğunu anlattı, böylece uyarı anlaşılabilirdi.

Kızıl sakallı efendisi sandalyesine yaslandı ve onu düşünceli bir şekilde izledi. Çocuk efendisinin parlak kızıl saçlarının griye döndüğünü görünce şaşırdı.

"Ve korktun mu?" diye sordu yavaşça ve kasıtlı bir şekilde.

Çocuk tereddüt etti ve sonra başını salladı.

"Hissettiğim şey korku değildi," dedi açık sözlü, kaba yerel diliyle. "Ancak, bu kadar aniden ve sebepsiz yere gelmek rahatsız edici. Diğerleri
rahatsızlığa sebep olabilecek her şeyi ortadan kaldırmışlardı. Hatta saatlerin bile
tehlikeli olduğu söyleniyor. Ama ben buna inanmamıştım. Bu
yeni bir şey--ve bazıları hepimizin gitmesi gerektiğini söylüyor--"

Efendisi düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Sonra sordu:

"Peki sen, diğerlerinin örneğini takip edecek misin?"

Dokuzuncu Wang, itibarının tehlikede olduğunu hissetti. Yine de cevabında hiçbir
şüphe veya tereddüt yoktu:

"Saygıdeğer Efendimizin evinin bana ihtiyaç içindeyken iş ve yiyecek verdiğini nasıl unutabilirim? Ebeveynlerim olmadığı için büyük bir tehlike olsa bile
nereye kaçabilirim?"

Efendi ona onaylayarak baktı.

"Dikkatli ol," diye belirtti. "Şimdi dikkatli olmak akıllıca olur--"

Evin dışında Wang Dokuzuncu, tüm hizmetçilerin toplanmış
olup olanları tartıştıklarını gördü.

"_San-mao-tzu_-üçüncü sınıf barbarlar," diye tekrarladılar somurtkan bir şekilde. "Bu, sadece zar zor geçinen bizler için
güzel bir iş."

Açıkça korkmuşlardı. Şehrin uzak bölgelerinde eşleri ve çocukları olanlar
gitmenin gerekliliğinden bahsediyorlardı. Bu
gerilim devam ederse, çoğunluk kesinlikle kaçardı. Sadece Güney'den gelenler
hareket etmezdi. Çünkü onlar da yabancıydı, yani
yarı yabancılardı, farklı konuşmaları nedeniyle kalabalığın korkusunu yaşıyorlardı.

Birkaç gün içinde, birkaç yabancı asker geldi. Ama sayıları
çok değildi. Yakında binlercesinin gelebileceği söylendi. Ancak o gece,
yabancı mahalleye dağılmış tüm yerli hanelerden gizli bir göç başladı. Arabalarla ve yürüyerek insanlar sessizce
hızla uzaklaştılar, bulundukları yer nedeniyle evlerini terk ettiler. Yabancı
lanetli hale geliyordu - onun yanında yaşamaya devam etmek iyi değildi.
Karanlık depresyon büyük bir felaketten önceki gibi büyüdü.
Ani bir
gürültü herkesin ne olduğunu görmek için işini bırakmasına neden olurdu.
Disiplin o kadar gevşemişti ki Wang the Ninth istediği gibi gidip gelmesine izin verildi, hatta baş damat bile onu asla azarlamadı. Böylece şey
yavaş ama oldukça hızlı bir şekilde gelişti, karanlığın örtüsü altında
uzaktan gelen kötülük unsurları. BÖLÜM XIV

Bir gece, açık ahır kapılarından gelen büyük, somurtkan bir kükreme, sanki bir canavara
aniden işkence ediliyormuş gibi
alçalıp yükselen karışık ses dalgaları halinde ona ulaştı.

Hayranlıkla yatıp dinliyordu. Dışarıdaki parke taşlarında arkadaşlarının huzursuzca kıpırdandığını duyabiliyordu. Anlaşılması imkansız, alçak, gırtlaktan gelen seslerle birbirleriyle konuşuyorlardı.
Uykulu halindeyken
onlara sadece belirsiz bir şekilde dikkat ediyordu. Sonra, tam uykululuğu onu
yenerken, sanki yüksek bir patlama olmuş gibi onu ayağa kaldıran kelimeler ona ulaştı.

"_Chao huo_,(Ateş)" diye seslendi içlerinden biri.

Hiçbir şey, ateş iblisinin Doğu'da tutulduğu dehşeti
aşamaz. Bunun sadece bir korku olup olmadığı, yıkımın her zaman mutlak ve onarılamaz olduğu topraklarda yeterince doğal olup olmadığı belirsizdir - ancak tartışmasız olan şey yangınların Asya'nın bir ucundan diğerine dehşet uyandırmasıdır.

Dokuzuncu Wang dışarı fırlamıştı.

"Nerede?" diye bağırdı tiz sesiyle, karanlıkta sendeleyerek
ilerledi.

Ancak adam çoktan kaybolmuştu. Orada kararsızca dururken, karanlık ufukta bir parıltı dikkatini çekti.

Bakarken bile ışık sihirli bir şekilde büyüdü. Gökyüzünde kırmızı ve sarı bir yelpaze halinde yayıldı, karanlık gece bulutlarında, öfkeli ejderhalar gibi canlı şeylere dönüşmüş gibi görünen gizemli etkiler yarattı. Şimdi
uzaktaki çığlıklar, ona yardım çağrısı gibi taşınan gerçek bir fırtınaya dönüştü.

Hızlı zihni anında bunun kundakçılık olduğu sonucuna vardı; Alevleri aynı anda birçok noktaya taşıyan ve sonra onları dans eden ışıktan oluşan geniş bir daireye birleştiren meşale olabilirdi. Arkadaşlık aramak için karanlığın içinden kapı evine koştu.

Müslüman kapıcı, ardına kadar açılmış kapıda duruyordu; ve komşularından oluşan büyük bir topluluk orada toplanmıştı. Kadınlar, bebekler ve ağlayan çocuklardı; hepsi bir yabancının kapı evine sürüklenmişti çünkü bu onlara koruma vaat ediyordu.

Dehşet verici hikayeler ağızdan ağıza dolaşıyordu; çocuğun şafak vaktine kadar dinlemesini sağlayacak kadar çok şey öğrenilebiliyordu.

Kılıç Cemiyeti - herkes onların iş başında olduğunu söylüyordu.
Binlerce kişiyle dış şehre inmişler ve yağmaladıkları dükkanları yakıyorlardı. Çok daha korkunç şeyler yakında olacaktı. Kimse kıpırdamaya cesaret edemiyordu. Herkesin aklı sadece kişisel güvenlik sorusuyla meşguldü.

"Ama yabancılar onların buraya zarar getirmelerine izin vermeyecekler," diye itiraz etti Wang
Dokuzuncu sonunda. "Onları vuracaklar; eğer çok yakında ateş
duymazsanız garip olacak."

"Belki, belki," diye tekrar katıldı mülteciler. "Ama önce
kendilerine bakacaklar ve bizi korumak için ne kadar kalacaklarını kim bilir.
Bu gece önemsiz: bu sadece bir başlangıç. Geride kalacağız. O zaman bizim payımıza ne düşecek?"

Bunu bir acıma mırıltısı karşıladı.

"Korkmuyorum," diye itiraz etti çocuk meydan okurcasına. "Yabancı pirinç yedim ve kalacağım. Düşündüğün gibi olmayacak. Yeni şeyler olacak - birçok yabancı asker gelecek."

Kapıcıya bir soru sordu.

"Ben de şehir surlarına gidiyorum," diye haykırdı, "neler görebileceğimizi görmek için."

Ve şimdi koşarak yola koyuldu.

"İşte yabancının her şeyi başarabileceğini düşünen biri gidiyor," diye homurdandı kapıcı. "Yaptıkları hiçbir şeyi mükemmel bulmuyor ve yine de buraya çok kısa bir süre
geldi. İki yıldan az bir süre önce kış festivali zamanında
iş aramaya geldi; ve efendimiz ona iş verdiğinde onun için
babası oldu."

Ancak bu sözlerin amacı çok uzaktaydı. Bir kokuyu takip eden ve yaptığı şeye tamamen dalmış bir köpek gibi, çocuk koşarak
gitmişti.

Şehir duvarına yaklaştıkça parıltı daha da parlaklaşıyordu. Gerçekten de
o kadar parlaktı ki artık etrafındaki her nesneyi görmek mümkündü. İnsanlar kapılardan dışarı bakıyor ve ona tekrar tekrar
bilgi için sesleniyorlardı, ama o koşmaya devam etti.

Şehir duvarının geniş rampasından yukarı koştu ve sonra
merkezi girişi taçlandıran büyük kuleye doğru. Yabancıların oraya gideceğini biliyordu çünkü orada en çok şeyi görmek mümkündü. Şimdi bu noktaya yaklaştığında,
görüntüdeki ihtişam onu ​​çok etkiledi.

"İnanılmaz," diye mırıldandı.

Gerçekten inanılmazdı. Bu bakış açısından şehrin yarısı alevler içindeymiş gibi görünüyordu - alevler şimdi millerce uzanıyor gibiydi.
Kıvılcımlarla dolu boğucu duman bulutları ona doğru yükseldi.
Nefes almak
zorlaştı; ve büyük hendek ve bu devasa duvar olmasaydı, yabancı mahallenin geri kalanı gibi çoktan alevler içinde olacağı açıktı. Başını öne eğmiş ve kalbi
gümbür gümbür atarak çocuk, büyük bir yabancı kalabalığına rastlayana kadar koştu.

"Efendimi arıyorum," diye açıkladı, Çince adını kullanarak.

"Şurada," diye el salladılar.

Efendini iri gövdesinden tanıdı. Silahlı yerli askerlerden oluşan bir
grubun önünde duruyordu. Yaklaşırken efendinin
son sözlerini yakaladı.

... "Kapılar kapalı tutulduğu sürece hiçbir zarar gelemez. Ama
bir dakika bile olsa
açılırsa, siz de
herkes gibi acı çekecek ve canınızı kaybedeceksiniz."

Muhafızlar koro halinde tekrar katıldılar:

"Anlıyoruz, Ekselansları. Dediğiniz gibi."

Sonra sustular. Çünkü hemen altlarından sayısız gırtlaktan şeytani bir
bağırış geldi.

"Kapıları açın, kapıları açın."

Duman ve alevlerin arasından, çıldırmış umutsuzlar bu ağıtı
koro halinde söylediler.

"Kapıları açın, kapıları açın," diye durmadan ve emredici bir şekilde bağırdılar.

Dokuzuncu Wang korkuluğa doğru süründü ve başını bir mazgal deliğinden
uzatarak dışarı baktı.

Alevlerle aydınlanan, büyük karanlık adam parçalarının orada durup, çıtırdayan alevlerin eşliğinde çılgınca el kol hareketleri yapıp bağırdıkları görülebiliyordu. Bazen yanan bir dükkanın kirişleri
düşerken, havaya devasa bir kıvılcım bulutu
uçup etraflarına düşüyordu, kılıçlarından ve mızraklarından kıvılcımlar
gönderiyorlardı, onları sallayıp sallıyorlardı.

"Kapıları açın; kapıları açın."

Bu böyle uzun süre devam etti. Efendinin sesi, tam dirseğinden duyularak, onu dalgınlığından
çıkardı.

"Peki--sen ne düşünüyorsun?"

"Onlar köpek," dedi çocuk küçümseyerek. "Hepsini vurmak en iyisi--Köpekler," diye bağırdı tiz sesiyle, küçük bir tuğla parçasını yerinden oynatıp aşağı fırlatarak.

Efendisi başını iki yana salladı.

"Onlarla uğraşacak kimse yok, vuracak kimse yok."

Böylece izlemeye devam ettiler. Sonunda çabalarından bitkin düşen büyük kalabalık yavaş yavaş ağlamayı bıraktı. Derin bir sessizlik oldu, ancak arada sırada uzakta bir çatı çökerken duyulan yüksek bir patlama sesiyle kesintiye uğradı.

BÖLÜM XV

O gece derin bir sükunet yaşandı. Ertesi sabah o kadar sakindi ki
doğal değildi. Yabancı mahallede neredeyse hiç kimse yoktu; ve
sokak köşelerinde uyuklayan birkaç yabancı nöbetçi dışında, tüm mahalle ıssız görünüyordu--özellikle de halk arasında "Halkın İletişimi" olarak adlandırılan,
yabancıların evlerinin sıralandığı geniş yapraklı ana cadde.

Şafaktan sonraki saatlerde gerçekten de büyük bir göç olmuştu; ve şimdi bile yan sokaklarda,
mavi ceketli insanların son küçük gruplarının, ne kadar uzağa gitmeleri gerekirse gereksin, güvenlik aramaya kararlı bir şekilde, gizlice uzaklaştığını görmek mümkündü. Yabancı, barış zamanlarında
çok iyiydi. İyi bir ödeme görevlisiydi ve yetiştirilmeye değerdi. Ancak cinayet ve öfke karşısında para değerini yitirdi ve güvenlik tek düşünceydi.

Dokuzuncu Wang, kısa ve sıkıntılı bir uykudan sonra dışarı çıkıp
bu gerçekleri kendisi için öğrenmişti. Herkesle dedikodu yapma sistemi sayesinde, birkaç dakika içinde olan biten her şeyi öğrenmişti. Ona harika hikayeler anlatıldı, kaba ve elle tutulur abartılar
hepsi aynı korku kalıbına dökülmüştü... Ve yine de bunlar insanların heyecan zamanlarında inandığı şeylerdi ve o da bunlara inanıyordu. Sonunda konuyu bitirip eve döndü ve sadece
biri hariç tüm arkadaşlarının onun yokluğunda ahırları terk ettiğini gördü.

Bu gelişme karşısında bir dakika boyunca afallamış bir şekilde durdu.

"İşte güzel bir iş," diye yüksek sesle söyledi, çirkin yüzünü düşünceli bir şekilde kaşıdı ve küçük kuyruğunu başının etrafına sıkıca dolayarak
işe koyulacağının bir işaretiydi. "Dokuz midillimiz var ve
ikimiz kaldık. Yabancı pirinç yiyen bu insanlar nereye gitti?"

Geri kalan adam hiçbir şey söylemedi. Asık suratla kaldırım taşlarını süpürmeye devam etti. Tek bir an önce kaçmasını engelleyen şey
uzak bir eyaletten gelmiş olmasıydı. Ama çalışırken
kaçmayı düşünüyordu--bu açıktı.

Çocuk, bunları somurtkanlığıyla okuyarak, ona tiksintiyle baktı.

"Yarın, daha önce değilse bile, yalnız olacağım," diye duyurdu, "O zaman ben
kıdemli olacağım, etrafta ne kadar korku olduğunu gösterecek küçük kalpli adamlar olmayacak."

Adam ona doğru bir adım attı.

"Ne demek istiyorsun?" diye patladı, tehditkar bir hareket yaparak.

Çocuk cevap olarak soğukkanlılıkla bir dirgen aldı ve meydan okuyan bir tavır takındı. Artık neredeyse on altı yaşındaydı ve küçük olmasına rağmen kaslıydı ve şimşek kadar hızlıydı.

"Sizin Sayın Niyetiniz nedir?" diye alaycı bir şekilde sordu, sanki rakibini
çapa saplamak istiyormuş gibi yerli jimnastikçiler gibi havaya bir iki hamle yaptı. "Dövüşmek mi istiyorsunuz?"

Adam onu ​​birkaç saniye süzdü. Sonra, bu kararlı tavır karşısında geri çekildi ve rakibine sessizce küfür etti. Dokuzuncu
Wang dirgenini yere attı ve işine devam etti.

"Diğerleri gibi bir köpek," diye belirtti, artık iyice tahrik olmuştu. "O da
kaybolacak. Kimin umurunda! Bak buraya--sen--bir daha yanıma gel ve
yüzüne bir tuğla fırlatacağım. Sana gerek yok--yerlerin belirlenen saat geldiğinde doldurulacak."

Uzun süreli pratik becerisiyle sepet sepet yem karıştırmaya başladı. Ahır avlusuna gerilmiş uzun bir ipe bağlı midilliler, bu süreci endişeyle, bolca kişneyerek ve toynaklarını
vurarak izliyorlardı.

İşini bitirdiğinde yorgundu ve ter içindeydi, ancak gururu, işin çok fazla olduğunu itiraf etmesini engelliyordu. Kendini bir
sulama teknesine
oturdu ve yıpranmış ceketini çıkarıp, kollarındaki ve göğsündeki kahverengi
deriyi mekanik bir şekilde çimdikledi. Son adamın da
kaybolduğunu fark edince hemen iç çekti.

"Kötü bir iş," diye yüksek sesle belirtti.

"Kötü bir iş nedir?" dedi efendisi, biraz
beklenmedik bir şekilde belirerek ve onu ayağa kalkmaya zorlayarak. Çünkü kapıcı
diğerlerinin
gittiğini bildiren kâhya,
"ahırlarda sorun olduğunu"
tarafsız bir şekilde efendiye iletmişti.

"Diğerleri kaçtı," diye duyurdu çocuk demokratik bir şekilde. "Ben sadece
işime katılmanın kolay olmayacağını yüksek sesle düşünüyordum, Sayın Yargıç."

Efendisi biraz düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Önemli değil. Bütün bu midilliler yakında götürülecek. Yiyecek olarak
istenecekler."

"Yiyecek olarak!" diye yankıladı Çin gettosunun bu çocuğu, gözleri şaşkınlıkla
yuvarlanmış ve bodur, düz burnu yukarıyı işaret ediyordu.

"Hepimiz yakında acıkacağız," diye yanıtladı efendinin sert cevabı.

Sonra midillilere bakarken uzun bir süre sessiz kaldı ve
bir veya ikisini okşadı ve sonunda şöyle dedi:

"Akşam askerlerimiz midillileri götürmek için gelene kadar burada kalın.
Bu bitince gelip beni bulun."

Akşam yabancı askerler geldi - ülkenin dilinden tek kelime
konuşmayan küçük bir grup. Ama bir kağıda danıştılar ve
sonra dokuz parmağını kaldırıp Dokuzuncu Wang'ın sırtına vurdular ve
ahırları işaret ettiler, bunların hepsi onun için çok anlaşılırdı.

"_Li-t'ou_ (orada)," dedi, şiddetle başını sallayarak ve onlara gülerek.
Üç adam diğerlerinden ayrıldı ve her biri bir dakika içinde üç hayvanı
sürükleyerek dışarı çıktı.

Grup gittiğinde ve ahırlar tamamen boşaldığında, çocuk
depresyona girdi--artık ifade ettiği gibi "yüreksiz" değildi. Yalnız olduğu için değildi. Hiçbir Çinli gerçekten yalnız değildir,
paradoksal olarak, dünyadaki en sosyal ırk olmalarına rağmen. Ama
herkesin bu şekilde ortadan kalkması onu olumsuz etkiledi. Bunda bir yıkım havası vardı--çok para kaybı gibiydi.
Efendisinin midilliler gider gitmez onu araması yönündeki emrini hatırladı; ama nedense hareket etme isteği yoktu.

Küçücük uyku yerine girdi ve
yorganın altından küçük bir bambu flüt çıkardı; ve dizlerini altına çekip dirseklerini
üzerlerine koyarak
sulama teknesine oturdu ve geçmiş günlerde
aldığı hüzünlü melodilerin parçalarını çalmaya başladı. Uzun süre bunu tekrarladı, küçük trilleri
ve kederli notaları, çünkü bunlar ona garip bir zevk veriyordu.
Alacakaranlığın
artmasıyla serçeler giderek daha da yakınlaştı,
karıştırdığı son yemden kaldırım taşlarına düşen tahılları çaldılar ve ona ve müziğine hiç dikkat etmediler. Akşama, bir gölgenin bir ağacın altına sığması gibi uyuyorlardı ve oradaydılar çünkü ağaç oradaydı.

Sonunda bundan bıktı ve vazgeçti. Hemen darı ve lahanadan oluşan akşam yemeğini
pişirdi ve biraz çay kaynattı. Bitirdiğinde
tuniğini değiştirdi ve yabancı şapkasını ve binicilik tozluklarını giydi.

Kendi kendine, "Zamanı geldi," diye duyurdu.

Yavaşça uzaklaştı, dikkatini çeken bir şey olduğunda durdu ve
bir köpekle birkaç dakika oynadı. Fakat kısa süre sonra, bu gecikmelere
rağmen eve ulaştı ve yavaşça arka tarafa doğru yürüdü.

Mutfağa ve kiler odasına baktı fakat herkes meşguldü.
Efendi zaten akşam yemeği yiyordu ve misafirler vardı. En
kayıtsız bir şekilde evin önüne yürüdü; sonra yemek odasının dışındaki
verandaya.

Efendi masanın başında oturuyordu; yanında beş veya altı yabancı beyefendi vardı, hepsi yemek yiyor, içiyor, konuşuyor ve
ellerini sallıyorlardı.

Öksürdü ve ışığa doğru ilerledi.

"Kim o?" diye seslendi efendi.

"Benim," dedi, odaya adım atıp orada
sakıncasız bir şekilde durdu. "Yabancı askerler emredildiği gibi midillileri aldılar
ve şimdi yeni emirler bekliyorum."

Misafirlerin yanlarında ateşli silahlar olduğunu ve
akşam yemeğinin hizmetçi ve yardımcıları tarafından değil,
beceriksizce ve gürültüyle çalışan iki hamal tarafından servis edildiğini hiç şaşırmadan fark etti.
Doğal düzenin
son bulduğu hissine kapıldı.

Usta diğerlerine kendisi hakkında bir şeyler anlatıyordu; ancak
yabancı konuşması çocuk için anlaşılmazdı. Ancak, kendisine atılan bakışlardan bunun kendisini
kötüye götürmediğini tahmin etti. Biraz kıpırdandı, başka bir his
den çok, hareketsiz durmaya alışkın olmadığı için.

Ustası uzun uzun, "Bu beylere, kaçmadığınız için güvenilmeye değer olduğunuzu söylüyordum," dedi.
"Bugünden itibaren size bir adamın tam ücreti ödenecek."

Çocuk kızardı:

"Para önemli değil. Kalmaya razıyım çünkü gitmem
aptalca olurdu."

Efendi başını iki yana salladı:

"Yine de bir erkek olarak maaş alacaksın. Bunlar şimdilik senin görevin. İzle ve öğrenebildiğin her şeyi rapor et. Beni bul ve
öğrenebildiğin her şeyi bana anlat. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," dedi çocuk çok ciddi bir şekilde. "Hepsi bu mu?"

Çocuk, kampın karanlığında kendi başına güvende olduğunda
bir zıplama, sıçrama ve sıçrama yaptı ve sonra dört ayaklı bir hayvanmış gibi çılgınca
koştu.

Bir adamın ücretini alacak ve istediğini yapacaktı. Bu ayda en az sekiz dolar demekti - sadece üç dolar alırken sekiz dolar.

Neredeyse kaldırabileceğinden fazlaydı.

BÖLÜM XVI

Sonrasında olanlar, çocuğun ilişkilendirmeye çalışmadığı bir dizi garip sürprizle geldi. Kamplar, geceleyin yabancı mahallenin etrafında mantar ekinleri gibi
türedi. Askerler,
başlarına gevşekçe bağlanmış siyah sarıkları ve göğüslerinde açık renkli tunikleri olan askerler, daha önce gördüklerinin hepsinden farklıydı. Güneşten kararmış, kaba ve meydan okuyanlardı, herkese korku
getiriyorlardı ve kimse yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

"Bu ilginç," dedi çocuk bir tesadüfi tanıdığına, "bunların bizim insanlarımız olması."

Onun gözünde bunlar bir felaket sembolü haline gelmişti - hiç hesaba katmadığı bir şeydi - özellikle de arkasında bir yığın sağlam saçmayla iki veya üç noktada tehdit edici bir şekilde sıralanmış küçük top. Dünyanın neden bu kadar altüst olduğunu
anlayamıyordu.

Bir gün, bu kamplardan birini izlerken, genel bir hareketlenme oldu ve adamlar yüzlerce kişi halinde tek bir yöne doğru akın etti. Ne olduğunu öğrenmek için
hevesli olduğu için cesaret edebildiği kadar yaklaştı. Sonunda kalabalık
aralandı ve sonra oldukça belirgin bir şekilde Kılıç Derneği'nden iki adamın kan kırmızısı kıyafetleri içinde kuyrukta bir insan başı taşıdığını gördü. Yürürken onu herkesin görebileceği şekilde
çevirdiler.

Sanki hipnotize olmuş gibi baktı. İki haydut böbürlenerek yürüdüler
ve onları askerler takip etti. Kampı ziyaret ettiklerini tahmin etti.
Erkekleri kendi anarşileriyle enfekte etmek için.
Büyük bir başkentin ortasında, merkezinde geniş bir Saray ve içinde İmparator ve İmparatoriçeler otururken, suikastçıların nasıl bu kadar etkili olabildiğini merak edecek kadar eğitimli değildi. Bu yüzden sadece
izleyip merak etti. Ve iğrenç
ganimetleriyle haydutlar kaybolduğunda ve gözlemlenecek başka bir şey kalmadığında, çok
yavaş ve çok
ciddi bir şekilde ayağa kalktı (çünkü yatıyordu) ve ıssız bir ara sokaktan geri döndü.

Ara sokağın sonunda yabancı bir nöbetçi vardı ve onu sadece bir saat önce gördüğü için, kimliğinin belirlenmesi için hiçbir sebep yoktu. Yine de kemerinden geçiş belgesini çıkardı - üzerinde her zaman ona bir önem duygusu veren
bir mühür bulunan yabancı bir dilde bir kağıt parçası.

"_T'ai-to ping_ (çok sayıda asker var)," diye birkaç kez tekrarladı,
geldiği yeri işaret ederek; ve sonra işaretlerle
orada silahlar olduğunu açıkladı. Sonra elini sallayarak efendisini bulmaya ve gördüklerini anlatmaya gitti.

Birkaç dakika içinde onu yakaladı çünkü Doğu'da tüm beyaz adamlar bir deniz kıyısında yatan hazine sandıkları kadar kolay
izlenebilirdi. Uzun bir barikatın inşasını denetliyordu ve orada
her çeşit ve koşulda adam çalışıyordu - gömlek kollu yabancılar,
hizmetçiler ve sessizce birlikte çalışan saygın insanlar.

Efendi, kızıl sakalını okşayarak sessizce onun hikayesini dinledi.

"İyi," dedi sonunda, "şimdi başka bir yöne git ve aynı şey olup olmadığına bak."

Bu faaliyet sahnesinin ötesine geçince çocuğun rahat tavırları kaçtı ve o da dikkatli davrandı; itiraf edilsin ki, o korkunç insan kafasını düşünüyordu. Her terk edilmiş evin
bina duvarlarına sarıldı ve her dönüşte etrafına bakmayı ihmal etmedi. Ve tam
kendisini yöntemleri için tebrik ederken, birinin
bir tüfek namlusundan ona baktığının belirsiz bir şekilde farkına vardı.

Doğal cesaretine rağmen biraz korkarak bir kapıya doğru koştu. Ancak bir aradan sonra merakı onu yendi ve
yeni bir ilerleme yolu denemeye ve bu kişinin kim olduğunu görmeye karar verdi.

Bu kesinlikle yeni bir gelişmeydi, diye düşündü. Şimdiye kadar kullanılan terörist
yöntemler karanlığın örtüsü altında kullanılmıştı ve günlük yaşamın nezaketleri az çok korunmuştu. Ancak şimdi askerler açıkça kontrolden çıkıyordu; ve her an bir saldırı başlatabilecekleri gibi görünüyordu.

Bu sırada başka bir bakış açısına doğru ilerlemişti. Çok sessizce
ve dikkatlice bir ağaca tırmandı ve etrafına baktı. Adam oradaydı, elli fit ötede. Başının önünde birkaç gevşek tuğla yığılmış halde karnının üstünde yatıyordu ve kan kırmızısı bir kuşak takmıştı. Bir yabancının kafasını ele geçirmek için bekleyen bir yağmacının, sıradan bir asker olmadığını belli ediyordu.

Ağacın üzerinde hareketsiz kaldı ve bu uğursuz figürü
beş dakika boyunca gözlemledi. Sonra sessizce ve hızla yere düştü. Şimdi inatla, başı öne eğik ve yumrukları sıkıca sıkılmış bir şekilde yoluna devam etti. İmparatorluk Sarayları'nın etrafından geçen geniş açık sokağa çıkana kadar küçük ıssız sokaklardan oluşan bir labirentte yolunu açtı. Rahat bir nefes aldı. Burada hareket eden insanlar vardı -çok fazla değillerdi ama yine de birkaç kişiydiler- ve onlara doğru sanki onların arkadaşlığını özlüyormuş gibi hızla yürüdü. Yaklaşırken iki adam durmuş ve yorum alışverişinde bulunuyorlardı. Taşıdıkları mavi bez paketlerden, bir yamen'in resmi hizmetçileri olduklarını ve konik şapkalarının ve ofisteki yüksek çizmelerinin daha sıradan bir kıyafetle değiştirildiğini anladı. "Nereden geliyorsun?" dedi içlerinden biri, aniden onu omzundan yakalayıp, hala yabancı ayakkabılarla kaplı ayaklarına öfkeyle baktı. "Doğu şehrinden," diye rahatça ve akıcı bir şekilde karşılık verdi, arkasını işaret etti ve hemen dilini buldu. "Batı Dört Kemeri'nin yakınında bir fener dükkanı işleten amcamı bulmaya gönderildim, çünkü hepimiz yaklaşan savaşın işaretlerinden korkuyoruz."

Adam ona şüpheyle baktı.

"Peki o ayakkabılar?"

"Kardeşim onları lanetli yabancılardan birinden çaldı ve benimkiler
kırıldığı için onları giydim."

"Çıkarın onları!" diye bağırdı ikisi birlikte.

Çocuk tereddüt etti. Sonra mırıldanarak eğildi ve onları tek tek yolun ortasına fırlattı.

"Bu iyi," diye homurdandı adamlardan biri, "Kılıç Derneği'nin bir üyesi yerine bizimle karşılaştığın için şanslısın. Seni hiç umursamazdı.
Yabancı olan her şey gerçekten silinmiş olmalı."

Ancak ikinci adam, bu konuda şu şekilde yorum yaptı:

"Ama sadece otuz mil ötede yabancı bir ordu olduğu söyleniyor. Şehre girerlerse, bizim için iyi olmaz."

Çocuk bu bilgi kırıntısını açgözlülükle aldı ve zihnine
kaydetti.

"Halkımız onların ilerlemesine asla izin vermeyecek," diye itiraz etti ilk adam.

"Birkaç gündür sürekli çatışmalar yaşanıyor ve şüphesiz yakında geri püskürtülecekler," diye kabul etti ikinci konuşmacı, herhangi bir karamsarlıkla özdeşleştirilmek
istemiyordu.

"Yeter," dedi arkadaşı. "Hadi acele edelim. Yakında hava kararacak."

Çocuk bir kez daha kendi başına bırakıldı. Bir köşeyi döner dönmez gidip ayakkabılarını aldı ve sırtını Saray duvarına yaslayıp karanlığı bekledi.

İşte sonunda tüm sorun netleşti. Kedi sadece fareyle oynuyordu. Farenin kaçamayacağı kesinleşene kadar, yani yabancı ordu uzaklaştırılana kadar, başkentteki yabancılara karşı hiçbir şey yapılmayacaktı. Önce yardım ordusuyla ilgilenilmeliydi.

Çocuk öfkeyle birkaç kargaya bir taş attı. Neden o da
kaçmasındı? Bu düşünceyle oynadı ve reddetmesine rağmen, tekrar tekrar geri geldi. Hepsi öldürülecekse, daha
zaman varken gitmeliydi.

Ayağını sertçe yere vurdu. Hayır, yapmayacaktı.
Geri gidecekti. Kendisine güvenilmişti ve güvenini boşa çıkarmayacaktı.
Bu yüzden ortalık güvenli ve sessiz olduğunda geri döndü ve öğrendiklerini anlattı.

O günden sonra günler sessizce geçti, günler aynı bakladan çıkan bezelyeler gibi birbirine benziyordu.
Kuşatılmışlardı ama yine de kuşatılmamışlardı;
çevrelenmişlerdi ama yine de kuşatılmamışlardı; hapsedilmişlerdi ama yine de özgürdüler.
İnsanlar dikkatlice girip çıkıyorlardı ve büyük şehirle temaslarını sürdürüyorlardı
ve yiyecek ve haber getiriyorlardı. Buna rağmen, yabancı mahallenin üzerinde ağır ve iç karartıcı bir örtü vardı sanki sadece mahkum edilmiş kişiler varmış gibi.
İnsanlar, duyulmaktan korkuyormuş gibi alçak sesle konuşuyorlardı.
En ufak alışılmadık ses bile onları ürkütüyor ve kulaklarını zorluyorlardı, böylece felaketin en erken belirtisini
alabiliyorlardı.

Bazen Dokuzuncu Wang bu felçli yaşamdan dolayı sonsuz derecede depresif oluyordu. Gizli bir köşede dizlerini keskin bir şekilde yukarı çekip başını ellerinin arasına alarak sessizce kendiyle dertleşir, arkadaşlarının yaptığı gibi kaçmamasının aptallık olup olmadığını merak ederdi. Sonuçta, iki yıldan az bir süredir dış hizmetteydi. O kadar borcu yoktu. Yaşamının yarısını yabancılar arasında geçirmiş ve onların inancına geçmiş olanlara benzemiyordu. Öldürülmek ve başının taşınmasını istemiyordu. Kaçmamış olan yurttaşları sürekli olarak o kasvetli ve teslim olmuş ifadeyi kullanıyorlardı: _fei-tei-ssu_--"kesinlikle öleceğiz." Bu edilgenlik onu her zaman kulağına ateş edilmiş bir kurşun gibi heyecanla ayağa kaldırırdı. 
"_Wo-pu-ssu_ (Ölmeyeceğim)," diye meydan okurcasına karşılık verirdi. "Bir yolunu
bulacağım - görüyorsun ya." 

Sonra yumruklarını enerjik bir şekilde sıkarak ve çirkin yüz hatlarını asarak, yabancıların yürüdüğü gibi uzun, doğal olmayan adımlarla yürüyerek uzaklaşırdı; ve yabancılar, kıdemlilerine karşı bu kadar kaba bir şekilde fikirlerini ifade etmekten çekinmeyen bu çocuğun kim olduğunu sorarlardı.

Birkaç gün sonra bir şey oldu. Korkunç bir kargaşa oldu ve çocuk kelimenin tam anlamıyla ağzı açık bir şekilde durdu çünkü bazı yabancılar -insan duygularının üstünde olduğunu düşündüğü bir ırk-
sanki ele geçirilmiş gibi evden eve koşuyor ve ona korku sözcükleri gibi görünen sözcükler
bağırıyorlardı.

Haber yeterince çabuk sızdı ve herkes bunu öğrendi. Yabancılara gitmeleri için yirmi dört saat verilmişti - rütbe ve mesleklerine bakılmaksızın erkekler, kadınlar ve çocuklar derhal uzaklaştırıldılar. Uymadıkları takdirde silahla uzaklaştırılacaklardı.
Bu, İmparatorluk zevkiydi.

Dokuzuncu Wang, kaçıp kaçmadıklarını anlamaya çalışarak yurttaşlarının arasında ifadesizce dolaşıyordu. Bazı yabancıların büyük meblağlar karşılığında arabalara el koyduğunu duydu; sonra hemen hemen
hikayenin reddedildiğini duydu. Birisi,
kaçmanın kalmaktan daha tehlikeli olacağına karar vermişti. Kalmaları gerektiği söyleniyordu.
Gizemin çözümsüz olduğu hissine kapıldı. Ne olacağını bilmek açıkça
imkansızdı. Efendisi bile
başını salladı. Kimse bilmeye değer bir şey bilmiyordu.

O gece karmaşa içinde geçti.

Ertesi sabahın yarısına gelmişlerdi ki herkes önemli yabancılardan birinin
dışarı çıkıp özet olarak öldürüldüğünü haykırdı.

Ondan sonra birkaç saat boyunca büyük bir ağlama ve
koşma dalgası oldu ve çocuk kendini kaybolmuş hissetti. Kimse ona en ufak bir
dikkat bile etmedi: herkes sersemlemiş gibiydi. Öğleden sonra, her şey daha sessizken, tüfeklerin keskin çatırtısı duyuldu ve hayatında
ilk kez, sert ve vahşi mermilerin uçuşunu duydu. Bir anlık
korkunun ardından, doğal cüretkarlığı yavaşça geri geldi ve kimin ve kime ateş ettiğini bulmaya çalışarak
barikatlara doğru gizlice ilerledi.
Kaçıran atışlar, barikatlardaki iki yabancı askere ve ayrıca
insanlar gibi acılarını
iyileştirerek oturan iki yurttaşına isabet etmişti. Yaralı askerlerden biri için su almaya gönderildi; ve geri döndüğünde tam zamanında, yabancı bir doktorun yaralı adamın kolunda düzgün bir kesik açtığını ve muazzam yabancı küfürlerin sesiyle birlikte bir çift forsepsle ince bir mermi şeridi çıkardığını gördü - bu mermi elden ele geçirilip sanki bir mücevhermiş gibi yakından incelendi.

Bir yarayı iyileştirmenin bu kolaylığı onu çok sevindirdi. Yurttaşlarına, kafanızdan geçmediği sürece, bu övülen mermilerin o kadar da korkunç olmadığını, çünkü yabancı doktorların onları istedikleri zaman çıkarabileceklerini söyledi.

Ancak gece yarısı civarında büyük bir silah patlamaya başladı ve onu anında uyandırdı.

Gürültüden o kadar korkmuştu ki, sadece yatıp dinlemekten başka bir şey yapamadı.

Düşen mermilerin mermilerden daha mı korkunç olduğunu merak etti.

Daha önceki tüm hislerini kaybedene kadar bu şekilde devam etti. Hatta eski moda olan ve insanları korkutmaktan başka bir işe yaramayan toplara karşı bile belli bir küçümseme duymayı başarmıştı, kendisine
söylendiği gibi. Heyecan verici birçok an ve konuşacak birçok insan olduğu için garip hayattan neredeyse zevk alıyordu. Sürekli olarak bir noktadan diğerine mesaj taşımaya alışmıştı ve vatandaşlarından herhangi biri bilgi
istediğinde cesurca şöyle cevap verirdi: "Size tam olarak
durumun nasıl olduğunu
söyleyeceğim. Binlercesi bize tüfekleriyle ateş ediyor, ancak
efendim daha da kötü olamayacağını ve yakında yabancı bir ordunun kesinlikle geleceğini söylüyor."

Tüfek ateşinin sesi, gece büyük bir kükremeye
yükseldiği zamanlar hariç, kadınlar ve çocuklar arasında bile artık dikkat çekmiyordu. Bir keresinde
bir yangın hakkında büyük bir alarm olmuştu. Rüzgar esiyordu ve hava çok kuru ve sıcaktı, bazıları tüm bölgenin yok olabileceğini düşündü. Ancak
ateş söndü ve bu da unutuldu.

Dokuzuncu Wang'ın artık barikatlara gitmesine izin verilmiyordu - ayrıcalıklı konumuna rağmen, çünkü çok
tehlikeliydi. Bir zamanlar şeylerin dış görünüşünü görmek için endişelendiğinden, birçok yabancı askerin olduğu
yüksek şehir duvarına
süründü; ancak
biri kulağına bir tokat attı ve aşağı inmesini söyledi. Ancak
birkaç dakika içinde, gönüllü olarak başka askerler için bir çuval erzak taşıma yöntemiyle geri dönmeyi başardı.

Onu kelepçeleyen asker, onu böyle bir kapasitede
gördüğü için çok eğlendi. Bu sefer, ona vurmak yerine, sanki bir arkadaşmış gibi omzuna vurdu ve içmesi için ona siyah bir sigara verdi. Sigarası bittiğinde, karşılık olarak, küçük ayaklı, utangaç ve bu kadar çok erkeğin varlığından utançtan sendeleyen bir kadınmış gibi davranarak, onu saatin kahramanı yapan bir kız şarkısını tiz bir falsettoyla söylemeye başladı.

Bu kolaylıklar, çok iyi bildiği havadaki bir dizi keskin ses tarafından aniden durduruldu.
Tüm askerler tüfeklerine koştu
ve barikatın arkasına uzandılar. Hemen ateş etmeye başladılar; ve
çocuk, karnının üstünde sürünerek onlara doğru geldi ve işaret dilinde bir boşluktan bakmak için izin istedi. Bu izin ona gerektiği gibi verildi; ve
hızla keskin bir gözünü bir çatlağa doğru uzattı, elinde gevşek bir tuğla ile yüzünü maskeledi, askerlerin yaptığını gördü.

Uzun bir süre çok az şey görebildi ve bu kadar çok atışın kime yapıldığını merak etti. Sonra, yavaşça, tıpkı onların
barikatları olduğu gibi diğerlerinin de olduğunu fark etti. Sadece düşman çok alçaktan atlamıştı ve çalılıklardan öyle bir avantaj elde etmişti ki sadece nadir aralıklarla belirsiz bir hareket veya bir ateşli silahın parıltısını görmek mümkündü. Bir saat kadar sonra bu heyecan verici olmaktan çıktı ve o da açığını terk etti. Askerlerin hepsi tekrar sırt üstü yatmış ve birbirleriyle konuşuyorlardı, hareketsiz bir şekilde diz çökmüş, daha fazla aktivite belirtisi için sabit bir şekilde bakan bir gözcü hariç. Başlarının üzerinden tıslayarak geçen mermiler hızla
çok uzağa gitti. Bazen hedeflerinin yüzlerce metre ötesindeki tuğla veya toprağa çarptığında küçük barut bulutları kaldırıyorlardı, ancak daha sıklıkla bilinmeyene doğru kayboluyorlardı. Yine de askerler onun şehir duvarından aşağı inmesine izin vermiyorlardı. Onların işaretlerinden, eğer
inerse görülebileceğini ve düşmanın ateşini üzerine çekebileceğini anladı. Güneşi işaret ederek
karanlığa kadar beklemesi gerektiğini söylediler.

Ancak o gece o da hiç kıpırdamadı. Çünkü
adamların kazanlarını kaynattıkları küçük ateşleri
yakmalarına yardım ettikten sonra, bir asker onu bir kenara çekti ve çantasından büyük siyah bir şişe çıkardı
ve bir fincan dolusu güçlü içki koydu. Kendisi bir içki içti
ve sonra bir sonrakini çocuğa sundu, çocuk yabancı şeylere aşinalığını göstermek için
onu neredeyse boğacak olsa da hızla içti.

Ondan sonra o kadar uykulu oldu ki uzandı.

Uyandığında, asker olmayan birçok yabancının
duvara geldiğini gördü. Güney ufkunu teleskoplar ve dürbünlerle tarıyorlardı. Gece hiçbir sinyal göremeyince uzaklaştılar ve yavaş yavaş sessiz ve huzurlu bir hal aldı ve o kendi başına kaldı.

BÖLÜM XVII

Bir süre sonra, yabancı bir din aldıkları için koruma altına alınmak üzere gelen yeni edindiği birkaç arkadaşıyla oturuyordu.
Bir tür kaba kulübe inşa etmişlerdi ve bu kulübeyi büyüleyici bulmuştu çünkü büyük bir ağacın altındaydı ve dağılmış bir hanenin tüm _parçalanmış_ parçalarını içeriyordu ve tam uzun bir sohbetin ortasındayken bir haberci onu yeryüzüne
götürdü.

"Efendi seni arıyor," denildi.

Çağrı o kadar acildi ki tek kelime etmeden uzaklaştı.
Kesinlikle düştüğü, nerede olursa olsun uyuduğu ve
yemeğini ona bir kase teklif edecek kadar iyi olan herkesle yediği
kaygısız yaşamdan dolayı hesap sorulacaktı. Ne yaptığını tarif etmenin iyi ve makul bir yolunu bulmaya çalıştı; ama nedense mazeretleri ona pek iyi görünmüyordu. Lekeli mavi pamuklu ceketi, çamurlu pantolonu ve yırtık ayakkabıları onu tam bir serseri gibi gösteriyordu; ve varış noktasına vardığında ve bir masada bir araya gelmiş bir grup yabancı beyefendiyi gördüğünde, garipliği iki katına çıktı. Kendisine ne olacağını anlamak için boşuna bir çabayla beynini yordu.

Şu anda bir evin içinde olan efendisi elinde büyük bir kağıtla dışarı çıktı. Sonra tüm yabancıların kafalarını bir araya getirip uzun süre konuştuklarını gördü, öyle hararetle tartışıyorlardı ki bunun çok önemli bir konu olduğunu fark etmeye başladı. Daha fazla kağıt istendi ve diğerleri konuşurken birkaçı yazmaya başladı.

Onları dikkatle izledi, tek bir kelime bile anlamadığı için tavırlarından ve jestlerinden ne hakkında olduğunu anlamaya çalıştı. Açık pencereden, grubun arkasında, evin odasında, üzerinde altın bir ejderha olan bir sandalyenin üzerine serilmiş bir nakış parçası görebiliyordu. Pencereden içeri vuran bir güneş ışığı, ejderhayı
şaşırtıcı bir şekilde aydınlattı ve sanki yaşıyormuş ve hareket ediyormuş gibi parıldamasını ve parlamasını sağladı. Onu incelemek onu eğlendirdi. Yabancılar gitmeye karar verirse, tüm bu güzel şeylerin
hızla kaybolacağını düşündü, her şey bir anda
soyulacaktı. Kendisi de o güzel ejderhaya
sahip olmak istiyordu...

Sandalyelerin genel bir hareketi düşüncelerinin ipliğini kopardı.
Yabancılar kararlarını vermiş gibiydi. Çünkü artık kimse konuşmuyordu ve efendisi kağıtlarını
katlamıştı. Şimdi hepsi ona bakıyor ve alçak sesle yorumlarda bulunuyorlardı.

Çocuk ejderhayı unuttu ve huzursuzca bir ayağından diğerine geçti.

"Dokuzuncu Wang," dedi efendisi sonunda yerel dilde, ona yerel dilde
bilinen şekilde hitap ederek ve kirli vücuduna çok
ciddi bir şekilde bakarak. "Size iletmemiz gereken çok önemli bir isteğimiz var."

"Evet, Sayın Yargıç," diye hemen cevapladı.

Kullanılan dil o kadar tuhaftı ki telaşlandı. Hayatında ilk kez birileri "ondan ricada bulunmuştu." Şimdiye kadar her zaman özet bir emir almıştı. Bu ne anlama geliyordu?

"İtaat etmek veya etmemek diye bir şey söz konusu değil," diye devam etti usta.
"Bu sizin özgür seçiminize kalmış bir konu. Eğer kabul eder ve başarılı olursanız,
size istediğiniz kadar para verilecektir - çok miktarda para.
Aslında istediğinizi talep edebilirsiniz. Anlıyor musunuz?"

"Para önemsiz," diye karşılık verdi çocuk, kendisi için anlaşılır olan tek noktayla ilgilenerek. "Görevi yerine getirebilirsem,
özgürce yapılacaktır."

Yüzü çok gergin bir şekilde, çilenin ne olduğunu duymak için bekleyerek durdu.
Bu gerçekten de ilk başta hayal ettiğinden çok farklıydı.

Usta, diğer beyefendilere alçak sesle birkaç söz söyledi. Sonra
halkın çok vurgulu ve kesin olan kısa kesilmiş cümlelerini kullanarak yerel dile devam etti.

"Dinle. Gerçeği öğrenmenin zamanı geldi. Bu savaş etrafımızda şiddetle
sürerken ve tüm iletişim kesilmişken, çoktan birçok gün geçti.
İki hafta önce, aldığımız mesajlara göre, yabancı ordu
gelmeliydi. Neden gelmedi - ilerleyişini kim durduruyor?
Ne kadar beklememiz gerektiğini bilmeliyiz. Bir cevap vermek şart.
Burada bulunanları, başlangıçta ikamet edenleri ve korunmak için gelenleri sayarsak, beslenecek üç binden fazla ağız var. Zaten yiyecek yetersiz ve birçok kişi acı çekiyor. Durumumuz ilerlemelerini geciktirenlere bildirilmeli - aksi takdirde çok
geç olabilir. Anlıyor musun?"

Çocuk başını salladı, gözlerine tuhaf bir ışık geldi. Şimdi dudakları beklentiyle
aralıklı kalıyor.

"Evet, Sayın Yargıç," dedi mekanik bir şekilde.

"Pekala," dedi efendi, "bir mesaj iletmek için uygun bir kişi aradık ve bu beyefendilere sizden bahsettim."

"Gideceğim--bu senin isteğin!" diye haykırdı çocuk, ellerini kavuşturarak.

"Evet," dedi efendi ciddiyetle.

"O zaman ben başlayacağım," dedi sertçe. "Topraktan olduğum için
geçebilirim. Eğer geçemezsem--"

Ellerini açtı ve kaba bir hareket yaptı. Şimdi hareketsiz duruyordu
tamamen bu yeni fikre dalmıştı, uzun zamandır yuvası olan bu yerden çıkıp tek başına bilinmeze doğru gidecekti.

Efendisi cevap vermek yerine döndü ve çocuğun her zaman seslerinden hatırladığı
üç kelime söyledi.

"_Gidecek_," dedi efendi ciddiyetle. Beyler birbirlerine döndüler ve kelimeleri birkaç kez tekrarladılar. "_Gidecek_," dediler.

"Hizmetlerinizi teklif ettim," diye devam etti efendisi yerel dilde, çok dikkatli bir şekilde konuşarak, "çünkü sizin cesur olduğunuzu ve her türlü hayata
alışkın olduğunuzu biliyordum. Buradaki halkımızın çoğu
sadece şehirde yaşadı - böyle bir yolculukta çaresiz kalırlardı. Bu beyefendilere kışın uzaktan bana nasıl geldiğinizi ve kapımda beklediğinizi anlattım. Ama bu farklı. Bu küçük bir iş değil. Karayoluyla üç yüz
_li_ ve geri üç yüz _li_ seyahat etmelisiniz. Her şeye
sahip bir adam, yolculuğu on günde veya daha kısa sürede yapabilir. Ama
şimdi yol askerlerle dolu ve savaşlar genelleşmişken, yolculuğu yirmi günde
yaparsanız kendimizi şanslı saymalıyız. Yirmi gün, hatta otuz gün bekleyebiliriz. Ama kırk gün çok uzun olur. Anlıyor musunuz?"

"Evet, Sayın Yargıç," dedi çocuk basitçe. "Yolu bilen
başkalarından bilgi alacağım ve sonra kolay olacak."

"Hiçbir bilgi verilmemeli," diye sözünü kesti usta. "Bu gece başlayana kadar
burada kalmalısın. Aramızda casuslar olabilir. Sessizlik
gereklidir. Aksi takdirde her şey
işe yaramaz. Her şey
burada sana açıklanacaktır."

Ona yol üzerindeki başlıca yerleri haritada göstermeye başladı ve
isimleri öğretti. Aklına gelebilecek her
olasılıktaki davranış biçimini ona öğretti. Ve sonunda, tüm bu din eğitimini
tükettiğinde, bir iç çekti ve aniden durdu.

"Şimdi mesaj için," dedi. Diğer beyefendilerden biri ona üzerinde yazı olan minik bir kağıt mendil parçası uzattı. Çocuğa bunun nasıl bir top haline getirilebileceğini
veya bir spiral haline getirilebileceğini veya düz bir şekilde katlanabileceğini gösterdi - tıpkı istediği gibi.

Çocuk küçük parçayı eline aldı, becerikli bir eliyle ne yapabileceğini görmek için çabucak test etti.

Sonra aniden harekete geçti. İnce bir tomar haline getirmişti ve hızlıca
ama dikkatlice kulağına sokmuştu. Kesinlikle gizliydi.

Masadaki beyefendiler onun zekasına şaşkınlıkla
nida ettiler.

"Ama onu orada günlerce saklayabileceğinden emin misin?" diye sordu
efendisi endişeyle.

"Elbette. Kaçakçılıkta, kaçak malların hesabı her zaman böyle taşınır--"

"Ama o zaman başkaları tarafından da bilinir mi?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Hayır--sadece birkaç kişi tarafından biliniyor. Bu şehir kapılarının bir hilesi ve
kırsalda bundan şüphelenmezler."

Ondan sonra onu güneş batana ve hava kararana kadar orada tuttular. Çatırdayan bir tüfek ateşi başladı ama kimse evden kıpırdamadı.
Bu, barikatlarda olabilecek her şeyden daha önemliydi. Hava iyice karardığında ve ona bir yemek ve
on beş günlük yiyecek için yeterli miktarda para verildiğinde, hep birlikte yola koyuldular.
Şehir duvarına doğru hepsi hızla yürüdüler ve
yabancı askerlerle şakalaşıp oynadığı rampadan yukarı çıktılar.

Şehir duvarında beline uzun bir ip bağlanmıştı, endişeli bir grup
onu çevrelemişti--ve ona fısıldanan son bir öğüt vardı ki o da bunları
bir kenara itti.

"Çıplak ellerimle yukarı aşağı yürüyen ben korkmuyorum," diye mırıldandı. "Sadece tüm ağırlık serbest kalana kadar ipi aşağı indirmek gerekiyor. Kendimi serbest bıraktığımda, bir, iki kez sertçe sarsılacağım."

"Bir saat kadar sonra ay doğacak," dedi efendisi son kez. "Gece şehir duvarının altında asker konuşlandırılıp konuşlandırılmadığını bilmiyoruz. Ama şafak vakti zaman zaman bazıları görüldü. Dikkatli olun ama çabuk olun. Şafak vakti çok uzakta olmalısınız. Hazır mısınız?"

Cevap olarak çocuk korkuluğa tırmandı, küçük, kıvrak bir figür. Zarif Doğulu elleriyle bir an tuğla işçiliğini kavradı; sonra sonsuz bir hızla ağırlığını ipin gerginliğine verdi.

"Şimdi," diye mırıldandı, kendini güzelce dengeleyerek.

Hızla aşağı inmeye başladılar. Çocuk, kaba, güçlü ayak parmaklarıyla bez ayakkabılarının içinden geçerek, aşağı inerken tuğla işçiliğiyle oynadı, ip uzadıkça sert, kaba yüze çarpmamak için her zaman temas halindeydi. Otuz saniyeden kısa bir sürede elli fit aşağı indi - dış şehrin kumunda duruyordu.

Derin bir nefes aldı, gevşek düğümleri çözdü, ipi iki kez hızla çekti, kendisine bakan belirsiz bir kafa taslağı gördü ve sonra
korku veya tereddüt etmeden düşmanın yattığı
kara geceye doğru ilerledi.

BÖLÜM XVIII

İlerleyişinde sonsuz bir kurnazlık gösterdi. Korunaklı hayatı, atılmış bir giysi gibi üzerinden düştü. Uzun süreli serserilik günleriyle güçlenen genç hayvanın kurnazlığını gösterdi, yaşlı hayvanların daha güçlü ve daha vahşi olduğunu ve
gizlice değil, güçle uzak tutulması gerektiğini biliyordu.

Şehir duvarının derin gölgesine yakın durarak, uyuyan adamların üzerine düşmemek için ayaklarının önündeki zemini dikkatlice izliyordu. Yazın, deve kervanlarının geçtiği bu kumlu alanda uyumak nadir değildi; ve burada askerler konuşlanmışsa, kesinlikle bunu yapıyorlardı.

Güneyinde, iğrenç bir tufan öncesi savunması olan geniş şehir hendeği uzanıyordu.

Bunu, şehir kapılarındaki taş köprülerden geçmeden geçemeyeceğini biliyordu, çünkü siyah, korkunç bir sümükle doluydu. Çocukluğunda bir keresinde, içine düşerek neredeyse boğulmuştu ve hala doğasına karşı sağlıklı bir korku besliyordu.

İleriye doğru gizlice ilerlerken her türlü şeyi yavaşça düşünmeye devam etti. Burada, şehrin büyük duvarının onu kesmesiyle, yabancı mahallenin etrafındaki tüfek ateşi zayıf duyuluyordu - sanki kilometrelerce
uzaktaymış gibi. Tüm sıkıntıları ve birçok inişli çıkışlı günün çıkarlarını geride bırakmış gibi görünüyordu; onun için gerçek ve ilgi çekici olan şey, taş köprüye ulaşmadan önce dikkatlice saklanabilmek için dışarı doğru çıkıntı yapan payandaların hesabını tutmaktı.

Dilenciler tarafından inşa edilen bazı kulübeler, yarım mil kadar gittikten sonra beklenmedik bir şekilde belirdi. Kendini yere attı ve daha fazla ilerlemeden önce uzun ve dikkatlice dinledi. Etrafta askerler olsaydı, kesinlikle bu sığınakları ele geçirip
sahiplerini uzaklaştıracaklarını çok iyi biliyordu. O kadar uzun ve hareketsiz bir şekilde yerde yattı ki
biraz uyukladı; Gözlerini açtığında azalan ay ufukta yavaşça ve görkemli bir şekilde beliriyordu, güçlü şehir duvarının belirsizliğini her zamankinden daha cenaze gibi gösteriyordu.

Ayı merakla ve tembelce izliyordu sanki ona özel bir mesajı varmış gibi. Heybetli bir şekilde kendini daha da yükseğe
yükseltti, ta ki yeryüzü çizgisinin çok üstüne çıkana kadar. Şimdi sahneye, kulübelerin siyah adalar gibi
dikkat çektiği büyük bir gümüş ışık saçıyordu.

Onlardan tek bir ses bile gelmiyordu -- tek bir hareket bile. Güvenle ilerledi, ta ki gölgelerine girene kadar. Boş olduklarından emindi. Nefes
alma sesi yoktu. Yine de emin olmak için dakikalarca kıpırdamadı.

Ne tuhaf! Sürünerek ilerlerken, kulübelerin ötesinde ay ışığında uyuyan tek bir yaşlı dilenci gördü - beyaz sakallı, sırt üstü yatan, dizlerini sertçe yukarı çekmiş ve bir kolu sanki kendisine ait değilmiş gibi yukarı kalkmış çok yaşlı bir adam. Bu figür çocuğu büyüledi. Uzun süre onu izledi. Burada uyuyan herhangi birinin askerlerin nerede görevlendirildiğini ve ne tür adamlar olduklarını - ve sayılarını da - çok iyi bildiğinden oldukça emindi. Bir dürtüye yenik düşerek uyuyanın yanına kadar
süründü ve hemen düşen koluna dokundu.

"_Ta-ko_ (ağabey)" dedi alçak sesle, nazik bir karşılamadan emin olmak için insanlara karşı nazik bir ifade kullanarak. "Evimden
çok uzaklaştım, açım ve korkuyorum. Nereden
alabileceğimi bilsem
sıcak bir şeylerle dolu bir kase yiyebilirim."

Cevap yok.

Tekrar denedi:

"_Yeh-yeh_ (büyükbaba) bana bu mahalle hakkında rahatlatıcı bir bilgi veremez misin?"

Hala cevap yok.

"Kaplumbağa!" diye haykırdı, adamın kolunu çekerken sinirliliğini alışkanlık haline gelmiş bir hakaretle değiştirerek. "Yaşlı
kaplumbağa, sen şehir duvarının altında paçavralarınla ​​derin bir uykudasın."

Sonra bir şey onu durmaya ve yaşlı adamın çıplak göğsüne ve karnına ağzı açık bir şekilde bakmaya yöneltti. Üzerinde büyük, koyu bir leke vardı. Gözleri sadece birkaç santim öteye gelene kadar eğildi. Ay ışığında yaranın izlerini oldukça belirgin bir şekilde görebiliyordu.

"_Ssu-la_--o öldü," diye fısıldadı çocuk boğuk bir sesle.

Ölmüştü--açıkça askerler tarafından vurulmuştu. Evinin
görüş alanında öldürülmüştü.

Doğu'da ölüm bir gizem değildir: yine de çocuk bir iki kez titredi
çünkü çok yalnızdı. Duvarın altındaki geniş çorak alan
sadece bu ölü adam ve kendisi tarafından işgal ediliyordu; ve yakınlarda bir yerde
askerler gizleniyordu.

Uzaklardan tekrar tekrar tekrarlanan tuhaf bir homurtu ve hırlama geldi. Ses yükseldi ve gece havasında asılı kaldı ve şimdi çocuk
sevindi.

"Develer," diye haykırdı neşeyle. Hayvan kervanı vardı
belli ki tam taş köprünün yanında kamp kurmuştu, onun gibi
şafağı bekliyordu. Gün ışığının ilk ışıklarıyla birlikte yola çıkacaklardı. Onlara katılmak
kolay olacaktı. Sürücülerle karışarak fark edilmeyebilirdi.
Şimdi ırkının balgamı ve sabrıyla bacaklarını altına alıp
şafağı beklemeye hazır bir şekilde oturdu.

Birkaç kez öylesine uykulu oldu ki, yere düşmenin şokuyla
tamamen uyandı. Ama o, ne pahasına olursa olsun uyanık kalmaya kararlıydı. Şafak vakti geldiğinde planını uygulamak için sadece birkaç dakikası olacaktı: Eğer
gün ışığının ilk gelişini kaçırırsa çok geç olacaktı ve develer
gitmiş olacaktı.

Ay'a göre hesaplayarak, saat üçte elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemeye başladı. Eğer birileri izliyorsa, bir köpekle karıştırılabileceğini düşündü. Bunu o kadar iyi başardı ki, hafif gece esintisinde
bir tanesini bile seçemeden çok önce develerin kokusunu aldı.
Sonra yaklaşırken dikkatlice dinlediğinde, devecilerin seslerinin mırıltısını duyabiliyordu. Zaten uyanıklardı çünkü karanlıkta yola çıkmak onların alışkanlığıydı.
Ama şimdi askerlerden korktukları için
gün aydınlanana kadar hareket etmeyeceklerdi.

Sonunda şafak vakti ve diz çökmüş develerin halkalarının yakınlarından duman
çemberleri. Sürücüler belli ki kendileri için çay kaynatıyorlardı, güvenli olana kadar
hareketlerini bilerek erteliyordu.

Şimdi gün aydınlanıyordu. Çocuk şehir duvarının altında çalışırken sadece elli yard uzaklıktaydı, yüksek bir kum setiyle korunuyordu. Sırtını tuğla işçiliğine vererek oturdu ve başlangıcı bekledi.

İyi hatırlanan hırlama başladı. Sürücüler burun halkalarına
sertçe vurarak develeri ayağa kaldırıyorlardı. Şimdi büyük, tüylü bir sürü halinde duruyorlardı ve beceriksiz çanları şakırdayarak
başladılar. Hızlı ama sessizce onların peşinden koştu ta ki son ipe yaklaşana kadar: çünkü ülkenin bir adamın yönettiği bir gruba yedi kişi bağlamak
âdetidir. Boş sepetlere hızlıca bir bakış
attı ve aşağı sarkan tatlı patates asması gördü. Bunların
meyve develeri olduğundan emindi. Şehirden çıkacakları yolu biliyordu. Tam ona göre bir yoldu.

Kent kapısının perdesi olan tuğladan yapılmış büyük göbeğin etrafında develer
ilerledi. Tam önlerinde taş köprü vardı; ve üzerinde gösterişli asker bayrakları vardı. Kervan tamamen durmuştu. Çocuk, develerin tüylü bacaklarının arasından bakarak, bazı muhafızlarla bir
arbede olduğunu görebiliyordu. Bir deveci dizlerinin üzerine çökmüştü
alçakgönüllülükle eğiliyordu. Çocuğun yüreğinin ağzında olduğu uzun bir duraklama oldu. Devam etmelerine izin verilecek miydi? Sonunda, uzun
tren bir kez daha öne doğru sallanmaya başladı: onlara şehri terk etme hakkı verilmişti.

Önde gidenler taş köprüden geçerken, çocuk askerlerin durup her bir adamı yedi hayvanlık
dizisini yönetirken sorguladığını gördü. Eğer adamlara bunu yaptılarsa, ona ne yapmazlardı ki?

Bir anda umutsuzca bir hamle yapmaya karar verdi. Meyvelerin paketlendiği uzun yeşil bir sarmaşık vardı, son devenin sırtındaki boş
sepetlere hala asılıydı. Çocuk onu hızla aşağı çekti,
son devenin kafasına doğru yaklaştı ve hızla devenin ağzına
itti. Deve zevkten homurdandı ve asitli
sürüngenini ezmeye başladı. Çocuk daha fazlasını verdi. Onu sakinleştirdikten sonra, sepetlerden sarkan ipi kavradı ve çaresiz bir sıçrayışla kendini yarı yola kadar yukarı çekmeyi başardı. Sonra hayvanın kürküne ölümcül bir ölüm gibi tutunarak, hızlı bir
kıvranmayla eski bir numara yaptı: kendini
baş aşağı attı ve bir hörgüç etrafında bir ayak dolandı. Başını öne eğip, hayvanın tüylü postunu
tırnaklayarak, hafif ağırlığını tamamen yukarı çekti.
Yorgun ve efordan ölümcül derecede solgun, sonunda hörgüçlerin arasında
güvende yattı.

Çile anı gelmişti.

Son ipin sürücüsünden korkulacak bir şey olmadığını biliyordu. En az yirmi metre öndeydi ve arada yedi sallanan hayvan vardı; ve yüreği kesinlikle askerlerin korkusundan titriyordu.
Sadece bunlardan korkması gerekiyordu. Gözleri uyuyormuş gibi yaparak
kirpiklerinin altından gözlerini kıstı ve kendini bir o yana bir bu yana salladı. İşte
çok sayıdaydılar, rengârenk tunikleriyle ve tüfeklerini tehditkar bir şekilde
tutmuşlardı, her türlü şiddete hazır, şiddetten zevk alıyorlardı. Çocuk, kumların üzerinde ölü yatan beyaz sakallı dilenciyi düşündü, karıncalar çoktan
üzerinden geçmeye başlamıştı ve gözlerini
tamamen kapattı, sanki gerçekten uyuyormuş gibi.

Onların kaba konuşmalarını duydu. Bir adamın son devedeki son kaplumbağa yumurtasına dikkat çektiğini duydu; ama aslında kimse ona dokunmadı.

Develer takırdıyordu. Taş köprü, kirpik kadar bile
kımıldamaya cesaret edemeden çok geride kalmıştı. Sonra sonunda cesurca
arkasına baktı. Bir köşeyi dönüyorlardı -güvendeydi. Burada dar sokak
tamamen ıssızdı. Asker yoktu. Bir şimşek gibi yere
kaydı ve
kıvrımlı bir yola girdi.

BÖLÜM XIX

Dış şehrin bu bölümünü çok iyi biliyordu; çünkü büyük tahıl
pazarları buradaydı ve nalbantlar ve at doktorları, barış zamanlarında
binlerce çeki hayvanının her gün çalıştığı yerlerde
sık sık kümelenmişlerdi. Geçmiş günlerde, bilimi çoğunlukla babadan oğula geçen eski bir gelenek olan ve yine de tüm hayvanlar ve rahatsızlıkları hakkında harika ama deneysel bir bilgiye sahip olan bu adamlara efendisinin midillilerini kupalatmak veya başka şekilde ilaçlandırmak için sık sık gelirdi. Bazen bir günün en iyi bölümünü tüketen bu gezileri çok severdi. Tedavi gerektiren her vakaya her zaman şiddetli tartışmalar eşlik ederdi; çünkü seyisler her teşhiste itiraz etmezlerse itibarlarının tehlikeye gireceğini düşünürlerdi. Yaşlı at doktorlarına saygıyla davransalar da, kendilerinin de bilgi sahibi olduklarını göstermek isterlerdi. Sokaktaki tembellerin yarısını çeken nükteli çıkışlar, bu tartışmaları unutulmaz şeyler haline getirirdi: herkes içindekileri dillendirirdi ve konuşmalar bitmezdi. Her şey ne kadar da değişmişti! Dışarıda tek bir ruh yoktu ve oradaki binlerce hayvandan tek bir takım bile görülmüyordu. Her kapı kapalıydı, her kervansaray kepenk indirmişti. Ticaret
korkmuştu, kurşun korkusuyla öldürülmüştü. Çocuk esneyerek
aç, yorgun ve susuz hissederek ve giderek daha fazla
ölüm sessizliğiyle endişelenerek devam etti. İçilecek bir damla su bile yoktu--hiçbir şey.
Sokaktaki sulama tekneleri bile kurumuştu; tüm kovalar ortak kuyulardan
çıkarılmıştı. Ne insan ne de hayvan için bir damla su yoktu.
Ne bir durum!

Ne kadar çok düşünürse susuzluktan o kadar çok tükeniyordu. Fakat
çöldeki bir at nasıl su ararsa, şimdi de yolunu belirli tarlalara doğru
açtı. Kavunların ticaret şehrinin hemen yanındaki yamaçlarda, alçak çamur duvarlarla yoldan
kesilmiş şekilde nasıl yetiştiğini sık sık fark etmişti. O yıl tatmadığı büyük, lezzetli karpuzlara duyduğu özlem o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki, neredeyse
bekleyemezdi. Koşmaya devam etti, sadece bu tek şeyi düşünüyordu, artık
görülüp görülmediğini umursamıyordu. Sonunda önünde yeşil gördü.
Tarlalar ve meyve bahçeleri vardı.

Bir köpek koştu ve alçak bir çamur sınır duvarının üzerinden cesurca atlarken ona öfkeyle havladı, ama o bir toprak parçası fırlattı ve onu uzaklaştırdı.
Neredeyse insan boyunda duran karabuğdayın arasından koştu, büyüyen tahılı ezdi ve bu yıl kavunları
ekmeyi unuttuklarını merak etti. Hayır--burada kavun tarlaları vardı, yerde olgunlaşmış büyük miktarda sulu kabak, her biri kendi küçük saman yatağında. Köylü çocuğunun becerisiyle
en büyük ve en olgun olanı seçti; ayağının iki veya üç vahşi vuruşuyla
açtı; sonra da her şeye kayıtsızca oturup tadını
çıkardı.

Ah, o güzel kırmızı meyve! Kavunun tamamını on beş dakikadan kısa bir sürede tamamen yiyip bitirdi, kabuğuna kadar yedi ve tek bir
parçayı bile
israf etmedi. Sonra yüzü ve göğsü meyve suyuyla yıkanmış bir şekilde otururken, bir tane daha deneyip deneyemeyeceğini merak etti. Ziyafetinin parçaları arasında yerde tembelce uzanmış, şişkin göbeğine bakarken sorunu boş boş tartıştı. Ama sonunda kararını verdi ki
insanoğlunun
en uç sınırına kadar yemişti. Şimdi isteksizce ayağa kalktı ve yolculuğuna devam etmeye karar verdi.

Çamur duvarın üzerinden tırmanırken aniden bir ekin gözlemcisi tarafından
görülebileceğini hatırladı; ve tam beş dakika boyunca
görebildiği her bir santim toprağı inceledi.
Çamur duvarın yanına çömelerek her bir küçük gözetleme kulesini hatasız bir şekilde seçti.
Tamamen tarımla geçinen ve başka hiçbir şey bilmeyen topluluklar,
tarlalarına her zaman kutsal bir şey olarak bakarlar. Böylece
burada, tahıl ve meyve olgunlaştıkça, tarım nüfusu tarafından hasır ve sırıklardan yapılmış gözetleme kuleleri
kuruldu.
Ellerinde
bazen izinsiz girenleri uyarmak için
boşa harcadıkları eski fitilli tüfeklerle, erkekler gece gündüz bu tüfeklerde oturup nöbet tutuyorlardı. Çocuk
bunları ellerinin şeklini bildiği kadar iyi biliyordu; çünkü
onlar, Batı'daki sokak lambaları, demiryolları ve diğer çeşitli icatlar kadar onun dünyasının bir parçasıydı. Şimdi ekinlerin
gözetmenleri neredeydi?

Görünüşe göre hiçbiri yoktu. Merakına yenik düşerek, çok kasıtlı bir şekilde
en yakın kuleye doğru yürüdü; tam altından yürüdü ve
yukarı baktı. Boş! Bir saniye daha geçti; aynı şeydi.
Her şeyin
terkedildiğini ve ayakta duran tahıl ve olgun meyvelerin
kendi kendine baktığını görünce başını kederle salladı.
Yüzünde ancak dört bin yıllık bir çiftçi ırkında
mümkün olan
karamsarlık vardı.

"Bu kötü bir iş," diye yüksek sesle mırıldandı. "Son gerçekten geldi--"

Şehir duvarından aşağı indirildiğinden beri olan hiçbir şey onu
bu kadar üzmemişti. Kendini tamamen terk edilmiş hissediyordu.
Hayatın ve düzenin tüm
garantileri gitmişti. Çünkü şehir yönetiminin sınırları içinde böyleyse,
açık arazide ne olmasın ki...
Geçmesi gereken milleri düşündü ve yüreği sızladı.

Yine de olabildiğince hızlı yürümeye devam etti. Ulaşması gereken kesin bir hedefi vardı. Ulaşmayı amaçlıyordu. Kendi kendine kaşlarını çatarak daha hızlı ve daha hızlı yürüdü.

Alçak, kırık bir geçit sonunda dış şehrin sonunu ve
açık araziye geçeceği yeri duyurdu. Ancak kapının gölgesinde gördüğü renk lekesi onu anında durdurdu ve düşüncelerinin akışını değiştirdi.
Bütün bir nüfusu saklanmaya
sürükleyen korkuyu tamamen unuttu. Kendi işi
yine acil hale gelmişti.

Bu son çıkışı güvenli bir şekilde geçmesini sağlayacak bir plan arayarak durdu. Hiçbir şey düşünemiyordu. Gerçekten de dış şehir kapısını
tamamen unutmuştu. Burada askerlerin olacağı aklına gelmemişti, tıpkı diğer her hayati noktada askerler olduğu gibi.

Önündeki alçak tuğla duvar rüzgar ve yağmurdan o kadar aşınmıştı ki
onu tırmanmasının ne kadar kolay olacağını düşündü. Hala gün ışığında, muhafızlar tetikteyken denemeye cesaret edemiyordu.

Çok yavaş yürüyerek, oradaki adamların kim olduğunu görene kadar kapıya yaklaştı. Onlar süvarilerdi. Bir grup eyerli midilli, binicileri yanlarında uyurken, seyrek otları biçiyordu.
Hâlâ bazı adamlar uyanıktı, çünkü kapıda figürler vardı.

Uzun bir süre izledi. Kapıdan ne içeri ne de dışarı kimse geçmiyordu:
Ne bir hile yapacağını bilmiyordu. Sonra, orada
dururken, Cennet ona yardım gönderdi. Birdenbire, yanında bir sepet gübre ve bir gübre tırmığı olan, kendi boyutlarında küçük bir taşralı çocuğu çalıların arkasında uyurken gördü. Çocuğun, askerlerin atlarının pisliklerini
aramak için onları takip ettiğini hemen anladı. Artık kararını vermişti ve çocuğa ayak parmaklarının ucundan yaklaştı. Sepeti almak yeterince kolaydı; ama tırmık
uyuyan çocuğun bacaklarının altına güvenli bir şekilde yerleştirilmişti--tam da gerçekleşmek üzere olan
bir felaketi önlemek için. Dokuzuncu Wang, uzun bir çıraklığın ona verdiği bir beceriyle, çok nazikçe ve sinsice, bacaklarını santim santim yukarı kaldırdı ve sonra becerikli ve hızlı bir şekilde,
uyanmayan ama huzursuzca kıpırdanan talihsiz uyuyanın
altından tırmığı çekti. Şimdi Kızılderili İzci'nin gizliliğiyle ayak ucunda uzaklaştı.
Pasaportuyla tamamen silahlanmış olduğunu biliyordu - tabii diğer çocuk uyanıp alarmı
vermezse.

Yaklaşık yüz metre kadar endişeyle hareket etti. Sonra arkadan hiçbir bağırış
gelmeyince, kendine güven kazandı.
Giriş kapısına yaklaşırken şaşırtıcı bir küstahlıkla, sanki taze sabah kalbine müzik koymuş gibi, "Şarap
Küpesi Şarkısı"nı coşkuyla söylemeye başladı.

Kayıtsız ve kolayca, aksayan midillilere doğru yürüdü ve
tırmığıyla kuyruklarının etrafında manevra yaptı. Dikkatlice tüm dışkılarını topladı, sürekli şarkı söyledi. Şimdi dolu sepeti omzuna asmış bir şekilde, yürürken daha fazla gübre arayarak
giriş kapısına doğru ilerledi ve hatta bir askerle konuşmak için durdu.

"Bu atlar o kadar kötü beslenmiş ki, zahmetime değmezler,"
yeterince kaba bir şekilde söyledi, yüklü sepeti bir omzundan diğerine
sallayarak.

Adam küstahlığı için ona küfür etti ama ona dokunmadı. Şimdi daha hızlı
gitti. Yüksek bir yamaca tırmandı ve tarlalara doğru yol aldı. Gözden kaybolduğunda sepeti ve tırmığı
bulunamayacakları bir yere fırlattı. Sonra soyduğu zavallı genci hiç düşünmeden ve onu engelleyecek hiçbir şey olmadan
olabildiğince hızlı koşmaya başladı.

Özgürdü--tamamen özgürdü.

BÖLÜM XX

Öğlen onu _kaoliang_ tarlalarında uyurken buldu, on iki fit yüksekliğindeki, o kadar yoğun ki, altın karmaşasında kaybolabilirsiniz. Tamamen bitkin bir halde, bu güvenli
saklanma yerine gizlice girmişti ve sayısız böceğin vızıltısı arasında sırtüstü düşüp bilincini kaybetmişti - sorunlu bir dünyanın yüzündeki küçük, fark edilmeyen bir yaratık.

Yine de yorgunluğuna rağmen uykusu bozulmuştu. Rahatsız edici rüyalar
onu çırpınmaya ve karışık konuşmalar gevelemeye itiyordu. Bir önceki geceki tüm deneyimlerini tekrar yaşadı ve çabalarını taçlandıran
başarıda hiçbir teselli bulamadı. Büyük şehirden yaptığı şekilde kaçmak, ona huzur getirmesi gereken bir başarıydı.
Yine de uyurken efendisinin sesini sürekli olarak daha fazla acele etmediği için
onu azarladığını duydu. Ses o kadar netti ki
söylenen her şeyi mükemmel bir şekilde anlıyordu; ve--en
garip olanı--bu işe kendini adadığı son kader görüşmesinde herkesin söylediği üç gizemli kelime,
kulaklarında büyük bir alt tonda bitmek bilmeden yankılanıyordu.

Belki de yarı baygın yatarken bu mesajı ısrarla geri getiren şey, ağustos böceklerinin sert öğütmesiydi; çünkü ağustos böcekleri
yaz aylarındaki tüm güçleriyle şarkı söylüyorlardı.
Eh--çok uzaklara seyahat etmiş ve birçok riske göğüs germişti--bu yeterli değil miydi?
Hayır--şimdi efendisi hemen tepesinde duruyordu, huşu içinde kocaman bir figür. Üstün yargısının gücüyle konuşurken kızıl sakalı diken dikendi; ve çocuk şaşkın şaşkın izlerken, kızıl sakal tehditkar bir şekilde giderek daha da yaklaştı, ta ki sonunda kılların yüzüne saplandığını hissedene kadar...

Şaşkın bir çığlıkla uyandı ve üzerine düşen darı saplarını
attı. Şimdi esnedi ve bir köpek gibi kendini salladı. Tamamen uyanıktı ama hala biraz korkuyordu. Görüntünün canlılığı, şiddetli bir
rüzgarın gökyüzünde sürüklediği bulutlar gibi yavaşça kayboldu. Ayağa kalkıp kemerini sıktığında, aniden
midesini ezen büyük boşluk tarafından ezildi.

"Bütün bir gündür bir şey yemedim,--kavun hariç," diye homurdandı, zayıf vücuduna bakarak ve kollarını ve ellerini asık suratla kaşıyarak. "Etrafınızda yiyecek yetişse bile açlıktan ölmek
mümkün. "

Şimdi ayağa fırladı ve tahılların arasında hışırdatarak ilerledi. Yoksulluk diyarında -varoluş mücadelesinin acı ve keskin olduğu-
yemek yememek
başarısızlığın itirafıdır.

Aynı tarladan dönümlerce vardı; ve ilerlerken
sahiplerine bu kadar çok toprağı işlemekteki açgözlülükleri için lanet etti.
Ama sonunda büyük tarla bitti; ve aniden
çizgili bir yola çıktı ve uzakta yıkık dökük küçük kırmızı bir
bina gördü. Bir kır tapınağıydı. Uzun bir süre eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra daha önce gördüğü üç ağacın yanında nasıl
büyüdüğünü hatırladı. Başkentin güneydoğusuna yaklaşık yirmi _li_--İngilizce olarak sayıldığında yedi mil-- idi. Son şehir kapısından ayrıldığından beri yirmi _li_ gelmişti.

Rahatlamış bir şekilde, daha fazla tereddüt.

"_Lao-ho-shang_ (eski uyumlu ve saygıdeğer kişi)," diye yüksek sesle seslendi,
yumruklarını çürüyen tahtalara vurarak, "yemeksiz bir adam
sizin kapınızda. İyiliğinizi dağıtın. _Lao-ho-shang, lao-ho-shang_,
kapınıza gelin!"

Çağrısını giderek daha güçlü bir şekilde tekrarladı; ve hemen
yavaş ayak sesleri duyuldu ve kapı dikkatlice açıldı. Fakat
ne yaşlı ne de genç olan ve siyah kenarlı solmuş safran rengi bir elbise giymiş olan bir rahip tarafından sadece birkaç santim açıldı.

Rahip ona uzun süre şüpheyle baktı ve sonunda şu sorgulamaya başladı:

"Ne kadar yol kat ettin?"

"Güneyden çok mil, gerçekten çok mil."

"Ve her şey belirsizken yolculuk etme amacın ne?"

"Babam öldüğü için akrabalarımı arıyorum."

"Akrabaların nerede?"

"Şehirde--"

"Ve senin adın ne?"

Çocuk tereddüt etmeden tüm vatandaşlarının kolayca yaptığı şekilde sakince yatmaya devam etti--o zaman basıldı.

"Benim adım Liu--Ailedeki ikinci çocuğum--Liu Erh--Akrabalarımı bulmak için
yüz mil yürüdüm. Açlığımı gidermek için
ihtiyacım olan şey yiyecek. Biraz sıcak yiyecek."

"Şey,"--dedi rahip, "Ben de yiyecek sıkıntısı çekiyorum. İki haftadır
hiçbir sadaka almadım, bana tek bir bakır para bile bağışlanmadı.
Yurtdışında sorunlar varken nasıl dışarı çıkmaya cesaret edebilirim? Ve yakında kendim de ihtiyaç duyabileceğim
küçük mağazamdan mı vermeliyim?"

Wang Dokuzuncu, açlığından dolayı bu uzun
tartışmaya öfkelenmeye başlamıştı. Adamını çoktan ölçmüştü: Onun bir korkak
ve aynı zamanda açgözlü olduğunu biliyordu. Hızlı bir hareketle ayağını kapı direği ile kapı arasına soktu, böylece rahip
tekrar kapatamazdı, tabii ki onu geriye fırlatıp ayağını kırmadığı sürece.
Şimdi çok kaba bir şekilde anında etkili olan şeyi kullandı - yarı gerçeğe dayalı korkutma.

"Bakın," dedi, "Sabırla bekledim ve tüm sorularınızı yanıtladım ve çok açım. Az önce askerlerin yanından geçtim. Eğer bana
özgürce vermezsen gidip onları bulacağım ve senin
Tapınak'ta gömülü gümüşün olduğunu ilan edeceğim."

İki saniye sürmüş olabilecek kısa bir tereddüt oldu, ama daha fazla değil. Sonra kapı ardına kadar açıldı.

"İçeri gir," dedi rahip somurtkan bir şekilde. Asya böyledir. Bir çocuk, küstahlığıyla hem yaşlı hem de genç üzerinde iradesini kullanabilir. Bu, İncil'in
takdir edilmeyen ahlaklarından biridir.

Yine muzaffer olan Dokuzuncu Wang, yüzünde bir aktöre itibar kazandıracak
bastırılmış bir eğlence ifadesiyle içeri girdi. Rahip onun arkasından kapıyı güvenli bir şekilde kapattı; sonra dönüp
ona baktı; kendi kendine bir şeyler mırıldandı; ve sonunda onu
yiyecek stokunun kırık bir bankın altında saklı olduğu bir odaya götürdü.
Birlikte, bu arkadaşlıkta, ikisi de fazla konuşmadan,
haşlanmış darı, biraz tuzlu sebze, bir fincan çay.

Şu anda karnını doyurmuş olan yağmacı gevezelik etmeye başladı.

"Yiyecek stokunuz gerçekten de az," dedi, her şeyi inceleyerek
ve tahıl ambarına birkaç kez bakarak. "İlk olarak kıtlıktan bahsettiğinizde
hikayenizden şüphelendim. Biraz beklersen
size karşılık olarak bir şeyler getireceğim ve daha sonra kendim için bir lokma hazırlayacağım."

Daha fazla uzatmadan, kapıdan dışarı çıktı ve yarım saat önce keskin gözlerinin bir parça Hint mısırı gördüğü yola doğru yürüdü. Sakin bir şekilde, sanki kendi malıymış gibi, büyük bir mısır koçanı kütlesini çıkardı, sadece en iyilerini aldı. Sonra kısa
pamuklu ceketini çıkardı, ganimeti içine doldurdu ve bu şişman bohçayla
Buda'nın tapınağının bekçisine geri yürüdü.

"İşte," dedi, "ihmal edilmiş bir bolluktan aldım. Eğer
şüphe veya suçlama varsa, suçu üstleniyorum. Şimdi
payımı hazırlıyorum."

Usta parmaklarıyla bir düzine koçandan kabuklarını sıyırdı,
bir tencereye
attı ve alnında ter damlaları oluşana kadar küçük kömür ateşinin üzerinde kaynattı. İyi
piştiklerinden emin olduğunda rahat bir nefes aldı ve
vazgeçti. Ne olursa olsun, iyi insanlar için birkaç günlük yiyecek tedariki vardı; çünkü mısır iyi ve güç veren bir yiyecektir.

"Güneş biraz daha alçaldığında ve havada serinlik olduğunda huzur içinde yolculuk edebilirim," diye belirtti, ". Yakında
erzak kemeri olmadan yolculuk etme suçunu işlemeyeceğim. Yüz mil, yoksullar için seyahat etmek için
uzun bir mesafedir."

Rahip biraz konuştu ama pek de hevesli değildi. Kapılarını açtığından beri olan her şeyden rahatsızdı; ve yarış tarzına göre, dengeyi kendi lehine nasıl
sağlayabileceğini düşünmeye dalmıştı. Kollarını arkasına almış, durumun
efendisi olan Dokuzuncu Wang, küçük Tapınağın dar avlusunda dolaşmaya başladı ve tapınağın kapısının üzerindeki ağır kamış perdeyi kaldırarak içeriye baktı.

"Sizin onurlu Aziziniz kim?" diye nazikçe sordu, kare, beceriksiz, yaldızlı figüre bakarak. Sonra soruyu sormayı bitirmeden
kısa bir kahkaha attı. Hızlı gözleri bir şey fark etmişti. "_Lao-ho-shang_, bir kulağın düştüğünü fark ettin mi?" Buda'nın müridi olan ve aslında
eksik olan sol kulağını işaret etti.

Rahip, hiç.

"Ne yapardın?" dedi. "Bu bölge fakirdir ve ayrıca çok cimridir. Sadece hasat günlerinde refahım için yeterli sadaka alırım. Yenileme için parayı nereden bulacağım? "Millerce uzaklıktaki tüm tapınaklar
onarımdan yoksun ve bazıları bekçileri tarafından bile terk edilmiş."

Çocuğun içindeki şeytan yüzeye sıçradı. Hızlı bir hareketle
eli kemerine gitti ve bir şimşekle
matlaşmış zemine bir adak olarak parlak gümüş bir
para fırlattı.

"İşte," dedi, "katkıda bulundum."

Rahip dikilip baktı.

"Gümüş!" diye haykırdı sanki Tanrısının adı buymuş gibi. "Sen
gümüş taşıyorsun!" Şimdi eğildi ve dikkatlice incelediği
parayı aldı.

"Evet, gümüş," diye onayladı Dokuzuncu Wang, "şüphesiz bir gümüş parçası."

"Yiyecek sıkıntısı çeken senin paran nasıl oluyor da var?" dedi rahip.

Tavırları şüphe doluydu.

Çocuk rahatça güldü.

"Bu şekilde. Mahallemizdeki birçok kişi sorun başlamadan önce şehirde çalışıyordu ve hepsi geri kaçtı. Kemerlerinde paraları vardı ve babamı tanıyan iki kişi bana yolumda yardımcı olmak için küçük bağışlarda bulundu. Bu dostça yardım olmasaydı gerçekten kötü durumda olurdum."

"Şey," dedi rahip, "ve yanında kaç tane madeni para var?"

Dokuzuncu Wang gerekirse koşabilmek için birkaç adım geri gitti. Rahibin sesinde hoşlanmadığı bir ton vardı.
Onu soymaya çalışabilirdi. Şimdiden bu düşüncesizliğinden pişman olmuştu.

"Kaç madeni para? Ho--ho, hesaplamada beceriksizim." Birkaç adım daha geri gitti. "Cömertliğimden hoşnutsuz musun?--peki, buna engel olamıyorum." Hızlı bir hareketle eğildi ve yaptığı mısır demetini aldı. "Gün batıyor, daha fazla zaman kaybedemem. _Lao-ho__shang_, seni terk etmek üzereyim." Ve bununla birlikte
hafifçe ve hızla sıçradı ve sonra dar kapıdan geçerek yola çıktı.

Rahip onu takip etti. Yüzünde sert bir mücadele vardı. Bunu
yapabilseydi, ona doğru koşardı. Ama zayıflığı ve çocuğun çevikliği göz önüne alındığında
başarı şansı zayıftı.
O kadar asık suratla Dokuzuncu Wang'ın giderken omzunun üzerinden bakarak ve ülkedeki her sokak çocuğunun bildiği "Her rahip sadece
kafası tıraşlı bir hırsızdır" şarkısını söyleyerek uzaklaşmasını izledi.

BÖLÜM XXI

Akşamın serinliğinde saatlerce istikrarlı bir şekilde yürüdü,
rahibi düşündü ve bazen neden hiç askerle karşılaşmadığını merak etti.
İşlerin hayal ettiği kadar zor olmayacağına inanmaya başladı.
En azından burada savaş veya kargaşa izi yoktu.

Uzun Temmuz günü yavaşça kayboldu ve o hala yürüyordu. Başkent artık çok geride kaldığına göre, ara sıra tarlalarına bakan köylüler görülüyordu: yine de yolları izledikleri ve üzerlerindeki her hareketten korktukları açıktı. Yine de insanların varlığı bile onu rahatlatıyordu. Orada acil bir tehlike olamazdı: aksi takdirde tek bir insan bile göremezdi. Yolcuların olmaması bile kolayca açıklanabilirdi. Kiralık araç olmadığında insanlar nasıl seyahat edebilirdi? Her katır veya at kesinlikle bir önlem olarak saklanıyordu, askerler her zaman önce bunları ele geçiriyordu. Yine de, artan güvenine rağmen, yoğun ağaçlıkların ortasında bir ada gibi işaretlenmiş bir köy gördüğünde, tüm tehlikelerden kaçınmak için etrafta yürüyerek çok fazla dakika harcıyordu. Onlara girmekten ve kırmızı kumaşı ve lentolardaki korkunç tarikata bağlılığı ilan eden mistik işaretleri görmekten çok korkuyordu. Bir keresinde, bunları düşünürken, çimenli bir sette yarı uykulu yatan bir adamla karşılaştı. Bu onu o kadar şaşırttı ki, tarlalara koştu ve yolculuğuna devam etmeye cesaret etmeden önce dakikalarca saklandı. En çok korktuğu şey tutuklanmaktı. Başka bir sebep olmasa bile, çalışma değeri için yakalanıp süresiz olarak alıkonulmaktı. Kendi halkını yüreklerinin derinliklerine kadar tanıdığından, bu tür köleleştirmelerin ne kadar kolay gerçekleştirilebileceğini fark etti. Özellikle sıkıntılı zamanlarda. Kaybedilen bir haftalık zaman yıkım anlamına gelebilirdi. Her ne pahasına olursa olsun köle olmaktan kaçınmalıydı. Bu arada yolculuğuna devam etti. Çinlilerin vahşi ırklarla ortak olarak sahip olduğu harika yön duygusuyla yönlendirilerek, hedefinin bulunduğu güneydoğuya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Hiçbir kıvrım veya dönüş onu şaşırtmadı; En uzun sapmadan sonra, önüne bir pusula konmuş gibi tam yönü buldu, asla sendelemedi veya bir an bile duraklamadı, ama
her zaman aynı hızlı yürüyüşle hızla ilerledi.

Sonunda o kadar karanlıktı ki artık göremiyordu ve isteksizce
durdu. Bağdaş kurarak oturup mısır demetini açtı ve
rahat bir nefes alarak altın tanelerini yemeye başladı. Açlığı
geçmeden önce stokunun yarısını yedi; sonra
yolda bir meyve bahçesinden çaldığı iki şeftaliyi tunikinden çıkardı.
İçeceğe gelince, bir saat önce bir lahana tarlasındaki bir sulama kuyusundan su çekme önlemini almıştı ve o kadar çok içmişti ki
artık susuzluktan rahatsız olmuyordu.

Şimdi gecede oturmuş, mütevazı yemeğiyle tatmin olmuş hissediyor ve
sesleri dinliyordu. Uzakta köy köpekleri her zamanki gibi tekdüze bir şekilde havlıyordu ve o da onların ne kadar uzakta olabileceğini hesaplamaya çalışıyordu. Birine mi havlıyorlardı yoksa sadece akşam selamı mı veriyorlardı? Tahmin edemiyordu ve kısa süre sonra onları dinlememeye başladı.

Şu anda yakındaki bir ağaçtaki kuşlar dikkatini çekti ve o da döndü. Sanki bir şey onları rahatsız ediyormuş gibi huzursuzca çırpınıyorlardı. Hiç ses çıkarmadan ağacın altına gizlice girdi ve bir avcı gibi dinledi. Keskin gözleri ve hayvan bilgisi hemen ona ne olduğunu söyledi; ve küçümseyerek homurdandı. Çok olağan bir olaydı - bir yarasa, çürüyen yiyeceklerin depolandığı bir karga koruma alanını istila etmeye çalışıyordu. Ani bir çığlıkla istilacı şimdi bile uçup gidiyordu, keskin gagaların ve daha keskin pençelerin korkusuyla savrulmuştu. Bir kez daha çimenli kıyıya oturdu. Şimdi köpeklerin havladığı köye girmediği için yarı pişmandı. Ancak hareket etmek için çok geçti - geceyi olduğu yerde - ateş şeytanlarının onu rahatsız edebileceği yerde - yalnız geçirmek zorunda kalacaktı. Kesinlikle
dışarıda ateş şeytanları vardı; çünkü en yakın yerleşim yerleri
bir mil uzakta olmasına rağmen, tepelerini ufukta zar zor seçebildiği
çam ağaçlarının karesi bir aile mezarlığı anlamına geliyordu ve ateş şeytanları
onlar ve köy arasında ileri geri kovalayacaklardı.

Bunu düşünürken, ruhları uzak tutmak için kendi kendine oldukça yüksek sesle mırıldandı. Onlar olmasaydı yalnızlığı bu kadar umursamazdı; ateş şeytanlarından gerçekten nefret ediyordu. Tanıdığı yaşlı bir adam vardı ki, karanlıkta dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Zararsız bir türe ait oldukları ve kötü ruhlardan çok
farklı oldukları doğruydu. Sadece geceleri ateş getirmek için kapıları ve pencereleri açmaya çalışarak insanları rahatsız ediyorlardı. Belki de
açık alanda ona saldırmazlardı. Sırt üstü düz bir şekilde uzanarak
tetikte olduğunu göstermek için aldığı kalın bir dalla mekanik bir şekilde çırpındı. Fakat, uzun
çabalarından yorulmuş olan dal giderek daha yavaş hareket etti ve sonunda unutulmuş bir şekilde
yere kaydı. Çocuk-adam uyudu!

Daha sonra irkilerek uyandı. Azalan ay göğe doğru sürünmüştü ve
zaten tekrar sürünerek çıkıyordu. Ay hareketleri hakkındaki
deneysel bilgisiyle şafağın henüz çok uzakta olduğunu biliyordu: yine de
rahatsız bir şekilde oturdu ve doğu ufkuna doğru bir bakış attı, bir denizci gibi yol gösterici
yıldızları topladı. Sonra çam ağaçlarının tepelerine baktı.
Huzur içinde uyuyabilirdi. Uzun bir süre ışık ihtimali yoktu. Bilinmeyen bir ülkede olduğu için karanlıkta yola çıkmak oldukça faydasızdı; çünkü ilk dönüşte tehlikeye düşebilirdi.

Şimdi esnedi ve uzanırken ne kadar yol kat ettiğini hesaplamaya başladı. Kafasında tuhaf bir yöntemle eklemeler ve çıkarmalar yaptı
ta ki sonunda doğru olduğuna ikna olduğu bir toplam üretene kadar. Başkentten en az altmış _li_--yirmi mil--uzaktaydı, ki bu yolculuğun dörtte biri kadardı, her zaman tüm mesafeyi kat etmesi gerektiğini varsayarsak. Mesafenin dörtte biri, bu iyiydi. Ayağa kalkarken tembelce vızıldayan bir böceğe
vurdu ve rutubetin kokusunu aldı; ama
hâlâ yorgundu ve kısa süre sonra tekrar geniş toprağın sert koynuna
çöktü.

Bir sonraki sefer uyandığında gün aydınlığıydı. Şaşkınlıkla
ayağa fırladı. Güneş ufuk çizgisinin epeyce üzerindeydi ve sıcak ışınlar
yüzüne çarpıyordu. Aceleyle ayakkabılarını tekmeledi,
demetini ve dalını aldı ve yola koyuldu.

Sol tarafında havlayan köpeklerin köyü vardı ve oradan uzun bir köy arabasının çıktığını görünce, içeri girip bir fincan çay almak için can attı. Ama hayranlık verici bir kararlılıkla bu cazibeye direndi ve kurumuş dudaklarını yalayarak kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Her ne pahasına olursa olsun, yolun sadece dörtte birini kat etmişken, burada durdurulmamalıydı.

Şu anda ilahi takdir, küçük bir dereye varmasını emretti.
Karnının üstüne yattı ve yüreğinde şükranla ferahlatıcı sudan derin yudumlar içti. Sonra, susuzluğu giderildiğinde,
yüzünü iki veya üç kez suya daldırdı ve hızla yürürken sıcak havada kurumaya bıraktı.

Sabahleyin iki kez meyve bahçelerinden meyve çaldı, bir kez de kadınlar ve onu acımasızca lanetleyen çocuklar tarafından kovalandığı için
hızla koşmak zorunda kaldı. Ama öğle vakti tüm mısırı bitmişti ve tekrar açtı. Biraz üzgün bir şekilde dinlenmek için uzandı, ayakkabılarını ve bez çoraplarını çıkardı ve sertliğine rağmen istikrarlı yürüyüşüyle ​​tahriş olmuş ayaklarını inceledi. Şimdi yeniden hesapladı. Toplama kırk beş _li_ eklediğinden emindi; bu toplamda yüz beş eder. Eğer acele ederse gece yarısına kadar
yarı yolu geçebilirdi. Sonra şans eseri iki gün daha yolculuğunu tamamlayabilirdi. Çok ciddi bir şekilde, küçük bir dal parçası aldı ve mesajın hala sıkıca paketlenmiş olup olmadığını görmek için kulağına dokundu. Evet.

Saat üçte güneşin sıcağına rağmen tekrar yola koyuldu. Kısa süre sonra yüzü terlemeye başladı ve tuniğini çıkarıp beline kadar çıplak yürümesine rağmen su küçük kahverengi
bedeninden aşağı akıyordu. O kadar sıcaktı ki gökyüzüne şüpheyle baktı,
kaşlarını çatarak işaretleri seçti; çünkü bu hesaba katmadığı bir
komplikasyondu. Birkaç saat içinde şiddetli bir sağanak yağmur yağacaktı - sadece tropikal toprakların bildiği türden, yollardaki suyu
birkaç metre derinliğe
götüren bir sağanak...

Endişesiyle aniden koşmaya başladı:
Böylesi koşullarda geceyi açıkta geçirmesi onun için tamamen imkansızdı.
Bir şekilde güvenli bir yer bulmalıydı.

Güneş hızla batıyordu ve kara bulut kümeleri kalın bir şekilde yığılıyordu
ve batıda, güneşin onu cesurca
kabartmasıyla birlikte, onu şaşırtan bir şekilde uzun bir toprak set yükseldi.

"_T'u ch'eng_(surlu bir şehir)," diye haykırdı, nereye vardığını merak ederek. Çok yavaş ve şüpheyle devam etti, insanları gözlemledi ve
bir geçit belirtisi görmeye çalıştı. Ama etrafta kimse yoktu ve seçilebilecek bir geçit yoktu. Dahası, uzun toprak set çimenlerle kaplıydı.

Tam altına geldiğinde, çöldeki bir avcı gibi dinlemek için durdu.
Hiçbir ses yoktu. Durdu ve şaşkınlıkla baktığı çakıl taşlarını topladı. Surların altındaki tüm zemin onlarla doluydu.
Bu ne anlama geliyordu? Çok dikkatli bir şekilde eğimi tırmandı ve
ağzı açık bir şekilde baktı. Diğer tarafta tarlalar vardı
tıpkı bu taraftaki tarlalar gibi. Sonra yarı yanmış bir kereste yığını gözüne çarptı ve aptallığına kahkahalarla güldü.

"Demiryolu!" diye haykırdı.

Gerçekten de öyleydi--beklediğinden daha fazla Kuzeye sapmıştı. Bu, yabancı ordunun ilerlediği
yok edilmiş demiryoluydu. Bir daha asla
kullanılma olasılığı olmayacak şekilde tamamen yok edilmişti.

Gelip geçen acımasız savaşın bu kanıtı onu orada sessiz durmaya zorladı. Öyle dalmıştı ki birkaç dakika boyunca hareket etmedi, gözleriyle her yöne dost veya düşman aradı. Ancak
müthiş bir gök gürültüsü onu kendine getirdi; ve buna
başlayacak hiçbir şey olmadığından, set boyunca koşmaya başladı.

Büyük bir yağmur damlası yüzüne çarptı ve daha da hızlı gitti. Yağmurun
artık akarsular halinde gelmesi uzun sürmeyecekti. Canlı, kör edici
şimşek çakmaları şimdi yığılan bulutları aydınlattı ve gök gürültüsü
başladı. Yakında su halatları olacaktı - bir adamı boğmaya yetecek kadar.

Set ayaklarının altında pürüzlüydü ve molozlarla kaplıydı, ama oradan ayrılmaya
korkuyordu. Bir ayağı, bez ayakkabısının içinden geçen
keskin bir demir parçasından kanıyordu; ama acıyı neredeyse hiç hissetmedi ve kısa süre sonra yağmur onu
temizledi. Koşmaya devam etti, perişan halde ve 
soğuğunu hissetmeye başlamıştı, ama yenilmez cesareti hâlâ içindeydi. Su sisinin arasından bir şeyin yükseldiğini gördü: minik bir
tuğla evdi. Demiryolları hakkında çok cahil olduğu için bunun bir
hatçının evi olduğunu -ya da geriye kalan tek şeyin... olduğunu biliyordu. Onun için bir
sığınak limanıydı--eğer çatı hala sağlamsa. Aceleyle birkaç kez düştü ve neredeyse su tabakaları halinde yağan
yağmurdan kör oldu ve artık bitmeyen
gök gürültüsünden sağır oldu.... Sonunda!

Bitkin ve soluk soluğa kapıdan içeri yuvarlandı. Burada onu
koruyacak bir çatı vardı. Oraya sığınmış olan iki adam, onun aniden
görünüşü karşısında yüksek sesle
bağırdılar. Ama tek yapabildiği, kendisinin de fırtına tarafından
şaşırtılıp sığınmak için
geldiğini söylemekti. Sonra
kendini yere attı ve bitkin bir köpek gibi uzandı, sanki
kalbi kırılacakmış gibi soluk soluğa.

BÖLÜM XXII

Şu anda kendini daha iyi hissetti ve diğer iki davetsiz misafirin durumunu değerlendirmeye başladı. Bir derede boğulmuş gibi perişan ve yorgun olmasına rağmen, aklı onu terk etmemişti ve ihtiyatı da gevşememişti.

Görebildiği kadarıyla, onlar fırtına tarafından
şaşırtılmış köylülerdi. Kırmızı kuşaktan veya ülkeye sarsıntı getiren korkunç nişanlardan herhangi birinin izini görmek için dikkatle baktı - ama her adamın kemerindeki
oraktan daha tehdit edici bir şey yoktu.

"_Ai-ya_," diye haykırdı, bilerek soğuktan ve ıslaklıktan titriyormuş gibi yaparak ve onları incelerken çirkin, zeki yüzünü buruşturarak.
"Böyle bir havaya yakalanmak kesinlikle kötü şans. Ne kadar
su! Eğer dikkatli olsaydım bir saat önce dururdum. Yine de bu çatıyı gördüğümde talih benden yanaydı.
O olmasaydı, ne olacağını söylemek zor olurdu."

İki adam homurdandı ama başka duyulabilir bir tepki vermedi.

Konuşmak gerçekten zordu. Gök gürültüsü aralıksız yankılanıyordu
ve kör edici şimşekler sadece ülkeyi hızla bir göle
dönüştüren şiddetli sağanak yağmuru göstermeye yarıyordu. Yaklaşan karanlıkta dar tuğla kulübe kasvetli ve davetsiz görünüyordu; ve iki adamın, açık kapıdan olabildiğince uzakta çömelmiş somurtkanlığı, saatin cesaret kırıcı doğasına katkıda bulundu.

"Amcamın yanına gitmek üzere yoldayım," diye devam etti çocuk her zamanki gibi cesurdu ve bu fırsattan bilgi edinmek için yararlanmaya kararlıydı. "Neredeyse yüz _li_ yol kat ettim ama fırtına çıktığında
yolumu kaybettim. En yakın köy hangisi?"

"Langfang," dedi ikisinden biri aniden.

"Langfang," diye yankıladı, yorgunluğuna rağmen heyecanla
irkilerek. Sonra, açıklanamayan bir duyguyu açığa vurarak rolünü kötü oynadığından korkarak, yarı yatar pozisyonunda tekrar duvara yaslandı.

Langfang....

Yabancı ordunun bir ay önce bulunduğu noktaya ulaşmıştı -- büyük bir savaşın yaşandığı yer. Efendisi ona buradan acil mesajların nasıl geldiğini anlatmıştı -- iki gün içinde dört tane -- ordunun mümkün olduğunca hızlı ilerlediğini -- ilerledikçe savaştığını ve sayısız asker tarafından saldırıya uğrayıp yok edilen demir yolunu onardığını bildiriyordu. Fakat bu mesajlardan sonra, o kadar uzun süren büyük bir sessizlik olmuştu ki,
tüketen bir korku gelmişti. Herkes katledilmiş miydi? Kimse bilmiyordu, kimse
ne olduğuna dair en ufak bir ipucu bile bulamamıştı. Bu yüzden
buradaydı; bu yüzden umutsuz bir umut olarak gönderilmişti.

Bunları düşünürken, büyük esintilerle içeri esen
çarpıcı yağmura rağmen, açık kapıya doğru gizlice yaklaştı. Şimdi durumu yakından inceliyormuş gibi yapıyordu. Daha fazla şey öğrenmeliydi.

"Batıya doğru biraz yükseliyor," diye haykırdı, eliyle
mürekkep gibi karanlığın gerçekten de ışığa dönüştüğü bir noktayı işaret ederek. "Eğer
rüzgar gelirse, durması için bir şans olacak. En kötüsünün
geçtiğini tahmin ediyorum - şimşek ve gök gürültüsü kesinlikle daha az." - Döndü.
"Söyle bana: Geçen ay burada çatışma yok muydu? Bizim mahallede öyle söylentiler vardı?"

En yakınındaki adam cevapladı. Sanki unutmak istediği
meselelerden
isteyerek bahsediyor gibiydi.

"Öyle. Yabancı şeytanlar demiryolu boyunca buradan altı _li_ uzaklıktaki istasyona kadar geldiler. Köyümüzde iki gün boyunca gece boyunca bile durmadan devam eden ateş seslerini duyduk. Halkımızdan bazıları bu setin üzerinde uzanan yabancı askerleri
birçok _li_, trenlerde büyük toplarla gördüler. Bunların gemilerden gelen denizciler olduğu söylendi. Ama alaylarımızdan çok sayıda kişi onları çevreledi ve
sonunda hepsi öldürüldü."

"Hepsi öldürüldü -hiç kimse kalmadı mı?" diye bağırdı çocuk.

"Kim bilir!" diye karşılık verdi adam, sanki bu konuşma ona giderek daha fazla
iğrenç geliyormuş gibi. "Bize öyle söylendi. Bu bizim işimiz değildi. Daha sonra yakınlarına gelen bazıları, tarlalardan silahlar ve birçok
fişek topladı. Birçok _li_ boyunca etrafa dağılmış fişekler vardı -sepetler ve
sepetler dolusu toplanmıştı."

"Peki ya ölüler - ölüler ne olacak?"

Adam öfkeli bir hareket yaptı.

"Nereden bilebilirdik? Her yerde kılıçlı adamlar kamp kurmuştu ve biz
korktuk. Sayısız adam vardı. Demiryolunu yok ettiler; ve sonunda her demir ve kereste parçası götürüldü böylece
asla geri getirilemeyecekti."

Çocuğun gözleri adamın yüzünden hiç ayrılmadı. Ona inanıp inanmadığını söylemek zordu.

"Ve şimdi--şimdi savaş nerede--tüm şeytanlar
denize mi sürüldü?"

"Hiçbir bilgimiz yok," diye karşılık verdi diğeri kasvetli bir şekilde. "Sadece biz biliyoruz ki
her yerde hala tehlike var. Köyümüzdeki adamlar askerlerimiz için
araba sürmek üzere zorla götürüldü. Askerlerin her an
geri dönebileceği söyleniyor."

Çocuk sızlanıyormuş gibi yaptı:

"_Ai-ya_," diye haykırdı tekrar. "Amcamı bulmak için altmış _li_ daha yol kat etmeliyim. Yangtsun'a giden yolu bile bilmediğim için benim için iki kat daha tehlikeli." (Yirmi mil ötedeki bir noktayı söyledi.)

"Yangtsun--dün orası güvenliydi. İki adamımız nakliye hizmetinden kaçarak geri döndüler. Tüm askerlerin gittiğini ilan ettiler."

"Ama nereye--hangi yöne?"

"Bilinmiyor," dedi adam kısaca çünkü bu soru onun korkularını yeniden canlandırdı. "Bizimkilerin serbest bırakılması yeterliydi--tutsak edenlerin ne yaptığını sormak için durmadılar."

Çocuk aniden dizlerini göğsüne doğru çekerek oturdu ve gizlemek istediği heyecanı gösteren karakteristik bir tavır takındı. Çok fazla heyecanlandığı için eskisi kadar üşümüyordu. Pamuklu giysileri vücudunun sıcaklığından kurumaya başlamıştı; ve şimdi ayakkabılarını ve kumaş çoraplarını çıkarırken açlığına rağmen neredeyse rahat hissediyordu.

"Bunlar korkutucu günler," diye haykırdı vecizeli bir şekilde. "Gerçekten de insan her saat yaşamaktan korkmaya yetecek kadar şey duyuyor."

Şimdi duyduklarını, kendi Yurttaşların tehditkar bir tehlike karşısındaki yöntemleri. Muhtemelen bu adamlar, kendi türlerinden sonra, ilk sorun belirtisinde köylerinden uzaklara, kırsala kaçmışlardı - anlattıkları savaşta ilk atışlar yapılır yapılmaz kesinlikle ortadan kaybolmuşlardı. Anlattıkları, zamanla büyük ölçüde abartılmış, sadece söylentiydi. Elbette, yabancı ordunun geri çekildiği kesindi; aksi takdirde demir yolu
asla bu kadar tamamen yok olmazdı. Ama o, herkesin öldürüldüğüne
inanmıyordu. Bu, yolculuğunun sonunda yalnızca boşluk bulacağı anlamına gelirdi. Tüm yabancı gemilerin, tüm kaçış olasılığını ortadan kaldırmak ve tüm yabancı erkek ve kadınların ölümünü sağlamak için batırıldığı veya ateşe verildiği söylentisi vardı. Yine de bunların hiçbirinin gerçekten yaşandığına inanmıyordu. Belki de denenmişlerdi. Hepsi buydu - denenmişti. Deneyim
ona yabancıların uzağı gördüğünü öğretmişti. Asla
kendilerinin böyle tuzağa düşmesine izin vermezlerdi.

Ani bir hareket onu bu kahverengi çalışmadan uyandırdı. Yorgunluğundan
neredeyse uyuyakalmıştı. Her iki adam da ayağa kalkmıştı ve şimdi
kapı girişinde durup eve varma şanslarını yüksek sesle hesaplıyorlardı. Yağmur
kesinlikle çok azalmıştı ve hala şiddetli bir şekilde yağmasına
rağmen en kötüsü açıkça bitmişti. Ama yarım saat sonra
tamamen karanlık olacaktı: bu ikisi için ya şimdi ya da asla.

Birdenbire kararlarını verdiler. Bellerine kadar
çıplak soyunup bol pantolonlarını uyluklarına kadar sıvayarak, sert bir veda sözcüğüyle
dışarı çıktılar.

Çocuk bir kez daha kendi başına bırakıldı.

Gittikleri anda, oturdukları köşeye baktı. Evet, çim biçiyorlardı. Köşede iki büyük ot demeti
istiflenmişti. Hiç tereddüt etmeden, demetleri birbirine bağlayan tatlı patates asmasını kopardı; otları
rahatça yere
dağıttı ve sonra da kendini lüks bir şekilde içine attı. Yarına kadar
geri dönmeyeceklerini ve o zamana kadar
çok uzakta olacağını biliyordu. Yağmurun istikrarlı düşüşü ve otların sıcaklığı
onu kısa sürede uyuttu ve açlığına rağmen,
sadece çalışanlara gelen o derinlikle uyudu.

Sonunda uyandığında, gecenin durgunluğu ve berraklığı onu
kapıya doğru sürünerek dışarı bakmaya yöneltti. Yağmur tamamen durmuştu ve
tüm bulutlar kaybolmuştu. Ufukta her zamankinden daha alçakta olan azalan ay,
su dolu ülkenin üzerine soluk bir ışık saçıyordu ve bu ülkenin içinden uzun _kaoliang_ uğursuz siyah lekeler halinde görünüyordu.
Göz alabildiğine öyleydi; ve ayağa kalkıp baktığında, set olmasaydı kaybolmuş gibi olacağını biliyordu.
Yollarda kısa mesafelerden daha uzun mesafeler kat etmek için yeterince kuruması günler alabilirdi.
Çökmüş yollar sadece
su yolları olmuştu; ve tarlalardaki çamura gelince, bu en kararlı
kararları bile altüst etmeye yeterdi.

Derin bir nefes aldı. Kesinlikle bu hiç hayal etmediği bir girişimdi. Yine de cesareti kırılmamıştı. Açlığın kemirmelerini azaltmak için kemerini sıktı ve parmaklarını garip bir şekilde incecik vücudundan dışarı çıkan
kaburgalarına soktu. Yola çıktığından beri ikinci kez neredeyse bir gün boyunca yiyeceksiz kalmıştı. Yine de, sabır gerektiren her şeye dayanabilen tuhaf doğu pasifliğiyle, hareket etmeden önce
şafağın ilk ışıklarına kadar sakince bekledi.

Sonunda, sabahın dört sularında geldi. Asasını ve
küçük paketini kavrayarak, denize doğru ok gibi dümdüz uzanan set boyunca sendeleyerek yürümeye başladı. Çok yakında insanlarla karşılaşacağını biliyordu; çünkü bu tek olası yol olduğundan, köylerden gelen adamlar
kaçınılmaz olarak oraya doğru yöneleceklerdi.

En yakın istasyondan geriye kalanlara ulaştığında henüz tam gün ışığı yoktu. Burası Langfang'dı. Binalar yanmıştı ve duvarlarda mermi ateşiyle oluşmuş gibi
orada burada büyük boşluklar vardı. Ama onu
koşturan şey bu değildi: hasır ve tahtalardan yapılmış bir kulübeden yükselen uzun bir gri duman spiraliydi, tuğla duvarlardan birine yaslanmıştı. Biri yemek pişiriyordu - yemek görünüyordu...

Koşarken kemerindeki bir ipi gevşetti,
içini kaplayan yoğun yemek arzusuyla her şeyi
unuttu. Kulübenin kapısında bir kadın
belirdi. En yoksul sınıftandı,
dağınık saçları ve pasaklı bir görünümü vardı; ama arkasında elinde bir kase olan bir adam vardı.

"_Ta-ko_ (ağabey)!" diye haykırdı insanların yaptığı şekilde. "Dün sabah yolumu kaybettiğimden beri
yemem. Hâlâ
bir öğün için param var. Bana yemek ver."

Sanki dünyadaki tek varlığı buymuş gibi küçük delikli paralarını uzattı. Kadın onları aldı ve doymadan önce dikkatlice saydı. Sonra önüne bir kase darı ve bir tutam tuzlu
lahana konuldu; ve sanki daha önce hiç
yememiş gibi
yedi.

"Bir tane daha alacağım," dedi hemen, boş kaseyi uzatarak.

"Ne," diye bağırdı kadın, "küçük bir
_tiao_ para için bütün erzakımızı mı yersin?"

Küçümseyerek kemerinden daha fazla küçük para çıkardı ve kadının eline koydu.

"Bana yiyebileceğim kadarını ver, talep edilen oranda ödeyeceğim. "

Bu sefer darı kasesine fiyat karşılığında iki tane kaba un keki eklendi; bitirdiğinde ona bir fincan kötü çay verildi.

Daha fazla almaya çalıştığında kadın, "Para tükendi," dedi. Ama
şimdi morali düzelmişti ve meydan okuyan tavrı geri dönmüştü.

"Bakın buraya," diye haykırdı, efendisinin ona temel metal olmadığını göstermek için verdiği küçük gümüş paralardan birini çıkarıp bir taşa
çınlatarak. "İyi bir param var ve bu akşam amcamı bulmak için Yangtsun'a ulaşmam
gerektiği için beni oraya götürecek kadar satın alacağım."

"Gümüş!" diye haykırdı kadın, rahibin kullandığı aynı açgözlü tonla. "Sen gümüş taşıyorsun!"

Para adamın elinden kadının eline geçti ve
sonra pazarlık yapılmadan önce iki kez geri döndü. Ama sonunda, bu fiyat karşılığında on altı küçük ve çok kaba un kekini alabileceği konusunda anlaşmaya varıldı hazırdı.

Orada dururken dördünü yedi ve diğerlerini istifledi,
bu arada ağzı dolu çiftle konuştu. Ve kadının
arkası döndüğünde, erkeğinin zevki için hazırladığı kaba toprak çaydanlığı neredeyse boşalttı,
şimdi işlerin
eşitlendiğini hissediyordu. Sonra setin üzerinden tırmandı ve
hızla yürümeye devam etti.

Güneş doğdu ve bir önceki gece titrediği gibi terledi.
Şu anda omuzlarında ağır heybeler olan bir grup adamı yakaladı, Yangtsun'a gittiklerini söylediler. Bunu duyduğunda
kalbi yerinden sıçradı ve daha fazla oyalanmadan onlara bağlandı. Hepsi ürkek ve korkmuştu, ama
işleri bunu gerektirdiği için devam etmekten başka çareleri olmadığını söylediler. Ayrıca
kendileri ve karşılaşabilecekleri tehlikeler konusunda çok fazla endişeliydiler
--askerleri görüp görmediği gibi kaçınılmaz soru dışında--tek bir soru bile sormadılar.

"Hepsinin Yangtsun'dan ayrıldığı söyleniyor," diye tekrarladılar ona, görünüşe göre kendilerini rahatlatmak için. "Aksi takdirde
asla yola çıkmazdık. On gündür bir köyde bekliyorduk ve
şimdi yağmurlar yolları kapattığından
demiryolu boyunca yolculuğu göze almaya karar verdik. Birkaç kişi bunu güvenli bir şekilde yaptı."

"Akıllıydın, akıllıydın," diye kabul etti çocuk, "Ben de ailemizdeki bir ölüm nedeniyle seyahat etmek zorunda kaldım. Şarap fabrikasında çalışan amcamı bulmaya gidiyorum."

"Çok küçük ve yine de telaşsız," diye yorumladı biri merakla.

"Ne yapardın," diye karşılık verdi çocuk, "bir ev yandığında, en çekingenler bile hareket etmek zorundadır."

Yaşlılarının sık sık kullandığını duyduğu ve
hazır hafızasının kullanmak üzere sakladığı bu özlü söz, üçünü o kadar olumlu etkiledi ki, dinlendiklerinde onu yemeklerini paylaşmaya davet ettiler. Muazzam iştahı onları eğlendirdi - sunulan her şeyi son kırıntısına kadar
yedi. Ama biri deri bir şişe ve küçük bir kalay şarap kadehi çıkarıp ona bir içki teklif ettiğinde, ihtiyatı geri döndü. Deneyimlerinden, eğer kendini şımartırsa
çok çabuk uyuşukluk geleceğini çok iyi biliyordu.

"Şarap kullanamıyorum," dedi yerli içki içmeyen birinin yerleşik ifadesiyle.

"Amcanızın sizi ödüllendireceğine güveniyoruz," diye onayladılar.

"Ben sadece okuma bilmeyen ve tamamen eğitimsiz beceriksiz bir adamım," diye cevapladı, tevazu ve iyi görgü kurallarının gerektirdiği şekilde.

Yangtsun kasabasını önlerinde görmeleri öğleden sonranın geç saatlerini buldu. Uzun, alçak bir şehir duvarı onu çevrelediğinden, bunu anlamak kolaydı. Partiye birkaç kişi daha katılmıştı ve konuşma geneldi, her biri arkadaşlarından kendisini rahatlatacak bir şeyler almaya çalışıyordu.

"Askerlerimizin buradan yirmi _li_'den daha az bir mesafede toplandığı ve kendilerine karşı olan bir cephaneliğe sığınan yabancı bir ordunun kalıntılarının olduğu söyleniyor," dedi son gelen.

"Bu varsayım doğru mu, sence?" diye sordu çocuk, eyer çantalı üç adamın kısık sesiyle. "Öyle korkuyoruz," dediler aynı tonda, "çünkü liman herkese
kapalı. İşimiz orada ve yünümüzün birçok balyası da dahil. Planımız, hareket etmek mümkün olana kadar Yangtsun'da saklanmak. Bir şekilde veya başka bir şekilde savaş kesinlikle bitecek. Sonra,
bir şekilde limana ulaşabiliriz ki bunu çıkarlarımızı
mahvolmaktan kurtarmak için yapmalıyız."

Çocuk başını salladı.

"Askerler tek sorun. Onlardan kaçınırsak her şey yolunda. Bu kasabada
bilinen bir yol olabilir."

Şimdi bu üçlüye bağlı kalmaya karar verdi --en azından şimdilik-- gerektiğinde amcasını
bulamadığı için kaçtığını söyledi.

BÖLÜM XXIII

Bir zamanlar önemli bir yer olan ama şimdi
en büyük çürümeye düşen kasabaya dikkatlice yaklaşırken, kafasında durmaksızın bir eylem planı üzerinde çalışıyordu. Tüm olası durumlara karşı tam olarak
hilelerle donatılmak istiyordu. Derin bir heyecan
hissi vardı - yeteneğinin büyük sınavının
yavaş yavaş yaklaştığı inancı. Şimdilik yolculuğun sadece yirmi mil kadarı kalmıştı ve her an
her şeyi hızlı bir şekilde ileriye doğru
adım atarak riske atması zorunlu hale gelebilirdi. Zeki gözleri burada,
orada ve her yerdeydi.

Diğerleri de aynı şekilde _qui vive_'daydı. Sürekli olarak tüm olası tehlikelerden bahsediyorlardı, böyle zamanlarda
dışarıda olmanın acısını
çıkarıyorlardı. İleriye doğru atılan her adım bir öncekinden daha isteksizce atılıyor gibiydi. Şimdi gerçek bir tehlikeyle
yüz yüze geldiklerine göre, geri dönmek için her türlü arzuları vardı.

Kasabanın kırık çamur duvarından birkaç yüz metre uzakta, tüm grup ortak bir dürtüyle
durdu, yüksek sesle ne yapmaları gerektiğini merak ettiler. Sonra, çok dikkatli bir şekilde, uzaktan onları izleyen, ağaçların arkasına yarı gizlenmiş bazı taşralılara yaklaştılar. Dostça seslenerek ve el sallayarak, güven verici bir şey duyacaklarını umarak ilerlediler.

Yine de bu insanlar onlara çok az şey söyleyebilirdi. Ancak, tüm askerlerin
sonuna kadar gittiğine dair raporların
tam olarak doğru olmadığını ilan ettiler. Küçük müfrezeler sürekli gelip gidiyordu, eyalet milislerindeki her adam yabancı işgalciyle savaşmak için
terhis ediliyordu. Daha o sabah bir piyade birliği buradan geçmişti, ancak hala kasabada olup olmadıklarını duymamışlardı. Yabancı şeytanlara gelince, onlar denize sürülmemişlerdi. Aksine, daha da güçlenmişlerdi. Liman çevresindeki tüm ülkeyi
ellerinde tutuyorlardı ve binlercesinin daha
geldiği söyleniyordu. Her halükarda savaş uzun süre devam edecekti. Yabancı ordu başkente doğru yürümeye kararlıydı. Eyalet birliklerinin onları tamamen durdurup durduramayacağı bilinmiyordu. Komutanlar arasında anlaşmazlıklar vardı ve ateş açılmıştı. Bu haber üç yün tüccarı için o kadar şaşırtıcıydı ki, devrilmiş bir ağaç gövdesine oturdular ve derin bir sesle birbirleriyle konuşmaya başladılar. Çocuk, bu köylülerin aptallığına öfkeyle kendi kendine mırıldandı. Yün tüccarlarının, çatışan orduların etrafından dolaşıp hedeflerine tamamen yeni bir rotadan ulaşabilecekleri yeni bir plan hazırladıklarından şüpheleniyordu. Tek çıkarları yün stoklarıydı. Sahile ulaşmak için güneye doğru büyük bir sapma yapmanın mümkün olduğundan daha önce bahsetmişlerdi. Sonra, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki bir hurdaya binerek, tek bir asker görmeden limana güvenle ulaşabilirlerdi. Bu onlar için şüphesiz akıllıca olurdu, ancak onun için bu, günlerce sürecek bir gecikme anlamına gelirdi - feci bir gecikme. Çocuk, korkaklıkları yüzünden onlara sessizce küfür etti ve
onları hemen terk edip etmemesi gerektiğini merak etti. Öte yandan,
tek başına devam ederse korumasız kalacaktı.
Onların varlığıyla maskelenmiş olduğundan, hiç kimse onun gizli bir haberci olduğundan şüphelenemezdi. "Ve burada güvenlik var mı?" diye sordu tüccarlardan biri sonunda
bu gizli tartışmayı sonlandırarak.

Köylüler başlarını salladılar.

"Her an savaşın yeniden başlamasından korkarken güvenlikten bahsetmek nasıl mümkün olabilir? Şu anki haliyle, _kaoliang_ kesilene kadar
uzun tahılların içinde gizlenen ve askerlerin hemen peşinden gelen haydut çetelerinden korunma olmayacak."

"Hırsız çeteleri!" diye haykırdı yün tüccarları umutsuzca, korkuyla
başlayarak.

"Evet," diye bağırdı köylüler hep bir ağızdan. "Burada çeteler fidye olarak o kadar çok şey kazandılar ki
çalışmalarından bir süre dinlenebilecek kadar paraları var--her şeyimiz, tüm zavallı birikimlerimiz elimizden alındı. Fakat
güneydoğudaki ülke henüz belli değil. Az önce Ko-chuan'da kaçırılıp büyük bir meblağ için rehin tutulan bir adamdan haber aldık, fidyeye ateşli silahlar bile dahil. Bu haydutların küstahlığı öyle bir şey ki
kurbanlarını silahlarını satın almak için ailelerini kasabalara göndermeye zorluyorlar. Biz de sizin onurlu benliklerinizin yaklaştığını, bir hile veya oyundan korktuğumuzu
gözlemliyorduk; çünkü bu adamların ticaretlerini masum gezginler kılığında yapmaları sık sık olur."

Üç yün tüccarının en yaşlısı, gri saçlı ve yüzü aşırı şarap içmekten benekli olan, korkularını açıkça ve utanmadan dile getirdi. Fakat Dokuzuncu Wang kendi kendine gülümsedi, çok rahatlamıştı. Şimdi, bu üçünün kıyıya ulaşmak için güneydoğuya gitmeye asla cesaret edemeyeceğini biliyordu.

"Bu gerçekten de yönetimi olmayan bir ülke! İnsanlar içeriden ve dışarıdan gelen tehlikeler tarafından eziliyor ve güvenlik için nereye kaçacaklarını bilmek imkansız. Ve Kılıç Derneği, onları da mı bekleyeceğiz?" Yaşlı yün tüccarı cümleyi öfkeyle bitirse de,
dinleyen taraftarlar olabileceği korkusuyla nazik bir ifade kullandı.

"Onlar da duvarların içindekiler--" diye karşılık verdi vatandaşlardan biri, kasabayı işaret ederek. "Ancak, belanın başında askerler, yenilmez oldukları ve yabancı şeytanları anında yenebilecekleri sözünü yerine getiremedikleri için onlara ateş açtılar. Burada pek değerli değiller."

"Bir törenden kurtulduk," diye karşılık verdi tüccar öfkeyle. "Kılıç Derneği kurulduğundan beri altı kez toza secde ettim."

"Gün erken değil," diye sözünü kesti Dokuzuncu Wang, geri çekilmeyi imkansız kılmak için endişeliydi. "Öğrenilecek her şeyi öğrendik. Devam etmek isteyenler daha fazla gecikmese iyi olur çünkü gece yakında çökecek."

Hareketsiz bir şekilde kalçalarının üzerinde çömelmişti - asasıyla çamurda desenler çiziyordu, hızlı gözleri bir konuşmacıdan diğerine kaygan bir şekilde bakıyordu. Şimdi ayağa kalktı ve önlerinde uzanan bataklıkta ilerlemeye başladı, çamura dalıp kayıyor ve sık sık nefes almak için duruyordu. Şiddetli yağmur bu alçak zemini gerçek bir bataklığa dönüştürmüştü, kendisi kadar yüksüz biri için bile ilerlemeyi çok zorlaştırıyordu. Ağır eyer çantalarıyla yüklenen talihsiz yün tüccarlarına gelince, sıkıntı çığlıkları yürekten ve gerçek hale gelmeden önce çok uzağa gitmemişlerdi. O kadar kötü batmışlardı ki
diğerlerinin onları dışarı sürüklemek için yardım etmesi gerekiyordu.

Sonunda kasabanın yıkık dökük kapısına ulaştılar, omuzlarına kadar
sıçrıyorlardı, soluk soluğa ve terliyordu. Serseri köpekler onlara havlıyordu; ama
ana caddenin kepenkleri kapalı ve sefil görünümü,
buranın sakinleri tarafından tamamen
terk edildiğini gösteriyordu.

En yaşlı yün tüccarı artık oldukça bitkin düşmüştü ve sesini
yüksek sesle, acıklı şikayetlerle yükseltti.

"Bu yolculuğa asla çıkmamalıydım," diye haykırdı,
çizgili yüzünden terini silmek için
durdu. "Sabahın erken saatlerinden itibaren
beni ezen büyük endişelerim oldu. Yıkım, böyle yolculuklardan
daha iyidir."

"_Tso_--hadi devam edelim," dedi Dokuzuncu Wang, havlayarak kaçan
bir köpeğe bir darbe indirerek. "Bir şekilde
uyuyacak bir yer bulacağız. Her halükarda geri dönmek için çok geç, çünkü nereye gidelim?"

Hızla yürüdü, her yöne dikkatle baktı ve hiç de
telaşlanmadı, çünkü yanında eyer çantalı adamlar varken hiç kimsenin bir çocuğa zarar vermeyeceğini biliyordu.

Kasaba gerçekten de yağmacılar tarafından tamamen yağmalanmıştı - bu her dükkânın
harap görünümünden açıkça anlaşılıyordu. Soyguncular askerlerle
yarışmıştı ve geriye kalanlar ikisi tarafından da reddedilmişti. Ama
sonunda barış zamanlarında araba ticaretine hizmet eden büyük bir kervansaray'a ulaştılar; ve orada, merkezi avludaki kırık bir masada oturan
tek bir hizmetçi sanki hiçbir şey olmamış gibi akşam yemeğini yiyordu.
Adam, efendisinin kendisine, binayı yangından kurtarırsa büyük bir ödül vaadiyle
bıraktığını ilan etti; ancak yiyecek veya konaklama konusunda hiçbir şey yoktu.

Büyük bir pazarlık yapıldı; ve sonunda nakit para karşılığında Gizli
yiyecek üretildi. Dokuzuncu Wang payını yediğinde
olağanüstü derecede uykulu hissetti. Bulabildiği ilk kaba odaya girerek
kendini yükseltilmiş tuğla _k'ang_'a uzattı ve anında
uyuyakaldı.

Ancak, soyguncularla ilgili konuşmalar kötü rüyalar görmesine neden oldu ve
kendisine işkence etmek için komplo kuran
bir sürü kötü adam gördü. Yine de
tüm bunlara rağmen -korkusuna rağmen- her zaman efendisini görüyor ve
onu daha önce öne doğru iten aynı garip yabancı kelimeleri duyuyordu.
Bir gece bir çığlıkla uyandı, hayatından korkuyordu ve
dışarı baktı. Sonra kırık kağıt pencerelerden üç yün tüccarının
hâlâ avluda oturup deri şişelerinden şarap içtiğini
ve korkularını gevelediğini gördü. Azalan ayın gölgeleri onları
tuhaf ve garip gösteriyordu; sanki su altında kalmış adamlar gibiydiler. Vücutlarının yarısı karanlıkta saklıydı ve sadece içmek için kollarını kaldırdıklarında onları net bir şekilde izleyebiliyordu. Bu neşeye dahil olan hancı, başı masaya dayamış bir şekilde uyuyordu. Yüksek sesle nefes alıp verişleri, içtiği şarap ona işkence ediyormuş gibi inlemelerle kesiliyordu. Çocuk sessizce kaba yatağına geri döndü ve bir kez daha uyudu. Sabah olduğunda, ne varsa görmek için sokağa çıktı; ama ne kimseyi gördü ne de bir yaşam belirtisi gördü, sadece hemen ortadan kaybolan ve takip etmek istemediği zavallı bir dilenci hariç. Hana döndüğünde yün tüccarları uyanana kadar bekledi; ve sonra onlara gözlemlerini uzun uzun anlattı. "Kötü bir iş. Her şey alındı, ne bir katır, ne bir hayvan, ne bir domuz, ne de bir tavuk. Birkaç dilenci var, hepsi bu. Bulmaya geldiğim amcam geri kalanlarla birlikte kaçtı ve tüm yolculuğum sonuçsuz kaldı."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordular.

"Hiçbir planım yok," diye karşılık verdi, yüzünü çok asık bir ifadeyle. "Her şeyi
bulduğum gibi
almalıyım."

Ancak kısa bir süre sonra, en yaşlı yün tüccarını yalnız bulduğunda, ona şu teklifi yaptı:

"Param tükendi, bu yüzden seninle sadece yemeğim için seyahat edeceğim,
yolu bulup seni tehlike konusunda erkenden uyaracağım. Benim gibi birine sahip olman senin için iyi olacak, çünkü ben hızlı yürüyen ve doğası gereği
korkak değilim."

"Göreceğiz, göreceğiz," diye karşılık verdi yaşlı adam öfkeyle. "Maliyet önemsiz, ama önce önümüzdeki yolun doğasını keşfetmek için burada beklemeliyiz."

O gün boyunca huzursuz tartışmalar yaşandı. Bu bölgeden olduğunu söyleyen hancı, cömert bir rüşvet karşılığında köylülerden on mil uzaklıktaki bir sonraki kasabaya giden yolun durumunu öğrenmeyi üstlendi. Ama onu gizlice takip eden Dokuzuncu Wang, hiçbir yere gitmediğini, sadece uzun süre iyi saklandığı arka sokaktaki bir taş bloğun üzerinde oturduğunu gördü; ve sonunda geri dönüp askerlere dair hiçbir iz olmadığını ve büyük bir yarıçapta her şeyin sakin olduğunu söyledi. Dokuzuncu Wang, haydutlarla işbirliği yaptığından şüphelenmeye başladı ve bu yüzden
bir düzineden fazla insanın olmadığı bir yerde kalmaya cesaret etti. Ama bu şüphelerini kendine sakladı çünkü
planını oluşturuyordu.

O gece, en yaşlı yün tüccarına özel olarak açıkladı ve ne demek istediğini göstermek için
yere çizgiler çizdi. Şöyle dedi:

"Nehrin denize buradan sadece birkaç _li_ uzaklıkta olduğunu ve tüm ülkenin o kadar kötü sular altında olduğunu keşfettim ki
eğer dereyi geçersek
uzun bir süre bataklıklardan kayıkla geçebiliriz. Sonra
limandan sadece birkaç _li_ uzaklıktaki bir noktaya ulaşabiliriz.
Çevrede asker olmayacak, çünkü askerler bataklıklarda ne yapar ki?
Hancıya gelince, o bir serseri. Tehlikeli bir oyuna kalkışmadan
burayı terk etmek iyi olur."

Yün tüccarı bu sağduyudan o kadar etkilenmişti ki
diğerlerini çağırdı ve uzun tartışmalardan sonra sonunda ertesi gün denemeyi yapmaya karar verdiler.

Şafak vakti hanın dışına çıktılar, hancıya
çıkışlarının hiçbir ipucunu vermemek için çok dikkatli bir şekilde sürünerek çıktılar. Çok geçmeden kasabadan çıktılar, sadece onları gördükleri anda kaçıp saklanan iki kişi gördüler. Şimdi güneye doğru hızla
nehre doğru yöneldiler.

Kasabada geçirdikleri süre boyunca kumlu yollar büyük ölçüde kurumuştu; ve artık köyden köye giden patikalarda kalmak mümkündü. Kasabadan birkaç saat uzakta aynı yöne giden bazı adamlarla karşılaştılar; ve bunlar
iki gece nerede kaldıklarını duyduktan sonra onları
kaçışlarından dolayı tebrik ettiler.

"O bölgedeki tüm insanların eşkıyalarla işbirliği içinde olduğu biliniyor," diye açıkladı demir uçlu bir asa taşıyan ve omzunda büyük bir yatak
rulosunu taşıyan şişman bir adam. "Sadece hancının seni öldürmeden ve soymadan önce çetesinin geri dönmesini beklemesi olabilir."

Dokuzuncu Wang'ın zafer saatiydi.

"Ben de öyle söylemedim mi?" diye haykırdı. "Kaçtığımız için şanslıyız.
Adamın sorularıma verdiği cevaptan, ona karşı şüpheler olduğunu anladım."

"Bu _tu-ti_(çırak) ücretini hak ediyor," dedi en yaşlı yün tüccarı onaylayarak. "Yeteneklerinin küçük olmadığı kesin."

Yeni gelenlerle planlarını tartışmaya ve oradaki haberleri almaya devam ettiler. Öğleden çok önce, nehrin tamamen gizlenmiş olması nedeniyle hiç beklenmedik bir şekilde bir yelken gördüler. Dokuzuncu Wang
hızla ilerledi. Fakat teknedeki parlak kırmızı ve mavi tunikleri ve siyah sarıkları gördüğünde, uzun tahıllara
koştu ve elleriyle diğerlerine saklanmaları için sertçe işaret etti. Onlar da
kuklalar gibi gözden kayboldular.

Çocuk şimdi _kaoliang_'dan baktı, kahverengi yüzü topraktan
zorlukla ayırt edilebiliyordu. Şimdi bir keşifçi gibi
ilerlemeye çalışıyordu.

Tekne yelken açtı ve hemen bir tüfekten keskin bir çatırtı duyuldu.

Cesaretini toplayarak nehrin tam kıyısındaki sazlıklara
süründü, böylece görebildi.

Askerler şimdi birbiri ardına şiddetli bir şekilde ateş ediyorlardı. Çocuğun
hızlı zihni anında doğru sonuca atladı. Bir tekneyi düzgün bir şekilde
yönlendiremeyecek kadar güçsüz olduklarından, kaçan
kayıkçıları takip edip onlara ateş ediyorlardı.

Aniden tekne birkaç yüz metre ötede karaya oturdu. Dokuzuncu Wang, askerlerin öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde tekneden tek tek atlayıp kıyıya doğru ilerlediğini gördü. Ateş sesleri giderek zayıfladı ve bu da
takibin onları çok uzağa götürdüğünü gösteriyordu.

Ya şimdi ya da asla. Heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde, titreyerek sonucu bekleyen yün tüccarlarına doğru geri koştu.

"Şimdi bizim zamanımız," diye bağırdı. "Hiç kimse kalmadı. Tekneyi ele geçirip
güney kıyısına geçelim. O zaman güvende oluruz."

Bir cevap beklemedi: Önden koşmaya devam etti. Yün tüccarları ve karşılaştıkları iki adam, onun sözlerinden şüphe ederek, ancak doğru olmalarını umarak, birkaç metre geriden dikkatlice takip ettiler. Ancak onun tekneye ulaştığını ve her şeyin yolunda olduğunu işaret ettiğini gördüklerinde, onlar da koştular; aceleci ve beceriksiz bir şekilde tekneye bindiler ve birleşik çabalarıyla tekneyi güney kıyısına doğru ittiler.

XXIV. BÖLÜM

Nehir burada yüz metreden daha az genişlikteydi ve beş adam ve çocuk, tekneyi hızla karşıya geçirecek kadar beceriye sahipti. Demir uçlu sopası olan iri yarı adam, bir küreği kaparak çılgınca kürek çekti. Yün tüccarlarından biri, su çok derinleşene kadar umutsuzca sırıkla kürek çekerek ona yardım etti. Ve hafif bir esinti yelkeni doldurduğunda, bindiklerinden çok daha aşağıdaki bir noktada karşı kıyıya doğru savruldular.

Hayatlarını kurtaran bu durumdu. Dokuzuncu Wang, dümenin üzerinde otururken ve sürekli bakmak için geriye dönerken, aniden büyük bir sıçrayış yaptı ve ne yaptığını fark edecek zaman olmadan tekneden çıktı.

"_Lai-la, lai-la_ (geldiler)!" diye bağırdı, bir kurbağanın çevikliğiyle çamurda yuvarlanırken. Karşı kıyıdaki sazlıklarda kırmızı bir parıltı görmüştü --sadece bir parıltı--ama bu yeterliydi.

Diğerleri, daha az çevik olduklarından, yelkeni bir perde olarak kullanarak dışarı çıktılar.

Sonra, şiddetle titreyerek, hepsi yeterince hızlı bir şekilde, sıra ve yüksek olan sazlıkların arasında kayboldular. Giderken küfürler eden uzak sesler duyulabiliyordu; ama korktukları tüfekler konuşmuyordu.
Askerler, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde karşı kıyıda koşuyorlardı; Ülkeyi tanıdıkları ve avlarından emin olana kadar ateşlerini tuttukları açıktı.

Kaçaklar, büyük saz kümelerinin gerçek bir koruma sağlamadığını keşfetmeden önce yirmi metre bile gitmemişlerdi; çünkü zemin o kadar bataklıktı ki tek güvenli yol nehrin yanındaki patikaydı.
Zaten çamur ve suyla çevriliydiler. Askerler, ateş etmeye başladıklarında
kesinlikle tekrar ortaya çıkacaklarına güveniyorlardı.

Bunu, katı zeminin sonuna ulaştıklarında ve kararsız bir grup halinde durduklarında, demir uçlu sopası olan iri adam, gırtlaktan gelen bir fısıltıyla hepsine açıklayan kişiydi.
Ayaklarının altından neredeyse bir çığlıkla yükselen bazı yabani kuşlar hepsini o kadar ürküttü ki
ölümcül bir şekilde solgunlaştılar.

"Güzel bir ikilem!" diye haykırdı yün tüccarlarından biri boğuk bir
fısıltıyla. "İlerleyemeyiz; geri çekilmeye cesaret edemeyiz. Ve eğer burada çok uzun süre kalırsak, sonunda askerler onları taşıyacak başka bir tekne bulacaklar ve intikam alacaklar veya belki de bizi aşağı indirmeyi umarak şans eseri ateş edecekler. Hiç hareket etmeseydik çok daha iyi olurdu."

Ama Dokuzuncu Wang boş durmuyordu. Ayakkabılarını ve pantolonunu çıkarmış ve yeni bir yöne doğru yürümeye başlamıştı. Kısa süre sonra gözden kayboldu, hatta su sıçratma sesleri bile duyulmaz oldu. Ama uzun bir bekleyişten sonra tekrar belirdi, sazlıkların arasından farklı bir yönden zorla geçerek.

"Kuru bir kara parçası buldum. Ne kadar uzandığını bilmiyorum,
ama herkes takip ederse güvenliğe ulaşabiliriz."

Yapılacak tek şey onun örneğini taklit etmekti ve kısa süre sonra herkes çamur ve suyun içinde onun onları beklediği yere doğru ilerliyordu. Unutulmuş bir set olabilecek yarı batık bir toprak set, sazlıkların arasından uzanıyordu ve kısa süre sonra üzerinde yürüyebilecekleri kadar geniş bir yola
daralsa da, onları nehirden uzağa, doğrudan güneye doğru götürdü.

İlerledikçe ruhları o kadar hızlı yükseldi ki artık neredeyse neşeyle konuşmaya başladılar.

"Kesinlikle saz kesicilerin yolu," diye iddia etti Dokuzuncu Wang. "Yakında bir köye varmalıyız, çünkü bu önemli bir iş ve bu işin nasıl yapıldığını çok iyi biliyorum."

"Bu çocuk haklı," diye onayladı demir uçlu sopalı adam.
"Kesinlikle haklı: bir bacadan duman çıkıyor."

Tam da dediği gibiydi. Kısa süre sonra yoğun sazlıkların arasından çığlık sesleri ve ayak sesleri duydular.

"_Shui_--(o kim)?" diye tehditkar bir ses duyuldu.

"Biz yolcuyuz--bize yolun gösterilmesi gerekiyor," diye bağırdılar, birbiri ardına, sessiz kalırlarsa ne olacağından korktukları için sürekli bir koro halinde.

Son sazlık kümesini dolaştıklarında çamur kulübelerden oluşan bir köy gördüler.
Küçük bir açık alanın önünde, üzerinde kuru saz yığınları yığılmış,
belinden yukarısı çıplak, elinde müthiş bir jingal olan iri yarı bir adam duruyordu; ve yanında havlayan köpekler vardı. En kötüsüne
hazırlandığı belliydi.

Görüntüye geldiklerinde ifadesi yavaşça değişti.
Yün tüccarlarının, eyer çantalarıyla ağır bir şekilde yüklü ve çabalarından fazlasıyla
yorulmuş görünümleri kesinlikle son derece huzurluydu; ve şimdi
açıklamalarının korosu ikiye katlanırken,
kabalığında yeni bir cesaret kendini gösterdi.

"Bu nasıl bir yol arama konuşması!" diye bağırdı öfkeyle. "Bu, suyla çevrili küçük, fakir bir köy, burada her yıl açlık riskiyle karşı karşıyayız ve başkaları için hiçbir şey yok."

Ona askerlerden o kadar çok bahseden bir konuşma fırtınasıyla cevap verdiler ki
korkusu ona geri döndü.

"Eğer seni takip ederlerse, en iyisi çabuk ilerlemen," diye karşılık verdi, onları dinlemeden. "İşte tehlikeye atılamayan kadınlar ve çocuklar."

"Ama yol, yol," diye bağırdılar. "Size kararlaştırılan fiyatı ödememek mümkün değil."

Paradan bahsedildiğinde, kamış kesicisi boynuzlu ellerinden biriyle yüzünü ovuşturdu.

"Yardım isteyenler, buna değecek bir şey yapmalılar," diye belirsiz bir şekilde ilan etti. "Halkımız beni ev halkını korumak için burada bıraktı. Eğer gidersem güvenliği kim sağlayacak?"

Uzun ve canlı bir tartışma başladı; ve ilerledikçe köyün sakinleri yavaşça ve dikkatlice yaklaştılar - yırtık mavi giysiler içinde, kucaklarında bebekleriyle, yarı yetişkin kızlarla ve küçük oğlanlarla, hepsi ilkel ormanlarda taşınan bir çiftleşmenin yavrularıydı ve şimdi korku içindeydiler.

Sonunda fiyat belirlendi ve saz kesici onları sazlıkların arasında gizlenmiş küçük, düz tabanlı bir teknenin olduğu yere götürdü. Bunu epeyce bir mesafe taşımak gerekiyordu; ama sonunda açık bir su geçidinin olduğu
bir yere indirildi. Hepsini bindirmeye yetecek kadar büyüktü; ve saz kesicinin sırıklarıyla, günün macerasının olduğu yerden yavaşça uzaklaştılar.

Adam durup birkaç yüz metre ötedeki bir yeri işaret ettiğinde güneş çoktan alçalmıştı.

"Seni oraya götüreceğim," dedi. "Daha uzağa gidemem. Oradan iyi bir yol, yaklaşık seksen _li_ uzaklıktaki limana çıkar."

"Seksen _li_," diye bağırdılar telaşla. "Bu sabah yola çıktığımızda sadece altmış _li_ uzaklıktaydık."

"Ama güneydoğuya doğru çok yol kat ettin. Bu güneydoğu yolu. Her halükarda seksen _li_."

Anlaşılan ücreti ödediler ve daha fazla tartışmadan yola çıktılar. Dokuzuncu Wang teknede tüm yol boyunca gevezelik etmiş olsa da artık söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Düşünüyordu -- köylülerin iki gün önce güneydoğudaki ülke hakkında söylediklerini düşünüyordu. Burası soyguncu ülkesiydi. Şüphelerini dile getirmeye cesaret edemiyordu çünkü bu tüm grubu durdurabilirdi.

Bir veya iki mil ötede küçük yeşil bir yılan yolun karşısına geçti ve
çalışmaların arasında kayboldu.

"Yoldan bir yılan geçiyor," diye bağırdı. "Yakında
çok kötü hava olacak."

Birkaç yüz metre ötede ikinci bir yılan o kadar
hızlı ve vahşice
yolu geçti ki gözlerle takip etmek neredeyse imkansızdı.

Çocuk ağzını açtı ama konuşmadan kapattı. İki
yılan--iki yılan ne anlama geliyordu? Bir zamanlar duyduğu talihsiz bir şeydi; ama bunun sadece çalılıkların gizli ayaklar tarafından rahatsız edilmesinden kaynaklanabileceğini hiç düşünmemişti. Açıklamayı düşünmeye çalışıyordu--bir açıklama olduğunu biliyordu--uyarı netleştiğinde. Yüzlerinde iğrenç boyalı maskeler olan yarım düzine adam büyüyen tahılların arasından fırladı ve kalçalarından ateş ettiler. Çat, çat, çat diye ateşler atıldı. Dokuzuncu Wang, endişeyle kendini
içgüdüsel olarak yere attı ve yoldan hiç ayrılmayan diğerlerinin çığlıkları ve inlemeleri arasında _kaoliang_'a doğru kıvrandı.

Bir kez daha yalnızdı - büyüyen tahılların arasında - varış noktasından belki yirmi mil uzakta.

XXV. BÖLÜM

Korkunç bir gece geçirdi. Korku onu tamamen ele geçirdi ve tarlaların karanlığında dolaşırken saatlerce kendi kendine hıçkırdı.

Arkadaşlarının öldürülüp öldürülmediğini veya sadece soyulup yol kenarında mı bırakıldıklarını bilmiyordu; ancak umutsuz çığlıkları kulaklarında hiç bitmiyordu ve mermilerin
kötü ıslığını duyuyor ve yaralarını hissediyor gibiydi. Kendisine iyi davranan
yaşlı yün tüccarına karşı duyduğu büyük bir şefkat
kalbini öylesine keskin bir şekilde
sıkıyordu ki, birkaç kez yüksek sesle ağladı. Sadece
tekrar ayağa kalkmak için oturdu--hayaletler görmeyi bekliyordu, yün tüccarlarının sıkıntılı ruhlarının onu sonsuza dek rahatsız edeceği korkusuyla işkence
çekiyordu. Gün
doğana kadar yatmak istemedi ve o zaman bile uyumayı bilmiyordu.

Başkenti terk edeli kaç gün geçtiğini hesaplamaya çalıştı--altı, yedi ya da sekiz miydi? Ve hala bu sorunla
mücadele ediyordu, hala anlamadığı engellerin
üzerinden kendini itmeye çalışıyordu. Bazen bu görevi neden denediğini merak ediyordu. Bir çocuk için çok büyüktü; yine de ona bunun başarmasının tek nedeni olduğu söylenmişti. Neden vazgeçmediğini merak ediyordu:
Devam etmek zorunda değildi. Kimse onun ne yaptığını bilemezdi. Şimdi, hancının, belirli bir hizmet için ücret aldığında, nasıl gidip ıssız bir yere oturduğunu hatırladı. Sonra, o düşünceyi
düşündüğünde öfke onu kazandı. İnatçılığı ve sadakati
uyandı. O hancı gibi kötü bir adam değildi.
Geri
dönmeyecek veya teslim olmayacaktı.

Bu şafak saatlerinde uyuklamış olmalıydı; çünkü uyandığında, tahılların arasından
damlayan ve yüzünü
çiyle kaplayan ince bir yağmurun altında titrediğini fark etti. Kendini toparlayıp oturdu ve
yanında hala bulunan unlu kekleri yemeye başladı. Şimdi, o gün, kaderine ne pahasına olursa olsun katlanıp karşılaşacağına dair yemin etti.
Kemerini sıkarak yola koyuldu.

Tarlalarda ilerlerken, ufukta yavaş yavaş alçak bir
gök gürültüsünün farkına vardı. Yağmur durmuş,
güneş bulutların arkasından çıkmış ve hava güzel ve
çok sıcaktı, bu ses onu şaşırttı. Ve yine de yürürken bu gök gürültüsü arttı - yavaşça değil
ama çok hızlı. Sonunda dinlemek için durdu.

"_Shen-mo_(nedir bu)," diye yüksek sesle haykırdı şaşkınlığı içinde, kendini rahatlatmak için
konuşmaya zorlandı ve bir kulağındaki minik kağıt parçasının
işitselliğini bozup bozmadığını merak etti.

Sonra sonunda ellerini birbirine vurdu ve heyecanından çılgınca gevezelik etti.

"_Ta-p'ao_(büyük silahlar)," diye bağırdı. "Geliyorlar, geliyorlar!"

Nefesi tamamen tükenene kadar koştu, koşusunu
hızlı bir yürüyüşe ve sonra da olabildiğince çabuk tekrar koşuya çevirdi.

Bu çılgınca şekilde birkaç mil kat etti, yüzü terle
dolmuştu. Hava şimdi sarsıntılarla titriyordu ve
heyecanı o kadar büyüktü ki baştan ayağa titriyordu. Yabancı ordunun yolunun engellendiğini görünce öfkeyle patladığını biliyordu:
Rakip askerlerin birlikte mücadele ettiğini hayal etti...

Doğruca büyüyen seslere doğru koştu. Şimdi ana yoldaydı ve kuru alkali toprak, herhangi bir ekime
uygun olmadığı için, uzayın büyük manzaralarını açtı.

Sonunda nehri tekrar gördü ve üzerinde tekneler, insanlarla dolu birçok tekne, bir kıyıdan diğerine geçiyordu.

Nefes nefese onlara doğru yürüdü. Daha farkına varmadan,
bir sürü erkek, kadın ve çocukla karşılaşmıştı, hepsi ağlıyor ve konuşuyorlardı,
bir çayır yangını önündeki vahşi hayvanlar gibi
yükselen fırtınanın önünde sürükleniyorlardı. Terk edilmiş kırsal alan kurbanlarını bırakıyordu: her saklanma yeri yaklaşan bu insan fırtınası tarafından boşaltılıyordu.

Soru sormak için durmadı: nehre doğru koştu.
Tekneler
hızla ve istikrarlı bir şekilde ileri geri gidiyordu, kayıkçılar
kadın ve çocuk kalabalığını kurtarmak için deliler gibi çalışıyorlardı.

Suya girdi ve daha fazla insan almak için geri dönmek üzere
az önce yola çıkan bir tekneye atladı, geride bırakılan annesiyle ilgili bir hikaye anlatıyordu; ancak kayıkçılar ona hiç bakmadılar. Karşı kıyıya yaklaştığında,
insanların yaklaşan hücumundan kaçınmak için dizlerine kadar suya atladı,
ne olduğunu umursamadan yeter ki geçebilsin.

Nehrin yukarısındaki köyde tek bir canlı yoktu - her canlı
kaçmıştı. Ama uzun süredir ıssız olan sokak yaklaşan olaylarla süslenmiş gibiydi. Hava sesle titriyordu. Çok hızlı ve sert bir
tüfek takırtısını duyabiliyordu. Yüksek bir kıyıya tırmandı ve
çökük bir ovaya baktığını gördü. Orası birçok yöne doğru koşan minik figürlerle doluydu. Uzun süre kim olduklarını öğrenmek için bekledi,
ama hemen büyük bir duman ve alev fışkırması ve öfkeli bir patlama sesi geldi ve yavaşça ve isteksizce ona doğru süzüldü.
Yabancı ordu ovaya mermi atıyordu: koşan adamlar,
onun gazabının tehdidinden kaçan vatandaşlarıydı.

Ama yabancı ordu neredeydi - nerede?

Ovanın kenarına doğru koşmaya başladı. Çok geçmeden, kırmızı ve mavi tunikli, kuyrukları dağınık, kan lekeleriyle kaplı, yerde yatan, sanki demir bir el tarafından tutuluyormuş gibi iki adamın üzerine
düştü. Koşarken, seslerinin "_Chiu-ming, chiu-ming_ (hayatımızı kurtarın)" diye inlediğini duyabiliyordu; ama hiç durmadı.

Artık ovaya iyice yaklaşmıştı. Koşan tüm adamlar kaybolmuştu.
Birkaç hareketsiz nokta, diğerlerinin düştüğü yerde görünüyordu ama bunun dışında
her şey çıplaktı. Gizli ordunun görebilen gözleri olmalıydı; çünkü
tüfekler sihirli bir şekilde susmuştu ve tüfek sesleri de şakırdıyordu. Büyük bir
boşluk gökyüzünü ve yeryüzünü doldurdu ve korkusu öyle arttı ki bir kez daha
dizleri titredi.

Dizlerinin üzerine düştü.

Dizlerinin üzerinde bekledi ve sonra gördü. Atlı adamlar aniden
ellerinde uzun mızraklarla hızlı bir şekilde belirdiler, düzensiz
akışlarla ovaya doğru akıyorlardı. Çok uzak bir mesafeden, yüzlerinin siyah olduğunu gördü, çünkü kahverengi sarıkları ve ayrıca elleri ve kolları bunu gösteriyordu. Yabancı ordunun şeytanları vardı, çocukluğunun tüm hikayeleri aklına geldi.

Ve yine de kıpırdamadı, başıyla merhamet dilemek dışında hiçbir hareket yapmadı.
Ama siyah atlılar onu gördüklerinde,
mızraklarını indirdiler ve şakacı bir şekilde ona doğru at sürdüler,
dizginleri çekerek ve ona hiçbir zarar vermeden teslim olmasını kabul ettiler. O zaman ilham aldı
ve ellerini büyük açıklayıcı hareketlerle
geldiği yere geri döndürerek durmadan tekrarlamaya başladı, "gidecek", hatırladığı kelimeleri yerel şekilde telaffuz ediyordu, _Hei wei ko_, bu da onları garip bir şekilde değişmiş bir İngilizce yapıyordu.

Çok şaşkın olan askerler onun etrafında toplandılar, birbirleriyle hızlı bir şekilde
bilinmeyen bir dilde konuşuyorlardı. Bir şeylerden şüpheleniyorlardı
ama emin değillerdi. Hindistan, Çin'e meraklı gözlerle baktı.

Ayağa kalktı.

"_Hei wei ko_" giderek daha ısrarla tekrarladı,
elini geldiği yere doğru sallayarak ve ısrarla onlara işaret ederek
yardımlarını istediğini gösterdi. Sonra, hızlı bir hareketle,
tuniğine geçirdiği dikeni çıkardı ve tekrar yere oturdu ve
çok dikkatli bir şekilde kulağını karıştırdı, küçük mendil
topunu yavaşça dışarı çıkardı.

Atlılardan oluşan kalabalık onu nefes nefese izliyordu. Doğu, Doğu'yu izledi ve mucize olup olmadığını merak etti, çünkü mucizeler hem kulaktan kulağa hem de kitaplarda bulunur. Fakat elinin çukurunda küçük bir mendil
topu tuttuğunda, onu açıp üzerindeki İngilizce yazıyı gösterdiğinde, büyük bir anlayış
çığlığı attılar. Neredeyse farkına varmadan bir atlı atını mahmuzladı ve mızrağını kaydırarak onu tek bir güçlü
savuruşla arkasına fırlattı. Şimdi ona seslendiler ve ona sıkıca tutunması için işaretlerle söyledi. Çocuk onu beline sararken, atlı çılgın bir dörtnala geri dönmeye başladı.

Çatlak ovanın kenarından, büyüyen tahılların arasından, yabancı ordunun sütunları yürüyordu - birçok adam, hem beyaz adamlar hem de siyah adamlar, çocuğun daha önce hiç görmediği bir düzende. Kalın sütunlar halindeydiler, yürürken boğucu toz kaldırıyorlardı. Atlı
geçerken bir şeyler söylemeye devam etti ve tüm gözlerin dönmesine neden oldu.
Küçük bir bayrak taşıyan bir adamın önündeki atlı gruba doğru yöneldi.
Dokuzuncu Wang, en yaşlısının beyaz saçları olduğu için önemli adamlar olduklarını biliyordu. Orada, aniden dizginleri çeken asker hikayesine başladı,
yere düşen ve sanki bir rüyadaymış gibi
hepsine bakan çocuğu işaret etti.

Sonra, saçları oldukça beyaz olan en yaşlısı onu çağırdı ve o
küçük kağıt parçasını aldığında okudu ve uzun uzun konuşarak
diğerlerine uzattı, sonunda elini cebine soktu ve
çocuğa bir altın para verdi.

Dokuzuncu Wang, hayrete düşmüş bir ifadeyle parayı aldı.
Daha önce hiç altın görmemişti; şaşkınlıkla
yuvarlanan gözleriyle parmakladı.
Gümüşün değerinin yirmi veya otuz katı olduğunu duymuştu.

Ve daha kendine gelmeden ve diğerleri
kağıdı elden ele dolaştırırken, kendi dilini konuşabilen bir yabancı
ortaya çıktı ve ona sorular sormaya ve cevaplarını yazmaya başladı.
Herkes sanki yeterince duyamıyormuş gibi dinliyordu.
Geçmişindeki tüm maceraları,
kendi dilini konuşan yabancının tercüme ederek, konuşarak, hızlı ve akıcı bir şekilde anlattı. Daha sonra ona,
başkentteki tüm yabancıların
öldürüldüğünün günlerdir bildirildiğini ve bu nedenle mesajının
kalplerinden büyük bir yükü
kaldırdığını söyledi. Çünkü şimdi mümkün olduğunca hızlı ilerliyor olsalar da, düşman bir ülkede büyük bir ordu ancak yavaş ilerleyebilirdi.

Sonra ona yiyecek ve su verildi ve büyük generalin atının yanında, birçok gözün onu izlediği köye doğru yürüdü,
sonunda gelen haberci olduğu haberi çok uzaklardan yayılmıştı, henüz küçük bir çocuk olmasına rağmen büyük bir başarı elde etmişti.

BÖLÜM XXVI

Böylece, etrafında yürüyen ordunun tozuyla birkaç gün daha devam etti. Bu büyük kalabalığın içindeki birçok milleti ayırt etmeye ve ilk başta anlamadığı büyük farklılıklar olduğunu fark etmeye başladı. Yurttaşlarının ayrım gözetmeksizin şeytanlar
lakapıyla bir araya getirdiği tüm bu adamların ayrı ayrı yürüdüğünü gördü. Kendisine, hizmetlerine zorla kabul ettirilen ve bagajla yürüyen yerli taşıyıcılar ve arabacılardan gelen fısıltılarla açık anlaşmazlık hikayeleri duyuluyordu.

"Aynı dili konuşmuyorlar," diye tekrar tekrar söylendiğini duydu. "Bazen gecenin bir yarısı kalkıp aniden yola koyulmamız gerekir çünkü diğerleri sözlerini tutmayıp ilerlediler. Bu yüzden
karışıklık ve karşı emirler var ve bunun nasıl biteceğini bilmiyoruz."

Tüm bunlara başını bilgece salladı ve şöyle cevap verdi:--

"Her zaman böyledir. Onlara bir yıldan fazla süredir hizmet etmiş olan ben,
iyi biliyorum. En şiddetli olanlar bu yola öncülük eder--diğerleri itaatkar bir şekilde takip eder.
Bizde olduğu gibi uzun tartışmalar olmaz, her nokta gerektiği gibi

düşünülür. Onlarda en çok arzu edilen şey hızlı plandır. "

Tüm taşıyıcılar sıkı bir şekilde korunuyordu çünkü birçoğu kaçmaya çalışmıştı. Sürekli savaş korkusuyla yaşıyorlardı, hepsinin öldürüleceğine inanıyorlardı. Uzaktan ateş sesleri duyulduğunda "Şimdi kaderimiz yakında belirlenecek." diyerek endişeleniyorlardı. Ordu bu şekilde yürümeye devam etti.

Dördüncü gün Dokuzuncu Wang, kendi dilini konuşan yabancı tarafından büyük generalin huzuruna çağrıldı; ve biraz isteksizce gitti çünkü ne olacağından korkuyordu. Çok sayıda farklı üniforma giymiş subaydan oluşan büyük bir topluluk vardı, hepsi sıcaktan dolayı ağaçların altında hararetle konuşuyorlardı. Elden ele geçen çizimlerden ve planlardan bunun kendisiyle ilgili olduğunu biliyordu -- çünkü efendisi onu bu yolculuğa gönderdiğinde böyle olmuştu.

Sabırla bekledi, gözleri her hareketi izliyor ve ne hakkında olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu. Yaşlı general, bir şeyi tartışmayı bitirdiğinde, konuşan yabancıya döndü dilini ve
ona getirdiğinden daha büyük bir boyutta, üzerinde yazı olan bir kağıt parçası uzattı. Dokuzuncu Wang bunun gelmeyeceğini
ummuştu. Şimdi bunun taşıdığı mesaja cevap olduğundan ve gitmesi gerektiğinden emindi.

Tercüman ona döndü ve şu uzun konuşmayı yaptı:

"Genel Valimiz size söylememi istiyor ki, son haftalarda birçok mesaj gönderdi, ancak yanınızda taşıdığınız kağıttan hiçbirinin hedefine ulaşmadığı anlaşılıyor. Dolayısıyla, gönderilenlerin arasında başarılı olan tek kişi sizsiniz. Diğerleri, zorla geçme niyeti olmadan para ödemesi için ücreti kabul ettiler mi, yoksa yakalandılar mı, bilmiyoruz. Ancak mesajların kaybı askeri tehlikeye yol açtı ve bu nedenle planlar değişti: çünkü mesajlarımızda nasıl ilerleyeceğimizi söyledik ve şimdi planlarımızı değiştirmemiz gerekiyor. Genel Vali, sizin geldiğiniz kadar hızlı geri dönmeyi reddetmeyeceğinizi umuyor, çünkü
başkentteki halkımız, yakında geleceğimizi bilmezlerse, cesaretlerini kaybedebilir ve alt edilebilirler."

Çocuk ellerini uyuşturdu.

"İyi şans eseri sana ulaştım," dedi sonunda, "ama bu iyi şansın beni geri götürüp götürmeyeceği kesin değil. Ordudan daha hızlı seyahat edebileceğime inanılır gibi değil." Bu görevden kurtulmayı umarak böyle konuştu.

Tercüman ona karşı çok nazikti çünkü büyük bir fedakarlık talep ediyordu. Her noktayı dikkatlice açıkladı.

"Ordunun şu anda hızla ilerlediği doğru," diye ilan etti. "Ama birçok ulusa ait on binlerce adam var ve her ulusa danışılması gerekiyor. Bazıları diğerlerinden daha hızlı ilerlemeye hazır ve başkentin duvarlarının önünde durmamız on gün sürebilir. Sonra düşünülmesi gereken bir savaş var. Bu bizi çok geciktirebilir. Şimdiye kadar kolayca zafer kazandığımız doğru. Ama bir orduyla gelecek her zaman belirsizdir. Siz, çevik
ayaklarınız sayesinde, mesafeyi üç günde kolayca kat edebilirsiniz."

"Bu o kadar kolay değil," dedi oğlan şimdi sertçe kaşlarını çatarak. "Sana ulaşmak için engelleri aşmak için sekiz gün harcadım. Şimdi mesafe daha az olsa da tüm yollar gözetleniyor ve askerlerle dolu. Efendim için çok şey yapacağım; ama şimdi esir alınırsam bana merhamet gösterilmeyecek
ve yavaş bir ölümle öleceğim."

"Dinle," diye karşılık verdi genç adam. "Dikkatli bir şekilde gözetlendiğini ve düşmanın bizimle birlikte yürüyen birçok keşif ve casusu olduğunu biliyoruz. Ama tüm bunlara rağmen bir planımız var. Seni atla kuzeybatıya birkaç atlıyla göndereceğiz. Ben de gideceğim--böylece başkente daha az tehlikenin olduğu alışılmadık bir yoldan yaklaşabilirsin. Zaten sadece doğrudan yolların tahkim edildiğini gördük:
kuzeyde yirmi mil uzakta ülke rahatsız edilmemiş ve korumasız. Bunu
atlılarımız bize bildirdi."

Açıklamaya devam etti. Dakikalarca konuştu, her noktayı gösterdi
ve ne kadar kolay olacağını; ama konuştuğu süre boyunca Wang the Ninth kaşlarını çattı çünkü korku onu ele geçirmişti.

"Eğer olması gerekiyorsa, olmalı," dedi, uzun uzun onaylayarak,
isteksiz bir tavırla. "Efendim onu ​​hayal kırıklığına uğrattığımı söylemeyecek.
Ama korkuyorum - büyük korku beni ele geçirdi."

Genç adam güldü.

"Bu gerçek korku değil. Bu sadece tereddüt ve şüphe. Başka bir şekilde güvenlik varsa, kim isteyerek tehlikeyle yüzleşecek ve tereddüt etmeyecek? Ama
şimdi çok önemli bir konu. Herkes yardımını istiyor."

Çocuk kızardı.

"Gideceğim," dedi aniden.

Şimdi general yanına geldi ve orada dururken omzuna vurdu ve tercümanın söylediği gibi kendi dilinde onu övdü ve büyük bir gururla
doldu. Yine de sonradan ona kötü
hisler geri döndü; ve kemerine kendisine verilen mesajla
ve gözleri uzaklara bakarak tarlalara oturdu.

O öğleden sonra genç adam, bir askerin arkasında ve onlara eşlik eden diğer atlılarla birlikte millerce yol kat etti. Dörtnala
kuzeye doğru gittiler. Ancak güneş battığında onu güneybatıya doğru kıvrılan
çizgili bir yola bıraktılar. Şimdi oldukça yakınlarda
tepeler ve dağlar vardı.

"Buradan başkentin en yakın kapısına tam 120 _li_--kırk mil-- var," diye ilan etti genç adam akıcı yerel diliyle. "Oraya tek bir günde yürümek mümkün. Ama beş gün ayırın, sonra
şehirden geçerek yabancı mahalleye gitmek için fazladan bir gün."
Büyük bir mavi bez torbayı indirdi. "Burada yemek için yeterli yiyecek var--işte altı gün yetecek kadar yiyecek var, böylece kimseden yardım istemenize gerek kalmayacak."

Çocuk paketi aldı. Yüzünde sabit bir ifade vardı.

"Hazırım," dedi aniden. "İki saat boyunca yolculuk edeceğim. Sonra
dinlenmeliyim. Şafakta tekrar yola koyulacağım. Yarın şansım yaver giderse
şehre ulaşacağım."

Darı tarlalarının kenarında uzanan yan yola
çıktı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

XXVII. BÖLÜM

Bu sefer duyguları ilk yalnız yolculuğundakinden farklıydı. O zaman bütün dünya önüne bir ziyafet gibi
açılmıştı ve tehlikeden kaçışı bir
kurban niteliğine sahipti. Kulağına sürekli düşen tüfek ateşinin sesiyle birlikte hapsedildiği günlerden sonraki özgürlük, hayata yeni bir
can vermişti. Deneyim harikaydı.
Bu ezici orduyla karşılaşmanın büyüsü bir tiyatrodan gelen bir rüya gibiydi. Ancak şimdi
ziyafet bitmişti. Her şeyi tüketmişti. Önünde ne olduğunu biliyordu, tıpkı arkasında ne olduğunu bildiği gibi.

Ancak böylesi durumlarda bile görev duygusu onu sözüne bağlı tutuyordu.
Çinliler böyledir, son zamanlarda oluşan bazı yanlış anlamalara rağmen, tam olarak yapmayı taahhüt ettikleri şeyi yaparlar. Gece oluncaya kadar seyahat etti - tarlalarda uyudu - şafak vakti uyandı ve bitkin düşene kadar inatçı bir enerjiyle devam etti. Yorgun bacaklarını ovuşturarak, tam olarak nerede olduğunu öğrenmek için bir köye girmeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti.

Kuzeye doğru, geniş bir yarım dairenin eğrisi boyunca seyahat ettiği için ülke ona yabancı gelmeye başlamıştı. Batıya doğru çok yakın olan Moğol Geçitleri'nin dağları ve etekleri şimdi ona kaşlarını çatmıştı, çorak topraklar dağın kenarına düşen güneş ışığında mor görünüyordu. İki kez, sanki tüm dünya barış içindeymiş gibi, deve sürülerinin yavaşça geçtiğini görmüştü.
Ama çanlarının şangırtısıyla uyarılmıştı,
her seferinde onlar çok uzaklaşana kadar kendini saklamıştı. O gün boyunca birkaç kez, yolların üzerindeki havada asılı duran alçak toz bulutları da görmüştü; ancak uzman gözleri bile bu
uzaklıklardan tozun koyun sürülerini mi yoksa savaşçı atlıların süvari alaylarını mı gösterdiğini söyleyemezdi.

Daha fazlasını riske atmak istemeyecek kadar çok kıl payı kurtulmuştu. İki rakip ordunun
arasında dolaşıyordu ve bu ihtimal
davetsizdi. Potansiyel düşmanlardan korkuyordu; her yerde potansiyel düşmanlar vardı; ve oturup dinlenirken başını salladı.
Diğer habercilerin
yapmayı başaramadığı şeyi
yaptığı düşüncesi onu en çok rahatsız eden şeydi.

Diğerleri neden üstlendikleri işi yapmamışlardı?
Dinlendiği
süre boyunca bu düşünce giderek daha fazla güçle aklına geliyordu.
Belki de gizli bir sebep vardı; onlar onun bilmediği bir şeyi
biliyordu. Şüphe onu kazanmaya başladı; çünkü şüphe korkunun ikiz kardeşidir ve ikisi asla uzun süre ayrı kalamaz.

Kabul etmekte zayıf davranmıştı; reddetmeliydi. İlerleyen orduda aynı işi
yapması emredilebilecek birçok yurttaşı vardı. Bir yöne gitmek doğruydu - efendisine itaat edip yardıma gitmesi doğruydu. Ama geri dönmek:
aynı şeyi iki kez yapmak - hayır...

Sağa baktı - sola baktı; ve öfkeyle ayağa kalktı ve
pantolonunu daha yukarı çekti ve kemerini sıktı. Güneş artık
dağların arkasına batmıştı ve vücudunu
kaplayan ter tamamen kurumuştu. İki saat daha ve tekrar zifiri karanlık olacaktı - uzun gölgeler dağ oyuklarına
giriyordu ve onları mavi-siyah gösteriyordu.

Tarlalarda bir gece daha geçirme ihtimaliyle kendini yalnız hissetmeye başladı.

Yine de yola koyuldu, yarın başkentin kapılarından geçmeye nasıl cesaret edeceğini merak ediyordu. Çünkü başkent on iki milden daha uzakta değildi; bundan daha fazla olamazdı. Yakında
şehir surlarının ana hatlarını görebilecekti.

Şimdi Hint mısırı yetiştirilen tarlaların yanından geçerek ilerledi; çünkü toprak
başka hiçbir şeyin yetişmesi için fazla kuraklaşmıştı. Hasat henüz çok uzakta olduğundan tarlalarda kimse yoktu; ve bu yalnızlık onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu.

Yaklaşan alacakaranlıkta ilerledi ve ilerledi. Sonra, etrafında döndüğü tepenin hemen altında, manzaraya ait olmayan bir şey gördü. Şu anda oldukça net bir şekilde küçük bir insan topluluğunu seçti. Ona hareketsiz duruyor gibi görünüyorlardı, sanki bir şey onları oraya zincirlemiş gibi - sanki bir şey onları hareketsiz hale getirmiş gibi. Bu hemen dikkatini çekti.

Dikkatlice yaklaştı, düşmanlık belirtisi varsa koşabileceği büyük bir mısır tarlasının yakınında kaldı. Ama
kimse dönmedi, kimse ona en ufak bir dikkat göstermedi. On beş veya yirmi kişi orada bir daire şeklinde durmuş, bir şeye sabit bir şekilde bakıyorlardı.

O kadar sessizce yaklaştı ki, ancak kısa bir mesafe
uzağındayken varlığı fark edildi. Sonra küçük, zayıf kişiliği bir
kargaşaya sebep oldu ve birkaç kişi kaçmaya başladı. Ancak bunun sadece bir çocuk olduğunu gördüklerinde garip panikleri yatıştı.

Görmek için insanların arasından geçmesi gerekiyordu.
Duygulardan kocaman açılmış gözleriyle aniden ne olduğunu anladı.

"_Ai-ai-ai!_" diye bağırdı birkaç kez yüksek sesle ve istemsizce.

Bir adam boynuna kadar toprağa diri diri gömülmüştü ve toprak başının etrafında
ezilmişti. Artık tamamen ölmüştü. Bir yana doğru sarkan başı ve cam gibi gözleri bunu gösteriyordu; acı çoktan
geçmişti. Üzerinde siyahla yazılmış büyük bir harf olan küçük bir kağıt parçası, yanındaki bir darı sapına
takılmıştı.

Çocuk, diğerleri gibi bir dakika boyunca sessizce baktı, hayrete düşmüştü ama yine de tamamen büyülenmişti. Çünkü ölüm Doğu'da böyledir; söylenemez kesinliği nedeniyle insanları büyülüyor gibi görünüyor.

"Nedir bu - yazıda ne yazıyor?" diye sordu sonunda kısık bir fısıltıyla, yanındaki adamı dürterek.

Adam döndü:

"Askerler yabancı şeytanlardan yazılı bir mesaj taşıyan bu adamı yakaladılar ve onu böylece gömdüler ki ölsün."

Çok solgun olan çocuk tekrar konuşmadan önce bekledi.

"Burada uzun zamandır mı kaldı?" diye sordu sonunda.

"Beş gün. Askerler ancak bu sabah ayrıldılar, onun öldüğünden emin olarak."

Sonra gruba tekrar sessizlik çöktü. Bu eski Tatar işkencesinin görülmesinden bu yana birkaç nesil geçmişti, ancak
bunun geleneği hala yaşıyordu ve herkes tarafından biliniyordu.

Çocuk, herkes hareket etmeden veya bir yorumda bulunmadan gittikten sonra orada kaldı, gösteriye dalmış gibi davrandı. Sonra, yalnız olduğundan tamamen emin olduğunda, öfkeli bir hareketle
zalim karakterle süslenmiş küçük sopayı çekip
parçaladı. Şimdi dizlerinin üzerine çökerek, ölü adamın başının üzerine toprağı yığmaya başladı. Taşlı topraktan
yaralanmış ve ezilmiş çıplak elleriyle hızla çalıştı, ancak kısa süre sonra iğrenç manzarayı
yok eden küçük bir höyük oluşturmuştu. Neden bunu yaptığı sorulsaydı
söyleyemezdi. Ama onu rahatlattı ve bir şekilde sadık ve karlı bir eylem gibi göründü. Sonra, kalbinde korkuyla acele etti uzaklaştı,
karanlığa rağmen hızla koşarak.

Koşarken düşündü. Elbette, adamı ele veren yazılı mesajdı. Yeterince kurnaz olmamıştı. Dokuzuncu Wang, ani bir hareketle, kemerinde taşıdığı kağıt parçasını çıkardı. Başka bir şey yapmak için çok büyüktü. Sıkıca sardıktan sonra
aniden ağzına
götürdü ve bir
yutkunmayla yuttu.

Bacaklarını iyice açarak oturdu, bunun kendisini öldürüp öldürmeyeceğini merak ediyordu. Yutma yöntemiyle intiharın yaygın olduğu bir ülkede, korkusu garip değildi. Ölümden korkmuyordu - korktuğu şey acıydı, uzun gecikmeydi. Mekanik olarak göğsünü ovuşturdu
ve kısa sürede tüm rahatsızlık geçti.

"Tamamlandı," diye haykırdı, ayağa kalkıp birkaç adım attı. Sonra
başka bir şey düşündü ve bir kez daha oturdu. Ayakkabılarından birini çıkarıp astarını açtı ve kendisine verilen altın parayı sakladı. Artık rahatlamış bir şekilde ağaçlara doğru yürüdü ve
bir kez daha gün ışığı olana kadar onların altına kıvrıldı.

Gün ışığı kısa sürede geldi, çünkü köpek gibi yorgundu ve rüya görmeden uyudu.
Esneyerek kalktı ve uzun süre genç serçelerin sabahın erken saatlerindeki cıvıltılarını dinledi.
Sonra, değerli altın parçasının güvenliğinden emin olmak için ayakkabısının astarını hissetti.
Şu anda, çok yavaş bir şekilde yola koyuldu, çünkü yoğun öğle saatlerinden önce şehre
yaklaşmak istemiyordu. Yüksek bir arazinin üzerinden geçerken, uzakta tanıdık gri duvarlar ufukta siyah bir çerçeve oluşturuyordu, büyük kapı kuleleriyle açıkça işaretlenmişti.
Arkadan yükselen güneş ana hatları yoğunlaştırdı. Çölden yükselen bir şehir gibiydi ve manzara onu o kadar büyüledi ki
uzun süre hareketsiz durup baktı.

Tekrar geri döndü...

Sonunda oturdu ve henüz tükenmemiş olan yiyecek stokunu
doyasıya yedi. Sonra bir sebze bahçesine giderek
sığ bir kuyudan kovalar sararak su
yükselten lahanalarla uğraşan yaşlı bir adamdan bir yudum su istedi. Ondan
bu bölgenin günlerdir oldukça sessiz olduğunu öğrendi.
Asker veya yağmacı olmamıştı.

"Ancak yabancı şeytanların geldiği söyleniyor," diye bitirdi yaşlı adam. "Onlara karşı zaferler bildirilse de
ilerlemeye devam ettikleri söyleniyor. Hatta başkente girmeye kararlı oldukları bile söyleniyor. Nereye gidiyorsun?"

"Şehre girmeliyim," diye belirtti çocuk. "Beni seyahat etmeye
zorlayan şey ailevi meselelerdir. Aksi takdirde uzaklara kaçar ve saklanırdım."

Yaşlı adam başını salladı ve tekrar lahanalarının üzerine eğildi.

"Bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne koşuyor," dedi geveze bir şekilde. "Ama ben yaşlı olduğum için kaderimle yüzleşmek için kalıyorum. Şehire gelince, kim bilebilir. Kılıç Derneği'nin tamamen bastırıldığı söyleniyor; ancak
askerlerimiz de en az onlar kadar kötü. "

Bu şekilde dakikalarca konuştular, sadece dışarıdaki ve görünen şeylerden bahsederek, emek veren insanların tarzından bahsettiler; ve çocuk hemen tozlu yolda yürümeye başladı.

Şimdi ateş olup olmadığını merak etti; yabancı mahallede bıraktığı gibi bir şeyler bulup bulamayacağını merak etti. Sadece on dört gün gitmişti - tam olarak gece olduğunda on dört gün olacaktı.

Oldukça huzurlu görünüyordu. Büyük silahlardan tek bir ses bile yoktu. Bir keresinde, bunu
düşündüğünde, yüreğine büyük bir ürperti
dokundu. Direnişin
aşıldığını varsayarak... İmkansız görünüyordu. Çünkü bu söylentiler
her yere yıldırım hızıyla ulaşırdı; lahana
sahibi yaşlı adam her şeyi bilirdi.

Artık surlardan çok uzakta değildi - üç veya dört milden fazla değildi. Surların ötesindeki banliyölerden birinin sonunu görebiliyordu:
yer işaretlerini hatasız bir şekilde seçti.

Orasına doğru yöneldi yön.

Öğleden sonra banliyöye ulaştı. Rahatça içeri girdi
kendisini korumak için birine bağlanmaya çalıştı ama etrafta kimseyi bulamadı.
Hava kavurucu derecede sıcaktı: hiç esinti yoktu. Bu yüzden bazı üçgen
pankartlar dikkatinden kaçtı, çünkü katları o kadar gevşekti ki
renklerinden hiçbir şey görünmüyordu. Ama gözü
çok geç olmadan
mavi çadırlara takıldı; ve kendi kendine _ying-pan_ (bir
kamp) diye mırıldandı ve sanki uyumak istercesine uzandı.

Uzun bir süre geri sürünerek gitti, ta ki mavi çadırlar manzarayla karışana kadar. Sonra tekrar yürümeye başladı.

Kuzeye doğru yönelerek başka bir dolambaçlı yol yapmalıydı.

Akşam vakti aniden kendi
geçidine giden uzun yolda olduğunu fark etti -gençliğinin geçidi--uzun zamandır etrafında
oynadığı şehir kapısı.

"_Ai-ya!_" diye haykırdı duygu dolu bir şekilde, babasının nasıl öldüğünü ve bunun hayatının nasıl değiştiğini düşünerek. Sonra
yaşlı kahinin kehanetini hatırladı.

... "_Keng-tzu_, imparatorun yirmi altıncı yılı." Tam da önceden
belirtildiği gibi gelmişti: yaşlı adam işaretleri doğru okumuştu.
Suyun ötesinden gelen her şey onu etkilemişti; alışılmamış şeyler
yoluna çıkmıştı.

Kapılar artık kapalıydı. İçeri girmeye çalışmak için çok geç olduğunu biliyordu.
Şimdi aklına bir fikir geldi, fantastik bir fikirdi ama
uygulamaya kararlıydı. Acele etmeden gençliğinin sokağından ayrıldı;
yarı unutulmuş kestirme yollardan geçti; ve sonunda yıllar önce şarap kaçakçılarıyla şarap kaçırdığı
Duvar'a ulaştı.

Ertesi sabah şehir duvarını eskiden olduğundan daha az güvenle
aştı ve gerçeği fark etti. Bu yüzden tehlikeli inişi yapmak yerine en yakın rampaya doğru süründü ve tüm muhafız evleri artık boş olduğundan
tehlikesiz bir şekilde aşağı indi.

Derin bir nefes aldı. Sonunda tekrar şehirdeydi - varış noktasından yaklaşık dört mil uzakta.

Şehirde ölüm sessizliği vardı.

BÖLÜM XXVIII

Sokaklarda fazla hareket olması için çok erkendi; ancak
uzman serseri gözleri onu rahatlatan işaretler yakaladı.
Şehir duvarının altında yavaşça hareket eden kırsal ürünlerle dolu el arabaları ve stoklarını yenilemek için pazarlara giden boş sepetlerle dolu satıcılar gördü.

Çok aşina olduğu bir zemindeydi. Dikkatlice kuzey kapılarından birine giden bir yola yaklaştı. Mümkünse şehrin kuzey ve güney sınırları arasında sefer yapan yolcu arabalarından birine binmek ve kimliğini gizlemek için şehir halkının arasına karışmak niyetindeydi. Bir gece önce asasını çoktan atmıştı. Şimdi yemeğini içeren mavi bohçayı yuvarladı ve
bıraktı. Sonra sahip olduğu birkaç küçük gümüş parayı aldı ve
şehir duvarındaki bir çatlakta sakladı,
bunu dikkatlice işaretledi, böylece
bir gün malını geri alabilirdi --eğer hayatta kalırsa.

Bir küçük delikli bakır para dizisi kalmıştı --sadece bir veya iki alışveriş için ve yolcu arabasındaki ücreti için yeterliydi. Şimdi, verimli beyninin ima edebileceği her şeyi yaptıktan sonra, kollarını dikkatsizce sallayarak
hızla ilerledi.

Dilinin sürekli olarak dudaklarını ıslatması, açığa vurduğu tek heyecan belirtisiydi. Güneşte aşırı
kalmaktan kan çanağına dönmüş gözleri hiçbir şey ele vermiyordu. Uyanıklardı ama aşırı
endişeli değillerdi. Güçlü, çirkin yüzünden kararlı ve kararlı bir şekilde bakıyorlardı, sanki dünya fethedilmesi kolay bir yermiş gibi.

Yarım mil daha ileride, kolunun altında küçük bir sepet olan, perişan görünümlü erikler satan, yıpranmış bir adamla karşılaştı. Arkadaşlık ve sohbet uğruna, başka her şeyden daha fazla satın aldı. Ancak adam, şehrin her yerinin tehlikeli olduğunu ve yoksulluğun tek kesin kalkan olduğunu biliyordu. Bir gün önce çok yoğun bir ateş açılmıştı: Yabancı şeytanlar hala hayattaydı ve karşılık veriyorlardı, diye iddia etti. Ayrıca, bir milden daha uzakta olmayan bir kilisede, bir asker kampını havaya uçurma cüretini gösteren insanlarla dolu olduğunu söyledi.

"Giderek daha da tehlikeli oluyor," diye homurdandı adam. "Herhangi bir yolcu arabasında yer
bulmanıza gelince, bunu düşünmek bile akıl alır gibi değil. Parası olan
hiç kimse hareket etmeye cesaret edemez. Parasızlar için arabalar nasıl çalışır!"

"O zaman yürümeliyim," dedi çocuk, "Hata kapısının yakınındaki akrabalarımı bulmaya gidiyorum."

Çok dikkatli bir şekilde ilerledi.

Daha fakir türden birkaç dükkân artık kepenklerini indirmişti.
Tabut dükkânlarının açık olduğunu fark etti. Ama etrafta çok az insan vardı ve hatta ana caddeler bile ciddi ve ıssız görünüyordu.
Neyse ki asker yoktu - erik satıcısı, yaklaşan bir saldırıyı karşılamak için hepsinin
şehirden dışarı çekildiğini söylemişti.

Sonunda şehrin tam ortasında bulunan ve dört kavşakta duran büyük Davul Kulesi'nin gölgesinin altından geçti. Burada askerler vardı. Birçoğu bu eski eserde yukarıdaydı, bir sıra halinde duruyorlardı ve güneye bakıyorlardı.

Oyalanmaya veya ne olabileceğini sormaya cesaret edemeden aceleyle ilerledi.

Şu anda tüfeklerin uzaktan gelen monoton patlaması kulağına geldi.
Ateş her zamanki gibi devam ediyordu: yabancı mahalle aynı şekilde kuşatılıyordu. Belki de askerler bir gelişmenin
sezgisini almıştı ve bunu bekliyorlardı.

Uzak mesafeden Hata Kapısı'nı görebileceği bir noktaya ulaşması bir saatin en iyi kısmını aldı. Şimdi baktığında bir şimşek çaktı ve
sonra tüfeklerin çatırtılarıyla karışan uzun bir gürleme patlaması. Bu yüksek noktadan top atıyorlardı: Davul Kulesi'ndeki askerler bunu izliyordu.

İnsanlar burada yürüyorlardı, günlük yiyeceklerini almak için dışarı çıkmaya zorlanıyorlardı. Hepsi avlanmış ifadeler ve en eski giysiler giyiyordu. Bundan askerlerin düzgün giyinenleri soyduğunu biliyordu.

Daha sonra havadaki bir tıslama onu ürküttü ve sonra da boş bir mermi birkaç metre önündeki tozu havaya kaldırdı. Tehlikeli olmaya başlamıştı, evet;
şehrin savaş alanına yaklaşırken çok tehlikeliydi.

Şimdi diğerleri gibi o da dükkanların olduğu sıraya yakın duruyordu. Ama
güneye doğru gittikçe dışarıda daha az insan vardı; ve
bir anda mavi çadırlardan oluşan yoğun bir kamp gördü.

Bu bir karargah olmalıydı--etrafta çok sayıda asker vardı ve
kampçı-satçıları yiyecek yükleriyle gelip gidiyordu.

Hemen bir yan sokağa girdi ve yolunu bulmaya çalıştı. Ama
ana caddeye tekrar çıktığında önünde
başka bir kamp vardı--bu sefer hasırdan yapılmış bir kamp.

Dişlerini güçsüzce gıcırdattı - bu kaplumbağalar her yerdeydi....

Askerlerden biri aniden gelip, onlara bakarken onu boynundan yakaladı ve ağır bir
yakacak odun yükü taşımaya zorladı. Bu görevi gönüllü olarak üstlendi çünkü bu ona oyalanmak için bir
mazeret veriyordu. Ancak memnuniyeti kısa sürdü; çünkü yükü
daha yeni bırakmıştı ki, elinde tüfekle silahlanmış başka bir asker ona
kaba bir şekilde dipçiğiyle vurdu ve gitmesini söyledi.

Darbe içinde derin bir nefret uyandırdı. Alaylar kulaklarında yankılanırken,
çok sonra bile, somurtkan bir şekilde arka sokaklara doğru yürüdü.

Yüreğindeki öfke onu mahvetti. Çünkü bir kez daha
ana caddeye çıktı ve yarım milden daha az uzaklıktaki yabancı mahalleye doğru baktı, yarım mil boyunca
geçemediği
delikli evler ve gizli barikatlar. Bu ölümcül savaş mahalleye harap bir görünüm vermişti.
Her yerde yabani otlar ve çimenler bitmişti; yakınında neredeyse bir adam kadar uzun olan
bir grup saf hafta vardı.

Uzaklarda ara sıra tüfeklerin tekdüze çatırtıları duyuluyordu,
ama geçitteki toplar sessizleşmişti. Çünkü sabah ilerliyordu ve günün ilk enerjisi buharlaşmıştı.

Sırtını kepenkli bir dükkâna dayamış bir şekilde orada duruyordu, o yarım mil boyunca nasıl zorla ilerleyebileceğini düşünüyordu. Bunun yanlış bir yol olduğuna ikna olmuştu; çok fazla ev ve çok fazla tuzak vardı. Hareket etmeye başladı. Ama bunu yaparken yağmalanmış dükkânlarda ganimet arayan, amaçsızca dolaşan bazı askerlerle karşılaştı.

Ona ne yaptığını sorarak bağırıyorlardı. O da küstahça,
o da elinden geleni aradığını söyledi; ve sonra onu yakaladılar. Ellerini arkasından bağlayarak, ağlayana kadar ona vurdular; ve
sonra onu aşağılamak için ceketini ve ayakkabılarını yırttılar.

Bir adam alaycı bir şekilde ayakkabıları aldı ve havaya kaldırdı ve diğerlerine onları kaybolacakları yere fırlatacağını söyledi. Ama bunu yaparken bir şey dikkatini çekti. Konuşmayı bıraktı; parmaklarını bir ayakkabının astarına
soktu; ve kısa bir duraklamadan sonra, dikkatlice
saklanmış olan altın parayı çıkardı.

"Altın," diye heyecanla bağırdı, onu incelerken ve ovalarken, "bir parça
yabancı altın!"

Çocuğu çapraz sorguya çektiler ve bundan sonra tekrar dövdüler, ama o
yabancılar hakkında hiçbir şey itiraf etmedi. Yabancı parayı
çalmış olması gereken bir adamdan yağmaladığını söyledi. Sonra onu
büyük kapıda topla birlikte komutan olan Komutanlarına götürdüler ve bir casus yakaladıklarını söylediler; çünkü kendisi hakkında net bir açıklama yapamadığı için bu kesinlikle bir casus olmalıydı. Yakalanmalarının
nasıl olduğunu ayrıntılı bir şekilde anlattılar - doğru olmayan
ayrıntılar da eklediler - ve Komutan onlara istedikleri gibi davranmalarını söyledi. Böylece onu barikatlarının önüne, başı ve göğsü çıplak bir şekilde, şehrin surunun üstüne bağladılar, orada, yabancıların mermilerinin onu kesinlikle bulacağını söylediler, her gece olduğu gibi
top mevzilerine ateş açtıklarında.

* * * * *

Yabancılar onu tam o gece, kapıya dikilmiş ve onları birkaç gündür rahatsız eden
toplara karşı karanlıkta beklenmedik çıkışlarını yaptıklarında,
onu öyle buldular. Bir mucize eseri süngülenmedi. İlahi takdir onu sonuna kadar korudu. Çıkış grubu tarafından yarı yarıya taşınarak, yarı yarıya yönlendirilerek yabancı mahallesine kadar götürüldü, içlerini büyük bir heyecan kapladı. Çünkü onunla kendi dilinde konuşabilenler vardı ve o yüksek sesle ve durmadan konuşup çektiği her şeyi anlattığı için, kim olduğunu hemen anladılar. Rüyasında kızıl sakallı efendisinin karanlıktan çıkıp yüksek sesle haykırışlar ve büyük adımlarla kendisine doğru geldiğini gördü.
Ama ona sadece saygıyla şöyle dedi: "Sayın Yargıç, geri döndüm;
ama büyük ordunun bana verdiği mesaj içimde çünkü taşımak için çok
tehlikeliydi ve ben onu yuttum ve sizin lütfunuzla şimdi
doğal bir ölümle öleceğim."

SON

Yazıcının Notu:
Konuşarak konuşmaya çevrildi

Putnam Weale'in Wang the Ninth adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANG THE NINTH ***

***** This file should be named 37376.txt or 37376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/7/37376/

Produced by David Clarke, Katie Hernandez and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
