*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Russian Ranks (Rus sıralarında)
Yazar: John Morse
Yayın Tarihi: September 10, 2011 [EBook #37372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Russian Ranks, by John Morse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Russian Ranks
       A Soldier's Account of the Fighting in Poland

Author: John Morse

Release Date: September 10, 2011 [EBook #37372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE RUSSIAN RANKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Matthew Wheaton
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







[İllüstrasyon: Rusya'nın Mart ayında ünlü süvarileri]




  Rus sıralarında

  Bir askerin Polonya'daki kavgaya ilişkin açıklaması

  İLE

  John Morse


  _İngiliz_

  İle resimli
  Fotoğrafların reprodüksiyonları

  NEW YORK

  Grosset & Dunlap

  Yayıncılar


  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




  İçerik


        Bölüm

      Ben büyük savaşın patlak veriyorum
     II 2 Ağustos 1914'te Kalisz'deki sahne
    İii gerçek düşmanlıklardan önceki olaylar
     IV İlk Dövüş
      V 26 Ağustos'a kadar olan mücadele
     Vi Koenigsberg'den önce süvari savaşı
    Vii Doğu Prusya'nın ilk istilası ve geri çekilme
   VIII Kaiser başarılı bir genel değil
     IX esas olarak kişisel mesele
      X Ekim 1914 ayında Vistula'daki Mücadele
     Xi Almanların Vistula'dan geri çekilmesi
    Xii Bir Piyade Keşif
   Xiii Kasap faturası 1914 sonuna kadar
    XIV "Yoldaşlarınıza ateş etme"
     XV Küçük İşler ve Kişisel Maceralar
    Xvi Bir Köprü Başına Bir Gece Saldırısı
   Xvii Skyermacece yakınlarındaki dövüş 3, 4 ve 5 Şubat'ta
  Xviii esas olarak dedikodu
    XIX PLOCK'tan Önce Dövüş
     XX Sert Yürüyüş ve Desultory Dövüşü
    XXI Keşif ve Hendek Dövüşü
   XXII Przasnysz'in siperlerinden Makow Kampı'na
  Xxiii Ostrolenka'ya doğru bir yolculuk
   Xxiv Alman ellerinde bir mahkum
    Kaçma çabası sırasında xxv maceraları
   Xxvi Rusya'daki son günlerim




Rus saflarında bir İngiliz




Bölüm I

Büyük Savaşın Salgını


1 Temmuz 1914'te, hayatımın bir adım önünde görebilseydim
Tabii ki, bu kitap yazılamazdı. I adında gün
Metz'in batısında Alman sınırını geçti; Ve ilk kez,
Hun topraklarını korudu.

Her zaman askeri meselelerin bir öğrencisi, bu saatte savaşı sevdim ve hepsini
savaşla ilgili; Şimdi sadakatsiz bir nefretle nefret ediyorum ve
Tiksinti ve bir daha asla kanla kıpkırmızı olduğunu görmeyi umuyoruz.

Ama şu anda Avrupa'nın merkezinde hiçbir savaş ipucu duymamıştım ve
medeniyetin ve zihnimden hiçbir düşünce yoktu
dövüş tartışması.

Almanya'ya gitme amacım işti; ama aynı zamanda bir tatil geçirmek için
Bir ülkede arkadaşlarının güzelliği ve misafirperverliği için övgülerini duymuştum;
Ve özellikle tarih, sanat ve ünlü yerleri ziyaret etmek istedim.
romantizm. Korkunç bir yanık, faul göreceğimi hayal ettim
cüzzam, ekili her için kutsal bir geçmişe sahip olan çok fazla yer
akıl.

Chalons ve Verdun üzerinden Paris'ten Metz'e geldim; Ve zamanım gibi ve
Araçlar ikisi de sınırlıydı, sadece iki günlük gecikmeden sonra devam ettim
Mayence ve Frankfort ve bundan sonra biraz işim var Leipzig
işlem yapmak. 16 Temmuz'da Dresden'deydim; Breslau'da 20. sırada;
Ve 22'de küçük bir Alman kasabası Ostrovo'ya geldim.
Rus sınırından kilometrelerce ve on ikiden fazla değil,
bir Polonya eyaletinin başkenti olan Kalisz'den ölçüm
aynı isim.

Ostrovo'da, önceki davetle, bir Almancanın evine gittim
en çok nazik tedaviyi aldığım ve kime
Özgürlüğüme ve muhtemelen hayatıma borçluyum. Yapamayacağım açık olacak
Bu kişinin adını ne de onunla işimin doğasını ortaya çıkarın.
Niyetim Ostrovo'da bir ay kalmaktı, bu da uygun bir
Geziler yapmak için en ilginç olanlardan bazılarına yer
Prusya kasabaları.

Silahlı erkeklerin görüşünü sevdim; Ve yolculuğum sırasında, fırsatlar olarak
meydana geldi, geçtiğim çeşitli şehirlerde gördüğüm askerleri izledim
başından sonuna kadar. Ordudaki büyük farkı fark edemedim
İki ülkenin güçleri-France ve Almanya. Kıtada
Askerlerin genellikle daha belirgin bir gösterimi görmeyi bekler.
kendi sessiz ada evimizde dava; Ama büyük bir geçit töreni yoktu
Geçtiğim Fransız garnizonlarının herhangi birinde askeri unsur. Hepsinden
Büyük kasabalar bir tür kuvvet konuşlandırıldı; Ama çok önemli
Verdun gibi bir yer daha güçlü bir ordu gibi görünmüyordu
İngiltere'de Plymouth veya
Chatham. Fransız kalesinde müziğe yürüyen bir tabur gördüm
Bugles. Erkekler sayıca 600'ü geçmedi. Başka bir bölümünde
Kasaba yaklaşık 150 piyade sondaj yapıyordu; Ve birçok topçu
yürümek; Yine de rakamlar açıkça Fransa
Şu anda harekete geçiyor.

Sınır geçer geçmez, oldukça farklı bir durumun
işler vardı. Metz üç taburunda demiryolu istasyonundan ayrılırken
Bir hat alayı ve bir taburun taburunun iki yanında yürüdü veya
Jagers, neredeyse evrensel yerine shakos giyerek ayırt edildi
_Pickelhaube_ veya çivili kask. Bu taburlar bindi
her durumda güçlü. Başka bir deyişle, tam savaş tamamlayıcısları vardı
erkeklerin. Hussars'ın bir alayı 600 güçlü idi; ve saha-sanatçılar,
Elli altı silah, makineli tüfeklerin yanı sıra, yaklaşık bir buçuk mil uzadı
Ülke yollarından biri boyunca. Almanya'nın her yerinde kasabalar, büyük
ve küçük, askerlerle kalabalıktı. Süvari ve topçu ve uzun
Vagon çizgileri ülke otoyollarını ve yollarını sıraladı. Ben dikkat ettim
Bu İngilizce konuşan bir yolcu için. Cevabı şuydu
Birlikler sonbahar manevraları için toplanıyordu. Ben yeterince oldum
Bağırmaya şaşırdım:-

"Ne! Zaten?"

"Oldukça erken, ama muhtemelen ön el olacaklar
Orman arazilerindeki egzersizler, "cevaptı.

Bundan sonra yolcunun bana tuhaf bir şekilde ilgilendiğini algıladım
hava; ve ilgili olarak aldığım belirli uyarıları hatırlamak
birliklerin hareketleri hakkında soru sorma tehlikesi
Kıta, konuyu tekrarlamadım.

Dresden'de çok sayıda birlik, piyade ve süvari
Demiryolu ve yolla kuzeye doğru hareket ediyor. Breslau'da en az 20.000 adam
Tüm kollar konsantre edildi. Bu koşulların belirli bir
O zaman zihnimin önemi, ama birkaç gün çok büyük bir tane
Daha sonra.

Ostrovo'ya vardığımda ve ülke tarafını kalabalık bulduğumda bile
Askerler, düşüncelerime yaklaşan savaş gelmedi, ancak düşündüm
Olağanüstü önlemler üzerine Almanya sigortalamak için alıyor gibiydi
güçlü alanının dokunulmazlığı. Şimdi biliyorum ki
Bir öldürücü manyakın düşük kurnazıyla, Mendacious Hun
Bir leke yüzmeden önce bir kan-ziyafet için hazırlanmak
çevreleyen hava; Ve eğer davayı koyduğum düşünülürse
Kesinlikle, bunu kısa bir süre içinde ilişkilendireceğime sahip olacağım
Eğer zorla dili kullanmayacak olsaydım dikkat çekici. Kan ve Şehvet: Şehvet
Ve kan-bu söylemem gereken korkunç ve iğrenç bir hikaye-bir
Beceri ve büyüklük için askeri ortamda yer alan hikaye
Daha önce hiç yaklaşılmadı; Ama askeri yetenek ve hugess
operasyonların sadece bunun cehennemi sefaletini yoğunlaştırdı.
Dünyanın gördüğü en geniş mücadele. Ve bir daha asla göremeyeceğini
Böyle bir Tanrı için evrensel dua olmalıdır.

Almanya'da, insanlarda kütük askeri ve çoğu
Ostrovo'daki evlerden, davranışı, hatta onların
Kendi vatandaşları, tamamen ahlaksızlık eksikliğinde mide bulandırıcıydı. Şikayetler
Askerlere karşı, onlardan önce çok güçlü bir şekilde desteklenmelidir
Memurlar veya toprağın sulh hakimi bunları ciddi şekilde not eder.

Arkadaşımın evinde bazı alayın bazı memurları yerleştirildi. İle
Bunlar hızlı bir şekilde dostça terimler haline geldim ve onlar aracılığıyla
Diğer Alman Kolordu memurları, özellikle Pomeranian'larınkilerle
Biri sessiz ve nazik bir küçük olan topçu alayı
beyefendi. Onunla orduyu tartışmaya çalışabileceğimi düşündüm
Meseleler ve 28 Temmuz'da aşağıdaki konuşma gerçekleşti
Aramızda. Almanca okuyamadığım veya konuşamadığım için ve
Daha önce bir haftadan fazla bir süredir İngiliz gazetesi görmemiştim.
Bazı bilgiler bana arkadaşım tarafından iletilmişti, ama ben vardı
Almanya ile savaşın yakın olduğunu anlaması için verilmedi.
Rusya veya başka bir ulus.

"Tüm birimleriniz çok güçlü," diye belirttim. "Senin için olağan mı
Rezervlerinizi manevralar için somutlaştırmak mı? "

"Birliklerimiz manevra yapmıyor. Savaşacağız"
Memurun cevabı.

"Kavga!" Diye bağırdım, çok şaşırdım. "Kiminle savaşacaksın?"

"Ruslar ve Fransızlar."

"Dünyanın en güçlü iki ülkesi! Yapacak kadar güçlü misin?
Bu? "Dedim ki, şaşırdım ve duyduğuma inanamadım
Sert.

"Avusturyalılar bizimle katılacaklar ve biz de Paris'te olacağız
ay."

Güldüm-sanırım küçümseyerek.

"Şaka mı yapıyorsun? Saçma dediğin şey değil mi?" Diye sordum.

"En azından değil. Söylediklerimin doğru olduğunu göreceksin."

"Ama savaş ilan edildi mi? Basında tartışıldı mı?"

"Bu ülkede basının duyurusunu yapmasına izin vermiyoruz
böyle şeyler. Savaş henüz ilan edilmedi, ama bir sonraki Pazar günü olacak. "

"Rusya'ya karşı mı demek istiyorsun?" dediğimi söyledim, derecenin ötesinde
ifade.

"Evet ve Fransa'ya karşı da," diye yanıtladı memur.

"Ama neden? Fransa'nın suç nedeni verdiğini duymadım
Ülkeniz. "

"Yıllardır bizim için ayakta bir tehdit oldu ve olmaya devam edecek
Yani tamamen ezilene kadar. "

Büyük savaşın başlamak üzere olduğunu duydum. Ben pek de
Buna inandım, ama arkadaşım bana Alman'dan belirli pasajları okudu
Gazeteler ve ertesi gün benden bir grup dergi aldım
birlikte, birlikte siyasi durumun
Avrupa hızla ciddileşiyordu.

30.
Benimle dost olan memurlar. Genç Topçu Memuru I
Bahsedilmiş ve bir albay swartz, inanıyorum ki, bir Landwehr
99. Alayın Memuru, dostluk davranışlarını sürdürdü
Ben. Swartz kısa bir süre sonra taburunun Turek yakınında öldürüldü.
yok edildi.

31. akşamın erken saatlerinde bir bayan arkadaşımın evine geldi ve
Gecikmeden ülkeyi bırakmamı şiddetle tavsiye etti. O olarak verdi
kardeşinden bir mektup almış olmasının nedeni,
Berlin'deki ayak muhafızları, iyi bilindiğini ilan etti
Kaiser, İngiltere'ye bir ültimatom göndermeyi amaçladığını ve
Bu ülke ile kopma neredeyse kaçınılmaz bir sonuçtu. Benim
Arkadaş bayanın tavsiyesini destekledi ve benim görüşüm bunun olacağıydı
Bir kerede eve dönmem akıllıca.

Ama daha sonra o gece Swartz ve genç subay geldi ve bunu ilan etti
Herhangi birinden Almanya'dan çıkmam neredeyse imkansızdı
neredeyse tüm hatlar olduğu için savaştan önceki olağan kanallar ilan edildi
birlik ve malzemelerin hareketleri için gereklidir. Swartz bunu söyledi
bir sivilin Demiryolu tarafından Fransa'ya ulaşması en az dört gün sürecekti.
Bir motor araba önerdim, ama tüm motorların olacağını düşündü
Hemen el konulmalıdır-herhangi bir oranda, yabancılar tarafından yönlendirilenler.

Doğru olduğum yukarıdaki koşullar ve tarih,
Oldukça emin, Alman egemeninin önyargılı savaşı olduğunu göster
Sadece Fransa ve Rusya ile, aynı zamanda İngiltere ile de
düşmanlıkların beyanı. Bu zamana kadar ve birkaç gün sonrasına kadar Belçika'yı duymadım
savaşla bağlantılı olarak bahsedilen ve birkaç nedenden dolayı,
en azından Alman ve Rus dillerini cehaletimdi,
Müttefiklerin batı çizgisindeki operasyonlarıyla ilgili birçok gerçek
düşmanlıklardan bir süre sonra bana bilinmedi
gerçekleşti. Bu kitabın hiçbir şekilde bir
Büyük Savaşın Tarihi, ama sadece deneyimlerimin bir anlatısı
Doğu operasyon hattının belirli bölgelerinde Rus ordusu.
Günlük formunda vermeyi amaçladığım bu deneyimler ve çok az veya hayır
Savaş alanının diğer kısımlarındaki kavgaya atıf
Neredeyse hiçbir şey bilmiyordu-ya da her halükarda çok güvenilir değildi.

31 Temmuz'da bütün gün Ostrovo'da sürekli olarak ilan edildi.
Savaş Rusya'ya ve Fransa'ya karşı ilan edildi ve
cumartesi günü İngiltere'ye karşı ilan edilecekti.
1 Ağustos. Bu iddialardan sorumlu olan kişiler
temas ettiğim ordu subayları ve genel olarak insanlar
tüm sınıfların. Belçika hakkında bir kelime söylenmedi.

1 Ağustos öğleden sonra Kaiser'ın sipariş verdiği söyleniyor
Alman ordusunun seferberliği. Alman ordusu zaten
Rus sınırı söz konusu olduğunda harekete geçti ve öyle
sekiz veya dokuz gün. Neustadt-Baranow arasındaki hatta, bir mesafe
Yaklaşık seksen İngiliz mil, konsantre beş Ordu Kolordusu vardı,
Üç süvari bölümü ile yaklaşık 250.000 adam. Bunlar tarafından desteklendi
Breslau ve Glogau arasında iki kolordu, iki tane daha Posen'de, büyük bir güç
Oppeln'de ve Oels, Tarnowitz'deki diğer birliklerde ve ihtiyacım olan yerler
burada isim değil. Benim hesaplamam, yaklaşık 1.000.000 erkeğin hazır olmasıydı.
NEUSTADT-TCHENSTOCHOW HATTINDA AK. Üzerinde 2.000.000 daha vardı
Thorn ve Doğu Prusya'dan kuzeye doğru koşan sınır çizgisi
Baltık ve muhtemelen herhangi bir
çizginin kısmı belirtildi; Ve en azından başka bir değer
Almanya'ya 2.000.000 adam, herhangi bir kısmı hareket ettirebileceği gerçeğiydi
Bu birliklerden Rusya'nın onu hareket ettirebileceğinden on kat daha hızlı
kuvvetler_. Resmi olarak sadece 1.500.000 Alman
Ağustos ayında çizgi. Tahminimin doğru olduğunu düşünüyorum.

Bu arada, kendimin aşırı güvenilir olmasına izin vermediğim bilincinde
Tehlikeli bir bilgi edinirken, ayrılmak için özellikle endişeliydim
Almanya olabildiğince hızlı bir şekilde. Şans beni ne olduğuna getirmişti
Operasyonların en önemli noktalarından biri olun
Prusya ve Rusya ve Şans benden kaçışımı büyük ölçüde tercih etti
Korkmaya başladı, garip bir tuzaktı. Bir Nation of Fiends'ın ne olduğunu bilseydim
Almanlar kendilerini kanıtlayacaklardı, endişem olurdu
büyük ölçüde arttı. Tanrıya şükür, dünyada hepsinin bulunmadığı bir ırk yok
Kötü, hepsi insanlığın özelliklerinden yoksun.

1 Ağustos gecesi geç (gerçekten yatakta olduğumdan sonra)
genç topçu subayı birkaç kez bahsettiğim
Arkadaşın evi. Benim açımdan akıllıca ya da nazik olacağını düşünmüyorum
Hala hayatta olabileceği için adından bahset. Ona Swartz eşlik etti
ve iki atlı bir hizmetçi ve geçmeyi önerdi
Almanya'daki tüm İngilizler gibi Rus sınırları hemen
stajyer olma tehlikesi. İngiltere ile savaş herkes tarafından kabul edildi
kaçınılmaz olmak, bunun gerçek durumundan habersiz olmak
işler, Almanya'ya bir ültimatom gönderildiğini varsaydım.
İngiliz hükümeti. Önde gelen birçok Alman gazetesinin iddia ettiği söylendi
çok gönderildiğini.

Kalisz'e ulaşmaya çalışmak amacıyla aynı anda ayrılmaya razı oldum,
Ve oradan trene binmek Riga'ya, nerede düşünüldü, yapmalıyım
İngiltere'ye bir vapur geçişi elde etmekte zorluk bulamayın. Sadece
Ostrovo'dan Kalisz'e Demiryolu tarafından on iki mil, ama hat zaten
birlikler tarafından işgal edildi, "ve" dedi memurlar, "güçlerimiz işgal edecek
Rus kasabası yarın gündüzden önce. "




Bölüm II

2 Ağustos 1914'te Kalisz'deki sahne


Askeri eskort altında olmasaydım, anlaşamazdım
Ostrovo-hepsinin mahallesindeki yollardan herhangi biri kalabalıktı
Prusya Piyade. Hizmetin başka şubelerini görmedim, ama
Mühendislerin demiryolu hattını madenciliğini anladım ve
Başladıktan yarım saat sonra arkadaşlarım bunun olacağını ilan etti
Alman tarafından Kalisz'e ulaşmaya çalışmak umutsuz. Onlar dediler
beni terk etmeli, çünkü onların yeniden katılmaları zorunlu
Geçit töreninden önceki alaylar. Bana bir yol işaret edildi
Bu doğrudan sınıra yol açtı ve bu sınırın önerildi
çaprazlamak için çaba sarf etmek. At götürüldü ve sallandıktan sonra
memurlarla eller ve iyi niyet isteklerini almak, ben
yaya tarlalarda ilerledi.

Süvari ve piyade kazıkları ülke hakkında hareket ediyordu, ama ben
onlardan kaçındım ve iki saatlik bir yürüyüşten sonra düşük bankaya ulaştım
Frontier çizgisini işaretledi. O zaman saat üçten geçti ve
Gün ışığı kırılmaya başlamıştı. Görebildiğim kadarıyla kimse
hakkında. Bazı inekler sahadaydı ve beni kısa sürdü
Mesafe-o zaman bir endişe, dikkat çekeceklerinden korktuğum için
hareketlerime.

Sınırdan atladım ve Kalisz yönünde yürüdüm,
Dome ve Spire ve daha uzun binaları şimdi birkaç mil görülebilir
kuzeye doğru. Ülke burada çok düz-tipik bir Polonya zemini,
ağaçlar, çalılar veya çitler olmadan, tarlalar genellikle ayrılır
hendeklerle. Vahşi ve yalnız bir bölgedir ve çok ince bir halktır.
Ve kasabada Rus birlikleri olduğunu düşünmüyorum. Eğer orada
idi, çok ince bir müfreze olmalı,
bir kere; Çünkü herhangi bir ateş meydana gelmiş olsaydı, görmüş ve duymuş olmalıydım. Olumsuz
Bu açıklamanın bir sesi kulaklarıma ulaştı, ancak Kalisz'e ulaştığımda
5.30'da Alman askerleri, piyade ve uhlanlarla doluydu-
Bu savaşın aslında ilan edildiğini ilk kesin bilgiler
iki ülke ve bu savaşın nasıl
Almanların çoğu deli sarhoştu ve
Birçoğu vahşi hayvanlar gibi davranıyor.

Müdahale etmeden asker kalabalığından geçtim-
Harika durum. Dükkanların hiçbiri o erken açılmadı
saat, ama Almanlar bazılarına çarpmıştı ve yardım ediyorlardı
kendileri yemek yiyebilirler ve diğer şeylere. Bir Unter-Oficer gördüm
Saatleri, yüzükleri ve diğer mücevherleri ceplerine sıkıştırır. O öyleydi
Dükkanı çok az sayıda temizleyen diğer sefillerle çabucak katıldı
dakikalar.

Ne yapacağımı bilmiyor ama gizleme tehlikesini fark etmek
Görünen bir nesne olmadan,
Demiryolu istasyonunu arayan sokaklar veya dinlenebileceğim bir yer.
Bir provoke ve askeri polisler partisi
Kamu evleri kapıları çivileyerek ve bir adam sadece kısmen gördüm
Giyinmiş, bu evlerden birinin sahibi, sanırım öldürüldü. O
Heyecanlı bir protesto yaptı ve bir asker süngülerini fakirlere sürdü
adamın göğsü. Korkunç bir çığlık attı ve anında karıştırıldı
Bir düzine süngü tarafından. Korkunç ağlamadan çekilen bir kadın acele etti
Çığlık atan ve ağlayan evin dışında. Onun dışında hiçbir şeyi yoktu
ve askerler ona acımasız bir ahlaksızlıkla davrandılar. Ben
korumasına müdahale etmeye zorlandı. O anda bir memur geldi
Yukarı ve erkekler arasında biraz düzen geri yükledi, çarpıcı ve diken
Birçoğu kılıcıyla. Bana yapmadığım bir şey söyledi
Anla ve cevap alamadım, yumruğuyla beni vurdu ve sonra
Gitmem için kibirli bir şekilde elini salladı. Alternatifim yoktu. BEN
gazabımı bastırdı ve taşındı, ama korkunç manzara
Kanayan adam ve ağlayan kadın, alışkın olana kadar bana perili yaptı
Böyle manzaralar-ve daha kötüsü.

Sokaklarda yürürken kadınların çığlıklarını duydum ve
Her taraftaki çocuklar, kaba kahkahalarla karıştı ve bağırıyor
Ne yapamam olsa da, ne olacağını yeterince açık bir şekilde anlatan erkekler
Söylenenlerin bir kelimesini anlayın. Sarhoş ya da heyecanlandım
Askerler bir kereden fazla ve tekmeledi, ancak silahı misilleme yapmak veya kullanmak için
Silahlı olduğum, algılayabilirdim,
yıkım; Bu yüzden o zaman gazabımı boğdum.

Birçok kadın sadece gece kıyafetlerinde giyinmiş sokaklara koştu,
bazıları kanla lekelenmiş, sahip oldukları kötü kullanımın kanıtı olarak
acı çekti; Ve yolda yatan iki adamın ölü bedenlerini geçtim, biri
bunların bir gençliği idi. Bunlar, şüphesiz,
Almanya'nın Rusya'ya karşı ilk savaş eylemleri-katliam
silahsız ve savunmasız insanlardan.

Ana sokaklardan birinde iki otel veya büyük buldum
devlet evleri açık. İkisi de bazıları Alman subaylarıyla doluydu
sarhoştu. Üst pencerede bir adam bacaklarından tutuluyordu,
Bir yoldaş şakacı bir şekilde şaplak atarken ve
Arkasındaki oda. Şişeler ve bardaklar sokağa atıldı ve
Alman fahişelerin partisi erkeklerle hayvanlarla cinsel ilişki içinde kaldı. Gördüm
cehennem sahne. Bir hesabı okumuş olsaydım, bir kerede olmalıyım
Yalancı olarak yazarı kalbime damgaladı. Ben durmayacağım
O günün pis dehşetleri. Ne aldıktan sonra biraz daha fazlasını yapıyorum
ve sadece bu saatte savaş eylemi, adil bir kavga veya
Askeri operasyon, Almanya sınırlarından herhangi birinde gerçekleşmişti. O
bir dişin engellenmesinden önce korkak sırtlanın hayvanlarla cinsel ilişkiye girdiğini gösterdi
ona karşı. Bu, daha sonra Rusça'dan elde ettiğim bilgilerdi
kaynaklar. Sabah Kalisz görevden alındı, tarafından ateş edilmedi
Rus askerleri.

İhtiyaçlarım beni risk almaya zorladı. Benimle olan tüm eşyalar
elimde taşıdığım küçük bir çantada yer alıyordu. Biraz vardı
Cebimde Alman parası ve bir dizi İngilizce egemen. .
Bagajımın geri kalanında Ostrovo'da geride bırakmak zorunda kaldım.
İki otelin en sessizine girerken, mülk sahibi buldum ve
Hizmetçilerinin veya ailesinin birçoğu,
bodrum. Kapıda bir nöbetçi tarafından durduruldum, ama o sessizdi
gençlik, birkaç işareti kabul etti ve onları içine koyarken
Pouch, eve girmeme izin verdi.

Zaten dilbilimci olmadığımı düşündüm. Toplayamadım
Ruslardan biri değil, düzine Almanca; Yani, tutarak
Sahibi dikkatini sigortalayacak şekilde (fakir adam neredeyse bir eyaletteydi
çöküş), yemek ve içmek istediğim hareketler yaptım. Şüphesiz
Beni bir Alman için götürdüler. Hizmetçilerden biri tam anlamıyla koştu
Mahzen ve büyüklükteki iki büyük şampanya şişesi ile geri döndü
büyük büyükbabalarımızın "magnumlar" denilen büyük büyükbabalarımız
Yaklaşık iki litre.

Ama şampanya istediğim şey değildi, bu yüzden bulana kadar etrafına baktım
Büyük çaydanlık. Hizmetçinin yüzü ifadesizdi, ama o değildi
zeka eksik. Ruslar harika çay içicileri ve yakında
Serinletici içecek bol miktarda benden önce iyi bir kahvaltı vardı.
Bir Rus kahvaltısı İngiliz sabahının erken saatlerinde çok farklıdır, ancak
Bu vesileyle pastırma ve yumurta elde etmeye başladım, ki
tüm doktorların ve iktisatçıların aksine, en iyilerinden biri
Seyahat etmek veya kavga etmek için var olan yiyecekler.

Bu yemeği iyi bitirmeden önce Riotous Memurlarından biri geldi
Alt katta. Beni görünce aniden durdu ve göz kırptı ve göz kırptı
Güneş ışığında bir baykuş gibi, çünkü bol miktarda likör vardı. Biraz sordu
Soru ve suskun bir bubi gibi iyi oturamadığım için, ben
kendi dilimde cevap verdi.

"İyi sabah," Oldukça kuru, korkarım.

"Bir İngiliz domuzu!" diye bağırdı.

"Bir İngiliz," diye düzelttim.

[En az yüzde 50. Alman memurlarının İngilizce konuşması oldukça akıcı,
ve yerli ülkelerde öğrenilen daha büyük sayıda Fransızca
Bu diller.]

"Bah-a-a-a!" diye bağırdı, ilçeyi tuhaf bir şekilde uzattı. "Yapmak
Londra'yı mahvettiğimizi biliyorsun, harika kulenizi havaya uçurdum ve
Kule Köprüsü ve St. Paul'unuz tozuna, kralınızı öldürdü ve bizim
Zeppelinler artık Manchester ve Liverpool ve diğer para cezanızı mahvediyor
Üretim Kasabaları? "

"Anlamsız!" Söyledim.

"Bu doğru, seni temin ederim," diye yanıtladı.

Haber sinirlerimin içinden korkunç bir heyecan gönderdi, çünkü henüz yapmadım
Yalancılar Almanların ne olabileceğini bilin ve bir Prusya subayı düşünmedim
Bu adamın kanıtladığı gibi bir alçak o kadar mantıklı olabilirdi.

"O zaman İngiltere ve Almanya arasında savaş var mı?" Diye sordum, merak ediyorum
ani salgını. "Ne zaman ilan edildi?"

"Bildirilmedi. Siz İngiliz gibi ön ayaktan zaman aldık
Diyelim ki-bize karşı çıkmaya cesaret eden herkesle almak demek istiyoruz. Sen bir
Kokuşmuş İngiliz, ve ben seni vurdum! "Öfkeyle sonuçlandırdı.

Merdivenlerin dibine giderken, arkadaşlarını aramaya başladı,
İngilizceyi revize etmek ve aşağıda bir casus olduğunu beyan etmek. Onun gibi
Sarhoş yoldaşlar onu duymadı ya da hemen cevap verdi, yükseldi
merdivenler ve ben benim için biraz para yatırma fırsatını yakaladım
Kahvaltı, çantamı yakalayın ve evden kaç.

Caddenin tepesinde yol bir tür kareye veya
açık alan ve bu noktaya ulaştığımda çok sayıda asker
Sekiz mahkumu merkezine getirdi. Üçü
Rus subaylarının üniformaları olmak için aldığım şeyleri giymiş, üç
Diğerleri jandarmalar veya polislerdi. Diğer ikisi elbiseyi giydi
siviller. Hepsi çok soluk ve ciddi görünüyordu, ama hepsi sağlamdı
Görebildiğim sivillerden biri hariç, titriyordu
Dizler, nadiren ayakta durabilmek için titriyordu. Bir Alman subayı
rütbe-büyük bir general inanıyorum-önlerinde bulunuyordu ve sorgulandı
ona sert bir şekilde bakan ve olmayan Rus subaylarından biri
cevap vermek. Almanlar ayrıca elinde tuttuğu bir kağıttan bir şeyler okudu,
Mahkumların her birinden önce altı adam değişti. Ne gördüm
gerçekleşecekti, ama ben buna hazırlanmadan önce Almanca
Bir kenara kaldı ve elini salladı. Anında ateş eden taraflar yükseltildi
tüfekleri ve sekiz mahkumu vurdu. Hepsi öldürülmedi
açıkça. Bir adam korkunç acı içinde yuvarlandı, diğer iki kişi denedi
Düştükten sonra yükseldi ve dördüncü kaçmaya çalıştı. Bir Sicking
Fusillade başladı; tümden önce en az yüz atış yapıldı
Kurbanlar sade ve sessiz kaldı. Onlar da tek kurban değildi. Memur
Ateş partisinden sorumlu hiçbir önlem almadı, hiçbir uyarı vermedi,
Ve seyircilerin birçoğu mermiler tarafından vuruldu, oradayken
Meydandan sivillerin vahşi bir izdihamıydı.

Bu vahşi cinayetlerin bir atıştan önce gerçekleştiğine dikkat edin
bildiğim kadarıyla, ikisinin silahlı kuvvetleri arasında kovulmuştu
Milletler.

Öldürülen erkeklerin kim olduğunu veya neden öldürüldüklerini hiç duymadım; Ancak
Daha sonra İngilizce gazetelerde okuduğumdan
Kalisz Belediye Başkanı bunlardan biriydi.




Bölüm III

Gerçek düşmanlıklardan önceki olaylar


Kalisz mahallesinde neden Rus askeri yoktu
Ağustos 1914'ün başında? Cevap basit.

Kalisz, Varşova'ya tek bir satır ile açık bir kasaba,
140 mil, Lodz ve Lowicz üzerinden. En yakın dal hatları
Güneyde Varşova-Tchenstochow, Kalisz'e en yakın nokta ile
doksan İngiliz mil uzakta; ve Varşova-Plock çizgisi,
Kalisz'e en yakın nokta, yaklaşık doksan mil. Taşımacılık kadar
Endişeliydi, Ruslar hiç içinde değildi.

Çünkü sınırın Alman tarafında tam ve çok
Demiryollarının ayrıntılı ağı, böylece Teuton 1.000.000'i toplayabilir
Muscovite'den çok önce Kalisz'deki erkekler orada 100.000 taşıyabilir.
Demiryollarının son adını taciz eden şey budur. Her yerde
Konsantre olmaya çalıştılar, Almanlar onlardan önce ve içeri
ezici sayılar. Sahip olan ayrıntılı demiryolu sistemi
Almanya'nın ordularından en iyisini almasını sağladı-işini almak için
İki veya üç kolordu ve bazı durumlarda daha da fazlası. O
Demiryolları neredeyse silahlı gücünü iki katına çıkardı-en azından.

Almanlar savaş sanatının efendisidir ve elli yıldır öyle
yıllar; Ruslar sert savaşçılar ama bilimsel değiller
askerler. Almanlar konsolide ettiler ve her şeyi mükemmelleştirdiler
silahlı bilim ile ilgilidir; Ruslar onların
sayıların ağırlığı. Yine de, yavaş ve donuk bir hayvan olsa da,
şeytani uzun ve güçlü pençeler; Ve bununla uğraşan başka bir hayvan gibi
Dünyanın varlığı için yarışma, alışkanlıklara bu kadar provoke edici
Düşmanları, ne zaman dövüldüğünü asla bilmiyor.

Öyleyse, herhangi bir güç ise yeterli bir güç olmamasının nedeni
Hepsi, hain Teuton aniden düşmanlıkları yaydığında Kalisz yakınında
1 Ağustos 1914'te onun üzerine Muscovite, ilgisizlik yoluyla
Asya atalarından miras alınan, para azlığı ile birleştiğinde,
Rakibinin en eksiksiz sistemlerden birine sahipken demiryolu yoktu
erkekler ve malzeme için lokomotif taşıma
tüm dünya.

Bu onun izole durumu ve yapılan bir tabandan çok uzaktı
Kalisz Rus sınırındaki zayıf nokta ve Alman kartalı gördü
Bu ve üzerinde bir av kuşu olarak sarıldı.

Ancak Rus üssü, uzaksa, güçlüydü ve güç ve malzeme
Varşova'da güçlü ve harikaydı ve uzun süredir devam ediyordu
Akbaba ilk kurbanının kemiklerini temizlemeden önce.
Rusya'nın Alman sınırında büyük bir kalesi yok. Bu başka bir
ciddi savunma hatası. Demiryolları ve kaleler
Hasta omen kuşunu etkili bir şekilde kontrol etmesini sağlamak için kuzey gücü
bu kuş olmazsa, Orta Avrupa'nın üzerinde çok uzun sürdü
her zaman öl, ne olmalı ve ne olacak
Milletlerin çılgınlığı tedavi edilemez değilse.

Son bölümde açıklanan korkunç sahneye tanık olduktan sonra benim
Güvensizlik ve belirsizlik duyguları büyük ölçüde arttı. Yolla
Benim elimde bir planın demiryolu istasyonuna giden yolu buldum. Oldu
Alman birliklerinin elinde, binlerce kişi kalabalık
bina ve çevresinde ve bir bakış,
Demiryolu aracılığıyla Kalisz'den ayrılamadı. Planıma göre,
Çizgiyi doğu yönünde daha fazla istasyonlar vardı, bazıları
Kalisz'den çok uzak bir mesafede; Ama bunların olacağından emin oldum
Onlara ulaşmadan önce Almanlar tarafından işgal edildi.

Kişisel güvenlik, hemen çaba sarf etmem gerekti.
kaçmak. Bir kereden fazla benimle ilgili Cermen gözlerini fark ettim
Şüpheli bakışlar-en azından düşündüm-ve bunu oldukça fark ettim
Gecikme tehlikeli olurdu.

Yaklaşık 25.000 kişiden oluşan bir yer olan kasabaya tekrar girerken, ben
arka sokaklardan kuzeydeki açık ülkeye ulaştı,
Hattan geniş bir sapma yaparak Lodz'a ulaşmaya gayret
düşmanca birlikler tarafından işgal edileceğinizden emin olun. Hangi resepsiyonla tanışmalıyım
Rus askerlerinin elinden söyleyemedim, ama ben
onlardan bekleyebileceğimden daha kötü olmayacağından emin hissettim
düşmanlar.

Bu zamana kadar öğleden sonra geçti ve Kalisz sokakları neredeyse
terk edildi. Sadece bir ya da iki erkek kaçak gördüm.
Görünüşe göre, benim gibi, kaçışta büküldü. Emekli bir şekilde ulaşır ulaşmaz
Haritalarımı yırttım ve parçalamayı planladım ve onları attı. Yoktu
İçimde böyle şeylerle yakalanmanın ne anlama geldiğinden şüphe ediyorum.

Süvari, Uhlans ve Hussar'ların devriyeleri, ülkeyi hepsinde inceliyorlardı
Talimatlar. Tarlalardaki köylüler birlikte çalışıyorlardı ve
Hussars birçoğunu kılıçlarıyla dövdü, ama sanmıyorum
Şu anda öldürüldü. Uhlanlar bazılarını yıkarak yaraladı
mızraklarının çıtalarının döşendiği kancalarla ve
Bir partinin kıyafetleri açarak kendilerini eğlendirdiğini gördüm.
Tarlalardan birinde çalışan zavallı yaşlı kadın.

Bu süvarilerden kaçınmanın imkansız olacağını algılamak, ben
bir saklanma yeri aradı. Bir dizi düşük bina vardı
Çömeldiğim hendekten yaklaşık dörtte bir mil uzakta. .
Yer bir tarafında bir dizi ahır veya kulübesi olan bir çiftlik gibi görünüyordu
bazıları düzensiz bir şekilde dağılmıştı. Ben ulaştım
Bunlara en yakın bildirimde bulunmadan ve orada ağlayan bir
kadın ve iki erkek, biri yaralardan kötü kanıyor
baş ve yüz. Bana baktılar ve zarar görmeyen adam bir şey söyledi
anlamadım. Bir parti hussar
baraka. Kaçış şansı olarak, yere yattım ve çektim
Yapabildiğim kadar üzerimde biraz saman. Görünüşe göre erkek ve kadın koştu
uzakta ve bunu yaparak hussarların dikkatini çekti
baraka. Orada alacakaran olana kadar uzanıyorum, zarar görmeyen adam ve kadın geri döndüğünde
Bana verdikleri bir kase süt ve biraz kaba ekmek taşımak. BEN
Sabahtan beri hiçbir şey tatmadım, çok memnun oldu. Onlar
konuştu, ama esasen birlikte, yapamadığımı algıladılar
onları anlayın.

Kısa süre sonra, elimden geldiğince teşekkür ederek, terk ettim
döküldü ve Lodz'a doğru ilerledi. Yeterli ışık vardı
genel bir yönü korumamı ve sayısızdan kaçınmamı sağlayın
Ülkede devriye gezen Alman süvarilerinin partileri, ama uzun
Gece bitmeden bunların ötesine geçmiştim. Onlar düşünmüyorum
onların on veya on iki milden fazla uzatıldı.
Polonya'yı istila etmişti.

Gece boyunca, floundering'den daha ciddi macera olmadan tanıştım
birkaç su kursuna ve birkaç hendek içine düşüyor
Onları atlamaya çalışmak, çünkü hendekler çok geniş ve derin
Bu ülke. Bu tür kazalardan kaçınmak için, daha sonra yollarda kaldım.
Bunlar çitler veya herhangi bir tür çitle sınırlandırılmaz ve
Neredeyse bütün bir köprü yokluğu. Bir dere, gezgin
Basamak taşları bulabilir veya bulamayabilir. Bunların yokluğunda bir
Bir durumda bu konuda yaşadığım sudan dolaşmak zorunda kaldı
Zaman neredeyse dizlere geldi.

Tabii ki, eğer insanlar bir savaş durumunu biliyorlarsa
var, ama birkaç mezradan ve
Geçtiğim köyler. Birkaç kez çok saldırıya uğradım
şiddetli köpekler ve bunlardan birini özgürce öldürmeye zorlandı; Ancak
Ertesi sabah dörtten sonra hiçbir erkek ortaya çıkmadı. Birkaç
Beni selamlayanlar, cevap vermediğime şaşırmış gibiydi, ama ben
Sadece şapkamı kaldırabilirdi ve bunu yaparak belki daha büyüktü
Tamamen görmezden gelerek yaptığımdan daha şaşkınlık.

Bu ülkede neredeyse hiç ağaç yoktu. Çiftlikler ve izole
Evler genellikle bir veya iki kavak ve bir yığın söğüt ile işaretlendi,
Ve akarsuların kursları boyunca bazı söğütler vardı. .
Kiliseler hariç binalar genellikle çok düşük perdeydi ve
Sobalar neredeyse
Odaları ısıtmanın evrensel araçları; Gerçekten, bunda sobalar gördüm
Uyku yerleri ile neredeyse kendi içinde oda olan ülke
Flues'ın üstünde. Çim kullanılan baş yakıttı ve kurutulmuş dışkılar
atlar ve sığır. Gece boyunca yağmur duşu vardı, ama sabah netleşti
Ve parlak ve ben çok ötesinde olmaktan çok önce gün ışığıydı
Olmak isteyebileceğim gibi Hunların erişimi. Ülke gibi görünüyordu
Çok seyrek insanlar. Köylülük erken yükselticilerdi ve çoğu
Onlar saat beşinden önce tarlalarda görünüyordu. Mahsuller bir
Büyük ölçüde kesildi ve bazıları ağır vagonlarda cartage süreçteydi.
Çok sıcak bir gündü.

Saat on yaklaşık bir çiftliğin kapısında durdum ve işaretler yaptım
Yiyecek ve içecek istedim. Alman parası sunmaktan korkuyordum, ancak bu
Muhtemelen bir İngilizcenin ihalesinden daha iyi anlaşılmış olurdu
Egemen. Adam madalyonu aldı, ona baktı, ısırdı ve ovuşturdu,
ve bir grup kadına ve kıza verdi-annesi, karısı ve
Kızları, diye düşündüm. Majesteleri Kralı George'un imajı açıkça
Çar olarak alındı; Ama madalyonun mezhebi şaşkın
Çiftçi ve kadınlar arasında büyük bir merak uyandırdı. Ancak benim
İstekler anlaşıldı ve tereyağı, ekmek, çay ve peynir aldım
Daha önce hiç yememiştim ve ayrıca bazı mükemmel petekler,
Ama bir tür et yok. Çiftçi egemenliği geri almamı istedi,
Ama karısı tarafından o kadar çok sevildi ki, ona bastırdım
Ceptene kadar. Karşılığında ben kadar çok hüküm getirdim
taşıyabilir.

Öğlenin ortasından önce otuz mil yürüdüğümü düşündüm, ancak
Doğrudan çizgi. Bu zamana kadar olması gerektiğini bildiğim bir nehre varmıştım
Warta. Çok geniş değildi, ama vurduğum bankalar
derin ve ufalanıyor; Ve akarsu sağlanamazdı. Bilmeden
Başka ne yapmalıyım bankaları boyunca güneye doğru Sieradz'a doğru döndüm
karşıt olabileceğim bir köye ulaşmayı umarak; Ama tıpkı
Küçük bir mezraya girmek üzereydim, iki polis tarafından karşı karşıya kaldım.
Bana jabbered ve ben onlara jabbered; Ama eğer "saçmalık değilse"
bir insanın karşısında görüldü, 1 numaralı polisin
pasaportlarımı üretti. Bunlardan biri bana geçme izni verdi
Rus sınırı; Ama Almanya'da elde edildiği gibi,
Koşullar, memnuniyetle bastırdı. Maalesef katlandı
İngilizce-Alman belgesi ile ve ben ayrılacak kadar keskin değildim
1 numaradan önce onları belgeyi görmeden ve bir
sabırsız jest. Bunu okuyabiliyordu, ama diğeri onu şaşırttı; Olumsuz
Bu durumun eyleminin hızlıluğuna müdahale ettiğini. BEN
Bu Rusça ile bir yere gitmek zorunda olduğum yarım gözüyle gördüm
Polis: Ve "Bir Yerde" küçük bir mezrada kilitlenme olduğunu kanıtladı
Adı hiç öğrenmediğim.

Bu sefil delik, yaklaşık yedi feet uzunluğunda, zemin altında üç bölümdü,
ve neredeyse dört genişliğinde-işkence için tasarlanmış bir den: Biri için
zorluk çekmeden etrafında dönemedi; Ve böyle uyuyacak
Bir yer beni şaşırttı, ancak bunu yapmak zorunda kaldım.
Hapsedildikten birkaç saat sonra çıkarıldım ve teslim edildim
Beş monte edilmiş Kazak'ın suçlamasına kadar, lider bir
onbaşı. Bu beyefendinin üzücülerine kelepçelendim ve
Yoldaşları, bana yürüme seçeneği veren bir düzenleme veya
sürükleniyor. Tüm parti, kötü görünümlü kamçılar taşıdı
Tüfeklere, kılıçlara ve mızraklara ilave. Ama tempoyu zorlamadılar,
Ve yaklaşık beş mil gittiğimizde hafif bir arabayı geçtik,
Onbaşı durdu ve beni oraya yerleştirdi. Sonra seyahat ettik
Saatte sekiz veya dokuz mil hız, bir yol kenarındaki handa durdurarak
Başka bir İngiliz egemeniyle ödediğim içki. Yine madeni para
çok merak uyandırdı, ama onbaşı bir fuar elde ettiğimi gördü
Rus parasındaki değişim miktarı ve ben
tüm.

İki saatten daha kısa bir sürede küçük Szadek kasabasına vardık, ancak ben
O zaman yerin adını bilmiyordum. Sadece yirmi
Lodz'dan İngilizce mil (yirmi yedi verst) ve ilk için burada
Alman sınırını geçtiğinden beri zaman Rus birliklerini yürürlükte gördüm. BEN
Bu birliklerin gücünü görme fırsatı yoktu; Ancak
Szadek piyadelerle doluydu ve daha önce birçok çadır geçtik
Kasabaya giriyor. Ne zaman geldi gece vakti oldu; Ama ben
Hemen bir otele götürüldü ve genel bir subay tarafından sorgulandı
rütbe. Rusça konuşamadığımı bulmak, Almanca denedi ve ben
dedi, en iyi Fransızca bir İngiliz olduğumu toplayabiliyordum. Ben
Avrupa'nın kibar dilinin yeterli ustası değil
İçinde konuşma, böylece memur bir Rus ana dalına gönderdi, Polchow,
akıcı bir şekilde İngilizce konuşan ve tercüman olarak görev yaptı.

Hikayem büyük ilgi ile dinlendi, özellikle de
Alman birliklerinin hareketleri ve davranışları ile ilgili olan ve
Kalisz'de vatandaşların öldürülmesi. Uzatılmış bir
çapraz muayene ve sanırım iletişimimin doğası
Biliniyor, oda memurlar tarafından hızlı bir şekilde kalabalıktı, çoğu
Açıkçası yüksek rütbeden. Görevden alınmadan önce gece yarısından sonra,
Görebiliyordum, olan herkes üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı
Sunmak. O zaman büyük rahatlamam için Almanca
Londra'nın yok edilmesinin hesapları vb. "Henüz
Almanya ve İngiltere arasında savaş yok; Ama birkaç tanesi olacak
günler, "dedi general.

Binbaşı Polchow aracılığıyla konuşan general, "Geldiniz
Yardım ve koruma için Rusya'ya: Onlara sahip olacaksınız. Sen ne
Keşke? "Cevap olarak, kendi ülkeme geri dönmek istediğimi söyledim
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, ama eğer Almanlar elinizin altında kalırsa
ayrılışım için düzenlemeler yapılmadan önce, memnun olmalıyım
onlara karşı bir tüfek kullanmak.

Daha sonra bana Szadek'teki tüm Inn konaklamasının açıklandı
Alınmak bana sadece bir çadır konaklama teklif edilebilir, ama her
Beni rahatlatmak için çaba gösterilecekti. Sonra Binbaşı Polchow
Bana bakmayı teklif ettim ve ona özel bir eve eşlik ettim
Bilimliydi.

Bu zorunlu memurun adını unuttuğum için çok pişmanım
Kimden önce muayene edildim, hangi isim, çok zorlanamayan bir isim
sadece rahatça bahsedildi ve heyecanında unutuldu
hemen takip eden olaylar.

Polchow, Güney Rus alayına bağlı bir topçu subayıydı,
ama daha sonra bir Doğu Rus alayına, tüm
Memurlar-herhangi bir oranda bir veya iki istisna ile. Ben eğlendim
en çok Royally.

Ertesi gün, bir
Grand Duke Nicholas'ın adjutant ve çok sayıda personel
memurlar ve maceralarım ve değeri hakkında çok iltifat edildi
Verebildiğim bilgiler. Bu konuda olmasını istemem gereken konular
Çıplak söz ile geçmek için mazeret. Bir
Grand Duke'un kendisi ile röportaj; Ama o akşam ayrıldı
Onu görmeden.

Teklif beni Riga veya Libau'ya veya yapabileceğim herhangi bir limana göndermek için yapıldı.
seçmek; ve kendi ülkeme gitmemi kolaylaştırmak için; Ama ben bir
İngiliz, şükürler olsun ve ben sırtımı döndürmeye meyilli değildim
Gözlerinin beyazlarını görene ve izin verene kadar ülkenin düşmanları
Benimkini gör. Bu zamana kadar bir şeyler öğrenmeye başlıyorduk
Alman kiri ve Alman zulmü.




Bölüm IV

İlk Dövüş


Almanların ne yaptığını veya göründüğünü bilmek gerekli oldu
yapacak. Kalisz ve ülkeden doğuya doğru kaçaklar
binlerce Alman'ın sınırdan döküldüğünü bildirdi ve
Genel merkezde yavaş yavaş baskı yaptıkları biliniyordu.
Lodz. 6, 7 ve 8 Ağustos'ta, Don'un 4. Kazakları ve beş
Bazı hafif silahlarla diğer süvari alayları,
keşif ve sonuç Almanların
Kendilerini Kalisz'den Sieradz'a bir hatta yerleştirmek,
demiryolu; ve ayrıca toprak işlerini sağ ve sola uzatıyor
Warta bankaları, böylece Rus topraklarında güçlü bir nokta oluşturuyor
Varşova'da ilerleyin. 4. sırada yer alıyordum ve diyebilirim ki,
Kişisel gözlemden, bahsedilen eserlerin zorlu bir
açıklama ve ağır silahlarla silahlanmış.

8'de zeithen Hussars, geri düşen 4'ü suçladı; ve
Hussarlar 12. Rus ejderhaları tarafından el ele alındı ​​ve çok kabaca
ele alındı. Kırk ölü cesedi saydım; Ama Almanlar biraz ilerledi
piyade ve silahlar ve yaralılarını kurtardı. Toplam kayıpları
140'dan az erkek oldu. Dragoonların iki adamı öldürdü ve hakkında
Bir düzine yaralı, çoğunlukla piyade ateşi ile. Genel fikir
Almanlar iyi kılıç ustaları hatalı. Çok fakirler
Broadswordsmen; ve Ruslar kullanımda Fransızlardan daha düşük
Bu silahın.

Olayın genel bir eyleme dönüşmesini bekliyordum, ama
yapmadım. Alman süvari gücünün gücü
Rusça ve yakında geri döndüler, adamlarımızı piyade altında cezbetmeye çalışıyorlar
ve topçu ateşi. Bunda başarılı olmadılar; Ama buna inanıyorum
Aşırı hakkımız, uzun menzilli kabuk ateşi ile biraz infaz yaptılar.
Ruslar neden piyadeleri ve topçuları getirmedi
varsayım. Bence arkasında bir şey vardı
Benim pozisyonumda bir seyirciye görünmüyor. Almanlar kesinlikle
bir tuzağa benzeyen bir şey hazırladı; ve muhtemelen Rus komutanı
Sıradan göze algılanabilir olandan daha fazla testere veya şüpheli. Herhangi bir
Oranlarını görmeyi beklediğim bir anda geri tuttu
Düşmanı ilerletin ve aktarın. Takip eden dövüş
Kesinlikle arzuar ve önemli sonuçlar yok. Çok şey vardı
Sanırım dört veya beş İngilizce olan silahlardan topçu ateş ediyor
Olduğum Rus pozisyonunun o bölümünden kilometrelerce. Çok yaptı
Sadece bir mühimmat israfı olduğunu düşündüğüm çok az infaz.

Bu savaşta Ruslar, güçte üstün görünüyordu
Sanırım üç kol, bu yüzden düşmanın yapmadığı
karar verilen bir ilerleme. Muhtemelen takviyeleri bekliyordu,
hiç ortaya çıktılarsa, günün geç saatlerine kadar gelmediler. Üzerinde
Öte yandan, beklemek içinde bir Alman piyade gücü vardı ve bu
Birlik organı ortaya çıkandan daha güçlü olabilir.

Sadece gördüğümden sorumlu olabilirim, ancak özgürlükte hissediyorum
Gerçeğinin olasılığının ortaya çıkabileceğini duyduğumu tekrarlayın. BEN
ayrıca İngiliz gazetelerinin dosyalarına da baktı; Ve yapamam
Sık sık olmamız veya görünmem gerektiği gerçeğini örtmeye çalışın
zaman hakkında yayınlanan hesaplarla çelişki
Anlatılan olayların gerçekleştiği kaydedildi. Doğal olarak, önce
Kayıtlar kusurlu veya gerekli açıklamalardı; Ama bazı şeyler ortaya çıktı
Anlamanın zor olan İngilizce gazetelerinde. Örneğin,
sınırın "resmen petrograd'dan bildirildiği" söyleniyor
Kalisz mahallesindeki Almanlar tarafından geçilmedi ve
Dövüş 14 veya 15 Ağustos'a kadar gerçekleşti. (Hangisinden emin değilim
Tarih kastedilmiştir; veya eski veya yeni sistemin amaçlanıp amaçlanmadığı.) Her ikisi de
İddialar yanlıştır ve bir "yetkilis" den çıkamazdı
kaynak. Ruslar bizim müttefiklerimiz ve şahsen harika aldım
birçoğunun elinden nezaket; Ama tek değeri
Yazdığım türün anlatısı onun doğruluğu ve
Gerçeği korkmadan ve iyilik olmadan kaydedin. Bunu algılayamam
Bir yanlışlık yapmak onlar için herhangi bir avantaj olacaktır. İddia
muhtemelen bir hata. Her halükarda belirtebilirim ve olumlu bir şekilde belirtebilirim,
sınırın Kalisz'deki Almanlar tarafından geçtiğini; Ve bu
Dövüş, 14 Ağustos'tan önce birkaç noktada gerçekleşti. Muhtemelen
Hesaplar düzeltmeden önce yayınlandı.

Şu anda Dabie'den bir dizi güçlü gönderi olduğunu öğrendim
Petrakau'ya, kabaca seksen verstin mesafesi. Muhtemelen bunlar
Almanları dışladı; Ve takviyeler günlük geniş geliyordu
sayılar, çizgiyi Vistula yönünde uzatma biraz
Dabie'nin kuzeyinde yetmiş verst. Dabie ve adlandırılmış ülke arasındaki ülke
Nehir muazzam bir süvari kalabalığı tarafından devriye gezildi-en azından
20.000-ve piyade ve topçular Mart rotasına geliyordu, orada
Kutno-warsaw dar gauge hattı dışında demiryolu olmaması
esas olarak mühimmat ve mağazaların taşınması için kullanıldı. Bu çizgi çalışıyor
doğrudan Almanya'nın güçlü sınır kalelerinden biri olan Thorn'a; ve
Ruslar mümkün olduğunca ileriye itmeye çalıştı; Ama Almanlar gönderildi
Wroclawick'e kadar Rusya'ya uçan partiler, elli verst
Thorn ve çizgiyi tamamen yok etti. Bunu yaparken acı çektiler
Bir Rus kuvveti için bazı kayıplar, Nieszawa yakınlarındaki Vistula'yı geçti ve
iş partilerinden birine saldırdı. Öldürdüğünü iddia ettiler ve
300'ü yaraladı ve doksan mahkum getirdiler, dördü
subaydı.

Bu operasyonlar sırasında gördüğüm tek dövüş iki süvari arasındaydı
kazık. Bizim tarafımızda otuz Kazak vardı. Kaç tane bilmiyorum
Oradaydı, ancak sürekli olarak güçlendirildiler
Bizi geri dönmeye zorlayana kadar savaşın. Birin eşiğini tuttular
Kazaklar kendilerini dağınık bir şekilde koruduğunda, çam-ahşap
Ağaçlar, kavga, elbette, atları ile sökülmüş bir mil topladı
arkalarında ve bir trompetçiden sorumlu kaldı.

Görebildiğim kadarıyla, kavga tamamen işe yaramazdı. BT
yanımızda iki adamın ölümüyle sonuçlandı ve altı yaralı. .
Ateşleme yaklaşık üç saat sürdü ve muhtemelen çok devam ederdi
Daha uzun süre adamlarımız kartuşları bitmemişti. Bu küçük çatışmada ben
Yüz tur attı, hangi sonucun
hayal gücü; Çünkü mesafe 900 yarda olduğu için,
Uçan ağaçların dallarını görmenin memnuniyeti. .
Alman mermileri ağaçlarımızdan birçok dal kesildi ve trompetçi
Daha sonra atlarının birçoğunun atları arasında düştüğünü bildirdi
herhangi bir hasar vermeden. Almanların geniş bir yelpazesini gösterdi
Silahlar ve aynı zamanda erkeklerin çok kötü atışları.

Çıktık ve bazı hussarlar ahşaptan çıktı, monte etti
atlar ve bize baktı; Ama bizi takip etmeye çalışmadılar.
İşletme, Alman süvarilerinin önde gelen bir özelliği değildi, ne de
Gerçekten de, kendi tarafımızın monte edilmiş kuvveti, ancak Kazaklar
Bazen önemli bir cesaret gösterdi. Genellikle varlığı özledim
İngiliz veya Fransız süvarilerinin birkaç alayından bazıları için
Fırsatlar Rus birlikleri tarafından kaymasına izin verdi; İstemeden değil
cesaret, ama sadece o cesur çizginin eksikliğinden
Tüm iyi biniciliklerin ayırt edici özelliği.

Yine de, Rusça'nın enerji isteğine rağmen
monte edilmiş adamlar, sürekli hareket halindeydiler ve yakında
Kendim için keşfedildi, görünüşe göre yavaş yavaş kuzeye taşınıyordu
sürekli artan bir piyade kütlesinin ilerlemesini kapsayan ve
topçu. Polchow'un pili, Kazakların Tugayına bağlandı.
4. birimlerden biriydi. Kendimi bağlamamın nedeni
Bu kolordu ile memurlarından birinin bir
Küçük İngilizce; Ama o kadar azdı ki sık sık çok şey vardı
birbirini anlamada zorluk. Yakında Rus sözlerini öğrendim
komuta ve ortak şeylerin ve nesnelerin isimleri ve sık sık hareket ettim
bir filonun memuru olarak (veya "Sotnia", erkeklerin dediği gibi); Ama hissettim
Polchow'la birlikte olmayı tercih ederim ve kısa süre sonra ona bağlı kaldım
Birimdeki en yaşlı adamım olmasına rağmen "öğrenci" olarak pil.

Bu bir "at" bataryaydı; Ama Rus hizmetindeki at topçu
İngiliz ordusunda olduğu gibi ayrı olarak organize edilmiş bir organ değildir. .
Silahlar sadece iyi bir şekilde görevlendirilir ve Limbers, Waggons, vb.
Mümkün olduğunca hafif ve hareketli. Piller çizgisi ve gitmiyor
İngiliz at-sanatçısı; Ve bir Rus gördüğüm için çok üzgünüm
Pil, bir hendek veya diğer zahmetli engeller üzerinde dörtnala deneme girişimi
Sonucun ne olacağını öngörebilirim. Rus at-artışı bir
topçu kolunun ileri düzey koruması ve özel bir eğitim yok
görevleri için. Birkaç önemli özellikte ekipmanı ve
Organizasyon bizimkinden farklıdır.

Şu anda birkaç İngiliz, iki Fransız olduğu söylendi,
ve Rus hizmetinde İsveçliler, Norveçliler ve Hollandaca. Hiç tanışmadım
Bunlardan herhangi biri, ama bir Alman olduğunu biliyorum, doğdu ve yetiştirildi
Brandenburg, 178. çizginin bir memuru, kalmasına izin verilen
Muscovite Ordusunda; ve yenilmez cesaretle savaşan ve
vatandaşlarına karşı kararlılık. Onun hakkında bir gizem vardı,
Asla öğrenmediğim gerçek doğa; Ama onun olduğu söylendi
göğsüne şiddetli bir nefret implante eden bazı yaralanmalar aldı
doğum ülkesi.

Topçulara katıldıktan sonra iki gün boyunca zorla yapıyorduk
Kuzeye doğru yürüyüşler ve 16'da Vistulayı Plock'ta geçtik.
Ertesi gün Biezun ve Przasnysz arasındaki düşmanın önündeydik,
Sol kanat, ilk adlandırılan yerin yakınındaki bataklık bir gölü üzerinde duruyor.
Gölün ötesinde, bu kanat çok büyük bir gövde tarafından desteklendi
Süvari-sanırım yirmi dört alay ya da 14.000'den az erkek değil.
Bu büyük kuvvet etkili bir şekilde çok daha düşük Alman süvarisini uzak tuttu.
Kabuk ateşinden çok şey yaşadı, ancak topçularımız
Prusya Piyadeleri üzerinde herhangi bir kayıp veriyor.

Ülke varışımızdan önce Almanlar tarafından bastırılmıştı ve onlar
birçok vahşet yapmıştı. Genç kadınlar istismar edilmişti ve
Daha yaşlı olanlar acımasızca kötü muamele gördü. Mezralar ve izole çiftlikler
yanmış; Bazı durumlarda kalıntılar hala yanıyordu; Ve ne vardı
Sakinlerin olması görünmüyordu. Bazıları en azından öldürülmüştü:
Çünkü bir kadının vücudunu yatan, aşağı doğru, pis bir şekilde bulduk
bir çiftlik bahçesi boşaltan oluk; Ve binanın diğer tarafında,
Aynı ağaçtan asılı iki adam. Kadın bir darbe ile öldürülmüştü
kafatasını parçalayan ve vücudu tedavi edilmişti
utanç verici saygısızlık ile. Pilin topçuları bu üçünü gömdü
Siparişlerin gitmesini beklerken aynı mezardaki fakir yaratıklar
harekete geçiyor.

Daha sonra, harap evi ararken, erkekler cesedini buldu
süngü atışları tarafından öldürülen yatakta saklanan bir sakat; Ve,
Yatağın altında, yarısı korkuyla ölü üç küçük çocuk vardı ve
açlık. Ayrıca, karyolasında yatan birkaç aylık bir bebek vardı,
Yemek ve dikkat arzusundan öldü, biz yoktu, çünkü
Küçük akar üzerinde brüt şiddet izleri.

Bu manzaraların ve mahallede görülen diğerlerinin korkunç bir etkisi oldu
genellikle balgamlı Rus askerlerinde ve daha sonra birçok
Almanlar hayatları: çünkü yaralı erkeklerin ve mahkumların
Misillemede katledildi ve sivillerde de, sınırın bölümleri
daha sonra kaydedileceği gibi geçti.

Çocuklarla ne yapacağımızı şaşırtmıştık, çünkü olurdu
insanlık dışı bir evde yağmalanmış ve yıkılmış bir evde bırakacak; en eskisi
altı yaşından büyük değil. Unutuldu
iki mil arkaya bir kulübede bir kadın görmüştü ve bu yüzden eşlik etti
Düzenli bir şekilde, onlarla geri döndüm. Birkaç kadının aldığını bulduk
eve sığının ve birbirimizi anlayamasak da,
Zavallı küçük yaratıkları arasında terk ettiğimiz açıktı
Düzenli tutumla görebildiğim gibi arkadaşlar.

Çiftliğe döndüğümüzde, pilin
Gelişmiş ve onu bulmakta zorlandık. Bunu bırakmak zorunda kaldım
Düzenli olarak çalışın, Chouraski adında eski bir görevli memur,
Daha sonra hizmetkarım olarak görev yaptı.

Alayın geri kalanıyla ve diğerleri hakkında pil,
Toplamda 200 silah, bir kum bankasının arkasında toplanmıştı-akıllıca bir düzenleme değil.
Diğer piller, mesafelerden taşınmak için bir çapraz ateş getiriyorlardı.
Konumumuzdan iki ve üç mil uzakta olduğunu hesapladım. Almanlar
Açıkçası ciddi şekilde acı çekiyor, biz de öyleydik. Pillerimizden biri vardı
Tüm silahları söküldü veya harekete geçirildi ve diğer birçok silah
Yok edildi, ancak bazı durumlarda topçular onları taze tekerleklere aldı veya
hatta üzücü. Bütün erkekler havalı ve övgüyün ötesinde cesurdu, ancak
Ateşin etkileri çok korkunçtu. Bir kabuk vururken patladı
Kelimenin tam anlamıyla parçalara üflenen bir topçunun gövdesi. Başka bir atış
Bana yakın duran bir adamın kafasını parçaladı. Onu attı
eller ve o kadar sert durdu ki düşmeyeceğini düşündüm.
Kan akışı ile orada duran başsız gövdenin görüşü
Omuzların üzerinde o kadar korkunçtu ki,
düştüğünde sinirler. Hala felç olan topçular
Görme, çalışmalarına devam etti; Ama bir turdan daha fazlasını ateşlememişlerdi
ya da iki, bir kabuk tabanca kalkanını parçalayıp bütünü sildiğinde
müfreze. Bu kabuğun bir parçası atımın alnına girdi ve
Direk almış bir öküz gibi düştü, nadiren bir titremeyle ölüyor
kaslar.

Kalkan yok olmasına rağmen silah eylem dışı bırakılmadı ve
Başka bir silahtan birkaç adamım var ve onu kovmaya devam ettik.
Bu, tüm mermiler (şarapnel ve yaygın) kadar saatlerce geçti.
harcandı. Rezerv tarafından iki kez yeni bir tedarik getirildi
Mühimmat sütunu erkekler ve silah başına yaklaşık 500 mermi vuruldu
Alanın bu bölümünde veya toplamda yaklaşık 100.000. Olduğu gibi
En az 600 silah eylemde 500.000 kabuğun atılması muhtemeldir
düşmana karşı; muazzam bir sayı; Ve kimse şaşırmayacak
Katliamın korkunç olduğunu öğrenin. Silahlarımızın çoğu temizlendi
Erkekler tekrar tekrar, yedek nişancı arkadan gönderiliyor
Onlar gerekliydi, erkekler nişanlanmak için oldukça istekli ve,,
Genel olarak konuşursak, yaralı olmayanlara dikkat etmiyorum
sürekli onlara yakın meydana gelir.

Alınan her memurun dikkatini çekmek için çok uğraşıyorum.
silahların hatalı konumu; Ama hepsi çok heyecanlıydı ve benim
Dillerinin talihsiz cehaleti kendimi yapmamı engelledi
anlaşıldı. Büyük polchow'a ne olduğunu bilmiyordum ama geç
Öğleden sonra bir personel subayı buldu ve ben ona işaret ettim
maruz kalanlar nedeniyle gerçekleşen gereksiz katliam
silahların konumu. Hatanın uzun süre gözlemlendiğini söyledi
daha önce, ama onları emekli olmak akılsız olarak kabul edildi. Şimdi,
Ancak, topçuların çoğu düzinelerce silahı düşmüştü
susturuldu, bu yüzden en çok maruz kalanları geri çekmek için bir girişim yapıldı
Piller. Atlar yüzlerce yarda oyukta korunmuştu
arkada, ancak nispeten korunan pozisyonlarında bile
Onlardan öldürüldü ve sadece hareket etmenin mümkün olduğunu düşünüyordu
Bir seferde üç silah geri.

Almanlar hareketi gözlemledi, sonuçta erkekler, silahlar,
Vagonlar ve atlar, korkunç ve çok
Sinir deneme karışıklığı. Olayların çoğu neredeyse çok korkunçtu
tarif edilecek. Bir adamın bacağı patlayan bir kabuk tarafından havaya uçtu.
Silah taşımasını tutarak kendini kurtardı; Ama bu
hareket halinde ve onu sürükledi. Kanama kabaca durduruldu
doğaçlama turnike; Paltosunun altında yere koyuldu
başı ve kaderine gitti.

Silahlar yeni pozisyona geri çekildiğinde çok az yaralı
olmuş; Ama şu anda Almanlar büyük bir şekilde kararlı bir başlangıç ​​yaptı
Şirketlerin yakın sütunlarında piyade kitleleri-inanılmaz bir oluşum,
Ama infaz edildiğini görmeye hazır olduğum, genellerini bilerek
Barış manevraları üzerinde uygulandığı gibi taktikler.

Şu anda silah başına sadece on iki mermi vardı. Bu on iki kesim
ilerleyen kitlelerin derinliklerine büyük şeritler, ama onları durdurmadı ve
Emekli emri verildi. Silahlarımızdan ikisi tarafından çekildi
prolong (yani, yürüyerek erkekler tarafından yönetilen halatlarla) ve iki
terk edildi. Kesinlikle üstesinden gelip yok olmalıydık;
ama arkaya yaklaşık bin metre üç alay bulduk
Piyade, zeminin hafif bir boşluğunda durdu. Bu 12.000 adam
Aniden ilerledi ve muazzam bir fusillade açtı
kitleleri ilerletmek, onları o kadar hızlı indirmek ki
Düşen erkekler süreklidi ve çok olağanüstü bir etkiye sahipti. Ama onlar
durdurulmadı ve piyademizle geri dönmek zorunda kaldı
Silahlar, Almanların onlar gibi tuttukları ateşten ağır bir şekilde kaybediyor
gelişmiş.

Piyadelerimiz, Almanlarınki gibi, çok yakın bir formasyonda kaldı.
Ve bu nedenle kayıplar korkunçtu. Böylece, savaşın başlarında, tüm
Rus birimleri tam güçlüydü; piyade başına dört tabur
Alay-4.000 adam. Arkamızdaki üç alay yarısını kaybetti
Yirmi dakika içinde 6.000 erkeğe eşit güç; Ve kalıntı
sadece bir mil uzunluğunda ve yaklaşık 300 mil uzunluğuna ulaşarak kurtarıldı
derinlemesine yarda. Bu onların Almanları kontrol etmelerini sağladı; ve iki
Topçu pilleri geliyor, açıkça başka bir bölümden gönderildi
Bizi desteklemek için, durmaya zorlandılar, yerde uzanıyorlardı
Kendi topçularını beklemek için sağladığı sığınak için. Bu
Neredeyse alacakaranlık olana kadar gelmedi. Ateş açmadan önce başladık
geri çekilmek ve biz takip edilmedik.

Aralarında bir çiftlik bulunan iki küçük mezraya geri döndük ve burada
Binaları bir savunma durumuna sokarak kendimizi yerleşti.
Bütün gece uzak ateş etme duyuldu ve yeni bir tedarik aldık
mühimmat ve silahların 150'sinin kurtarıldığını duydu. Otuz olduğu için
Bizimle yaklaşık yirminin eline düştüğü tahmin edildi.
Düşman yirmi veya otuz makineli tüfeklerin yanı sıra.

Bizi takip eden Alman bölümünün sahip olduğunu bildiren karakollar
kuzeye doğru emekli olmak, bizim için yeterince hafif olmaz, önerdim
Yolumuza bakın, bir partinin yaralı adamlarını aramak için dışarı çıkması gerekiyor
Pilimiz. Bu cesur arkadaşlar sadece kahramanlar gibi görevlerini yapmışlardı
bir an tereddüt etmeden veya en az kaçan
anları denemek; Ve korkunç bir şekilde yaralanan bir inilti ile,
acıları zorlayıcı olmalı.

Söylediğim bir kelimeyi anlayamasa da, duran herkes ne zaman
Polchow tarafından önerilen şey hakkında bilgilendirilen, bana eşlik etmek için gönüllü oldu. BEN
Çoğunlukla engellerden yapılmış yaklaşık otuz adam aldı
Çiftlikte elde edildi.

Pillerin sahip olduğu noktaya yaklaşık üç İngiliz mil vardı
İlk olarak gönderildi ve tüm mesafe kalın bir şekilde ölü olarak çöp olmuştu
Almanların ve Rusların cesetleri iç içe geçti. Hariç tüm yaralı
Umutsuzca incinmiş olanlar kaldırılmıştı, ancak düşmanların hiçbiri
hakkında. Süvarilerimizin güçlü devriyeleri tarafından uzak tutuldular,
uzaktan görülebilir; Ve şüphesiz, Alman atlıları
zaman zaman desultory çekimleri yapıldığı için görülüyordu. [İllüstrasyon: Rus topçu harekete geçiyor]

Ölmekte olan erkekler içecek için acıya itirazlar yaptı. Zavallı bir adam süresi doldu
Ona katılma eylemindeydik. Korkunç insanlık dışı doğası
Almanlar, mahkumlar yaptıkları durumdan kaynaklandı
Muhtemelen iyileşecek ve listelerinde sayılacak tüm yaralıların
yakalama; ama ölümcül davaları (hatta kendi) gözetimsiz bırakmıştı,
korkunç ve acı çeken bir son vermek için. Onların duygu eksikliği
şeytani. Acıları hafifletmeye bile çalışmamışlardı
Adamlar bu şekilde terk edildi: Çünkü bir Alman inilti bulduk ve görünüşe göre
Succor için dua etmek, ölü bir atın altına sabitlenmiş. O bile değildi
tehlikeli bir şekilde incinmiş ve bence, tedavi altında iyileşir
Ruslardan alacaktı. Çünkü bu kuzey adamlar
genellikle savaş alanında yeterince barbarca, asla acımasız değillerdi
bunların olduğu bilinmedikçe, mahkumları veya yaralı erkeklere
zulüm suçlu.

O savaş alanının manzaraları ve daha sonra tanık olduğum diğerleri,
hayatın sonuna kadar bir kabus olacak. Sık sık nehirleri okumuştum
"Kanla Kırmızı Çalışma" ve bu sadece şiirsel abartı düşündü;
Ama bazı soluklu erkekler için su almak için bir dere gittiğimizde, ben
Koyu kırmızı çizgilerle korkunç bir şekilde bağlandığını fark ettim,
Kısmen pıhtılaşmış kan olmak. Tarafından yüzen bazı hafif parçalar
kuşkusuz insan beyinleriydi; Yine de verdik acil katılımlarında
Bu su, içecek fakir yaratıklara, çünkü başka hiçbir şey mevcut değildi.

Bu dehşet, geldiğimizde tanık olduğumuzla karşılaştırılamazdı
Topçu katliamının gerçekleştiği nokta. Zemin
Koyu yamalarla kaplı-Blood lekeleri. Et, kollar, kollar,
bacaklar, atların uzuvları ve dağınık bağırsaklar, her yerde uzanıyor
O korkunç "ilk pozisyon". Yerde bir insan gözü yatıyordu ve içinde
bir veya iki inç, bir diş kümesi; Tüm bunlar fakir kaldı
Kesilmiş olan kafa. Bunlara sahip olan beden nerede
Kalıntılar ortaya çıkmadı. Etki gücü muhtemelen onları yönlendirmişti
yarda ve bahçeler; Ve benim görüşüme ulaşmaları sadece bir şansdı. Kapalı
Silahlarımızdan birine, taşınmaya değer olamayacak kadar kırılmış
Düşman, iki kaslı eldi, süngerin sapını sıkıca sıkıştırıyor
sahiplerinin eseri temizlediği
vücudundan riven. Adam yakındı, sadece bir kütle parçalanmış et
Ve kemikler, binlerce canavar uçuşla,
Onlar tüm cesetlerin üzerindeydiler. Görme dayanılmazdı. Hasta ve
Neredeyse bayılıyor, iyileşmek için kırık bir vagona yaslanmak zorunda kaldım
kendim.

Yaralılarımız öldürülmüştü. Bu konuda bir soru olamazdı. İçin
Kiminle savaşabilen, ancak bir düzine vardı.
süngü yaraları ile bitirildi-ve Alman süngüleri korkunç yapıyor
Silahlarının geri soyulması olduğu için sarsıntılı yaralar.

Bir süngü topçu pek ölmedi. Uzun aralıklarla-hakkında
Bana öyle görünüyordu-nefes almak için umutsuz çaba gösterdi; Ve her
O zaman, göğsündeki yaradan kan baloncukları yaptı ve
Hem boğazdan hem de göğsünden korkunç bir gurgling sesi geldi. Vardı
Partimizde iki doktor, ama birbirlerine baktılar ve
Bu sefil adamı incelediklerinde kafalar. Hiçbir şey yapılamaz
onu daha rahat bir pozisyona getirmek dışında. Savaş cehennem.

Bir başkasını canlı bulduk. Onun durumu o kadar korkunçtu ki
Onu taşıyarak acılarını arttırmaya değmezdi.
Bunu yaptık: ama iki verste gitmeden öldü. O kısmında
Almanların beklemeden geçmeye zorlandığı alan
Düşük işlerini gerçekleştirmek için daha fazla hayatta kalan bulduk ve bir
Üçü Almanlardı. Kızıl Haç adamı yoktu
Bölümümüzle o zaman; Ama onları boş bir şekilde arkaya gönderdik
Provision Waggons. Biezum savaşında gördüğüm buydu, eğer bu doğrusa
atama. Polchow'a göre Rus merkezi Radnazovo'daydı,
kasaba veya büyük köy, daha doğuda on bir verst; Ve tüm cephede
En sıcak dövüş yakın olmasına rağmen otuzdan fazla versti uzattı
Biezum. Daha sonra 10.000 Rusun öldürüldüğünü bildirdi.
Bu nişan ve 40.000 yaralı. Almanlar çok kaybetmiş olmalı
fazla. Binlerce ölülerinin Biezum'un yakınında yerde yattığını gördüm
yalnız. Kavga Ruslar için bir zafer değildi ve neredeyse hiç
Almanlar tarafından iddia ediliyor. İki güç temas halinde kaldı,
ve kavga gelişene kadar az ya da çok yoğunlukla devam etti
Modern savaşların ne gibi göründüğü gibi, uzun bir dizi dizisi
kesintisiz işlemler.




Bölüm V

26 Ağustos'a kadar olan savaş


Gittiğimizde Polchow'un bataryasında yaklaşık 300 adam var gibi görünüyordu
Eylemde: Tasarruf ettiğimiz dört silahla sadece elli dokuz kaldı.
günün yakınında ve bunlardan hiçbiri az ya da çok ciddi bir şekilde kaçmadı
Acı, ancak bazıları sadece küçük kabuk parçaları veya
Shrapnel mermileri tarafından çürük. En az yirmi adam olurdu
hastaneye gitmede haklı; Birkaç nihayetinde bunu yapmak zorunda kaldı ve bir
ölü. İngiliz askerleri bile daha fazla kahramanlık gösteremezdi.
Kendini bana bağlayan görevlendirilmemiş memur Chouraski,
Sol kolun etli kısmından bir mermi vardı, ama beni getirdi
Karanlıktan sonra biraz sıcak çorba ve siyah ekmek; ne elde edilir veya nasıl
Hazırlanan, hiçbir fikrim yok. Adamın nezaketinden çok etkilendim. Tüm
Temas ettiğim askerler eşit derecede nazikti: Ve ben de var
temas ettiğim diğer orduların adamlarının
Hayatımın seyri, hatta Almanlar bile bir şeyler görüyor gibiydi
Onları çeken ve dost olmak isteyen kişilik. Belki
İçgüdüsel olarak askeri adamın hayran olduğumu fark ettiler; veya
Belki de askerler arasında evrensel olan _bonhomie_ idi.
Kesinlikle hepsine iyi geçtim, ancak daha önce bir süre geçti
Her iki tarafta konuşulan basit bir cümleyi anlayabiliriz.

İki gün boyunca çok uygun değildim: Sonra öne gittim
Varşova üzerinden Petrograd'dan gelen altmış topçunun müfrezesi.
Pili ve alayın geri kalanını,
Przasnysz'in batısında.

Önde bir yerde ağır kavga gidiyordu; Ama tartışma
Birlikler görünmüyordu. Bütün ülke duman doluydu ve
Yanan odun ve saman kokusu neredeyse boğuluyordu. Almanlar vardı
Ormanlar da dahil olmak üzere yanacak her şeye ateş açın. Sırasında
Gece ağır yağmur yağdı ve bunlar çoğunu söndürdü
yangınlar ve büyük miktarda kereste kurtardı.

Almanların dikkate değer bir şekilde sürüldüğünü görebiliyordum
mesafe; Ve Ruslar,
Stshutchen ve Graevo mahallesi ve zaten geçti
Alman sınırında 500.000 adam. İlerleme kaydettikleri
bariz; Ve 20 Ağustos'ta umutsuz piyadelere tanık oldum
Dövüş.

Almanlar, her zamanki gibi, muazzam sütunlarda, kelimenin tam anlamıyla geldi
Birlikte sıkıştı, böylece adamları gereksiz yere ateş altında tutuldu
Uzun zaman. Olağan gazete ifadesi, "yığınlara düşme" oldukça
Bu durumda haklı. On dakika içinde binlerce düştü; ve
Kalanlar kırıldı ve memurlarının çabalarına rağmen kaçtı
onları durdur. Önde iyi oldum ve neler olduğunu gördüm. Alman
Memurlar adamlarını kılıçlarıyla vurdular ve bazı durumlarda kesildi
onları aşağı; Ve onlardan birinin tabancasını kalabalığa ateş ettiğini gördüm. yaptım
Aslında erkeklerin düştüğünü görmüyor, ama birkaç tane vurmuş olmalı.

Ruslar da akıllıca olandan çok daha yakın bir oluşum benimsedi ve
Sonuç olarak ciddi şekilde acı çekti, ama asla tereddüt etmediler. Almanlar
tekrar tekrar geldi, dokuz kez ve kendilerini kanıtladılar
Harika birlikler. Eve sürdükleri dokuz suçtan dördü ve
Tespitlerin kanıtladığı umutsuz süngü savaşları vardı
Muscovites için eşleşmeyin. Son adı "silahını kullandı
Zafer "korkunç bir etki ile, tüm modern teorileri çürütmek
karşıt bedenlerin kapanabilmesi veya gelmesi imkansızlığı
aynı gün tekrarlanan eylem.

Aksine, erkeklerin sinirlerinin kanıtlandığı gibi alınabilir
her zamankinden daha fazla çelikler ve aynı erkek bedeninin yapabileceği
Çok kısa süreler içinde tekrarlanan ve ardışık saldırılar yapın.
Yukarıdaki saldırılarda her seferinde taze birlik bedenleri gündeme getirildi.
Ancak daha önce kullanılan taburların kalıntıları her zaman sürüldü
önünde. Bunu fark ettim: Üç kez 84. Alay (muhtemelen
Landwehr) saldırı gücünün bir parçasını oluşturdu.

"ON ON" doğru terimdir. Alman memurları her zaman sürdü
Adamları önlerinde. Düşmanlarıyla temas kurarak,
Askerler öfkeyle savaştı. Görünen ön ilerlemeydi
Onları derhal: ve gerçekten de kayıpları korkunçtu. Onlar
Kesinlikle en az 30.000 ölü bıraktı ve yerde yaralandı
20. Daha büyük sayı öldü, çünkü çaresiz kalanlar
Yangının büyük bir kısmını geri çekilmeleri için tasarladı
yoldaşlar ve böylece geçerek boyunca dolaştı.

Rus topçu, hem ilerlediklerinde hem de kitlelerde oynadı
geri çekildi; Ama kavga esas olarak piyade oldu. Tam etkisi
Silahlar, yaralanma tehlikesi olmadan oyuna getirilemedi.
kendi adamları. Sonunda Ruslar düşmanı ve topçu kovaladı
onları destekleyecek şekilde ilerlemişti. Önemli bir zemin kazanıldı; Ama dört
veya ilk pozisyonlarının arkasında beş verst, Almanlar
Güçlü bir şekilde yerleşmiş bulundu. Günün kavgası bir
Büyük bir Kazak ve Rus ışık süvarilerinin yükü. Süpürdüler
onlara karşı çıkmaya çalışan Alman atlıların gücünü ve ayrıca
Birkaç piyade taburunu geri götürdü. Rus ordusunun o kısmı
savaştıkları yere bivouacked ile nişanlanmıştı.

Gece boyunca yaralıların çığlıkları duymak korkunçtu ve
Birçok farklı nokta ve mesafeden geldi. Yüzlerce ölmüş olmalı
Dikkat istemekten ve her iki tarafta da yüzlerce kişi öldürüldü.
Küçük partilerde dolaşan Almanlar ısrarla
Kızıl Haç adamlarına ateş açıldı, ölmek için çok az şey yapılabilir; Ve
sürdürülen ve ortaya çıkan zulümler (ben de
anlatıldı) hastaların bağırışları, antrenmanları ve kesintileri,
Ruslarda ve özellikle de
Kazaklar ve korkutucu misillemelere yol açtı, böylece alanın bir bölümünde
Bir Alman'ın hayatta kalmadığını biliyorum. Ben sonra eklemek zorundayım
iki Rus'un gözleriyle birlikte getirildiğini ve diğerini görmüştü.
burnu ve kulakları kırpılmış ve yırtılmış dilinden
Ağzı, bu misillemelere karşı söylemek için bir protesto sözü yoktu.
Almanlar bitmiş fiends ve bir bedenden aldıkları her şeyi hak etti
şiddetli erkeklerin; Ve onlar _Did It_. Ben söyleyeceğim
Yine de bu: kampanya boyunca bir Rus örneği yok
Bir kadını ya da bir çocuğa zarar vermek benim bildirim altına girdi; Ben de hiç duymadım
bu tür durumlar. Ama bana görülen üç Prusyalı kızın
bazı Rus askerleriyle dostça şartlarda olmak, neredeyse kırbaçlanmış
kendi insanları tarafından ölüm; ve Polonyalı kadınlar korkunç tedavi
Almanların elinden alındı ​​zaten bahsedildi ve
Ruslarla geçirdiğim zaman boyunca tekrarlıyordu
Ordu.

Burada Rusların ve Almanların kalitesinden bahsederdim
asker. Zorunlu bir ordu adamının saflarına süpürür
Askeri bir yaşam için tamamen uygun olmayan ve hala daha fazla sayı
Nefret edin. Mevcut savaşta, genel olarak nefret ve haklı duygu
Dövüş alanının kuzey tarafında çok yüksekti; Ve bu
Durum, savaş benzeri içgüdüsünü büyük ölçüde artırmış gibi görünüyor
kitleler ve sonuç olarak,
Doğal savaşçı olmayanlar. Rus saflarında ve inanıyorum
Almanca da, bu sınıf mümkün olduğunca ayıklandı ve düştü
dövüş çizgisiyle en az ilgisi olan kuruluşlara-bu
idari hizmetler ve birlikler,
iletişim hatları. Ama bu arkadaşlar-doğal savaşçı olmayanlar,
veya askerin hayatının nefret edenleri, yani-savaşta bulunduğunda
Rütbeler, akla gelebilecek en tespit edilebilir alçaklar; Ve inanıyorum
Taahhüt edilen zulümlerin büyük bir kısmı suçlamalarına tabi tutulabilir.
Şehvet ve cinayetle şımartma fırsatı kaybetmezler; Ve olduğu gibi
Sivil yaşam onlar çoğunlukla isyanlar, hırsızlar ve katiller olurlar,
Savaşta, bu kötü alışkanlıklara şımartma fırsatı buluyorlar,
barış zamanında uygulanan, onları hapishaneye getirecekti
ilmik. Başka bir deyişle, büyük şehirlerin pisliği
ordu ve çoğu zaman kendi idari için büyük bir lanet olduğunu kanıtlıyor
düşmanınkini yapar. Bütün Almanlar şeytan değildi-hepsi değil
Ruslar azizleri.

Savaşın başlarında Alman alaylarının çoğu
Son derece iyi görünen erkekler. Daha sonra kararlı bir bozulma oldu
açık, ama bu görünüşte kaliteden daha fazlaydı: hala savaştılar
kararlı veya umutsuz cesaret; Sık sık düşünmeye meyilliyim
son isim. Onlara vahşetten kaçmanın tek yolu öğretildi
Memurlarının düşmanlarının cesaretiyle yüzleşmekti. Seçtiler
ikincisi. Genellikle yüzlerce şirket-birlikte-
Ruslar, kollarını attı ve kendilerini mahkumlara teslim ettiler
savaş. Rus saflarında böyle bir örnek gerçekleşmedi. Rusça
Asker çok dindar bir adam ve Kuzey Aryan stoğu gibi
Sprunged, soyunun ve üstlerinin büyük bir ibadetçisi. Onun
Komutan subay, Çar gibi, bir baba ya da küçük bir baba-
Kutsal Varlık-Rahibi ve zamansal efendisi. Sonuç
Bu memur ve asker bir, harika bir bağlaç mı
askeri açıdan değer.

Alman ordusunda bu asla böyle değildir. Cermen memuru bir
Brute ve bir köle sürücüsü ve askerleri nefret etmezlerse ondan korkuyor
o. Herhangi bir Alman askerinin eğitiminden geçip geçmediğinden şüpheliyim
tüm üstleri tarafından tekrar tekrar vurulmadan
Yukarı doğru değil. Tüyler rüzgarın nasıl kurulduğunu gösterir. Bir Prusyalı
Alay (Pomeranian Grenadiers) rota-kemerli idi. Biri
Müzisyenler yanlış bir not attı: Bandmaster hemen döndü ve
Adama yüzüne batma bir darbe vurdu. Alman ordusunun olduğuna inanıyorum
Dünyada böyle bir olayın meydana gelebileceği tek kişi. Beğenmek
Üstat, insan gibi. Bir kaba diğeri ürer.

"Bir gönüllü ikiye değdiği eski atasözü tamamlandı
Baskın erkekler "doğrudur; ama on ya da on iki milyon kişilik bir ordu olamazdı
Bir milyondan biri tarafından başarıyla karşılaştı. Sayılar ne zaman sayılmalıdır
aşırıdırlar; Her ne kadar işler bazen bu kurala karşı militate.
Bir ordunun bir yarışmada kalbi yoksa çok daha düşük sayılar kazanabilir.
Mevcut durumda, yakında her ikisinin de
Milletler savaşta kalpleri vardı: şaşırtıcı olan şey Rusya
Büyük orduları şimdiye kadar çok az şey yaptı-Germany sert baskı yaptı
Tüm taraflar çok etkiledi.

Bu sözler, Rusya'nın genel görüşünü almadığımı ortaya çıkaracak
Makul bir şekilde beklenebileceği kadar hızlı ilerliyor ve
yapmak. [1] Yine de müdürünün nerede
Kusur yalan. Birlikleri çok hızlı bir şekilde yetiştirdi; Ve 20 Ağustos'a kadar
Doğu Prusya sınırında sahada muazzam bir ordusu vardı. -Den
Bu sefer ve daha sonra, çizgilerinin uzandığını öğrendim
Alman sınırı ve Avusturya'nın yanında böceğe kadar; Ve o
Bu hatlarda en az 5.000.000 erkeğin kitlesel olduğu söylendi. Almanlar
neredeyse çok fazla değildi-muhtemelen 2.500.000 veya 3.000.000'den fazla değildi;
Ancak, demiryolları aracılığıyla, bir
çok hızlı bir şekilde ve çok eşit veya eşit veya daha fazla,
Yeterli demiryolu iletişimi olmadan olan Ruslar
Üstün numaralarından yararlanın. Son isim gördüse
Alman savunmasının herhangi bir yerinde zayıflık ve almaya çalıştı
Yeterli sayıda birlik getirmeden önce avantajı
Almanlar niyetlerini keşfetmiş ve yeterli bir şekilde acele etmişlerdir
Tehdit altındaki noktayı güvence altına alma gücü: Ve bu erkekleri getirerek yaptılar
çok sayıda ve o kadar uzak pozisyonlardan, maddi olarak hiçbir yerde
hatlarını zayıflattı; Ya da bunu yaptılarsa, gizlemek için etkinleştirildiler
gerçek.

[1] Bu paragraf dört ya da beş ay önce yazılmıştır.

Avrupa, Avusturya ve Almanya, silahlı bir adam yüzüğü ile çevrilidir,
kabaca, 1.500 mil mesafeyi uzatan ve bir kuvvetle savunmak
Yaklaşık 14.000.000 adam ya da doğrusal avluya beş adam. Bu,
Modern savaşta, etkili saldırı veya savunma için yeterli sayıda
sıradan zemin; Ancak çok fazla değil ve uzun süreli operasyonda
Terre-plein'in bazı açıklamalarında çok az olduğu kanıtlayın. Yine de ondan sonra
Dünyanın en şiddetli ve en yıkıcı dövüş ayları
görüldüğünde, bu silahlı adamların yüzüğü kırılmadı, ancak ısrarla
Dünyadaki en güçlü üç askeri ulus tarafından saldırıya uğradı.

Aslında Alman ve Avusturya birliklerinin sayısıyla ilgili tahminim
Savaşın başlangıcında dövüş çizgisi,
İngiliz gazetelerinde belirtilen sayılar. Bunu not ediyorum; Ama bunu düşünme
14.000.000 abartıdır. Bilgim var ve sadece değilim
Tahmin etmek. Düşmanın kayıpları da benim tarafımdan abartılmadı.

Şimdiye kadar Almanların ve Avusturyalıların kayıpları
yaklaşık 3.000.000 erkeğe; Ama unutulmamalıdır ki üçte ikisi
Bunlardan toparlanacak ve
ilgili dövüş çizgileri; böylece gerçek erkek sayısı kalıcı olarak
Tarafından hesaplananlar da dahil olmak üzere, eylem dışı yaklaşık 1.000.000
Fransız, İngiliz ve Belçika orduları. Rusların kayıpları
Yaklaşık 2.000.000 adam. Bunlardan büyük kısmı savaşa düştü
tarif etmiş ve tanımlamak üzereyim, savaşmak
Bir tarafta Varşova bulundurmak için uzun süreli savaş ve
diğer tarafta savunma. Bu savaşın önemi kabul edilecek
Varşova almanın ilk gerekli olduğu düşünüldüğünde
Petrograd işgaline doğru adım.

Özellikle savaşta bir adamın vizyonu sınırlıdır; Ve görmedim
İçinde bulunduğum bölgede gerçekleşen her şey. İyi duydum
anlaşma ve öğrenmek ve doğrulamak için her zaman saatdeydi, ama olamazdı
Aksi takdirde her zaman emin olmak imkansız-her zaman doğru; ve olmadan
Anlatımda birçok hata olduğundan şüphe duyuyorum. Ne gördüm, gördüm ve bu
Güvenilebilir: Tahmin ettiğim veya söylendiğim, ilerledim
Dikkat. Bir bütün olarak ele alındığında, sanırım Polonya'daki dövüş konusundaki hesabım
Ve Doğu Prusya, herhangi bir insanın olabileceği kadar güvenilir: Ve izin ver
Bana yardımcı olabilecek resmi bir pozisyonda bulunmadığımı unutmayın
bilgi edinmek.

20'nin 20'si ve 21'in sabahı, birçok söylenti ulaştı
Gumbinnen mahallelerindeki Rus başarılarımız ve
Suvalki, 100'den biraz daha fazla olduğu söylenen yerler
bizim konumumuzdan. İlk isim Doğu Prusya'da açık bir kasaba
sınır üzerinde yirmi beş verst; Ve haberler bizim için büyük bir sevinç verdi
Birlikler, Almanya'nın gerçekten istila edildiğini kanıtladığı gibi. Informants'ım
Ayrıntılardan büyük polchow ve iki veya üç memurdu
küçük İngilizce ve Fransızca ve kendilerini anlamalarını sağlayabildiler
Ben.

Ağır kayıplarla umutsuz bir mücadele olduğu söylendi,
Birçok Alman mahkumun yakalanması ve bir
Düşmanın bütün bölümü.

Gumbinnen'in işgali büyük önem taşıyordu çünkü
Prusya Direct Hat Vilna'ya, en önemli demiryolu merkezlerinden biri
Rusya'nın bu bölümünde ve belki de tüm imparatorlukta. Olsa da
Ruslar bunu, geçici mesleğini tutamadılar,
Şüphesiz, önemli bir etkisi oldu ve muhtemelen göründüğünden daha fazlasına yardımcı oldu
Varşova'yı düşmanın ellerinden kurtarırken görülmüştür. Çünkü onlar
Vilna'yı ele geçirmeyi başardı, Polonya'daki Rus gücü olurdu
tamamen olmasa da, takviye ve malzemelerden yoksun bırakıldı
genel. Polonya ve doğudaki savaşın özelliklerinden biriydi
Prusya, hiçbir tarafın önemli bir pozisyonu tutamaması
herhangi bir süre. Anlatma etkisi olan yerler ele geçirildi
o an ve hangisinin büyük ölçüde olacağını düşünürdü
kampanyanın kaderini etkiledi; Ve yine de yakında geri alındı ​​veya
savunulamaz hale getirildi ve nöbetlerinin avantajları kayboldu. Aslında
Dövüş ve fro. Burada bugün, yarın orada, savaş
kayıp veya kazanıldı. Hepsi bir demiryolları meselesiydi.

21'de Ruslar, Janow ve
Chorzellen ve Ortelsberg'e doğru ilerledi, bir güçte sürüş
Uhlans ve bir pili parçalamak.

Ertesi gün, kısmen bir Villenberg kuvveti tarafından karşılandılar
bizi dışladı. Umutsuz Dövüş başladı, Almanlar korkunç muzdarip
Kayıplar: Ama efekt için bir nesneleri vardı-Rusları tutacak kadar
Takviyeler geldi. Bunlar Koenigsberg'den hızla azaldı ve
Ruslar sayıca fazla ve zorlandı. Kavga kayboldu çünkü
Almanların arkalarında bir demiryolu ağı vardı, en yakın Rus
Hat 45 verst uzaklıktaydı. Bu gerçekler yorum gerektirmez. Rusça
Chorzellen'deki demiryolu günü kurtaracaktı ve
Koenigsberg'in yatırım ve olası düşüşü. Yapardı
Tilsit ve Memel'in Doluluk Daimi ve neredeyse kesinlikle
Bu bölgedeki kampanyanın sonuçlarını değiştirdi.

Olduğu gibi, geri çekilmeliydik; Ama bunu inatla kavga ettik ve
çok yavaş zemin vermek, saatlik bir şekilde gelen takviyeler
Mart-route. Sonunda Chorzellen ve Prusyalılarda bir tavır verdik
Kitlelerde tekrarlanan saldırıların olağan taktiklerini denedi. Ayrıldılar
Şehirden önce 10.000 ölü (büyük bir köyden çok daha fazla),
ve sonra kendilerini Straffenberg adlı bir mezraya yerleştirdiler, birkaç
Unterberg'e doğru güney batı yönünde mil: ve sonra
Müthiş topçu düello başladı. 30.000 atışın bir
Her iki ordudan saat ateşlendi. Hava, zemin, her yerde ve
Her şey, patlayan kabuklarla hayatta görünüyordu. Silahların kükremesi
ve patlamalar aralıksızdı ve piyadelerin sesini oldukça boğuldu
ateşleme. Daha sonra birçok erkek sağırdı; Kendim için ses duyamadım
iki gün.

Kaç silahın hareket halindeyken de kalibresini bilmiyorum. Açık
Bizim tarafımız sadece tarla tabancaları kullanılmıştı ve Almanların daha büyüktü.
Boyut, şu anda çok azdı. Yüzlerce makineli tüfek
her iki tarafta da kullanıldı, ancak katliam hiç
harcanan mühimmat miktarıyla orantılı. Tüm savaşlarda olduğu gibi,
Deneyimlerime göre, yıkımın ana kısmı
Piyade ateşi nedeniyle. Tabii ki yaşam kaybı çok büyüktü. Yapabilirim
Sadece zeminin ölü ve ölmekte olduğunu söyle. Ardışık her bir
Saldırı Almanlar adamlarımıza ulaşmak için ceset yığınlarını monte ettiler ve
Yoldaşlarına düşmek, katledilenlerin yığınlarda ve sırtlarda yatmasına neden oldu
olağanüstü ve korkunç bir şekilde. Altta yatan yaralı
Katmanlar boğulmuş olmalıdır; Ve kan yamaçlardan aşağı indi
akışlar.

Bu korkutucu dövüş biçimi 22'den 28 Ağustos'a kadar devam etti
Herhangi bir ara vermeden, ara sıra birkaç saat dışında
gece, nadiren bile. Diğerleri gibi bazen uykuyu uyudum
tamamen tükenme; Ama uyanış saatlerinde hatırlamıyorum
ateşin tamamen durduğunu. Genellikle sesi bir
sürekli kükreme. Gökler yansımalarıyla aydınlandı
taburcu silahlar ve patlama kabukları ve pandemonium hakim oldu
çığlık atan bir sesle, muhtemelen mermilerin acelesi ile
Havada. Müthiş gürültü beynimi etkiledi, böylece haftalarca
Daha sonra yüksek bir tıslamaya benzeyen bir gürültüyle etkilendim,
Gerekli dinlenmeye müdahale ettiği için dayanmak neredeyse dayanılmaz.

Bu müthiş savaşın önü çok genişti-200 Versts
söylenmiş; Ve Ruslar 3.000.000 erkeğin eylemde olduğunu iddia etti. -Den
Aynı zamanda Galiçya'da kavga devam ediyordu ve bazıları vardı
Konumumuzun güney ve batısında izole yarışmalar. Serveti
muhalif partiler büyük ölçüde değişti; Bazı yerlerde Prusyalılar
Zorladı, diğerlerinde Ruslar. Her iki tarafın da kararlı bir zaferi yoktu
Alanın herhangi bir bölümünde ve kaybedilen veya kazanılan yer asla aşmadı
Verst veya iki kapsamlı ve genellikle yüz metreden azdı. Yani öyle
yakın ve el ele dövüşün geçmişin bir şeyler olmadığını kanıtladı
Birçoğu onları düşündüğü gibi. Aksine, yakın dövüş daha fazla
çoğu zaman ve daha önce hiç olmadığı kadar yaygın bir şekilde başvurdu,
açık alanda bile; Ve bence, daha şiddetli bir şekilde tartışıldı. Herhangi bir
Oran Her iki tarafta birkaç tabur gördüm, neredeyse yok edildi ki
pratik olarak yok edildi. 9. Batı Sibirya'nın bir taburu
Bizim tarafımızda alay ve 59. Prusyalıların bölgesel taburu
Böyle bir kaderle buluştu. Elli Rus veya bir düzineden fazla
Almanlar scrimmages'den çıktı. Çok fazla sayıca fazla
Ve kayıpların bazıları muhtemelen mahkum edildi; Ama diyebilirim
Olayların gerçek görüşünden, her durumda erkeklerin savaştığı
Çaresiz cesaretle ve teslim olma arzusu yoktu.

Bazı süvari savaşları da vardı; Ancak, genellikle Ruslar
düşmanlarından sayısal olarak daha üstün; Ve Almanlar, daha sık
Aksi takdirde, önlenen savaştan kaçındı. Birkaç durumda filo ve
Alaylar birbirlerini suçladı, Almanlar her zaman en kötüsünü alıyor
ve bir durumda en azından çok kesiliyor. Rus süvarileri bile
Piyade saldırdı, ama ciddi bir kayıp olmadan kaçmasına rağmen,
Şimdi sadece istisnai durumlarda süvari olabileceği oldukça açık
Modern silahlı ayak askerleriyle başarılı bir şekilde mücadele edin.




Bölüm VI

Koenigsberg'den önce süvari savaşı


Kendimi bağladığım pil 26'da yok edildi. BT
hiçbir şeyin dayanamayacağı karşıt bir ateşten bunalmıştı ve
Çekmeye çalışıldı. Uzatmak imkansız bulundu
Silahlar: Bütün atlar öldürüldü ve sadece beş veya altısı
Sürücüler kaldı. Tüm silahlar da hasar gördü; Ve Polchow,
komutan memur, kalan birkaç erkeğin çaba göstermesi için emir verdi.
kendilerini kurtar. Kelimeler konuşulurken dolu bir kabuk patladı
O ve Shrapnel mermileriyle dolu, olmadan öldü
çabalamak. Yaklaşık 20 erkek kaçtı ve hiçbir at kurtarılmadı. Benim
monte ettiğim an vuruldu ve beni yere sabitledi
ağırlık. Yaklaşık olarak Alman silahlarının tam patlamasına maruz kaldım
iki saat. Kısmen karkas tarafından korunan yaralanma, ama benim
Giysiler, şarapnel mermileri tarafından paçavralara yırtıldı. Kaçış
mucizevi. Erkekler öldürdükten sonra Almanlar geri döndü
kayıplar; Ve bazı piyadeler tarafından tehlikeli pozisyonumdan kurtarıldım
70. Alayın Askerleri.

Polchow'un kaybı benim için ciddi bir şeydi, ancak onu tanıyor olmama rağmen
kısa bir zaman, bir arkadaşını kaybetme şoku hakkında hiçbir şey söylememek için
Eller birçok nezaket aldım. Diğer arkadaşlar da kayboldu
Bu korkunç kavgalar, ama com olmayan. Chouraski kaçtı, ancak
Bir kabuk tarafından vurulduğunda mühimmat arabalarımızdan birinin yakınında durmak
ve havaya uçtu.

Karanlıktan sonra bir parti büyük polchow'un cesetlerini getirmek için dışarı çıktı ve
Gün boyunca hayatını kaybeden diğer iki topçu subayı. BT
o zaman çok yağmur yağıyordu; Ama Almanlar bizi duydu ve bir
Bir adamı öldürdüğümüz ve başka bir adamı kaybettiğimiz ateşi keserek.

Ateşi iade ettik, ancak ara sıra hedef alacak hiçbir şeyimiz yoktu
bir tüfek flaşı; Böylece emekli olduk, ölülerimizin bedenlerini taşıydık
Bizimle yoldaşlar ve onları küçük bir çam-copse ortasına gömdü,
Mezarların kafalarında kaba ahşap haçlarla, üzerinde asıldığımız
Bu sırasında hakim olan özelden sonra kapakları ve hesapları
kampanya. Ruslar her zaman titiz bir şekilde Alman mezarlarına saygı duydu
İşaretli: Almanların bu kadar insancıl olmadığını kaydettiğim için üzgünüm, ama
Duyguları incitti ve hepimizin, hem erkeklerin hem de memurların öfkesini uyandırdı
Cesur adamların mezarlarındaki canavarlıkları ile,
En kötüsü, bu kadar kirli fikirli ve korkak olmak için kızardı.

Pilin reformlanması emredildi, erkekler, silahlar ve atlar çizildi
İnanıyorum bazı rezervlerden Petrograd üzerinden geldi; Ama benim gibi
Komuta için görevlendirilen memurun altında hizmet vermeye umursamadım, ben
Bir personel memurundan, büyük tarafından imzalanan bir izinli
Duke Nicholas, pratikte sevdiğim yere gitmemi sağlıyor. Bir süre için
11. Kolordu ile, sonra 5. ve daha sonra birkaçıyla
Müfrezeler ve Kolordu. Bunu takip ettiğim şanslı bir şeydi
Tabii ki, çok daha fazlasını görmemi ve benden daha fazlasını öğrenmemi sağladığı gibi
Küçük bir birime bağlı kalmış mıydım.

27 ve 28.
Villenberg, bulunmadığım. En az 20.000 mahkumdu
Bir dizi at, silah ve vagon ile birlikte arkaya getirildi.
Hiç şüphe olamaz ama Almanların ciddi bir yenilgisi aldıkları
bu iki gün ve bir
dağınık durum.

Bu iki gün boyunca Rusça'da muazzam takviyeler geldi
Dört süvari bölümü dahil. Büyük bir coşku vardı
Rütbelerimiz, çünkü Rusların Avusturyalı'ya sahip olduğu haberleri verildi
bir tuzakta ordu ve daha önce harika şeyler duymayı bekleyebiliriz.
Hafta tükenmişti.

29. sırada Don'un Kazaklarının 5. Bölümü ile gittim ve
öğlene kadar Allenstein'ın önüne gelmiştik, bu da bir kavşak
Beş veya altı demiryolu hattı ve yaklaşık 70 mil uzakta yer almaktadır
Koenigsberg.

İnsanlar bizden önce uçtu ve terörle yakalandı ve
Hussarlar yok edildi. Korkarım bazı zulümler vardı
Kazakların bir parçası. Onları savunmadan,
Prusyalılar onları çok kötü bir örnek oluşturmuşlardı ve yavaş değildi
taklit et. Köyler yakıldı ve bazı siviller öldürüldü ve
diğer bazı ağıtlanabilir olaylar.

Bir Alman ağır süvari tugayı geri döndü ve demiryolu istasyonu
Allenstein kasabasının önemli bir kısmı ile birlikte
kısmen ateşle, kısmen havaya uçarak yok edildi; çizgilerken
her yöne yırtılmıştı; Ancak bu,
Yıkım, benzer koşullar altında olduğu kadar büyüktü.
Fransa veya İngiltere, ilçe birçok menfezden oluşan bir ülke değil
ve köprüler. Yer bataklık, sayısız havuz ve göl ile
bu tür Alman birliklerine iyi bir sığınak sağlayan önemli boyut
görüldü ve çok fazla kayıp olmadan emekli olmalarını sağladı; Aslında orada
bu gün neredeyse hiç kavga etmişti ve onlar ortaya çıktı
Saldırmaya çalışmadan önce takviyeleri bekliyorlardı
en büyük vücudu olan Rus süvarilerinin ezici kitlesi
Atlılar, büyük bir kolordu olarak oyunculuk olarak duydum. Muhtemelen onlar
40.000 mızrak ve kılıç topladı ve tüm ülkeyi ele aldılar
Allenstein'dan Goldapp'a yaklaşan oldukça 100 verstin cephesi
Suvalki.

Bu bölgenin tamamı, Crescentic göl serisi olan bir bataklıktır ve
Göletler-Süvari'nin hareket etmesi zor bir ülke; Ama Kazaklar Sakındı
her yerde, Fire ve Lance biraz işe düştü.

Bazı yerlerde kavga ediyordu. 30'unda temas kurduk
Prusya Piyade Bölümü 60 silahla. Adamlarımız,
30 at armatürü ve
makineli tüfekler, bazı sazlıklar ve dağınık çiftlik binaları arasında örtüldü
ve bir tavır vermeyen ama yakında düşmana biraz kayıp verdi
bataklık bir gölün arkasına çekildi, silahları nerede yaptıkları bir yol alıyor
iyi bir işaret sundu, böylece birkaçı devirildi, atlar
Ve hepsi, düşman onları karanlığın örtüsü altında kurtardı.

Geceleri Bischofsburg'daki demiryolu istasyonu yok edildi ve hat
Doğu ve batısında dört verst uzaklık için parçalandı; Ve biz
Devriyelerimizin Sensburg'daki istasyonları yıktığını öğrendim,
Rastenburg, Latzen ve Nordenburg ve
astar. Kendimiz Seeburg'daki istasyonu veya Seeburg Yolu'nu havaya uçurduk
çağrılabilir, çünkü kasaba birkaç verstin bulunduğu
demiryolu. Tamamen bu bölgede bir yürüyüşe çıkmış gibiydik,
Ve 2 Eylül'de haber geldiğinde,
Hafta Dövüşü, Avusturya Ordusunu ezmiş ve Lemberg'i işgal etmişti,
Bölümümüzdeki heyecan ve sevinç daha önce hiç düşünmediğim gibi
Yapabilecek flegmatik muskovitler ve ben de eğlendirmeye başladım
Kampanyanın kısa bir kampanyanın olacağına ve
İki ya da üç hafta içinde Berlin'de olmamız gereken Ruslar
boş bir tane.

Bu gün videtlerimiz Friedland'daydı ve bunu öğrendik.
Prusyalılar yürürlükte olan Koenigsburg'dan çıkmıştı ve
Sığınaklarına emekli olan düşmanla biten şiddetli dövüş
kaleler. Ancak Rus komutanları bunu düşünmemiş gibi görünüyor
Düşmanları silahlarının menzili içinde takip etmeniz tavsiye edilir. 3'te
dışarıdaki iki kaleyi görebilecek kadar yakın yaklaştı
Büyük kale. Almanların birçok partisi düzine askeri izledi
Gelişmiş koruyucumuzu oluşturmak; Ancak atış alışverişi yoktu. Biz
düşmanın belirli eğilimlerinin amaçlandığından memnun
İçindeki birliklerimizin önemli bir bedenini çekmek için bir cazibe olarak
Gizli partilerinin yıkıcı menzili. Tuzağı kokladık ve
buna yönlendirilmeyi reddetti, ama memurlarımızdan biri, teğmen
Pitchchiff, büyük temerlikle ona bir seçkinliğe kadar sürdü
büyük bir görüş komutu ve bir şirketten 200 metreden daha azdı
düşman. Vurulmadı, ama bir dizi monte edilmiş adam ona doğru sürdü,
ve esir alınmaktan kaçınmak için bir el dörtneğine gelmesi gerekiyordu.
Topladığı bilgilerin çok önemli olduğunu düşünmüyorum.

En çok temas kurduğum memur, 16.
Ejderhalar, ancak 5'inci komutanına istihbarat memuru olarak görev yapıyor
Kazak Bölümü. Onun kötü İngilizcesi ve daha kötü Fransızcam
Birbirinizi ve görevlerini anlayın,
Büyük bir zemin, onu çok arzu edilen bir arkadaş haline getirdi. Ben vardı
Ayrıca topçu Chouraski'yi benimle tutmak için izin. O bir
Mükemmel hizmetçi. Rus subayı genellikle muhteşem bir adamdır; neşeli, kibar,
Cömert ve açık bir yüksek. O kadar bilgili değil
Alman subayı olarak mesleğinin tarihi ve teorisi,
Her şeyden sonra ve yapıldıktan sonra,
Dünyanın en iyi memuru. Çekme ve cesarete gelince, bir
herhangi bir orduda kayda değer bir fark. Biraz tanık oldum
hem Almanlarda hem de Ruslarda muhteşem cesaret örnekleri; ve gerçek
Anlatmak için, her iki ulusta şeytani zulüm eylemleri-
Fransız ya da İngiliz memurlarının işleyebilmesinin mümkün olduğuna inanıyorum,
Ne kadar büyük provokasyon.

Tüm halklarda özellikler var; ve Ruslardan biri
Birçoğu olarak, saflarında hizmet veren kadın sayısı
memurlar. Gerçekten de, bir bayanın bir alayı emrettiğini duydum
Kazaklar! Bu bana bir bebeği genel bir emzirme ile eşit gibi geliyor! Ama ben
Asla "bir hanımın adamı" olmadı, bu yüzden belki de görüşlerimi saklamış olsam da.
Söylediğim tek şey, bayanın atıfta bulunduğu memnun olduğum için albay olmaması
Kanatların altında savaştığım herhangi bir alay; Ve hayal etmeliyim
Amazonların mahkemesinden önce getirilen herhangi bir "sadece erkek"
Spanked olma tehlikesi, atıştan daha fazla tehlike oluşturun.

Bu kadın askerlerin bazılarını gördüm-herkese bir puan. Oradaydı
Bunlardan herhangi birinin ortaya çıkmasında özellikle romantik bir şey yok. Çoğu
Onlar büyük, korkunç çiğ kemikli erkeklerin görünüşüne sahipti; Yüzler oval,
"Puddeny" ve ciltler soluk özellikler. Bir kız, sadece olduğu söylendi
On sekiz yaşında, oldukça altı feet yüksekliğinde, uzuvlar uyacak
bir grenadier. Gördüğüm herkesin koyu saçlı kadınlar olduğunu fark ettim. Onlar
erkek olarak kaydedildiği ve onların içinde kaldığı söyleniyor
Seksleri keşfedilmeden bir süre önce alaylar. Bu olay ne zaman
Kadının hizmette kalmasına izin verildi. Ben bir
Konaklama olduğu için bu bayanların nerede yattığını bilmek biraz merak ediyor
Çadır alanında daima yeterince sınırlıdır. Bunu buldum, durumda ben
gözetlemek için çok kaba davrandı, kız askerler arasında uyudu, ama
sadece evli erkekler tarafından işgal edilen bir çadıra düştü. Hayranlığım
harikaydı. Doğu'nun bilgeliği hala Muscovite beyinlerinde hüküm sürüyor.
Yılanın bilgeliğini başka nerede bulacak
güvercin zararsızlığı ama evli erkeklerle dolu bir çadırda,
Gerçekten de, evli bayanlarla dolu bir çadırda olur mu?

Kuzey ülkeleri cinsiyetleri barındırma konusunda ihtiyatlı değil
birlikte. Erkekler ve kadınlar,
Yazlık, çiftlikler, vb.

Birkaç gün boyunca dövüş merkezi Avusturya Polonya ve Galiçya'daydı,
hiçbir şey göremedik. Ayrıca güçlü bir ilerleme vardı
Breslau yönünde Alman sınırı. Daha fazla kilo verildi
Bu evrimlere hak ettiklerinden. Bir süre Rus saldırıları
karşı konulmazdı, ama Almanlar her zaman kaynaklanmayı başardı
onlara. Nedeni kısaca yatmaktadır. Milyonların muazzam ağırlığı
düşmanı geri zorladı; Ama her zaman yavaşça emekli oldu; Ve ne zaman
Kararlı bir karşı saldırı yaptı yeterli bir güç topladı
ki bu asla başarısız olmadı, çünkü insan için insan Alman
savaşçı. Bunu duymak pek çok kişi için tatsız olabilir; Ama bu doğru; Ve
Hiç kimse benden daha üzgün değil. Almanca, genellikle
Konuşma, vahşi bir kaba, ama o harika cesarete sahip
bir kaplanın ve bu şiddetli hayvan gibi,
kan. Alman ordusunun organize bir suçlu grubu olduğunu söylemek için
Hırsızlar ve katillerin eğitimli organı, çok zorlu görünebilir ve
bazı kişilere abartılı; Ama sahip olduğum şeye tanık olsaydı
böyle söylemeyeceklerine tanık oldular.

Genç Polonyalı kızlar çaresizce içmeye zorlandı
sarhoş ve bu korkunç durumda ölüme öfkelendi. Beden
Yaşlı bir kadının (şüphesiz bir matron) bir ağaçtan asılı kaldı
Ayaklar, parçalanmış ve bir domuz olarak kafesleşmiş, bu bildirim sabitlenmiş
"Tuzlanmak için eski bir ekmek kaldı." Prusya'nın bütün bir şirketi
Piyade, kampımızda ölen fakir bir kadını istismar etti. Bir köyde
Dokuz veya on yaşına kadar yaklaşık 150 erkek ve erkek çocuk,
canlı yakıldı. Başka bir yerde, Shiplishki yakınlarındaki küçük bir mezraya, biz
İnsanları yakmanın çığlıklarını duydum ve daha sonra kömürleşmiş olanı gördü
onlardan kalıntılar. Bunlar izole edilmiş örnekler değil: her gündeydiler
Oluşmak, ama heyecan verici tiksinme korkusu için onlara dayanmıyorum. .
Düşman yaşadığında yaralıların cinayet ve sakatlanması değişmezdi
Bunu etkileme zamanı ve bir dereceye kadar böyle sertleştik
yaygın olaylar.

Öte yandan Ruslar misilleme yaptı; Ve diyorum, ne merak et
Bunu yaptılar mı? Misillemeye inanıyorum. Savaşmak için güçlü bir silah
ile. Almanları korkuttu ve daha sonra çok belirgin bir şekilde,
Vahşetlerini kontrol edin. Yaklaştım ve 10 subay ve 100 gördüm
Askerler asıldı; Ve bunu yaptığım gibi, ilk cinayetlerin
Bu korkunç savaşta, Rus deneklerine tanık olan
Kalisz'de Almanlar; Ve eğer bir başparmak tutarak kurtarabilirdim
Bu 110 alçaktan herhangi birinin hayatı, onu kaldırmazdım.
Bunların hepsi cinayet, yara, işkence, kadın suçluydu
kötüye kullanma ve yağma. Yine de söylemeliyim ki,
Kazaklar-onlar korkunç arkadaşlar.

Rus kuvvetlerinin bir tuhaflığı olarak bahsetmiştim.
Kadınlar saflarında bulundular ve orada karşıladılar. Büyük özellikler
Alman ordusunun, şeytani vahşeti dışında,
İçinde intihar ve delilik yaygınlığı. Birkaç ay sonra
Yazdığım zaman, yakalanan bir Alman subayı, bir teğmen, ben
İnan, bir Landwehr alayına, bana bunu sonuna kadar söyledi
Şubat 1915'te en az bin adam kendilerini yok etmişti; Ve o
Bu sefillerin neredeyse hiç olmadığı merak uyandırıcı bir gerçek olarak bahsetti
Yaratıklar hizmetin topçu şubesine aitti. Nedenler
kendilerini yok etmek, bunun kurbanları tarafından nadiren geride kaldı
Korkunç bir infatasyon. Bazı mahkumlarımız kendilerini yok etti; Ve ben
Bir adamın kendini savaş alanına vurduğunu gördüm. Ama bu ikincisinde
etrafındaki manzaralardaki örnek korku,
tapu.

Delilik, Alman askerleri arasında intihardan daha sık. -Den
Darkhmen Savaşı Bir Adam, Oldukça Çıplak, Köpük ve Gesticing
çılgınca, bize doğru koştu. Bu heyecanlı şaşkınlık bir durgunluğa neden oldu
yerinde ateş etmenin ve 500 metre boyunca bir
muazzam hız, sıçrama ve bir geyik gibi yay. Düz yaptı
Bir asker tarafından devirildiği ve güvence altına alındığı saflarımız için. O
arkaya taşınmadan önce esirlerinden birkaçı çok kötü.
Ona ne olduğunu bilmiyorum; Ama yüzlerce mahkumumuz
yakalandığında övgü.




Bölüm VII

Doğu Prusya'nın ilk istilası ve geri çekilme


4 veya 5 Eylül'e kadar, genel olarak biliniyordu, bu kısım
Olduğum Rus ordusunun, bizimle ilgili bir şeyler yanlış gittiğini.
Doğu, arkada büyük piyade ve topçu kitleleri oluştu ve
Süvari'nin sağ kanadında; Ve yine de daha fazla ilerleme kaydettik veya
Herhangi bir yönde ilerleme. Bazıları komutanlarımızın korktuğunu düşündü
Koenigsberg kalelerinin garnizonunun sayısı
150.000 adam. Ben ve karakol ve keşif çalışmalarına katılan diğerleri biliyordu
Alman takviyelerinin hızla ortaya çıktığını ve büyük bir ordu
Marienburg ve Thorn arasındaki vistula üzerinde toplanıyordu. Bunlar
Buyduk takviyeler, Belçika ve batıdan geliyorlardı
Savaş Tiyatrosu ve ayrıca Almanya'nın iç kısmından. Yan takviyelerimizde çok sayıda geliyordu; Ama bu konuda
Dönem Başlıca savaş Avusturya-Rus sınırındaydı; Ve
Günlük ve çoğu zaman neredeyse saatlik bir haber, büyük zaferlerin eline geldi
kazanılıyordu. Bir gün içinde
130.000 Avusturyalı ve Prusyalı mahkum alındı. Bunların gerçeği
Raporlarım yok: ne de diğer birçok söylenti
Almanların Batı'daki müttefiklerin ezici zaferlerinin
tüm parçalarda ve birçok yerde geri çekildiği söylendi
düzensiz yol. Şimdi, sekiz ay sonra, herhangi birinde geri çekiliyorlar
nokta? Açıkçası hatalar yapıldı; Ve anlaşılmadı
Düşman aylarca sürecek bir savunma yüzüğü hazırlıyordu
zorlamak için. Ayrıca Almanların kısa sürmeye başladığı söylendi
mühimmat. Yakında Almanların kısa olduğuna dair acı verici kanıtlarımız vardı
hiçbir şey yok.

5 Eylül akşamı, süvarilerimizden birini tuzağa düşürdüler
bir filonun büyük kısmı ile birlikte alaylar ve yok etti
ejderhalar. Tüm yaralılar da dahil olmak üzere erkeklerin çoğu alındı
mahkumlar.

6'da düşman yürürlüğe girmeye başladı. Dövüş oluşuyordu
Çoğunlukla uzun aralıklarda topçu düelloları. Biz izlerken
Yaklaşık iki İngiliz mil uzakta yayınlanan bazı silahların eylemi, bir kabuk parçaladı
Grubumuzun ortasında bir memurun başını ve omuzlarını atomlara,
Ve onun kan ve beyinleriyle her yerde sıçradık-hoş değil
deneyim. Adam anında öldürülmüş olmalı, ama elleri ve
Ayaklar vurulduktan sonra birkaç dakika boyunca seğirmeye devam etti. Öyle
Yakın dururken sadece bir adamın yaralandığı dikkat çekici
Birlikte bazı ağaçların altında, biz oldukça güvenli olduğumuzdan emin hissettim.

Aynı gün emekli olmaya başladık, ama yavaş ve çok inatçı
Dövüş. Neredeyse tüm süvari önden geri çekildi ve
Bir daha hiç görmediğim gibi, çoğu hemen gönderilmiş olmalı. .
Ancak 5. Kazak Bölümü kaldı; Ve uzun zamandır nişanlandı
11. Ordu Kolordusu'nun bir kısmını kapsar.

[İllüstrasyon: Alman sınırında Rus Kazaklar]

7'de topçu kavgası görünüşte belirleyici olmadan devam etti
Her iki tarafta da sonuçlar, geri çekilmemiz devam etse de,
8. Kazakların büyük kısmı (yaklaşık 1.500 erkek) Deutsch'deyken
Eylau, Soldau'ya geri dönme emriyle yetmiş veya seksen bir kasaba
Thorn'un doğusunda versts. Yaptığım birkaç hareket izledi
Anlamıyorum ve hangisini bilmemem. Benim
Zorluklar o kadar büyüktü ki, bu güne kadar öğrendim
Sadece sahip olduğum General Rennenkampf'ın doğrudan komutası altındaydık
Bir keresinde görüldü ve sonra ona bir bakıştan çok daha fazla sahipti.

Kesinlikle öğrendiğim küçük Rusların
Avusturyalılar üzerinde büyük ve önemli zaferler elde etmek
Almanların önemli bir gücü ve Prusyalıların
ilerlemeleri konusunda aşırı derecede gerginleşiyorlardı. Sonuç olarak,
Önümüzden çok sayıda birim geri çekildiler; Ve Ruslar da,
Şüpheliyim ki, güneye büyük bir güç gönderdim, çoğu
aniden ayrılan süvari. Her iki taraf da, ama Almanlar
İlk olarak, kapsamlı yerleşim sistemleri oluşturmaya başladı; ve iki
Modern savaşta yeni cihazlar kullanıldı-Viz.
zırh zırhı.

El bombaları tuhaf şeylerdi, silahlara benzemedi
bu da Grenadiers'a adını verdi; bir tür uzun armut şekli,
Bunlar, segmentlere bölünmüş demir kutulardı ve bir çubuğa bağlı
bir tüfeğin namlusunu takan ve vurulmasını sağlayan bir
Akut açı, siperlere. Onlar da elle atıldı ve
Kötü lambalar, genellikle büyük bir hasar verir. Kalkanlar, kabaca yapılmış ve tutulan bir tür demir göğüs plakasıydı
Metal kollar vasıtasıyla el; böylece erkekler onları bırakmak zorunda kaldı
Tüfeklerini ateşlediklerinde veya süngülerini kullandıklarında: ama daha sonra
Vücuda kayışlar vasıtasıyla bağlandılar. Kısa menzil dışında
Mermi geçirmezdi. Kullanım yöntemi, bir
onları korumak, kendilerini korumak için yakın sütun kütlesi ve
Yoldaşlar düşmanla kapanana kadar, atıldıklarında
Taşıyıcıları süngü kullanabilir. Yüzlerce kişi tarafından alındı
Ruslar; Ancak çelişki çok beceriksizdi ve yakında terk edildi
her iki taraf. Erkekler onları düşürmeden ve tüfeklerini açmadan önce
ceset yığınları vardı. Ancak el bombaları kendilerine sahipti ve
Hendek savaşında çok kullanılır.

Şu anda sık sık ve çok yağmur vardı; hangisi harikaydı
rahatsızlık ve zeminin çok kötü bir durumda olmasına neden oldu
Süvari ve topçuların geçişi, sefaletinden bahsetmemek
Sıralama duşlarında bivouacking. Hava genellikle çok sıcaktı; Ancak
Birliklerimiz arasında tekil bir hastalık yokluğu vardı, ancak
Tifüs ve diğer ateşlerin göründüğünü bilmeliyiz.
düşman birlikleri, herhangi bir ölçüde yayılmasa da; Ve muhtemelen hayır
Büyük ölçekte kampanya,
hastalıktan birlikler.

Açıkladığım operasyonların sahnesinin çoğu çok
Normalde, çiftlikler ve çiftliklerle süslenmiş güzel ülke
Zamanlar, sessiz ve huzurlu yerler olmalı, iyi yapılacaklar tarafından işgal edildi
Yeomanry ve köylülük, mutlu ve memnun yaşamlar yaşıyor. Bahçeler
çok sayıda, ama meyve tamamen ortadan kaybolmuştu, her ikisi de erken
sahipleri tarafından ellerinden geleni yapmak için kaldırıldı veya
Birlikleri Geçen. Sık sık yakılan mısır tarlalarıyla sürdük;
ve patates alanları kazılmış ve boşa harcanmıştı, binlerce patates
Yerde yatan mermerlerin boyutu. Akıncılarımız birçok kümes hayvanı tuttu
ve domuzlar; Ve bir veya iki hafta boyunca her zaman iki ya da
Günde üç öğün.

İnsanların çoğu bu ülkeden kaçmıştı; kalanlar
Kazaklarımız kadar kendi vatandaşlarından korkuyor gibiydi,
ve biz geçerken saklanmaya devam etti. Genel olarak konuşursak
adamlarımız onları keşfettiğinde kötü kullanılmadı; Ama yetersiz saygı
Almanların kendileri tarafından kadınlık haklarına gösterilen
acımasız olun. Şüphesiz Alman subayların çoğu büyük çaba sarf etti
Siparişi korumak için; Ancak savaş lisansı kötü şöhretli ve birçok
Yanlış yapma fırsatları, alt altındaki ülkelerde mutlaka ortaya çıkmalıdır
etkisi.

Evler ve bütün köyler harap ve yakıldı. Sürekli olduk
için yanan kalıntılardan geçerek ve geceleri arazi bizim
Yangın yangınları ve yangınların yansımaları için "Kara Ülke". Gördük
Çekimle idam edilmiş gibi görünen sivillerin bedenleri; Ve
Bir harap ve duman karınlı bir sokakta, birkaç kendi Kazak,
ve başka bir Rus askeri, lamba direklerine asılı görüldü-muhtemelen
Rütbelerinden uzaklaşan ve arasına düşen Çapulcular
Filistinler-böyle insanlar sık ​​sık tanışırlar.

Siparişlerde hareket eden süvari, geniş bir ekrana yayılmış, kapsar
Piyade hareketleri ve yavaş yavaş düşmandan önce düştü.
Hareket, stratejik olarak tanımlandı,
Almanları saldırı için elverişli bir konuma çizmek; Ama bu
Muhtemelen birliklerimizin ruhlarını korumak için iddia edildi.

Düşman bize iyi bir anlaşma yaptı; Ama getiremedikleri için
Bir grup erkeğe dayanacak silahlar çok az infaz edildi. Orada
küçük partiler arasında bazı suçlamalar mıydı, her zaman bir
Güçlü Filo: Ve tüm bunlarda gördüğüm veya duyduğum
Almanlar savaşın en kötüsünü aldı; Ve kesilenlerin yanı sıra, üçte
Ya da dört gün, adamlarımız 200'den fazla mahkumu yakaladılar, yarım düzine
subaydı. Almanların yakaladığını iddia ettiğine inanıyorum
Askerlerimizden bazıları, ama çok fazla güvence altına alıyorlarsa
Gol.

Kazak, esir alınması için güçlü bir cisimansa sahiptir; Ve biliyordum
birçoğunun içine düşmek yerine hayatlarını feda etmek
bu adamları yürekten yok eden Almanların elleri ve genellikle
yakalamayı başardıkları gibi öldürüldüler ve sonra onları öldürdüler
Bize ulaşan raporlara göre ön işkenceler. Ülke
İnsanlar kesinlikle ellerine düşen Stragglers'a merhamet göstermedi.
Genellikle onları öldürürler; Ve bu ölümcül silah bir
Sınırın her iki tarafındaki bayanlarla favori, birçoğu para cezası
Teuton, bu uygulamadan itici güçlerle sona erdi. Bazılarında
Her yaştan kadın da dahil olmak üzere köylülük kavgaları katıldı ve
Çiftlik enstrümanlarının her türlü "arme kadar ölümcül olduğunu gösterdi
Blanche. "(" Arma Blanche "askeri bilim adamları tarafından kullanılan terimdir
Tüm açıklamaların süngü, mızrak ve kılıçları içerir. Belki de
en yakın İngilizce eşdeğeri "soğuk çelik" dir.)

Neidenburg yakınlarındaki yanmış bir köyden geçmek, yarım sotnia'mızın
Bir Prusya tuzağına düştüler ve eyerlerinin üçte birine sahipti
Birkaç saniye içinde boşaltıldı. Hayatta kalanlar vesileyle eşitti;
ve o kadar kuvvetli bir şekilde ücretlendirildiler ki,
Rakipler-239 rakamları ile yaklaşık 100 rezervist kolordu
omuz kayışları. [2] Bu adamlardan ikisi aynı Kazakta kazınmıştı
Lance, neredeyse inanılmaz bir durum. Kazaklar alışkanlık içinde
mızraklarını, onları çıkarmadan şarj ederken azaltmanın
kovalar. Onları koruyucular tarafından gevşek bir şekilde tutmak,
Şarjın hızının desteklendiği bu kadar karşı konulmaz güce sahip düşmanlar
At, silahları parlatmak imkansızdır. Bahsedilen durumda,
Adamlar diğerinin arkasında durmuş olmalı ve
Lance tam bedenler, paketler ve hepsinden sürüldü. Biraz zamandı
Adamlardan biri ölmeden önce: Aslında, Kazak çizmeden önce değil
kılıç ve onu bir kılıç kesimi ile bitirdi. Asker yapamadı
Mızrakını geri çek, o kadar sıkı bir şekilde vücutlara gömülmüştü,
Çirkinliğini çok uyandıran durum, çünkü tüm Kazaklar çok
silahlarına bağlı.

[2] 239 rezervinin Flanders'da olduğu söylenir. Çeşitli olabilir
açıklamalar; Ancak bu küçük erkek partisinin giydiği kesindir.
239 numarası.

Sınırı geçtikten sonra Przasnysz yönüne geri döndük,
Soldau'nun tahliye edildiğini duymak; Ama kendim o şehre girmedim.
Uzun bir hendek çizgisinin uzatıldığını bulduk.
Lomza ve o yere kadar uzatıldığını söyledi. Çizgiler
piyade dolu; ve yırtıklar aralıklarla inşa edildi
Ağır kuşatma topçu yerleştirildi; göründüğü gibi cesaret verici bir manzara
Bu savunmaların Almanları etkili bir şekilde kontrol etmesi gerektiğinden emin.

Bir saldırının olası etkilerini düşünmek için uzun zamandır kalmadık
bizim pozisyonumuzda. 14'te Almanlar ile ateş açtı
saha silahları ve Daybreak her zamanki kapanışlarında şiddetli bir saldırı yaptı
oluşum. Sonuç korkunçtu. Bütün bölümleri üflendi
Uzakta, insan parçalarının duşlarıyla doldurulur, parçalanmış
Kuşatma silahlarından gelen büyük kabuklarla. Aynı zamanda onlar
sollayan bir tüfek ateşine maruz kaldı ve yakında kırıldı ve kaçtılar,
Çılgınca koşarken çok acı çekiyorlar.

Belki de ağır silahlar onlar için bir sürprizdi. Genellikle yapmışlardır
tekrarlanan saldırılar, genellikle hızlı bir şekilde yedi veya sekiz kadar;
Ama bu vesileyle oldukça korkmuşlardı: hatta askıya aldılar
topçuları öğleden sonra geç saatlere kadar çekti ve hayır
çizgilerimizden çıkan partilere karşı gösteri
Savaş alanını inceleyin.

Gördüğüm veya daha sonra gördüğüm tüm korkunç manzaralardan hiçbiri aşmadı
Bu. Düşman, usta yoldan dolayı silahlara ulaşamadı
arkaya iyi yerleştirildikleri ve güçlü tarafından korundukları
çapraz ateş; Ama zorlayıcılığında insanüstü cesaretle başarılı olmuşlardı.
İlk satır siperler. Kazançlarının hiçbirini beşten daha uzun süre tutmadılar
Dakikalar, en fazla; Ama o zaman o kadar ağır kaybetti ki çukurlar
cesetlerle doldurulur. Bazı noktalarda
Ölüler ve ölmek sekiz ya da dokuz derinlikte yığınlarda yatıyordu. .
Kullanılan kabukların 150 ila 200 pound ağırlığında olduğu görülmüştür
(İngilizce ağırlığı) her biri; Ve yüzlerce ceset parçalara kiralandı. Kollar,
Kafalar, bacaklar, çirkinler, et parçaları, hepsinde yalan söylüyordu
yol tarifleri; Ve ölülerin yaralıya oranı çok yüksekti-
Yani, sanırım, gerçekleşen diğer eylemlerden daha, ancak
Bazı örnekler neredeyse tüm kayıplara topçu ateşi neden oldu.

Yaklaşık 7.000 yaralı getirdik; Ve bunu en az 12.000 hesapladım
Ölü sahada yatıyordu. Almanlar ateşkes bayrağı gönderdi
Ölülerini gömmek için izin istemek. Yapacağımız bir cevap gönderildi
Bu işi onlar için yap. Ama düşmanın öldüğünü gömmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
16'ya kadar. Aralıkta yağmur vardı, ardından sıcak
Sabah: Vücudun yarısından fazlası 17'ye kadar atılmadı,
Ve o zamana kadar sahadan kokuyordu.

Bu aralıkta bahsetmeye değer bir ateş yoktu. Almanlar
ağır silahlarının ortaya çıkmasını sinsice bekliyorlardı. Ancak,
17. gecenin gecesi bizi şaşırtmaya çalıştılar ama eve gittiler
Kulaklarında bir pire ile, arkalarında 1.000 adam daha bıraktı. Buna göre
Bu kadar çok erkek Avusturya cephesine geri çekildi, şu,
Batı'daki İngiliz ve Fransızca örneğini taklit etmek, süvarilerimiz
söndürüldü ve siperlerde savaştı. Bu yüzden tam fırsatım oldu
Neler olduğunu görmek ve operasyonlarda rol almak. Sık sık ben
Yaptığımdan daha özgürce hareket edebilmeyi diledim.
Miles uzakta ağır ateş eden sesler için küçük mezramızın
Şiddetli bir dövüşün tek merkezi değildi. Bu mezranın adı,
Przasnysz'in doğusunda yaklaşık yirmi verstin bulunduğu, asla
duyulmuş. Almanlardan gelen bir ziyaretin dehşetine katlanmıştı ve
Karartılmış kalıntıların yığını. Hafif bir seçkinlik işgal etmişti ve
Pil şimdi önüne yerleştirildi. Daha fazla geri döndü
Çakıl çukurları ve Kazakların seçtiği sarılmış bir banka
atlar ve bir mühimmat rezervi tutuldu, ancak olmasa da
Düşmanın kabuklarından tamamen güvenli.

18. yıl boyunca çok ağır topçu ateşi vardı,
Silahları hafif olduğu için Almanlar en kötüsünü aldı; Ama
19. sırada bize zarar veren bazı ağır parçalar vardı,
Birçok siperde üflemek ve yüzlerce erkeği yok etmek. Biz
Bununla birlikte, korkunç "Jack Johnsons" konusunda hiçbir deneyimi yoktu, ne de yapmadık
Şimdiye kadar, o korkunç topçu parçalarını duydu.

Hemen komutanımız General Jowmetstri, hareketsiz oturmayı umursamadı
ve silahlarımızın bastırılamadığı bu galibiyet ateşine katlanın; Ve
20. akşamı genel bir avans sipariş etti.
süngü. Almanlar bunun için hazırlıklı görünmüyorlardı.
Aslında sürprizle alınmadı. Bizim suçlamamız çok şiddetli biriydi ve
Düşman siperlerinden ve büyük bir iş partisinden sürüldü
paralel savunma hatlarını kesmekle meşguldü. Düşmanın
Bu noktada birlikler açıkça daha düşük kalitedeydi. Birçoğu
Kollarını aşağı attı ve bazıları merhamet için acımasızca yalvardı. Onların
Memurlar öfkeli ve askerlerine kesildi ve bıçaklandı
tabancalarını onlara ateşlediler. Bir adamın kollarını etrafına attığını gördüm
Memur ve tam anlamıyla merhamet için uluma, otorite adamı yemin ederken
ve kılıç kolunu serbest bırakmak için mücadele etti. Her iki adam da mahkum edildi. .
Bütün güç savunmalarından süpürüldü ve geri çekilmeye zorlandı,
Takip eden adamlarımız geldi. Bütün gece keskin bir tüfek ateşi tutuldu.

Sabah saat yaklaşık on düşman yeni bir güce katıldı ve biz
durmaya zorlandı. Çok ağır dövüşün olduğunu duyabiliyorduk
konumumuzun sağında yer alan bazı sesler
Deneyimli askerlerin görüşüne göre, topçu ateşi uzaktır,
en az otuz verst; ve savaşın önü uzatılmış olmalı
Bundan çok daha fazla mesafe.

Atım ve benimle Kazaklar hakkında çok rahatsız oldum,
Sotnia'dan geriye kalan her şey yaklaşık elli adamı numaralandırmak (veya
Filo). Üç gün boyunca Rudovka'yı görmemiştim; Ve aslında asla
Onu tekrar gördüm, ne yapabileceğim biriyle buluşmadım
Onunla ilgili soruşturmalar. Chouraski hala benimle idi; Ama iletişim
Aramızda başlıca işaretler vardı, ancak seçmeye başlamıştım
Rusça birkaç şeyin isimleri; Ve Chouraski ne demek istediğimi biliyordu
"Ekmek" (bisküvi), "peynir", "su", "yıkama", "elbise", "
vesaire.

Bu kelimelerle belirtilen bazı makalelerden çok farklıydı.
Bir İngiliz ne olmasını beklerdi. Ekmek "sert bir türdü
Tack "hangi köpek bisküvilerinin süslü yiyecek olduğu ile karşılaştırıldığında: peynir
Islak macun, ekşi ve tuhaf bir şekilde aromalı sefil yumuşak karmaşa.
Et bol ve iyiydi, özellikle Alman domuz eti ve kümes hayvanları, çoğu
büyük ve etli.

Elli Kazak'ın subayı kaldı ve sadece bir onbaşı yoktu ve onlar
Bana rehberlik için baktı. Chouraski tarafından desteklendim, liderlik ettim
bir personel tarafından sorumluluk alındıklarında beş gün boyunca çok iyi
Memur ve sanırım alaylarına geri gönderildi. Onlar
atlarını geri kazandı ya da benim ne oldu, hiç duymadım. Ben diyorum
"bana ait"; Ama gerçekten kimin ya da bir hayvanın
Daha önce benim altımda öldürüldü, aitti. İkisi de benim için bulunmuştu, hayır
açıklamalar isteniyor veya veriliyor. Atsız kayboldum ama
Bir tane satın almak için param yoktu. Şu anda sahip olduğum tüm nakit
L20 İngilizce egemenliklerde ve başvurabileceğim kimsem yoktu
Daha. Evde arkadaşlara birkaç mektup yazdım; Ama bunların hiçbiri
hedeflerine ulaştı; Ne de kimseden bir çizgi almadım
Tüm zaman boyunca Rus ordusuyla birlikteydim.

Kampanya kaba bir iştir. Küçük biriyle ülkeye gelmiştim
Sadece gladstone çantası; Ve şimdi botlar da dahil olmak üzere birçok şey istedim
özellikle. Ama şimdi katılmak için savaştım ve altında
Garip koşullar çünkü George Washington gibi ben de acı çekiyorum
doğal bir yetersizlikten dilbilimci olmaya. Rusların çoğu
Memurlar iyi Fransız akademisyenlerdir; Ve en kolay yolunu buldum
Onlarla iletişim kurmak, Fransızca'da kalem yapmaktı.
söylemek. "Nasıl bir at alacağım?" "Deutschman'dan bir tane al" geldi
hazır cevap. Yapabilseydim karar verdim. Botlar ve gömlekler
başka bir konu ve bunlar cömertçe bana bir
Memurun 80. Alay'ın üniforması.

Savaşın ileri ve ileriye doğru sallanması, tabiri caizse
Almanların acele etmeleri gerektiğine neden olmak
Birlikler birçok tehdit altındaki pozisyonu kurtarmak üzere. Sık sık çalışırlar
Başarı ile, Rus birliklerini gönderirken bir noktaya sabitlemek için
Avusturyalılara yardımcı olacak takviyeler. Müttefikleri
Doğru, geri dönen güç geldi ve yeni bir saldırı yapıldı.
Ruslar, çok sık başarı veya kısmi başarı ile. Zaten var
defalarca onların muhteşem demiryolları sistemi olduğunu söyledi
Almanların bu hızlı ve kafa karıştırıcı hareketleri etkilemesini sağladı.

Demiryollarının zaferlerini elde ettikleri araçlardı
Meraklı bir gerçekle kanıtlandı. Ruslar şimdiye kadar dövüldüğünde
Almanların korkuluklu iletişim hatlarına komuta edemedikleri,
ve böylece Ruslarla eşitliğe yerleştirildi,
Zemini kaybetmek ve kazanmak için Ruslar. Bu "sallanan"
Birkaç tane sahip olduğum mücadele güçlerinin geri ve ileri "
zamanlar ayrıldı.

Ancak şu anki dövüşte, bir
ciddi felaket ve Rusların yapmadığı için hayal kırıklığına uğradım
Daha fazla çizgi ve düşmanlarını Berlin'e geri itin. Kanıtladılar
Bunu yapacak kadar güçlü değil; Bence böyle başarılı olacaklar da
İngilizler ve Fransızlar batıda karar verene kadar
kampanya. Alman İmparatorluğu'nun kaderi batıda olacak
karar verilmiş.

Almanya da güçlü kalelerle dolu; Ve Ruslar
Bunlardan herhangi birini ciddiye alamıyor ve eminim ki,
Bunlardan herhangi birini alamaz. Gerekli topçu yoktur
bir şey; ve mühendislik becerisinden asla çok etkilendim
Sappers. Almanlar hizmetin bu kolunda ustalardır;
Ve bu, hem saha işlerinde hem de söyleyeceğinden emin olan bir durumdur.
Fortress Warfare.

Her iki ordu komutanları arasında çok fazla endişe vardı
Eylül sonu birliklerin hareketleri tarafından ihanete uğradı ve
hem Ruslar hem de Almanlar tarafından bir
Güçlü takviyelerin gelmesinden önce cesur girişim. Oradaydı
Her gün ateş etmek, bu doğru ve bazen ağır ateşleme; Ama hayır
Sütun kitlelerinde bu kuvvetli saldırılara denemeler
hayatta pahalı; Ve ekleyebilirim, o kadar etkisiz ki inanılmaz
Almanlar onları yapma konusunda ısrar ettiler.

Takviyelerin gelişini gizlemek için denemeler yapılmış olabilir:
Başarılı değillerdi. Her pili ve taburdan öğrendik.
Alman çizgisine geldi: ve her gün mahkumları
Yüzlerce yakalandı, bize yeni gelenler hakkında her şeyi anlatabilir
kamp. İzciler ve devriyeler aracılığıyla bir şeyler öğrenildi; Ama olmalı
her iki kampta da sayısız casus olmuştur. Hiçbiri keşfedilmedi
benim bilgim; Ama Almanlar sürekli asılı ya da ateş ediyorlardı
Şüpheli kişiler. Çizgilerindeki bir yabancının en ufak bir şüphesi
yıkımını güvence altına almak için yeterliydi. Önce vurdular ve sordular
Daha sonra, eğer sorduysa.

Neredeyse aynı anda kampımızda Çar
Bize şahsen komuta etmeye geliyor ve Kaiser kendini
düşmanın başkanı. Almanlar geri dönmek için en endişeliydi
Özgürlükteki güçlerinin büyük bir kısmına sahip olmak için ordularımız
Batı'daki Fransız ve İngilizlerle başa çıkmak için: Mahkumları
bunu kabul etti ve ayrıntılarla ilgili hiç suskun değildi, çoğu zaman
Hainlerden biraz daha iyi olduğunu gösteren bilgiler vermek
onların ülkesine. Saksonlar özellikle iletişimseldi ve birçoğu
Onlardan savaş ve zulümlerdeki tiksintiklerini açıkça ifade ettiler
Bavyeralılar ve Wuertembergers ile birlikte, Prusyalılar tarafından yürütülen
şüphesiz düşmanlarımız arasında en cruellel adamlardı, çünkü onlar
kendi aralarında en acımasız. Wurzburg'dan gelen pürüzler,
Frankfort-on-the-Rhine, Berlin ve Hanover,
Kendi saflarında bile kötülük; ve diğer eyaletlerden mahkumlar
genellikle onlarla ilişki kurmayı reddederdi.

Talebi üzerine Alman mahkumlar arasında çok özgürce hareket ettim.
Gleaning amacıyla Rus komutanlarının birçoğu
bilgi. En az yüzde 40 veya 50 iken. Alman memurlarının
Fransızca ve İngilizceyi akıcı bir şekilde konuşabilirdi, neredeyse hiç Rusların yoktu
İkinci dil hakkında bilgi, ancak neredeyse her zaman iyi
Fransız akademisyenler. Öte yandan, Alman memurlar nadiren anlıyor
Rusça. Alman rütbesi ve dosya konuşan yüzlerce adam içeriyordu
Neredeyse İngiltere'nin yerlileri gibi; Ve büyük mahkum yok
Bizim içinde ikamet eden erkekleri içermeyen bildirimimin altına girdi
Adalar. Memurları erkeklerden daha suskundu; dolayısıyla kullanım i
Rus yetkilileri için olabilir; Ve casusluk benim için olmasa da
Tat, bu durumlarda ne kadar isteyerek hareket ettim, umarım,
çok açık nedenler. Bazı dindar insanlar tarafından bana
Mevcut evrensel imbroglio'nun anlamı, dünyanın sonu
yakın. Kıvrılmış olsaydı yakında böyle olacağına ikna oldum
Prusya Tyrant günü kazandı: Ve böyle bir felaket önlemek için
Casusluktan ziyade ortalama işlere isteyerek eğilir.

Bazen mahkumlar beni bir Alman için yanlış anladılar; Ve her zaman yapmadım
onları algılayamıyorum. Birçoğu sefil cahil yaratıklardı; Ve ben
her ikisinin eğitimine devlet müdahalesinin
sınıflar veya kitleler,
Ülke, birçok karışık fadistin inanmamızı istiyor. Muhtemelen
Okuyamayan ve yazamayan çok az Alman var; Ama bunlar
"üzerine kurulmamışlarsa çok sapkın olabilecek nitelikler
bir kaya. "

Ruslar tarafından alınan mahkumların çoğu,
Mahkumlardan daha çığlık olarak tanımlanmalıdır. Birçoğu nefret ediyordu
askeri hizmet ve kaçmak için en eski fırsatı yakaladı
Ondan-düşmanlarının kolları. "Bir karım ve altı çocuğum var
Magdeburg'da. Eğer öldürülürsem kim onlara bakacak? "Dedi bir adam.
Başka bir adam şöyle dedi: "Benden yaklaşık üç ay önce evliydim
renklere çağırdı. Karımın biri tarafından yakalanmasını istemiyorum
"Bunlar ve diğer açıklamalar, Almanya'daki tüm insanların
Vatanseverler değil. 54. alayın bir askeri,
Sosyalist ve diğer adamlarını öldürmekten hoşlanmadığını söyledi. Bir diğer
öldürmek istediği tek adamın memuru ve onun
ona zalim olan Çavuş-Major; Ve ekledi: "
Kendimi onlar tarafından öldürülmekten kurtar. "Çok sayıda Yahudi
teslim oldular çünkü diğer Yahudilerine karşı savaşmayacaklardı,
Duymuşlardı, Fransızlarda çok sayıda kaydoluyorlardı ve
İngiliz orduları.

Bu açıklamaların erkeklerinin kaybı Alman ordusunu zayıflatmaz;
Ancak binlerce gerçek mahkum
Britanya ve her şey İngiliz; Ve göründüğü gibi garip,
Bunlar en yararlı bilgileri kazandığım adamlardı. Onlar
övünür ve tehditkardı: "Kaiser'imiz kirli ülkenizde olacak
böyle ve böyle bir günde; Ve sonra yakalayacaksın! "" Saçma ", yapardım
cevap vermek; "Bu cephede savaşacak ve istila edecek kadar erkekleri yok
"Ah evet, var. En iyi birliklerimiz gitti
İngilizceyi ezin. Herhangi bir erkek bu kırmızı burnunu yenecek kadar iyidir
domuzlar. Muhafız Kolordusu gardiyanlarınızı yok etmek için gitti; "ve sonra
Üyesi çeşitli Alman Kolordu'nun nerede konuşlandığını söylemeye devam ederdi,
bu değerli bilgilerdi. Bu şekilde ilk kez öğrendim
İngiliz gardiyanları Fransa'daydı; ve birçok önemli detayı
orada kavga etmek-doğrulamanın zahmetli olduğu detaylar, ama yaptım
Onları doğrulayın: Ve topladığım bilgiler çok çeşitli ve önemliydi
Bir süredir Rus personeli tarafından bu çalışmada çok istihdam edildim.

Öğrendiğim çok şey, daha sonra okuduğum şeyle varyansındaydı
İngiliz gazeteleri. Açıkçası Almanya gıda maddeleri ve
Gazete adamları ve politikacılar gibi savaş mühimmatları genellikle hayal kırıklığına uğrattı
onlar. Savaşın ilk aşamalarında,
Şubat veya Mart ayı geç saatlerde hem yiyecek hem de bakır gönderildi
nötrler yoluyla nötrler ve ayrıca metaller ve
cephane. Amerikalılar, kesinlikle inanıyorum, genellikle antagonistikti
Almanya ve politikasına; Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde çok
Birçoğu zengin olan Cermen doğum veya inişli büyük insan bedeni
ve etkili esnaflar ve önlemek için hiçbir etkili adım atılmadı
Bu kişiler Avrupa kıtasına yurttaşlarını tedarik etmekten
Her açıklamadan mal depoları ile. Bunu kredide bile yaptılar
Ve o altın elma olan Albion, zengin ödül vaadinde
Kaiser'in Maw'a düştü. Kazandığım ilgi çekici eşyalar
Alman mahkumlar çok fazla ve yoğun ilgi çekiyordu. Duydum
mahkumlarımızın acımasız muamelesi ve yok edilmesi hakkında çok şey
kasabalarımız hava gemileriyle; Biliyorum, olması gereken bilgiler
dikkatle kabul edildi; Ama çapraz sorgulama ve diğerleriyle doğruladım
Kesinlikle adamızdaki yerlerin sahip olduğu öğrenme kapsamında
Uçaklar tarafından harap oldu ve birçok hayat kayboldu. Koşullu
Verilen detaylar, kişinin zihninde şüphe bırakmak için çok açıktı. Çoğu
Bilgi topladığım kişiler, ikamet eden erkeklerdi
İngiltere.

Düşmanlarımızın gıda arzı ile ilgili olarak, hangi adımları öğrendim
Mağazalarını kocasına götürüyorlardı ve benden memnunum
Sahip oldukları ve hala ülkelerine sızan, yapabilirler
Muhtemelen en azından iki yıl bekletin. Daha erken dövülürlerse
Silahın zorla değil, açlıktan değil, bu onların
Savaş çok uzaysa nihai kader; Almanya için değil
Kendini destekleyen ve birlikleri geri çekildikçe,
Malzemeler çekebilir hızla kısıtlanacaktır.




Bölüm VIII

Kaiser başarılı bir genel değil


Alman birliklerinin hareketleri harikaydı. Aldığımız bazı adamlar
Mahkumlar Belçika'dan tekrar geri gönderilmişti,
Avusturya ve Doğu Prusya'ya geri döndü; Ve tüm bunlar ikiden daha az
aylar. Demek istediğim, bu adamların tüm kolordu veya bölümleri
Ait olmuştu, o kadar değişmişti. Prusya Muhafızları parçalandı
Ypres'de muhteşem "İngiliz Grenadiers" ın (yakında öğrendik),
Ve sonra geldi ve daha iyi ücret almadıklarında bizi yüzleşti. Muhtemelen
İlk partinin yerini alan işe alımlardı.
Rus süngüleri tanımak. Kaiser'lerine gelince,
Aynı anda bir düzine yerde olduğu bildirildi. O öyleydi
Kesinlikle Soldau'da veya mahallesinde, son haftasında
Eylül; Ama onun varışının kesin tarihini öğrenmedim.
Doğu. Damgasının çoğu yüce potansiyel gibi-kibir bileşikleri
Ve küfür-kişisel güvenliği için bazı korkuları var gibi görünüyordu ve
hareketlerini belirli bir
gizem miktarı. Bağırma ve ilahilerle, onun içinde olduğunu biliyorduk
24'ünde Soldau; Ancak 27. sırada kesin bilgi aldık
Alman sınırında on üç verst olan Suvalki'de olduğunu
ve Rus bölgesinde. Bu aynı zamanda sahip olduğumuz ilk niyetti
Kuvvetlerimiz, göl bölgesini spirding bkz. Ve öyleydi
depresyondan ziyade öfke olmasa da hoş bir haber olarak alınmamış
aramızdaki hakim tutku. Raporlar, giriş tarafından onaylandı
Mahkumların dörtte biri sessizce bir milyon erkeğin
Koenigsberg'de toplandı ve şimdi hızla Polonya'ya hazırlanıyorlardı.
Kaiser'in yeni ordunun kişisel komutasında olduğu söylenmesine rağmen,
General von Hindenburg'un gerçek direktörü olduğu belirtildi.
hareketler. Onu ilk kez duymuştuk.

Bu dönemde, Rusya'nın en büyük hatalarından biri benim
görüş, büyüklerin Avusturya bölümüne aşırı derecede dikkat
Savaş-savaşın tüm doğu ve kuzey boyunca gerçekten arttığı için
Almanya ve Avusturya sınırları. Birlikler önünde kitle
Daha faydalı istihdam edilmiş olan Jaroslav-anemberg hattı
Doğu Polonya'daki işgalcileri geri zorlamak. Ama Rusya'nın gözleri vardı
Galiçya yıllarca ve kemikli bir köpek gibi,
Avından başka bir şey yok. O ve arkadaşları büyük kitlelerinin yapacağını düşündüler
Onlara karşı çıkmaya çalışan her şeyi bataklatın. Bu bir
Yanlış görüş, tıpkı Almanya'nın acele kitlelerinin taşıyacağı fikri gibi
Onlardan önceki her şey bir hata olduğu ortaya çıktı. Modern Savaşta Büyük
Kitleler korkunç ölüm listeleri ve çok sayıda mahkum demektir. Bir Ordu
Napolyon'un bile görüldüğü gibi Rusya'da bile hapsediliyor; Ve
Bir diğeri ise sayılardan çok daha düşük, Almanya'da stajyer. Erkekler
Konuşlandırılan geri çekilip kaçabilir; Doğrudan altındaki bir sütun kütlesi
Topçu ateşi teslim olmalı veya imha edilmelidir. Bunun nedeni bu
Her iki tarafta binlerce bedenlerde birlikler yakalandı. Öyle
Ayrıca katliamın bu kadar aşırı olmasının nedeni de.

28'inci gece, yaklaşık 10.30'da uyanık ve geçit töreni yaptık. BEN
O zamanlar aşırı yorgundu, gözlerimi açık tutamadı ve
dövüşün bizimle gerçekleşecek olduğu izlenimi altındaydı
hemen mahalle; Ama sırılsıklam bir yağmurda durduktan sonra
Yaklaşık yarım saat yürüdük-nerede veya içeride söyleyemedim
ne yön.

Gece karanlıktı, yağmur torrentlere düştü ve zemin
bataklık; Ama erkekler hızlı ve mükemmel bir sessizlik içinde yürüdüler. Onlar
Sigara içilmesine izin verilmiyor, yürüyüşlerde olağan bir hoşgörü.

Zaten olan Perm'den bir Doğu Rus alayıyla yürüdüm
O kadar sert hizmet gördüm ki, güç olarak 4.000'den azaltıldı
2.000'den az erkek. Bölümde başka alaylar vardı
daha da ağır acı çekmişti. Adamlar neşeliydi, son hesaplar
Avusturya sınırındaki büyük zaferlerin
ruhlar.

Ertesi sabah saat sekize kadar, durdurulduğumuzda,
ve memurlar da dahil olmak üzere her adama bir bardak kahve ve iki
Büyük bisküvi, bunun için saflardan geçen komiser arabaları
amaç. Hala yağmur yağıyordu. Geçmiştik gece boyunca
İki kasaba ve iki köy, ama o zaman nerede olduğumuzu bilmiyordum. Sonrasında
İki saate kadar saat 10.00'a kadar beklemek, yürüyüşümüze devam ettik ve sonra
Dört ya da beş verstin Ostrolenka demiryolu istasyonuna vardı.
Birlikler burayı trenle terk ediyordu ve biz arabalara yerleştirildik
öğlen hakkında ve doğuya doğru ayrıldı. Altı ile bir bölme paylaştım
memurlar ve onlarla biraz iletişim kurabildiler. Onların
Görüş, Grodno'ya gidecektik, yaklaşık 150 verst
Ostrolenka. Bir veya iki puro içtikten sonra hepsi uyumaya gitti ve
Birkaç dakika içinde örneklerini takip ettim ve çok köpek
Grodno'da uyandırana kadar uyanmadığımı, ulaştığımız
Akşam saat altı. Ağır topçu ateşinin sesi
Platformda dururken duydum; Ama hiçbir bilgi toplanamaz
neler olup bittiği hakkında ve kısa sürede bir başkasına yerleştirildik
tren ve bir
aynı adı taşıyan il. Saat onda hatta bozulduk
Büyük bir suya yakın, muhtemelen Otschauka'da.

Büyük bir savaş, sekiz ya da on verstin ötesinde. Duyabilirdik
Ateşin muazzam sesi ve gökyüzündeki kırmızı yansımayı görebiliyordu
her iki elinde kilometrelerce. Gecikmeden yürüdük
Bu çatışma sahnesi ve bir kerede uzun süren yaralı çizgilerle karşılaşmaya başladı
erkekler ve mahkumlar. Almanların en kötüsünü aldığı bildirildi
Mücadele, ama Ruslar takviye ihtiyacı vardı.

Acele ettik, adamlar çok hızlı bir adımda yürüyor, ama çoğu zaman
Slush ve çamurdan geçiyor. Zemin çok yumuşak ve bataklıktı,
ve dik bankalarla göletler ve akarsularla dolu. Birlikler önündeydi
biz ve arkasındaki diğerleri; ve bir parçalanan tüfek ateşinden yola çıkarak, ben
yanımızın bir süvari çatışması hattı tarafından korunduğunu düşündüm. BT
nişanlandığım ilk ciddi gece savaşıydı. Biz
ileri düzeyde, bunun bir savaşı olduğu gittikçe daha açık hale geldi
kapsamlı ve umutsuz açıklama; Ve gösterilecek kadar görülebilir
önünün en az yirmi verst ve muhtemelen çok daha fazlasını uzattığını.

Uzun zaman durduk ve sıraya yerleştirildik; Ve diğer düşündüm
Her iki kanatta piyade alayları geliyordu; Ama gece de
Karanlıktan çok emin olmasını sağlamak için. Biz bu şekilde nişanlanırken
Süvari Alayı bize girdi-ücretlendirildiği söylenemez-ve ben
her zaman bir tür hata yaptıkları görüşündeydi. Yarım
Bunlardan öldürüldü, geri kalanı teslim oldu; Ve kazanmaya çalıştım
Yapmam önerildiği gibi atlarından birine sahip olmak. BEN
hayal kırıklığına uğradı. Biraz akılsız Rascal benden benden aldı
eyere girmeye çalışmak ve zaman ve koşullar bir
hem zor hem de tehlikeli argüman.

Uzun topçu ateşi içindeydik ve başıboş kabuklar patladı
başlarımızın üzerinde ve saflarımızın arasına düştü; ve bir emir geçti
Uzanacaktık. Zemin sodden ve çoğumuz çok
Islak değilse nem; Ama orada yaklaşık 1.30'a kadar iki saat uzanıyoruz
A.M., aniden ilerlememiz emredildiğinde.

Önde bazı vahşi çekimler olduğunda 1.000 yarda gitmemiştik
Bizim ve şaşkınlığım için düşmana yakın olduğumuzu buldum.
Onlar için bir sürpriz olmalıydı ya da asla izin vermeyeceklerdi
Bizi tüfek ve topla vurmadan kapanmadan kapanmamız
her zamanki taktikleri; Ve ya çaresizlik onlara enerji ödünç verdi ya da onlar
silahlarının işlenmesine alışıyorlardı, çünkü hiç görmedim
Almanlar tarafında daha sert süngü kavgası. Fişek yaktılar veya
şiddetli bir şekilde korkunç bir ışık atan benzer bir çelişki
insan kürklerinin kitlesinin mücadele etmek ve bize kadar fayda sağladı
kendileri; Ve bu iyi bir şeydi, aksi halde olurdu
Arkadaşı düşmandan ayırt etmek neredeyse imkansız ve kazalar olmalı
sık sık oluşuyordu.

Düşman bazı sığ tüfek siperleri yapmış gibi görünüyordu, ancak birçoğu
açık, düz bir zeminde savaştılar; Ve kayıpları korkunçtu. .
Dövüş, öfkeyle, umutsuzca, yaklaşık dörtte bir saat sürdü;
Sonra Almanlar yol verdi ve hayatları için koştu, onu yakından takip etti
düşmanları. Koşarken sırt çantalarını açtılar ve düşmelerine izin verdiler
yere. Birçoğu dizlerinin üstüne düştü ve ellerini kaldırdı, değil
Yüzlerce mahkum olsa da, merhamet edinmede her zaman başarı ile
bizi takip eden rezervler tarafından alındı ​​ve güvence altına alındı
Destek. Bazıları kendilerini yere düz attı ve böylece kaçtı
acil ölüm.

Her iki taraftaki memurlar adamlarının kontrolünü kaybetti. Duyabiliyordum
Almanlar bağırıyor ve tehdit ediyor ve bazılarının kendilerini attığını gördü
Boş bir şekilde askerler, baş uçuşu durdurmaya çalışmadan önce; sırasında
Adamlarımız o kadar heyecanlıydı ki, memurlarının emirleri oldukça
göz ardı edildi-saygısı olan Rus askerleri arasında çok sıradışı bir şey
çünkü komutanları rahipleri için azizlere benziyor.

Almanların kendi topçu ateşinden bir şey yaşadığına inanıyorum,
Kabukları arkadaşlar ve düşmanlar arasında patlıyor. Biri yakına düştü
Önüm ve patlama beni titredi; Ama öldürmesine rağmen
En az yarım düzine adam, çizik gibi kaçmadan kaçtım, ancak ben
Daha sonra kıyafetlerimi bir tür mermilerle yırttı.

Takip saatlerce devam etti. Gün ışığı kırıldığında azalmamıştı
canlılık ve ülke açık bir bataklık, düşman, yoksun bırakıldı
Savaşmayı sevdikleri siperler, destek noktası bulamazdı
ve kaçakta tutuldu. Birçoğu, çok ağır bir şekilde düştü
tükenmeden ve yakında kadrolara teslim olmaya başladılar ve
Şirketler. Sol önümüzdeki süvari bir gösteri yaptı, ama zemin öyleydi
Ücret edemedikleri çürük; Ve yakında gelmeye başladık
Çamura gömülü silahlar. Topçular ve atlar süngü ve
Daha sonra silahlar elimize düştü. Bana yüzlerce olduğu söylendi
alınmış; Kesinlikle bütün piller geride kaldı, çoğunluğu
Atlar onları sürüklemek için bir çaba sarf etti. BEN
Silahlara ve vagonlara koşan ölü yatıyorlardı. Bazıları hala
Ölmek, zavallı bir şekilde inleyen ve birkaçı sefaletlerinden çıkarılmadı
En şiddetli tutkunun biraz duygusundan mahrum edemediği erkekler
Masum acı için şefkat. Bir Alman topçunun nişanlanmasına geldim
Bu övgüye değer çalışmada ve ona dostça bir başını salladı. Geri döndü
yoldaşlarından sonra atlamadan önce eşit dostluk ile başını salladı
Her bota yapışan birkaç pound çamur. Ah! Savaş üzücü, üzücü
işletme. Şeytandan yetiştirilmelidir: çünkü birini kaybetmeyi tercih eder
Ruh, önündeki düşmanı kılıç veya bıçaklamaktan daha fazla; Ve yine de ne zaman
Dövüşün şiddetli öfkesi bitti, kişi bütün dünyayı vermeyecekti
böyle bir şey yapmış.

Prusyalıların sahada rezervleri olmalı, ama hiçbir şey görmedik
onlara. Ya birliklerimizin diğer organları tarafından ele alındı, ya da,
Günün kaybolduğunu görünce ipucu aldı ve beklemedi. Bizim adamlarımız
Ertesi sabah neredeyse öğlene kadar peşinde koştu
Çoğunluğu o kadar yorgundu ki kendilerini attılar
toprak ve yattıkları yerde uyudu, yağmur üzerlerine düştü.

Bu eylem Ruslar tarafından "Suvalki Savaşı" ve
eski moda bir dövüşe en yakın yaklaşımdı
yer. Yaklaşık otuzun önünde savaşan muazzam bir olaydı
İngiliz milleri; ve tam, niteliksiz bir Alman yenilgisiydi. Kaybettiler
Yaklaşık 30.000 kişi öldürüldü ve yaralandı ve neredeyse daha fazlası alındı
mahkumlar. Kaiser eylem boyunca kişisel komutasındaydı; Ve
bundan yapılmış değerli karmaşadan sorumludur. Yaklaşık 300 saha silahı
yakalandı, ama bazıları çamurun içine o kadar sıkı bir şekilde gömülmüştü ki
Sürüklenemediler, atlar kıttı. Benim
Dövüşte bu fakir hayvanların en az 8.000'inin öldüğünü tahmin edin.
Bu tahminlerde abartı yoktur. Mahkumların bir sütunu
Rusya'nın iç kısmına geçtiğim tek başına beş mil vardı
Uzun, mola vermeden yürüyen, çift dosya veya altı yan yana yürüyen adamlar
Alman oluşumuna göre. (Alman dosyası genellikle üç erkektir
Derin ve iki değil, diğer Avrupa ordularında olduğu gibi.)

Her iki taraf da bu muazzam mücadele nedeniyle tamamen tükendi; Ve
1'in ikinci kısmında ve tümünün
2 Ekim; Herhangi bir oranda,
ana savaş. 3'te Prusya'ya ilerlememizi sürdürdük, ancak geç saatlerde
Öğleden sonra durması emredildi ve günün geri kalanı
Tilsit'e doğru kuzeye bakan bir hizalama yapmak için harcandı. .
Bu hareketin nesnesi benim için açık değildi; Ama hiç şüphe olamaz
konumumuz bazen neredeyse kritikti. Savaşan güç
Suvalki savaşı hem kuzeye hem de
güney ve yenilgiye maruz kalmış olsaydık felaket bir
korkunç olan. Ruslar sadece arkasında büyük bir bataklık değil, aynı zamanda
ayrıca büyük ve derin bir nehir (Niemen) ve bunun ne anlama gelebileceği
Almanların korkulu kayıplarından toplanabilirler.
Hareketin bir parçası olarak, açıkladığım hareketin bir parçası olarak,
Suvalki'nin kuzeyinde. Bu felaketle ilgili pek bir şey yok gibi görünüyor
henüz, ama Almanlara en az 20.000 erkeğe mal oldu, neredeyse hepsi
boğularak yok olan; Aslında, Niemen'in geçişi
sadece ikinci, bir askeri olarak _debacle_, Beresina'nınkine
Napolyon'un günleri. Doğruluğu sorgulanamayan göz tanrısı,
Bunların arasında General Rennenkampf olmak, tüm şirketlerin olduğunu iddia etti,
ve topçu pilleri süpürüldü, ağır yağmurlar
Nehrin akımını büyük ölçüde artırdı. Ağır kuşatma tabancaları, hedef
Varşova bombardımanı için kayboldu; Ve birkaç köprü
Alman mühendisler tarafından inşa edilen aşırı ağırlık altında çöktü
onlara zorlandı; Bu yapıların ikisi tarafından yıkıldı
Rus kabuk ateşi, o sırada erkeklerle kalabalık. Aslında,
Kampanyanın sonucu ne olursa olsun, Almanlar asla unutmayacak
Tilsit'in altındaki Niemen'in geçişine girdiler.

Suvalki savaşının etkisi çok büyüktü. Alman hedefi
Varşova olmuştu ve ele geçirmeye çalıştıklarında onu ele geçirmeye çalıştılar
Paris, hızlı ve aceleci bir ilerleme ile. Suvalki'ye ulaşmışlardı ve
Kuzeyde rovno ve ileri partileri
Yakalanması Varşova iletişimini kesecek olan Wilna;
Güneye doğru Radom'a ulaşmışlardı, sınırda 140 mil ve
Varşova yolunun üçte ikisi. Suvalki Varşova'yı kurtardı; zorladı
Almanlar kuzeye ve güneye geri dönüp Batı Polonya'yı boşaltacaklar. Öyle
Hepsinin ötesinde Rusların kazandığı en önemli zaferi ölçmek;
çünkü Varşova kaybı mutlaka kaybı anlamına gelmeyecek
savaş, Muscovite prestijine kötü bir darbe olurdu ve
Petrograd kaybını gerektirir. En ateşli iyi dileklerinden biri olarak
Suvalki kazandıkları için içtenlikle sevindim. Bir yıkım olmalı
Wilhelm der Grosse için darbe, eğer kesin olarak gösterdiği gibi
Napolyon tiranı Napolyon dehası değil. Küçük Adam gibi
Büyük kafa ile büyük bir alçaktır; Ancak, Korsika'nın aksine, o
büyük bir asker değil.

Harika bir ordu, bu Alman ordusu. Acı çektikten sonra
Niemen'de boğulmuş olanlar, yenilgiyi ve kaybetmek
70.000 ila 80.000 adam, oldukça iyi bir şekilde çizildiler ve birkaç
Günler yine müthiş bir ev sahibi oldu. Bir "rota" sürdürmediler. HAYIR
gerçek, gerçekte olanların tarafsız bir açıklaması,
O. Ezici bir yenilgi oldu, ama bir rute değildi.

Bu operasyonlar, erkeklerin kaybına ek olarak Almanlara mal,
Çeşitli açıklamalar ve 18.000 at yaklaşık 700 silah. Yaklaşık 850
Vagonlar ve arabalar Rus ellerine düştü.




Bölüm IX

Esas olarak kişisel mesele


Rus askeri muhteşem bir adam: Söyleyecek kadar ileri gitmiyorum
Birinci sınıf bir savaşçı olduğunu. Onu tanımlamak gerçekten zor
doğru. Tekrar tekrar bir köpek varlık olarak temsil edildi; Yani o
. Onun cesareti de ulaşılamaz; Ama bu çok zeki değil
cesaret. Rus askeri yönetilmeli ve daha iyi LED o
Daha iyi savaşacak. Daha önce ima ettiğim gibi, neredeyse
tanınmış üstleri için dini saygı; Ve o bir
dindar adam. Belki daha iyi olurdu, batıl inançlı bir şekilde
dindar adam. Neredeyse her zaman bir kalıntı veya biraz ikon taşır
Nazik ve buna sık sık dua eder, aynı zamanda öpüşür. O
Kutsal Bakire için yoğun bir saygıya sahiptir ve ortak bir form
Selam, "Kardeşim, Mesih Yükleniyor", Yoldaş'ın ele alındığı
"Gerçekten yükseldi." Sadık, gerçek yürekli ve cömert, o
Asla bir arkadaştan vazgeçmez; Ve öte yandan, korkarım asla
Bir düşmanı affeder. Nefret ettiği kişilere korkunç bir şekilde acımasız olabilir; Yine de içinde
sıradan ruh hali, bir adamı bulmak zor olurdu
Kan dökmek için daha güçlü doğal hoşnutsuzluk. İyi bir koca yapar,
Tutkuyla çocuklara düşkün; ama onun uğraşmasında merhametli bir adam değil
aptal hayvanlarla. O puding başlı ama her zamanki gibi inatçı değil
kelimenin kabulü; ve arkadaşı veya memuru onu yönetebilir
herhangi bir yer. Bir kavgada bir Roma gibi ölür ve asla terk etmez
Lider. Ona bir devrimci veya bir kral katilini hayal etmek zor,
Tarih de olabileceğini kaydetmiş olsa da; Ve biraz korkunç
Mevcut Çar döneminde bile işler meydana geldi.

Çoğunlukla temas halinde olduğum Rus ordusunun o kısmı
neredeyse tamamen Sibiryalılardan oluşuyor, çok belirgin şekilde tutan insanlar
Moğol kökenlerinin özellikleri. Onlar Asya, gerçekten de
birçok Rus. Her halükarda, bu tamamen net görünüyordu,
özelliklerinden ve diğer endikasyonlarından yola çıkarak; Yine de yapmalıyım
İtiraf, Milletlerin Kökeni konusunda öğrenmedim. Onların
Alışkanlıklar da büyük ölçüde Asya'dır ve önemli bir katkı vardı
bazı alaylarda tartar kanının; Ve diğerlerinde erkeklerin çoğu
Çince olarak kolayca geçerdi. Bazı alaylar bestelendi
Kirghiz; ve en azından biri saf ve basit Moğollar.

Numaranın numaralandırılması ve adlandırılması ile ilgili bazı karışıklıklara düştüm.
Alaylar, çünkü birkaç farklı ordu var gibi görünüyor
Rus hizmetleri. Sibirya bu ordulardan biridir: ve bazı
Alaylar sadece bölgesel atamalarıyla bilinirken, diğerleri
Hem adı hem de numarası vardı. "Tüm Ruslar" dan ordu
seçkin birlikler olarak kabul edildi; Ama bence Sibiryalılar içinde değil
onlardan daha düşük bir şekilde ve tiflis tüfekleri en iyilerden biridir
Şimdiye kadar gördüğüm hafif piyade bedenleri.

Erkeklerin fiziği genellikle muhteşem ve onların güçleri
Dayanıklılık dünyadaki herhangi bir asker tarafından eşsiz. Yapabilirler
Mart ve kavga da o kadar yetersiz ve kaba rasyonlar için çok şüphe ediyorum ki
Başka bir Avrupalı ​​asker böyle yiyeceklere tahammül ederse. Çoğu
Günler için alaylarda çay ve bisküviden daha iyi bir diyet yoktu. Süt değildi
Çayda sarhoş, ancak elde edilebildiğinde şeker kullanıldı. .
Birliklerin şeker ve tuza sahip olması gerekiyordu. Bazı
Yıllar önce şeker rasyonu kaldırıldı, ancak erkeklerin sağlığı
o kadar çok kötüleşti ki, yine onlara sunuldu
faydalı sonuçlar; Bu yüzden şeker insan için gerekli gibi görünüyor
sağlık. "İnsanlar şeker olmadığında nasıl yaptı?" "Bu ne zaman?"
"Şeker bal evrensel olarak kullanılmadan önce ve bal kesinlikle
Doğal şeker. "Fadist her yerde çok yorucu bir insan;
ordulardan ve donanmalardan uzak tutulması gereken her şey
Çok yaramazlık yap. Şimdi alkolsüz aptal sallanıyor. Ne
Bir geçiş işler geliyor! Waterloo bira ve trafalgar ile savaştı
rom üzerinde; Ama "Dorking Savaşı" nda bir personelin "geldiğini hatırlıyorum
Zavallı bir koy ve onun grubu arasında, "neredeyse kendini vurdu
Şikayet-"zavallı koy" demek, personel değil.

Suvalki'deki zaferin geniş kapsamlı etkileri vardı. Birkaç yaşında bile
Almanların zorlanmadığı görevler,
emekli olmak. Bazı süvariler arayışı kontrol etmek için çaba sarf etti, ancak
Yürürsüzdü. İki alayın parçaları gibi görünen şey, Hussars
ve ejderhalar, alayımızın bir taburunu suçlamaya hazırdı.
Büyük bir kısmı bir yığın, erkek ve atlar birlikte düştü.
Bizim tarafımızda bir Kazak Alayı (Don'un 3'ü olduğu söyleniyor)
Prusyalılardan oluşan bir tabur suçladı ve 100'ü dağıttı
Albay da dahil olmak üzere mahkumlar. Almanların geri çekilmesi sırasında birçok
Kampanyada özel bir sonuçları olmayan küçük kavgalar meydana geldi.
3 Ekim'de Rusların bütün birlikleri Prusya topraklarındaydı.

[İllüstrasyon: Ruslar ameliyat hatlarına mühimmat acele ediyor]

Ağır yağmurların tekrar düşmeye başladığı talihsizdi, çünkü
düşmanı taciz edeceği kadar yakın bir arayışın önlenmesi.
Doğal olarak bir bataklık olan Suvalki'nin batısındaki ülke çok büyük bir
göl. Su, süvari ilerlemesini önleyecek kadar derin değildi
ve piyade; Ancak silahlar çamurdan sürüklenemedi ve
Onlar çok ileri ilerlemek güvensiz olurdu. Bunların çoğu
Yerin durumu nedeniyle Almanlardan yakalanan Almanlar kayboldu,
Ama düşman tarafından kurtarıldıklarını sanmıyorum. İçine battılar
moras ve çok kayboldu.

Bir durma çağrıldığında çok memnun oldum ve ne bulmamız emredildik
Sığınak yapabileceğimiz, alay ana bedenden çok daha önce.
Almanlar ne yazık ki ülkeyi harap etmişlerdi. Miles'ı geçtik
bir evin kabuğunun kaldığı kadar çok şey
Ayakta: Hepsi kömürleşmiş ve kararmıştı; ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
öldürüldü. On iki yaşın altındaki iki genç çocuğun cesetleri
Yaş, alçak bir evin çatısında yatıyordu. Süngü olmuşlardı ve
Oraya atıldı, kimse nedenini tahmin edemezdi. Bazı bedenler yakıldı
Cinders ve diğerleri domuz ve köpekler tarafından yırtılmış ve kısmen yenmişlerdi.
Köpekler, by-by, çok sayıda ve çok şiddetli kaba.

Almanların bivouacked olduğu bazı noktalarda,
Domuzlar, bu hayvanların bir kısmını vurduklarını ve aynı zamanda öldürdüklerini gösterdi
Ördekler ve tavuklar, yemek için ve onları açık hava ateşlerinde pişirdi
köylülüğün eşyaları. Sandalyeler ve masalar dışarıda kaldı, sadece
açıkça kullanıldıkları pozisyonlarda. Bir bulaşık örtüsü
Bir masada bırakıldı ve yükseltildiğinde iki çift insan ortaya çıktı
Eller bileklere koptu. Bu ellerin ait olduğu adamlar
ve bir kadın, çiftlik evinde vuruldu. Hepsi yaşlı insanlardı
Bazı genç kadınlar hariç, neredeyse tüm öldürülen kişilerdi.
çocuklar. Daha önce bahsedilen iki çocuğun yanı sıra, küçük bir çocuk ve
Yaklaşık on dört yıllık küçük kız yerde yatıyordu. .
Kızın ölümünün nedeni ortaya çıkmadı ve muhtemelen
korkudan kaynaklanıyor. Bebeğini sıkan bir kadın vurulmuştu. Bedenler
birçok durumda, iğrenç saygısızlık ile muamele görmüştü. Hatta bir
Kamarsız adam vurulmuştu ve sakal ve saçlı fakir yaşlı bir adam
kar kadar beyaz. Sağlam bir Dame için savaşmaya çalışmış gibiydi
Hayatı, çünkü ölü ellerinde bir çapa tuttu. Vücudu tarafından dolaştı
mermiler.

Yağmurdan kaçmak için bir kulübenin yarı yanık kirişlerine tırmandım
zeminin bir kısmının ve çatının bir köşesinin hala olduğu oda
Pozisyonda-sağlam diyemem. Burada, bir düşüş tehlikesi içinde, ben
Kendimi tahtalara gerdiğim anda uyudu. Aşağıda bir puan vardı
bitkin askerlerin, tehlike için bir rap'i önemsemeyecek kadar yorgun
Düşen Duvarlar: Ve uzun ve sağlam bir şekilde hepimiz uyuduk.

İki gün boyunca hiçbir yiyecek servis edilmedi ve bir komiserlik vaggonu
Erkeklerin sadece yarısı bisküvi elde etti. Düşünüyordum
Bir asker olduğunda Almanların geride bıraktığı bir domuzun kafasını pişirmek
Cömertçe bana yarım bisküvi verdi. Diğerleri onun örneğini izledi ve
Bu şekilde bir kahvaltı aldım. Kaçan domuzlar
Prusyalılar kaçmıştı, ancak günün ilerleyen saatlerinde bulundu ve
Öldürüldü ve etinin yaklaşık iki kilo elime girdi.
Yürüyüşümüze saat 11: 00'de devam ettik, düşmanın çok uzak olmadığı biliniyor
kapalı. Öğleden sonra terk edilmişlerinden biriyle geldik
Waggons. Şampanya ve hock doluydu! Hayır olmadığına sevindim
Teetotaller yakalamaya tanık olmak üzere. Kral Jamie ne demek istedi
"fu" olmak bilmeyi düşünmüyorum; Ama bazılarımızdan oldukça eminim
o vagon bitmeden önce "sıkı" mıydı ve görmek istiyorum
Teetotaler, yüceltilmiş veya alçakgönüllü rütbeli,
Kırk sekiz saat sonra bu tür sefaletten sonra iyi bir "swig" cazibesi
Az önce geçtik.

Görünüşe göre Almanlar bu yakalamayı gözlemledi; çünkü iki mermi ateşlediler
Bize yaklaşık üç mil uzaklıkta. Bir atış 200 yarda düştü
Biz, diğeri biraz daha yaklaştı, ama ikisi de kesinti
Elinde ilginç iş.

Kitap stratejistlerinin önceden tasarlanmış görüşlerine rağmen,
Uzun menzilli ateş, çok yıkıcı gibi görünmüyor
Sonuçlar, ağır topçu ile bile. Kesinlikle çok fazla başvurulmadı
Bu kampanyada. Nadiren tüfek atışları bile daha uzun süre gerçekleşti
1.000 metreden fazla menzil; ve çok sık yarısından fazla değil
mesafe; Nokta boş menzilde ateş etmek sıktı. Süngü
Şimdiye kadar gerçekleşen herhangi bir savaşta olduğu kadar iş yaptı; Bazı kavgalarda yarıya
Yaralılar kullanımından kaynaklandı. Süvari de piyade ateşiyle karşı karşıya
cesur ve başarılı bir şekilde. Daha fazla kitlesel suçlamamız gerekirdi
Teorisyenlere göre süvari. Ama en az yarım düzine
4.000'den fazla atlı vesilesiyle en çok suçlamada bulundu. İçinde
Bir vaka en az 10.000 süvari bir suçlamada yer aldı ve
Prusya piyadeleri anız üzerinde sürmüş olabilirler. Kazaklar,
Uhlanlar gibi, mızraklarının popolarına bağlı kancalar var; Ve
Bunlarla memurları atlarından çırptılar ve erkeklerden
en sıra dışı bir şekilde, bazen onları
kendi eyerleri ve onları mahkumlara getiriyor. Nasıl sevdiler
Bu tedavinin aşağılanması,
Memur bana İngilizce yaptı, "D ---- n it!
öldürüldü "; ama kazasında genel kahkaha katıldı.

Belki de sadece izlenim ve fikir kaydetme hakkım yok; Ve ben
genel olarak bunu yapmaktan kaçınma niyetinde; Ama bazı görüşler var ve
Ne yaptığım ve özellikle üzerinde genel bir etkisi olan inançlar
Ne kaydettim; Ve sanırım bazen atıfta bulunursam mazur görülebilirim
bunlar.

Bir durum olarak, genellikle ne alacağından çok habersizdim
Savaşın diğer bölgelerine yerleştirin. Alman gazeteleri oldukça bol
Tüm kamplarımızda; Ama çok az Fransız ya da İngiliz
ellerimiz. Bence Alman hesapları güvenilir değildi, ancak bazı
Onların ifadeleri tamamen yanlış olamazdı. Kayıp haberleri
Üç savaş gemisinin denizaltı torpidoları, _aboukir_, _hogue_ ve
_Sressy_, beni çok rahatsız etti. Alman gazetelerindeki raporlar,
Bize ulaşan diğer söylentilerle birlikte, yeterince netleştirdi
İngiliz Donanması büyük bir felaketle tanışmıştı, ancak ben zorlandı
Bu Alman raporlarının Rus yoldaşlarının çevirilerine güvenmek.

Rus süvarileri Doğu Prusya'ya nüfuz etmek için bazı girişimlerde bulundu ve
Koenigsberg'den birlik taşıyan trenlere katılın
güneye; Ama bu girişimlerin hiçbiri benim kadar başarılı değildi
duyulmuş. Birkaç izole devriye Prusya'ya uzun bir yol kat etti, ama bence, bence
Hiçbir durumda bir treni yıkmayı başaramadılar.

Bir süre hareketsiz kaldım, ancak sahnelere ulaşmaya çalıştım
Duyduğum kavga devam ediyordu. Doğu Prusya sınırı çok
Askeri operasyonlar için zor ülke, özellikle
Saldırgan açıklama. Bataklık toprakları çok geniş ve var
Savunma kuvvetine büyük yardım eden çok sayıda göl ve gölet,
Saldırı yapanları engelleyen çok şey. Göller ve bataklıklar
Ordu önünü uzatmak için büyük ölçüde; hangi nişanlananlar
Saldırıda büyük risklere maruz kalmadan yapamaz. .
Almanlar genellikle iki göl veya bir göl ve bir
bataklık birbirine yakın yerlerde. Bunlara sadece bir
dar toprak boynu, sadece bir avuç erkek tarafından savunulabilirler,
Saldırı kuvveti sadece güçlü bir şekilde ilerlemeye mecbur kalmadı
parti, ama aynı zamanda başkalarını elinde tutmak için
dışlanmış.

Gördüğüm bu tür bir kavgadan bir şey; Ama çoğu meydana geldi
Daha güneyde, Vistula Nehri yakınında, olmadığım bir bölgede
gerçekleştiği sırada nişanlandı.

Bu bataklıklar ve göller Almanlara büyük yardım etti ve muhtemelen kurtardı
onları bazı insanlar tarafından sahip oldukları rotadan
sürekli. Zorladıkları hiçbir örneği bilmiyorum
Açıkladığım gibi bir savunma pozisyonunu boşaltın. Aslında
Doğu Prusya bataklıkları ülkeyi ciddi bir işgalden kurtardı ve
Kesinlikle Rus ilerlemesini ülkenin kalbine kontrol etti. Eğer
Ağır kuşatma silahları, etkilenmiş olabilirlerdi
bir şey; Ama olduğu gibi, hafif alan topçu bile taşınamaz
Herhangi bir miktarda zeminde. Düşen yağmur miktarı oldukça
anormal ve çoğu zaman birlikte günlerce neredeyse aralıksızdı. Sonra orada
net bir belirteç olurdu; Ama yüzeyden daha uzun süre önce
Zeminin kuru olduğu tekrar dökülmeye başlayacaktı. Hiç görmedim
Başka herhangi bir ülkede çok fazla çamur, ne de çok derin, inatçı şeyler. Erkekler bile
Bazen içinde hızlı sıkıştı ve quagmirlerden çekilmesi gerekiyordu
Halatların yardımı. Almanların birçok silahı kaybettiğini kaydettim
ona batırmalarına; Bazıları Ruslar tarafından da kayboldu,
Ateş altında değildiler; ve atların yok olması
Ölüme boğulmuş ya da tükenme ile acınacaktı. Aslında çamur
Bazen Rusları düşmandan çok daha fazla rahatsız etti. Engelledi
Komiser ve Rezerv Mühimmat vagonları ortaya çıkıyor; Ama üzerinde
Bütün, içinde yatıyor ve sürekli bir sağanak yağışa maruz kalmak
Yağmur, erkeklerin sağlığını olumsuz etkilemedi. Alan
Hastaneler her zaman yaralı tarafından kalabalıktı, ancak hastalıktan hastalar
Tek başına çok az.

Ordumuzda söylentilerin olduğu diğer şeylerin yanı sıra
Hava gemilerinin ve uçakların neden olduğu yıkım. Ruslar vardı
Uçaklar; Ama bu tür askeri güçte güçlü değildi ve
Nadiren birini gördük. Ancak Almanlar zaman zaman birkaç tane gönderdi
Hatlarımız ve 5 Ekim'de bir atış gördüm. İyi bir şey
anlaşma ve geri dönüp düştüğünü görmeyi bekliyordum, ama aşağı indi
Yavaşça havacıların çok fazla acı çekmesini önleyecek kadar. .
"Navigator" şimdiye kadar
Met. Kazasına çok kızgındı ve duman ve acımasızca yemin etti
ve gözlerinin önünde en az sonuç korkusu yoktu. Onu salladı
Kazakların ve memurların yüzlerine yumruk ilk kez ortaya çıkan
Markalı makine, talihsiz tamircisini yendi ve tekmeledi ve raved
Bir deli gibi. Esirleri bile büyük huşu içinde görünüyordu
o. Birkaç saat sonra bu adamın dışında bir yemek yediğini gördüm
çadır. Yiyecekleri muhtemelen olduğu gibi yutuyordu-bir insan domuzu.

Alman ordusundaki başka bir şaşırtıcı özellik, dikkat çekici bir yoldu
sık sık kayıp zemini kurtardı. Suvalki savaşı ve
Daha güneyde operasyonlar, bir general neden olma etkisi oldu
düşmanın çizgisinin emekliliği; Ve diğer yerler arasında terk ettiler
radom idi; Ama bir hafta ya da on gün içinde bu yere geri döndüler ve
Varşova'ya daha da yaklaşmıştı. İzcilerimiz onlar
Vistula boyunca Ivangorod'dan Varko'ya yürürlükteydi; Ve onların uhlan
Yirmi değil, Gora yakınlarındaki Vistikar Hamletinde devriyeler görüldü.
Varşova Versts. Antik şehre yaklaşıp yaklaşmadıkları i
Bilmiyorum, ama bir süre için hepimiz bekledik ve korktuk
düşmek. Kimse Polonya'nın eski başkentinin uzun süre dayanabileceğine inanmadı
Güçlü ve kurnaz düşmanlarımızın yatırımına karşı.

Ancak, Güney'de kendilerini kurtarırken, Almanlar
Bu sefer bunu Suvalki bölgesinde veya yakınlarındaki bu bölümlerde
Spirding Son şiddetli dövüşün nerede gerçekleştiğini görün: Rusça
Askerler hala Alman topraklarında kaldı.

Hava daha da kötüleşti ve önemimizin çoğunu ciddi şekilde etkiledi
operasyonlar. Kasvet birliklere yerleşmeye başladı; Özellikle ne zaman
Galiçya'daki güçlerimize olan sıkıntıların hesapları bize ulaştı. Bunlar
Genellikle Alman kaynaklarından geldi; Ama bazı memurlarımız getirdi
ilerlemenin seller tarafından durdurulduğuna dair haberler ve muazzam
Takviye Düşman yükselmeyi başardı. Çoğu zaman yapmadık
neye inanacağınızı bilin; Raporlar o kadar çelişkiydi ki
Bir tarafın ya da böyle belirgin bir şekilde kasıtlı yalanlar anlatıyordu. Komik bir taraf
Almanca, Avusturya ve
Rus "resmi olmayan kaynaklar"
aynı koşullar. Kendi tarafımıza inanmak için istekli
En doğru olanı, görmezden gelmek her zaman mümkün değildi
Rakiplerimizin koşullu olması. Üçünün de olduğu ortaya çıktı
taraflar abartılığa biraz verildi-daha sert bir şekilde vermeyecek
atama.

Korkunç hava dayanabileceğimden daha fazlaydı ve ben
araları açılmak. Demiryolu tarafından Grodno'daki bir manastır hastanesine götürüldüm ve orada
çok iyi ve dikkatlice ilişkili olan kız kardeşler tarafından
Şehrin bayanlarının çoğu, oldukça iyileştiğim ve uygun olduğum
Bir haftadan daha kısa bir sürede tekrar hizmet.

Ancak eski alayımı bulamadım ve maceralarımı
Ruslar bu noktada feshedilmiş olabilirdi
Tanıdığım bir memura karşı. Kaptan
Shalkotoff Komiser Bölümü'ne aitti; Ve giderken
Güney bir konvoyla beni Ostrolenka'ya kadar ona eşlik etmeye davet etti,
ilk hedefi; Ve onun nazik teklifini kabul ettim.




Bölüm X

Ekim 1914 ayında Vistula'daki Mücadele


Shalkotoff'un emrinin altında yaklaşık seksen vagon ve araba vardı, hepsi
Vilna'dan gelen hükümlerle dolu, burada
dergi. Mart-route ile seyahat ediyordu, demiryolu çizgileri
Birlik trenleri tarafından tamamen işgal edildi ve yaralı erkeklerin ve
mahkumlar. Her gece yol kenarında çamurda kamp yaptık,
Binalar veya evler mevcuttu, bu genellikle böyle değildi. İçin
Almanlar o kadar çok yok etmişlerdi ki, geriye kalanlar
Evsiz insanlar tarafından kalabalık, korkunç sefaletle birlikte, açlıktan ölüyor,
ve içinde durdukları şeyden başka hiçbir şeye sahip değildi. Bazılarından geçtik
Ancak, bir Alman görülmediği bölgeler; Ve diğerlerinde
Vatandaşlarının genelliği kadar acımasız değildi. Ne
tüm Almanlar eşit derecede acımasızdır. Jedvabno yakınlarındaki Mirno adlı bir yerde,
Demiryolu istasyonuna yürüdüğü 200 mahkumdan oluşan bir grupla tanıştık.
İç mekana taşınması için setshutchin. Birçoğu
Memurlar ve bir kaptan, tiksintini vahşette ifade etti.
vatandaşları. Ona korkunç bir vahiy olarak geldiğini söyledi
Almanlar çok acımasız ve kötü olabilirdi ve o kadar şaşırmıştı
Dünyadaki herhangi bir kişi olarak. Diğerleri, farklı zamanlarda, farklı zamanlarda
aynı görüşü ifade etti.

Belki hiçbir şey Rusça'nın onların kutsallığından daha fazla hissetmediği için
kiliseler. Almanlar çok sık bir bağnazlık ve saygısızlıktan kurtuldu
Çoğu insanın kutsal olduğunu düşündüğü şeyler
Üç yüzyıl önce kendi Cromwelyalılarımız. Atlarını attılar
Kiliseler, kutsal yapıların zeminlerini pislikle doldurdu ve
görüntüleri kırdı. Böyle bir davranış acınacaktır; Hiçbir şey daha fazla olamaz
bir insanı dini aracılığıyla incitmekten ziyade, ne olursa olsun
Bağnağı ve putperestliğini düşünün. Ayrıca,
Bu acınacak savaştaki Yunan ve Romish rahipliği hiç komuta etmeli
haklı tüm erkeklerin hayranlığı; Ve bu tek başına olmalı
onları hakaretten korudu.

Grodno'dan Ostrolenka'ya yaklaşık 120 mil ve dokuz tane aldı
Bu mesafe günleri, yolların durumuydu.
Bu süre zarfında oldukça görkemli bir şekilde ilerledik; Sürücüler için ve
Memurlar, onların altındaki hükümlere liberal olarak kendilerine yardımcı oldu.
şarj. Kaba bisküvi, peynir, çay, şeker ve
Rus askerlerinin günlük yemeğinin büyük kısmını oluşturan kahve, orada
Tuz domuz eti, acımasız tereyağı, patates ve bir dizi çap
hiç ulaşmadıkları memurlar için. Bu tür malların broşasyonu
Savunamaz, ancak tüm ordularda oldukça genel, hariç bile
İngilizler: Asker olanlar "eski askerlerin" ne olduğunu biliyorlar;
Ve şüphesiz, bir fırça beyaz yıkama ihtiyacım olduğunu itiraf etmeliyim
kendim. Bir tabak pastırma veya bir fincan şarap için,
Birincisi, doğanın özlemini hafifletmekten başka ne yapmalı? Tek
Yapabileceğim savunma, hepimizin koşul olarak yapması.

Ostrolenka'da Pultusk'a sipariş edildi; Ve burada bir
Piyade ve Kazak Bölümü-yaklaşık 14.000 adam,
Birimler savaşın yıkılmasıyla azalıyor. Kazaklar arasında
Don'un ünlü 5'ini, kadın albayıyla birlikte
Otuz yaşından büyük değil. Erkek kostümü benimsemişti ve
Askerleri gibi ata bindi. Hoş yüzlü bir kadındı ama değil
Bence bir güzellik; Ve şiddetli ya da komuta yoktu
görünüşü. Herhangi bir altında kırılgan bir cesaret olduğu söyleniyordu
koşullar ve askerleri tarafından neredeyse ibadet edilmek. Yani olabilir
Kuralının nazik ve adil olduğunu tahmin etti.

Pultusk'ta ilk ve neredeyse sadece sadece,
Hizmet etmeye çalışıyordum. Telaşlı bir subay da bilmek istedi
Maddi, kim olduğum ve görevlendirilmemiş memur Chouraski,
Benimle seyahat etmeye geldi. Sertifikalarım vardı ve chouraski
bir personel memuru tarafından imzalanan ve genel tarafından imzalanan izin
Rennenkampf'ın kendisi; Ama müdahale etmeden çok uzun zaman geçti
Albay ikna edilebilir. 40. Sibirya'nın bir kaptanı için gönderdi
İngilizce konuşabilen Lofe adlı alay ve sonuçta
kaptanın şirketine katılmama ve elinde tutmaya ikna etti
Hizmetçi olarak Chouraski. Alayda bana bir pozisyon verilmedi, ama
Sadece gönüllü olarak hizmet etti.

Aynı gece, 14 Ekim'de demiryoluna zorla yürüyüş yaptık,
Hesapladım, en az yirmi dört İngiliz mil. Biz
İstasyonun olmadığı bir yere geldi ve asker buldu
Giriş ve Varşova Yönünde Gidiyor. Var görünüyordu
Yol kenarında kilometrelerce trenler ve seviyeye geçtikten birine girdik
ve diğerlerinin yaptığı gibi hemen güneye buharda.

Çiseleyen bir yağmur yağıyordu, gün yakındı ve gri bir sis
Yirmi metre ötesinde hiçbir şey göremeyecek şekilde her şeyi kaptı
çizginin tarafı. İki saat içinde Praga'ya vardık, bir banliyö
Varşova ve piyade ve tarla tarafından güçlü bir şekilde tutulan çizgiyi buldu
topçu. Milosna'nın ötesinde ağır dövüşün devam ettiğini duyduk ve
Trenimiz daha yirmi mil daha sürüyor, sesleri duyabiliyorduk
kendimiz savaşın. Yan tarafında yanmamız emredildi
Line, tüm istasyonlar bir savunma durumuna alındı ​​ve
Küçük kaleler haline geldi.

Bizi gönderen personel memuru, Lofe's'in arkadaşı oldu ve
Bize Almanların kırmak için güçlü bir çaba sarf ettiklerini söyledi.
en az doksan verstin mesafesi için çizgiye; Ve inandı
Bu dövüş Lublin'e kadar başka noktalarda devam ediyordu. Birlikler
Aslında hatta yayınlanan rezervlerdi; Dövüşüyordu
Vistula'nın pasajlarına on altı verstin ötesinde yerleştirin.

Gece boyunca sis o kadar kalındı ​​ki biri adamı göremedi
onun yanında duruyor. Hattın yanından bivouacked, burada
mükemmel düz bir zemine yerleştirildi. Ertesi sabah hava hayır
daha iyi; Ancak yağmur daha hızlı düşmeye başladığında atmosfer bir
az ve yaklaşık altı verstin ilerlemesi ve kazmamız emredildi
siperler. 800 tarafından desteklenerek bütün gün bu işe girdik
yarısı kadın olan ülke halkı, en üst düzeyde sergileyen
ellerinin çoğundan nefret edilen bir düşmana direnmemize yardımcı olacak kaygı
En derin hakaretleri almışlardı.

Düşmandan hiçbir şey görmedik, ama savaşın uzak sesini duyduk; Ve
Bazı arabalar, geçmişte geçmiş birkaç kötü yaralı adam taşıyordu. Biz nişanlandık
Kazma kazma ve silahlar için yerleştirme çalışması
20., bu süre zarfında köylülük tarafından desteklenmek: ve savaşmak
Sürekli öne gitti. Bir şey görmek için endişeliydim
ama içinde yaşadığım zorluk nedeniyle Lofe'nin yanını terk etmek
kendimi yabancılar tarafından anlaşılıyor; Ve anlaşmazlığımdan sonra
Pultusk'ta Memur Ben biraz gergindim, olabileceğimden korkuyorum
ele geçirildi ve gönderildi.

Lofe çok sevimli bir adamdı ve onunla yaptığım gibi onunla iyi devam ettim
İyi tanıdığım tüm Ruslar. Yaşam
Siperler bizim zevkimiz değildi. Aşağı inme izni için başvurduk
Contaya tanık olmak için ön, ama reddedildi. Bu yüzden yapmalıydık
Olduğumuz yerde kalın ve savunmamızı detaylandırın. Kaç yüzlerce
Dolaşmalarımızda kullandığımız kilometrelerce tel tahmin etmemeliyim;
Ama eğer Almanlar onlara ulaşmış olsaydı, sanırım bir
Önlerinde çok ölü. Dikenli tel "karga ağları" ile,
Onlara çağırdı, çok sayıda bıçaklanmış çukur ve diğer sevimli
Düşmanlarımızın günlerini kısaltmak için cihazlar.

Savaş açıkça Varşova'nın bulundurulması içindi; Ve bir kereden fazla
Söylentiler, düşmanın şehri taşıdığı noktada taşıdı.
süngü; Ama hiçbir kısmını gördüklerini sanmıyorum
Gazetelerinin birçoğu yaptıklarını iddia etse de
banliyölerini işgal etti. Son adlandırılan iddia açıkça yanlıştı; ama
Yer dar bir düşüşe sahipti. Dövüş yıpranmış gibi görünüyor
kendisi dışarı; Ya da Almanlar geri döndü: Çünkü herkes 21.
Her iki taraf da zafer kazanmamıştı.

Bu çok sık uzun bir dövüş veya bir dizi dizisiydi.
kavgalar. Karşıt güç yoruldu ve bir durgunluk başladı,
bu sırada bir başıboş tüfek atışını neredeyse duymazdı. 21.
Ancak, öndeki bazı birliklerimiz bir Alman grubu yakaladı! BT
Yaklaşık kırk müzisyenden oluşuyordu, ancak
Öne ilk geldiklerinde seksenleri. Bize biraz vermek istedi
Müzik isteyerek ve çok iyi oynadılar. Rus alayları
Grup var, ama bu savaş sırasında çok az duydum ve gördüm;
Yaralı erkeklere katılmak için arkaya gönderilmiş gibi görünüyordu. Bazı
Sibirya alaylarının ve ayak yasaklarının, dans eden erkeklere sahip olan
Taburların başında yürüyüş ve dans et, şarkı söyle ve zilleri çatışma,
yerden bir yere hareket ederken.

Almanların umutsuz yaptığını kaydetmek zor
Şimdi atıfta bulunulan dövüş sırasında nehri geçmeye çalışır. BEN
Aslında bu aşamada savaşa tanık olmadı, ama biliyorum
her şeyin başarısız olduğunu. Bana akışı duba yapmaya çalıştıkları söylendi
Garvolin istasyonunu takip eden Viegrod adlı bir yer. Pontoonlar
Parçalara çarptı ve yüzlerce düşman boğuldu. Küçük
Müfrezeler çeşitli yerlerde, bazıları teknelerde, diğerleri bu araç
uçan köprülerin; Ama hepsi yok edildi veya yakalandı. Yapmadılar
tarafından savunulan kalıcı köprülerden herhangi birini zorlamayı başardı
_tetes-de-pont_. Ruslar tamamen yok ettiklerini iddia ettiler
Bu müfrezelerin bazıları. Çok içinde birlikte yatan bedenler gördüm
dar zemin alanları; Ve köylülüğün intikam aldığından şüphem yok
Yaralıları öldürerek kendileri: Ve biliyorum ki Rus piyade
Yaklaşık 300'lük bir müfrezeden her adamı süngü aldı. Yine de çok iyi
Mahkumlar alındı ​​ve trenle Varşova'ya gönderildi.

Almanlar gözlem çalışması için bazı uçaklar kullandı; Ama varlık üzerine
Bu makinelere ateşlenen menzil dışına çıktı ve orada tutuldu. Olurdu
Rusların bunlardan bazılarına sahip olmaları için büyük bir avantaj oldu;
ama alanın bu bölümünde çok az ya da hiç olmadıkları
Uçak, onlarsız olan bir düşmanı maddi olarak etkileyemez. Şüphesiz
Uçaklar müttefikler için muhteşem işler yaptı ve ciddi bir şekilde verildi
düşmandaki kayıplar; ancak çoğu zaman bir
Sahada Ordu.

Eğer senden bahsedersem
Yaklaşık 40.000 kurtarılan yaralı, bizken Rus ordusuna katıldı
Vistula çizgisinde. Yani ağır bir kayıp listesi
mutlaka çok sayıda erkeğin kalıcı olarak devre dışı bırakıldığı anlamına gelir
Ülkelerinin hizmetlerine katılmak. Geri kazanımlar da çok hızlı
Erkekler iyi cerrahlar ve iyi hemşireler katıldı.

Düşmanın pozisyonuna bir göz attım. Almanca değil
görülen; Ancak duman pufları silahlarının nereye yerleştirildiğini gösterdi. Dumansız
Toz her iki taraf tarafından tüfek kartuşları için kullanıldı; Ama için değil
topçu; veya her halükarda, ağırdan ateşlendiğinde etkili değildi
silahlar.

Raporlara göre her iki taraf da kendilerini bir mesafe için yerleşti
300'den fazla verst. Daha sonra siperlerin ve toprak işlerini duydum
Alman ve Avusturya sınırlarının tamamı boyunca yapıldı, bir sonuç
Her iki tarafın, herhangi bir maddi ilerleme kaydetmeyi imkansız buluyor
birbirlerinin bölgesi. Savaş bir topçu haline geldi
nişanlanmak. Ruslar yaklaşık 6 inçlik ağır silahlar getirdi
kalibre ve biraz daha büyük ve bunlar bombardıman
Alman pozisyonları. Düşman, kendi adına benzer şekilde
tedarik edilen; Ve böylece See-Saw başladı-
fark edilir sonuçlar. Genel olarak konuşursak, bir topçu düello
seyircinin bakış açısından her türlü kavga. Tek Zaman
Biraz canlı hale geldiğinde, bir kabuk sadece düştüğünde
Birinin arkasında. Genellikle ani bir ilerlemeye veya bir doğuya neden olur
hayranlık duyulması gereken en güvenli olan hayranlık konumu. .
çok duyduğum ve okuduğum harika "Jack Johnsons"
Bu bölgedeki Almanlar tarafından kullanılmıyor, ancak takma ad
herhangi bir büyük kabuğa verilmiştir. Ancak "Jack Johnsons"
1.600 ila 2.000 pound ağırlığında görünen büyük kabuklar
her biri, ücretlendirildiğinde. Onları hiçbir şeye karşı kovmak işe yaramaz atıktı
Ama kaleler ve Almanların onları başka bir şey için kullanıp kullanmadığından şüpheliyim
amaç. Obüsler olan silahlar, daha önce bunlardan yaklaşık 100'ünü ateşleyebilir
Retubing'e ihtiyaç duyuyor: Yani büyük silahların çekim gücü sınırlıydı.
Her atışın maliyeti olmalıdır. Ve
Almanlar onları siperlerde ve küçük partilere ateş ederek boşa harcayacaklar,
etkinin nispeten küçük bir an olacağı yer. Çok yüksek
Almanlar tarafından patlayıcılar kullanıldı ve bazı mermileri yapılmış
Yerde çok büyük delikler.

Ateşlemeyi izlerken, bizimkinin çok fazla zarar verdiğini algılayamadım;
Düşmanın gibi kesinlikle değildi. Bazen birkaç metre
Siperlerimiz havaya uçtu ve bir veya iki adam yok edildi; ama
Aklımda kalan izlenim, hendek savaşının sonsuza dek devam edeceğiydi
Sadece topçu ateşinden daha etkili bir güç getirilmedikçe
Bu kadar korunan bir orduya katlanmak için: ve bir pozisyon bombardımanı çok
Pahalı savaş modu. Daha sonra bunu yüzü yok etmeyi gördüm
Hendek yarda 4.000 veya 5.000 mermiye mal olur; Ve o zaman bile savunma
neredeyse her zaman bir saniyeye geri çekilme yapmak için zorlandı veya
Üçüncüsü, savunma hattı. Bir düşmanı iyi bir savunmadan mahvetmek için
Pozisyon, inanıyorum ki, bir imkansızlık; bu nedenle kalıcı kaleler
bir siper sisteminin çizgileri üzerine inşa edilmelidir, silahlar
Moncrieff çukurlarına veya özel olarak inşa edilmiş başka bir
Emplacements. Silahlar gizlenmedikçe, onların
Yıkım garanti edilir. Modern silah sesleri
Tüfek atma: Bu nedenle,
Topçular bulabilir.

Herkes sabrın bir erdem olduğunu ve genellikle elde ettiğini bilir
bir ödül. Bizim sıramız geldi. 40. Sibiryalılar, erkekler tarafından daha iyi bilinen
Baskılamayan bir isim, asla basılı olarak görmedim, yapamam
heceliyormuş gibi davranmak, sabahın vistulasını geçmesi emredildi
20 Ekim.

Biraz kavga olmasını bekliyordum; Ama yoktu.
Yağmur sabit bir sağanak yağış içinde düşüyordu; Ve göremedik
nehrin karşı bankası. Belki ıslak,
Almanlar. Kesinlikle 1914-15 sonbahar ve kışını düşünmeliyim
şimdiye kadar bilinen en ıslaktı. Nehrin doğru kıyısı yeterince kötüydü,
Ama sol şimdiye kadar yaşadığımız en yumuşak bataklıktı. Şaşılmamış
Almanlar artık çok fazla direnç gösteremedi: siperleri
su dolu. Birine girdim ve olacağımı düşündüm
boğuldu. Neyse ki benim için birkaç adam bana yardım etmek için durdu;
Çünkü sefil hendekte altı veya yedi fit su vardı. Çoğu
Adamlarımız benzer kazalarla bir araya geldi ve bazılarının
hayatlarını kaybetmedi. Almanların bedenlerinin içinde yüzdüğünü gördüm
Hendekler, ama bunlar daha önce sellere öldürülen erkekler olabilirdi.

Tamamen bir piyade kavgasıydı. Nehri sallarda geçtik
tekneler tarafından çekilir ve silah getiremez; düşmanlarınkiler
Taşınabilirlerdi endişeyle tasarruf etmeye çalışıyorlardı ve durmadılar
ateş. Onları işe yaramaz hale getirmek için yok ettikleri ağır silahlarının çoğu
ABD, ancak her iki tarafta bir dizi makineli tüfek harekete geçirildi.

Birçok mil boyunca Vistula'nın sol bankası derin bir tacizdir
geniş ormanlar ve birkaç dağınık ev ve mezralar. Sakinler
Bunların hepsi gitti, kaçtı veya öldürüldü; Ve Almanlar delmişti
Evlerinin duvarları döngü delikleri ile ve mobilyaları yığılmış, arabalar
ve çiftlik barikatları oluşturmak için birlikte uygular. Ancak başarısız oldular,
ilerlememizi durdurmak için. Pozisyondan sonra pozisyon taşındıktan sonra, bazen bir
Tüfek ateşini soluyor, bazen süngü noktasında. O kadar cesur
Alman askeri, hayatı için nefret etmekten utanmıyor
Bir köşeye sürüldüğünde. Adamların süngülere yapıştığını gördüm
varlıklarını sonlandırmak üzereydi; Ve birçoğu gerçekten çığlık attı
merhamet. Bu tür dilekçeleri yapmak pek kullanılmadı; Kadınlar ve yaşlı erkekler
Geride sürülen, geride öldürülen, hikayeleri vardı
Hangisinin askerlerin en şiddetli tutkularını ilan etmek için. BEN
bu sefil Almanlardan bir veya ikisinin hayatını kurtarmak için itiraz etti; Ancak
Kendi güvenliğim çok yorucu bir şekilde müdahale etmemem gerekti; Ve
Yine de, umarım hayatımı adil bir nedenden vermekten korkmamalıyım ya da
adil bir insanı kurtar, adına atmaya hazır değildim
Ravishers ve çocuk bıçakçıları.

Bu kavgada kılıçları 2/94'üncü bir Alman subayıyla geçtim.
Alay (muhtemelen Landwehr), uygun olduğunu düşünen portly beyefendi
Karşılaşmayı koşulsuz bir teslimiyetle bitirin. Avantaj elde etti
Onu izlerken ve kendi adamlarına geri dönmeye çalıştım.
Bazı arkadaşlarımız bunu fark etti ve-acı çekecek zamanı yoktu
fazla. Onaysız eylemler ve kelime ihlalleri arasında çok yaygındı
Almanlar; Ama sık sık cezalandırıldı.

Düşman en çok acı çekti, duydum, Sandomir denen yerlerde ve
Kozyneece. İkinci yer Ivangorod'a yakın, bazıları için
Günler, merkezimiz ve hattımızın merkezi. Daha kuzey, yakın
Bloni ve Vishgo ve Novogeorevsk'te daha ciddi şekilde acı çektiler,
ve daha erken yol verdi. 21'inci akşam emekliler.
tüm çizgi boyunca birçok yer; Ama bazı noktalarda sağlam durdular
dikkate değer bir azim ile ve neredeyse
çevrili.

Geceyi bir düzine evden oluşan bir mezrada geçtik
Bir Jagers şirketi (Riflemen) tarafından savunuldu. Sadece kırk sekiz
süngü ile saldırımızdan kurtuldu; Ve bunları yakaladık. Uyudular
Esirleri ile aynı odalarda, onlarla birlikte kartlar oynadı ve şarkı söyledi
neşeli sesli şarkılar, görünüşe göre 120
Yoldaşlarının ölü bedenleri dışarıdaki bahçelerde ve avlularda yatıyordu.
Hem Almanlar hem de Ruslar harika kart oyuncusu ve Inveter
kumarbazlar.

Sabah, gün ışığından önce, mahkumlarımızın mezarları kazmasını sağladık
ve ölüleri gömmek-129 onların, altmış ikimiz: Sonra onları gönderdik
Bir eskort altında arkaya, Chinlin'e doğru ilerlerken ve
sadece 600 veya 700 yarda olan düşmanla çarpışmaya başladı
Önümüz.

Her iki taraf da çam ağaçlarının arkasına sığındı; Ve çok az infaz
Ateş neredeyse tüm gün devam etti. Sonunda Almanlar aldı
kalın bir ahşapta yayın ve bizimle oynadıkları anlaşıldı
tüm bu saatler bu kopyaları bir duruma yerleştirirken
savunma. Keşif oldukça aşağılayıcıydı; Ama bunlar içinde meydana gelir
Savaş ve kurnaz rakiplerimizin tek durum bu değildi
"Eski Asker geldi", yoğun, yavaş düşünen düşmanları üzerinde. Ama
Sinirlerine rağmen dövüldüler. Bazı Rus taburları
ahşabın arkasında ve savunucuları onların için koşmaya zorlandı
Yaşıyor. Çok iyi koştular, ama çoğu yakalandı; Ve biz
İkinci geceyi sahip oldukları güzel, yuva benzeri küçük kulelerde geçti
kendi konaklama için hazırlanmıştır.

Almanlar rahatlığını ve neşesini seviyor. Hiç görünmediler
Yemekten kısa ol ve yapılan şarapla yüklü arabalar aldık
Fransa'da ve çok fazla sorun ve masrafla gönderilmiş olmalı
ÇAR'lara rağmen Rus boğazlarında sadece yolunu bulmak için
Teetotal Bildiri. Bence Alman birliklerine yapması öğretilmelidir
Bivouack ve kulübeler, işte böyle ustalardır; ve onların
Dens, sahip olduklarını gösteren yüz küçük cihaz tarafından çok rahat
Daha önce her şeyi kendi refahlarına uyarlama sanatını incelemişti
ve rahat. Söylemeye gerek yok, evlerin ve evlerin yağmalanması
bu geçici abodların döşenmesi için kullanılır.

Şimdi Almanların geri çekildiğine şüphe yoktu; Ama onlar
Bunu, emekliliklerinin
bir yoldan başka bir şey; Ve onlar daha uzun sürmeyeceğini öngörüyorum
Yenilenmiş vahşetle tekrar döndü. Askerlerin olduğumuzu düşünmüyorum
Almanya'nın koyabileceği en iyilerden bazılarına karşı çıkmıştı
alan. Bazı taburlarda kırkın altında bir adam gibi görünmüyordu
Yaş: Diğerlerinde hepsi erkekti: Ve bu son adlandırılmıştı
En iyi savaşçılar arasında. Ölülerle dolu yerden geçtim
Bu taburlardan biri ve onlardan bir delikanlı değil, çok fazla görünüyordu
yirmi yıl; Bazıları on altı veya on yediden fazla değildi.

Bize birçok hikaye getirildi.
ilçeler. Herkes Almanların girmeyi başaramadığını kabul etti
Varşova; Ancak bir uçak filosunun üzerinde yelken açtığı bildirildi
şehir ve bombalar düşürdü. Sadece özel evler harap olmuştu; Olumsuz
Çok fazla hasar ve "düşman uçak" yakında uzaklaştırılmıştı.
Bu uçaklardan herhangi birinin düşürülmesi hakkında hiçbir şey söylenmediği gibi,
Hepsinin Rus ateşinden kaçtıklarından emindim. .
Almanlar geri çekilmelerinde yok olmaları için fazla bir şey bırakmamışlardı; Ve ben
asla geldiklerinden ya da nereye gittiklerini öğrenmedikleri zaman
işlerini tamamlamıştı. Bölgemizde onlardan hiçbir şey görmedik.

23'te hala iletişim halinde olan düşmanı takip etmeye devam ettik
onlarla ve çekim alışverişi. Günün ortasında bulunduk
Büyük bir topçu ve süvari kuvvetiyle birleşti. Bu birlikler nerede
Söyleyemem. Onlar hoş bir takviye idi; Ama biz
ormanlık bir ülkeden geçiyorlardı.
Düşmanda, ikincisi bir tavır yapmaya çalıştığı zaman. .
Ağaçlar çoğunlukla çamlardı ve altındaki zemin
Yıkama; Ve birkaç saatlik toptan sonra bunların yok edilmesi,
muazzamdı. Bütün ormanlar sanki blighted gibi görünüyordu veya
yıldırım tarafından patlatıldı.

Alman Jagers, sık sık ağaçlara gönderdi,
Marksmanship için elverişli bir yer; Ama topçularımız onları keşfettiğinde
Küçük bir kol ve bacak kalabalığı geldiğinde olağanüstü bir manzaramız vardı
akla gelebilecek her pozisyonda havada yuvarlanıyor. Erkekler
Şarapnel tarafından öldürülmeyenler genellikle hayatlarını kaybetti
sonbahar şoku. Bazen büyük ağaçlar ikisinde temizlendi
Kabuk patlamadan önce doğrudan bir vuruş yapmıştı. Daha genel olarak
Dallar, mermi uçan duşla parçalara ayrıldı. Gördüm
Bir tüfekçinin ölü gövdesi, büyük bir çamın dalları arasında yer aldı.
Anında öldürülmüş olmalı, çünkü hala tüfeğini sıkıyordu
elinde.

Bazı acı verici sahneler vardı. İyi, yakışıklı bir gençle karşılaştık
Başka bir çocuğun vücudunu övüyor. Onlar
Kardeşler miydi ve "Anne ne yapacak? Bu onu öldürecek", hepsi
Söyleyebilirdi. Bir adamın daha kederli görmediğini hiç görmedim. Birkaç saat
Daha sonra vücuttan vurulan bir adam bulduk. Kan köpürüyordu
Ağzı ve burnu ve hızlı ölüyordu; Ama onunla mücadele etmişti
dizler ve bir ağaç gövdesine yaslanmak dua ediyordu-kendisi için değil,
Ama karısı ve dört küçük çocuğu için. Şans eseri keşfettim
Bu adam İngilizce konuşabilir. Liverpool'da katipti. O öyleydi
Ailesi hakkında üzücü bir şekilde endişeleniyor ve yalvarmadık
Cebinde olduğu karısına hitap eden bir mektup. "İçin" o
"Bundan geçmemem gerektiğini biliyordum" dedi-savaş, sanırım, o
anlamına gelen.

Ona hiçbir şeyin rahatsız edilmemesi gerektiğinden emin oldum ve
Mektup ilk olarak Alman komutanına gönderilmelidir.
fırsat. Acısını hafifletmek için elimizden geleni yaptık ve bir
Adam geride kalan Kızıl Haç adamları için geri döndü; Ama fakir
Adam gelmeden önce öldü. Savaş bir lanettir.

Yağmur bir seferde sadece birkaç saat durdu. Genellikle başladı
Akşam geldiğinde düştü ve sürekli olarak dökmeye devam etti
Gecenin büyük bir kısmı. Bazen gece gündüz yağmur yağdı
bırakma ve en kalın paltolar ıslak ile doymuş hale geldi. Yaptım
Bir tür pelerin kalıntılarından,
yanmış bir çiftliğin evi; Ve bu büyük bir korumaydı.

Geçtiğimiz ülke terk edildi. Polonya köylülüğü
çok fakir ve sefil insanlara ne olacak,
Eski bir günün İrlandalıları, domuzlarına, kümeslerine ve
Patates crops, düşünmek acı vericiydi. Biz kaçmış olduklarını sanıyorduk
kasabalar; Ama arada sırada bazılarının bedenlerine rastladık,
Ve yüzlerce kişinin onların
Zalim düşmanlar.

Bir çok kilometre boyunca sular altında bir ülkede yürüdük ve
Pilica Nehri, kısmen su altında olan bir köprü yoluyla,
Belki de Prusyalıların onu kaçırmasının nedeni. Biz buna yönlendirildik
saklanan eski bir köylü; Ama nehrin kıyıları
Su altında oldukça gizli ve bu hesapta adamlarımızın çoğu
Almanlar gibi, içine aktı ve boğuldu. Atlar ve vagonlar
süpürüldü ve bazı silahlar yakalandı. Kendi silahlarımız gitmeye zorlandı
Akarsu daha yüksek ve inanıyorum ki, bir duba köprüsünden geçti.
Yüzlerce Kazak atlarını yüzdü ve biraz topladı
mahkumlar. Uzun hesaplarına çok daha fazla sayıda gönderdiler ve
Almanlar için her zaman yemek, mağazalar vb. Muazzam bir ganimet ele geçirdi
Değeri olan her şeyden geçtikleri ülkeyi çıkardı
Taşıma. Taşınamayacak kadar hantal olan bu yok ettiler.

Almanlara ya da kendi gücümüze kimin komuta ettiğini hiç duymadım. -Den
Bir keresinde söylenti, Kaiser'ın kendisinin şefimiz olduğunu iddia etti.
düşmanlar ve hareketlerini kişisel olarak yönetiyordu. Bu tahmin ettiğinde
Patladı, tekrar tekrar Crown Prens'in
Başkomutan. Kesin olarak bilinen tek şey olduğumuzdu
en azından bir hafta boyunca, bir bölüm komutanı tarafından hemen karşı çıktı
Swartzenberg olarak adlandırıldı. Kendi tarafımızda Binbaşı Beke taburdu
hizmet ettiğim komutan. Geçtikten kısa bir süre sonra öldürüldü
Vistula ve yerine yaralanan ve gönderilen bir memur geldi
Aynı gün atandı. Halefi sadece
İki gün, içine sürülen bir tahta parçası tarafından körleştirildiğinde komuta
Bir kabuğun patlamasıyla yüzleşin. Krischelcamsk daha sonra liderimiz oldu.
Albay Tuneshka alay komutanıydı. O kayboldu
Pilica'yı geçtikten sonra gece. Genel görüş onun
nehirde boğuldu; Ama esir alınmış olabilir.

Almanların bu konuda olağandışı hızlı bir şekilde geri çekilmesinin bir nedeni
Bu vesileyle, neredeyse tüm mühimmatlarını harcamalardı ve
korkunç durumu nedeniyle daha fazla ortaya çıkamadı
Ülke-çamurda diz boyu ve su ile kaplı. Bu kötü bir rüzgar
Bu hiç kimseyi iyi almaz; ve Rusları engelleyen yağmur
Bir yandan, Varşova'nın diğer yandan kurtarılmasına yardımcı oldu.

24'ünde SkyMerice'e ulaştık. Biraz boyutta bir kasaba ve
İnsanlar bunu terk etmemişti. Geçtiğimizi görmek için sokakları kalabalıklaştırdılar
ve bizi yüksek sesle alkışladı. Bayraklar bir yerden fırladı ve
Tüm pencereleri ve mağaza kapılarını dekore etti; Ve kadınlar bize yiyecek getirdi
ve saklanan içecek. Kasabanın sakinleri vardı
Almanlar her zamanki gibi iyi bir anlaşma yaşadı ve zorlanmıştı
Ağır bir savaş vergisi veya para cezası ödemek için bir yer işgal etti. Bir dizi
Müdür adamlar rehin olarak sürüklenmişlerdi; Hiç öğrenmedim
kader. Her yerde Almanlar bir grup tugay gibi davrandılar ve
katiller. Pırıltılı fikirlerinin bir örneği kaydedilebilir. Bir
Kaptan Lofe ve ben geceyi geçirdik ve bazılarının
Billi Almanlar yaklaşımımızdan kaçmıştı, bu sefil yaratıklar
küçük kızın kanaryasını öldürmüştü ve
evcil hayvanının kaybı. Kuşların, kedilerin ve
Evcil köpekler ahlaksız ve acımasızca sahiplerini canlandırmak için yok edildi.

25'inde Lowvitz'e doğru yürürken karşılaştık
Üç sotnias tarafından bize yönlendirilen Prusya Taburu
Kazaklar. Kaçamadılar ve onları süngü ile suçladık.
Onlara onlardan dolayı krediyi vermeliyim: Bu vesileyle Almanlar
iyi ve kararlı bir şekilde savaştı. Ama adamlarımız çok uzman olmuştu
süngü kullanımı ve düşman sayısının yarısını kaybettiğinde
Kalan kırıldı ve kaçtı. Kazaklar onları bekliyordu ve ben
Hiçbirinin kaçtığını düşünmüyorum. Mahkum alınmadı: Ve bu
Kampanya sırasında sıklıkla oldu. Her iki taraf da eşit derecede suçluydu
Bu zulüm-eğer zulüm öyleydi. Ama gerçekten Almanlar çok
Şeytanca acımasız, daha önce söylediğim gibi, bence misilleme
haklı olarak başvurdu. Bu öyle olsun ya da olmasın ve ne olursa olsun
Yasayı düşündüğünde, birçok durumda,
Hem Almanlar hem de Ruslar yanlışlık yaşadıklarında yok edildi
izole olmak ve çevrelenmek.

Bu kampanya sırasında çok sayıda süngü çalışması vardı. Bu bir
Rusların favori silahı; ve orantılı olarak sevilmeyen
Almanlar. Rus askerinin süngeri asla çözülmez, ancak
temizlik amaçları. Onunla yürüyor, yiyor, çalışıyor ve onunla uyuyor
Her zaman anında harekete hazır. Alman askeri öyle değil
özel; Ve mahkumlarımız arasında benden daha fazla kirli silah gördüm
Dünyadaki herhangi bir orduda hiç düşünce var. Alman'dan yaralar
süngü tuhaf bir şekilde ölümcül, çünkü bunların sırtları tırtıklı
Kesme aletleri olarak kullanılmalarını sağlayın. Bu nedenle
Asker genellikle silahını geri çekmede büyük zorluk çekiyor
Bir kurbanı bıçaklamak: Ve bazı durumlarda,
süngü vücuttan zorlandı ve omurgaya gömüldü,
serbest bırakılmıştı ve yaraya yapışmıştı.

Prusya sınırına yaklaştıkça Alman direnişi oldu
Sterner ve ralli için daha sık girişimlerde bulundular. Dediğim gibi,
Onların geri çekilmeleri hiçbir zaman ondan çok uzak bir yol karakterini varsaymadı.
Sadece sıkıntı veya izole partiler düzensizliğe düştü. Onların
Emeklilik, askeri hareketlerine kadar istikrarlı ve düzenliydi
endişe duyuyordu; Fakat kasaba ve köylerde canavarlar gibi davrandılar.
Neredeyse tüm genç subaylarına dair birçok kanıtımız vardı ve
Binlerce adamı, sarhoş olma fırsatını asla kaybetmedi. .
Kaiser'in bir teetotaler olduğu söyleniyordu: Crown Prens genellikle sarhoştu
Bir Lord olarak-bir Alman efendisi; Ve bu durumda olduğu zaman
Karısını o kadar kötü dövdü ki saraydan ayrıldı ve sığındı
bir asilzade evi. Hikaye mükemmel otorite hakkında anlatıldı;
Aksi takdirde, dedikodu yapımı düşünme riski taşımamalıyım
tekrarlamak. Kendim, nezaket şirketindeki adamı gördüm;
ve görünüşe göre, içeceğin etkisi altında.

Almanlar, arayışımızı ve bazılarına geri dönme girişiminde bulunmasına rağmen
kapsam kontrol etti, tamamen durduramadılar; Ve bence
Polonya'dan onları yenmek için çabalarımızın kademeli olarak gevşemesi
erkeklerin tükenmesinin sonucuydu.

Ülke korkunç bir durumdaydı. Almanların zamanı yoktu veya
ölülerinin çoğunu ve tüm bölgeyi gömme fırsatı
Yüzlerce mil, erkek ve atların bedenleriyle dolu,
Bazen yarısı su ile kaplı, genellikle içinde yüzer. Olsa da
Hava değişiyordu ve özellikle geceleri soğuyordu,
Günlerin bölümleri sıcak, yakın veya bunalmıştı. Sonuç olarak cesetler
Kısa süre sonra çürümeye başladı ve tüm topraklar ayaklanıyor; Ve erkekler
Borularını saldırganlığa karşı koymak için sürekli olarak yanıyordu.
Zeminin durumu sayesinde, birçoğunu gömmek neredeyse mümkün değildi
bu bedenlerin ve yattıkları yerde çürümeye bırakıldılar veya
yüzdü. Kendi ölülerimiz mezarlıklara taşındı ve
gömme alanları; Ama insanlar kutsallığı tahammül edemezdi
Almanlar "Tanrı'nın dönümünde". Düşmanın ölümü arasında bazı Avusturyalılar vardı,
uluslarının birliklerinin bu bölgeye girdiğini gösteriyor.

26'nın öğleden sonra nehrin yakınında durmaya geldik
Warta. 40'ın merkezi küçük bir köyde
hiç açıkça duymadım. İçinde çok az insan kaldı; Ama diğerleri
Elimizde olduğunu duyduklarında geldi. En çok sahip olanlar
düşmandan korkmak (yani, bir ruble sahip olan herkes
değerinin değerinde) ormanda saklanıyordu, bazılarının
Yeraltı yuvalarında bir yer bulabilecekleri her yerde yaşıyordu
Onları inşa edecek kadar kuru.

40. olmayan 800 etkisi kaldı; Ve alayın olduğu gibi
Savaşa 4.000 kişilik bir güçle başladı, nasıl görülecek
Çok acı çekmişti. İlk için alay grubunu duydum
26. Bivouac'ımızda zaman. Yirmi yedi müzisyenden oluşuyordu:
Üç ay önce seksenleri vardı. Onlar öyleydi
Birçok kez ateş altında, yaralıları toplamak ve yardım etmek, şef
Dövüş sırasında grupçıların işi. Rus müzik grupları gibi
Prusya, bizimkinden çok daha güçlü ve Almanca'da kuruldu
sayılar ve enstrümanlar söz konusu olduğunda çizgiler. Veremem
Oyun tarzlarına çok övgü. [İllüstrasyon: Rus subaylar düşmanın hareketlerini not ediyor]

27 ve 28'de düşman önümüzde kitlesel görünüyordu ve
Alay'ın Lodz'a geri dönmesi emredildi. Tekrar durduk
29.
Güç ve Troizki Tüfek Taburu. Onlarla bir batarya geldi
arkamızdaki bataklıklardan geçen sekiz tarla tabancası.

Görünüşe göre alayımız ve bir Kazak organı itilmişti
Öne çok uzak ve geri çekilmesi gerekiyordu. Elimden geldiğince
pozisyonu anlayın, Rus birlikleri
Radom ve Lowicz'de boynuzlar veya yakınlar. Bu noktaların ötesinde çizgiler
sağ ve sol yüzlerce verst için devam etti, ancak daha fazla veya
Daha az, geri atıldı. Tam pozisyonu öğrenmek çok zordu,
Çünkü düşman o kadar sık ​​geri kazandı, sadece bir
birkaç saat önce. Ruslar büyük cesaret ve önemli ölçüde gösterdi
çizgi; Ama onlardan önce bu kadar hızlı bir şey taşımadılar veya
bazen iddia ettikleri gibi kararlı bir şekilde. Kavgada
Bu Ekim günlerinde tarif edilen Almanlar
BT. Bundan çok daha fazlasını söylemenin güvenli olacağından emin değilim.
Kayıpları ağırdı ve şüphesiz geri çekilmeleri; Ama öyle
Bazı gazetelerin yaptığı gibi, rutlardan bahsetmek gülünç. yaptım
İngiltere'ye döndüğümden sonra bu hesapları görmeyin; Ve ben yok
Birçoğunu okuyun. Korkarım iyi bir hata düştü
Birinci hesapların çok hazır bir şekilde kabul edilmesiyle.

Ayrıca, cephelerin muazzam uzantısı nedeniyle
İki ordu, tek bir yerde bir zafer genellikle oldukça bağımsızdı
Her iki kanatta da operasyonlar devam ediyor ve genellikle bir
Tehlikeli ilerleme, muzaffer gücün kanatlarını ortaya çıkararak: Ve ben
Her iki tarafın da alınmadığına şaşırdım
Bunların avantajı çok hızlı ilerlemeler ve arayışlar.




Bölüm XI

Almanların manzaradan geri çekilmesi


Şiddetli dövüşten sonra her zamanki gibi, bir durgunluk denetlendi; Ve kaldık
Birkaç gün kampta sessiz. "Kamp," diyorum. Neredeyse ilk kez oldu
Bir çadırda uyuduğum Rus ordusuyla birlikte olduğumdan beri; Ancak
Erkeklerin artık her gece geçiremediği zaman geliyordu
açık havada iki. Zaten hava soğuklaşıyordu ve
Gün batımından sonra genellikle çok soğuk. Daha az yağmur vardı; Ama yine de düştü
uzun ve istikrarlı bir şekilde aralıklarla ve bazen bir gün boyunca
kırmak.

Alayımıza yaklaşık 1.900 asker katıldı; Ve diğer birçok birimin vardı
Korkunç kayıplar iyi oldu; Gerçekten de bunu 600.000 arasında duydum ve
700.000 rezervist ve diğerleri Almanca ordulara katıldı ve
Avusturya sınırları; Ve yine de tam olarak getirilmediler
kuruluşlar; Korkunç kayıpların vahiyini anlatan
sürekli; Prusya hesaplarına göre olmasına rağmen,
Bizden yaklaşık dört milyon mahkum. Memnun oldum
Birçoğunu yakaladılar: yaptığımız gibi.

Kasım bize tipik bir şekilde geldi-dump ve sisli, böylece
Ülkenin yüzünü görmek imkansız. Sürprizler tuhaf bir şekilde
Bu tür havalarda denenmekle yükümlü, karakoldan çok taciz edildik
iş; bununla ilgilenen olağan erkek sayısının en az beş katı
görev. Neyse ki büyük bir Kazak organı vardı; Ve bu raskallar
Asla şaşırmadım; Ve onlara hiçbir tür deneyim gelmez, çok uzun zamandır
Yağma ve tecavüz şansı olduğu için. Gerçek bu ve o
Ayrıca söylenebilir. Kasım ayında sisler boyunca pek çok şey yakaladılar
Gizek ve arayış oyununu oynamaya çalışan Alman devriyeleri;
Ve çok az mahkum yapıldı. Rus birliklerinin çoğu
şiddetli huylu olmak; Ve hiçbiri Kazaklardan daha fazla değil. Biri
Bu adamlar, aldığı saatler ve halkalarla dolu bir çanta sergiledi
Öldürülen Prusya subaylarından. O daha fazla katledildiği bildirildi
kendi kılıcıyla ve mızrakla düşmanın elli; Ve o kötü şöhretliydi
Yaralı erkekleri savaş alanının üzerinden geçerken, bu tür suçları mızraklamak için,
ve yağma, çoğu orduda olduğu gibi cezalandırılmamak-
Alman hariç, cinayet ve hırsızlığın demir haçlarla ödüllendirildiği yerlerde,
ve komutan memurlardan övgü. Ama bu Kazaklar çok
yararlı arkadaşlar; Düşmanlarımızı oldukça korkuttular; Ve bu şekilde
Muhtemelen bizi iyi bir sorun ve kayıptan kurtardı: Ve onlar
kesinlikle her zaman düşmanın hareketlerini çok daha fazla engelledi
Düzenli süvari yapabilirdi. Muhtemelen bazen bizi kurtardılar
felaket.

Çünkü Warta'ya yapılan son ilerlememizde, aslında
arkamızda büyük bir Alman gücü vardı: ve muhtemelen daha fazla
Kazakların onları geri götürmede ana payları vardı
O zamanlar hiçbir şey bilmediğimiz birkaç saldırı; Ve
muhtemelen bir
Prusya Hapishanesi; Ya da hala daha dar bir hapsetme yeri.

Yağmur bir süre durdu ve her iki taraf da yerleşmeye devam etti
kendileri, önümüzdeki Almanlar bir milden fazla değil
Uzak, ileri mesajları çok daha yakın. Beklemişlerdi
Ağır silahlar kalk; Ve her biri çok fazla topçu vardı
hendeklerde patlayan gün, tel karışımlarını yok etti ve çok şey yaptı
diğer hasar, ama pek çok erkeği öldürmedi. Bazen muazzam bir kabuk
Zavallı bir adamı parçalara ayırdı, bazen bir kerede yarım düzine sildi;
Ama hat boyunca günde bir skordan daha fazla kaybettiğimizi sanmıyorum.
Kabukların oynadığı düşkünler bazen olağanüstü. Biri gitti
Bir memurun başında, arkasında duran bir çocuğu öldürdü,
Başka bir adamın başından geçti ve sonra havaya fırladı
patlamadan önce. Muhtemel bir açıklama yapmak imkansızdır
Neden bir kabuk patlaması patlamasının neden olduğu gibi garip bir eylem
Elli metre uzakta üç adamı öldürmeli, biri de patladı
Yirmi topçudan oluşan bir grubun ortası hepsini zarar görmeden bırakmalıdır. BT
şans yasasıdır-eğer şansın yasaları var.

Ben de bahsetmeliyim (koşulları öğrenmeme rağmen
bir süre sonra) Almanların birkaç köyü güçlendirmiş
ve Vistula'nın sol kıyısındaki kasabalar, birinci, ikinci ve üçüncü
savunma hatları; ve Rusların, bunları onların içinde alamadığı
General Advance, onları maskelenmiş ve arkalarında bırakmıştı. .
Garrisons bundan yararlanacak kadar güçlü olamazdı
durum; Ama ayrılmak o kadar tehlikeli görünmüyor
Garip gelişimin bu son günlerinde arkadaki kaleler
Savaş, daha önce olduğu gibi.

Yapacak çok az şey var, tekrarlayarak kendimizi ve birbirimizi eğlendiriyoruz,
Ve incelemek, duyduğumuz çeşitli söylentiler ve haberler. Rusça
Elbette gazeteler ve çok sayıda Alman gazetesi,
siperler; ve birkaç Fransız yayını; Ama hiç İngilizce görmedim
Her türlü kağıt. Elde ettiğimiz kişiler genellikle gösterilmiştir; ama
Rus savaş koltuğu ile ilgili olarak resimler sadece
icatlar; Ve korkarım ki aynı sözler ile aynı söz verilmelidir
haberler; Bazı makalelerde oldukça iyi bir kavramı vardı
Olayların genel ilerlemesi. Ayrıntılara geldiklerinde
Romancılar işe yaradı.

Bizim için en ilgi çekici olan,
Grand Duke Nicolas'ın operasyonları yönlendirdiği
Przemysl ve bu önemli yerin düşüşünün yakın olduğunu. BT
Ancak, ünlü kalenin daha sert bir fındık olduğunu kanıtladığı anlaşılıyor
genellikle olacağı düşünüldüğünden daha çatlak. Şahsen ben
Rusların istilada çalışmak için yanlış yola gittiğine dair görüş
Avusturya; Ve Silezya, Galiçya değil, ilk onların
Amaç. Burada ayrıntılara veya nedenlere girmem gerekmiyor çünkü ben
tüm savaşın davranışına ilişkin çoğu eleştirmenle varyans. Var
Benim açımdan düşünmenin küstah düşünmesi düşünen insanlar
Rus, Fransızca ve İngilizcenin iletkenlerinden farklı
Kuvvetler: Ama onlardan farklı düşünüyorum: ve nihai ne olursa olsun
Bu devasa savaşın meseleleri, dünyanın en titanikleri, yapıyorum
muhalif partilerden hiçbirinin üretmediğini söylemekten çekinmeyin
Gerçekten büyük bir general-bir Napolyon veya Moltke. Anında
Bu paragrafı yazmak savaş dokuz ay sürdü; Ve bu sırada
Zaman sadece bir görme oyunu, geriye doğru sallanan ve
herhangi bir üzerinde belirleyici ve hatta çok önemli bir eylem olmadan ileri
taraf. Savaş bu zamana kadar kolayca sona ermiş olabilir: eğer öyleyse
Bir siper savaşına girmesine izin verildiğinde,
Almanlar tüm paralarını harcadılar, daha erken değil.

5 Kasım'da aniden tekrar işgal etmek için sipariş aldık
Warta. Almanların
gece boyunca siperlerini terk etmişti; Ve tarafından bildirildiler
Kazaklarımız Kutno yönünde çizilecek, açıkça
Thorn'a geri dönme niyeti, yaklaşık dört yürüyüş mesafesinde.

Ertesi gün,
Sık sık bahsedilen Kalisz kasabası yakınında Prusya sınır; Ve bu
Rus birlikleri Alman topraklarına girmişti. Onlar da söylendi
Kuzey'de Prusya'yı Virballen'da işgal ettiler; Hangisinden uzak değil
Bir önceki bölümde anlatıldığı gibi ağır bir dövüş gördüm.
Daha sonra gördüklerim ve duyduğum şey beni belirsiz bir şekilde eğlendirmemi sağladı
Bu önemli iddiaların kapsamı ve gerçekliği ile ilgili olarak. Bilmiyorum,
Ama bence bu eylemlerin biraz daha fazlası
Kazak baskınları. Köyler ve demiryolu istasyonları yakıldı ve hatlar
yerlerde yok edildi. Sonuçlar kalıcı değildi ve muhtemel görünüyor
Almanların zaman için zemin verdikleri için, çünkü
Fransızlarına karşı koymak için en az üç kolordu geri çekmek için gerekli
ve İngiliz rakipleri.

Bu gibi bir savaşı tanımlamak için önemli monotonluk olmalı
tedavi ediyorum. Deniz karşılaşmaları gibi büyük ölçüde arazi kavgası,
pitoreskerini kaybetti ve bir
İğrenç katliam. Eylemin büyük bir kısmı
Bir hendekte farelerin dövüşmesi. Hendek savaşı korkunç,
Bunlardan oldukça farklı olan kötü el bombaları ve bombalar
eski günlerde cihazlar ve elindeki araçlardan daha iyi değil
Kasap. Bir bombanın bir bomba olduğunu ve
Bir erkeğin eskiden biri tarafından parçalara üflenip üflenmediği önemli olamaz veya
Modern, tip. İyi bir anlaşma önemlidir-hayatta kalanlara,
her halükarda. Modern kabuk ateşinin etkisi cehennem,
Yıkıcılık çok büyük, kurbanları üzerindeki etkileri çok korkunç,
Daha önce Vogue'da olan türden herhangi bir şeyle karşılaştırıldığında. Bir nerede
Adam daha önce topçu ateşinden öldü, şimdi 500 aşağı indi; Ve neredeyse hepsi
Bunlardan en korkunç bir şekilde sakatlanmıştır.

Rusların ilerlemesi Almanlara olduğunu göstermiş gibi görünüyor.
Birlikleri doğu sınırlarından çekmede bir hata yaptı. Onlar
Fransa ve Belçika'dan bir yerden Polonya'ya geri döndü,
veya Almanya'nın içi. 8 Kasım'da hala harikalardı
Warta'nın kuzeyindeki kuvvet; Ve süvarilerimiz olduklarını bildirdi
Bromberg ve Thorn aracılığıyla güçlü takviyeler almak. Daha sonra ben
bu bilgilerin ayrıntılarının çoğunda doğru olduğunu buldu; Ama o
Büyük dezavantajlı ve çalıştığım hatırlanmalı ve
özellikle uzak yerlerden bilgi edinmede zorluklar
Herhangi bir zamanda olduğum noktadan uzak. BEN
İzcilik partilerine gitme izni veya katılma izni için sıklıkla uygulanır
baskınlarındaki Kazaklar; Ama bu bana sık sık verilmedi ya da çok
Başarılı olduğum birkaç kez isteyerek kabul edildi
elde etmek. Nedenini söyleyemem. Çok az gazete muhabiri i
Meet ile benden çok daha fazla eylem özgürlüğü yoktu:
Ve bir muhabir olmadığımı öğrendiklerinde bana verdiler ama
Varsa yetersiz yardım.

Benim komutan memurlarımla çok fazla temas halinde olmadım
bölünme ve bence bunların çoğunun
en dostça oldu, hızlı bir şekilde öldürüldü, yaralandı ve gönderildi
geri. Şu anda Martel adında bir subay geçici komutasındaydı.
Bölüm, büyük general Alexis Sporowsky alındı
mahkum ve hemen halefi öldürüldü. General Martel biriydi
Altında hizmet ettiğim en iyi memurlar ve bana isteyerek izin verdi
Dört Dragoon tarafından yapılan yürürlükte olan bir süvari keşifine katılın
ve Hussar Alayları ve Kazakların Altı Sotnisi.

Choczi yönünde ilerledik ve düşmanla yaklaşık on altı ile tanıştık
Sınır çizgisinde bulunan o şehrin batısında versts. Onlar
Cuirassiers'ın (cuirasses olmadan) iki alayından oluşuyordu ve
Uhlans'tan ikisi. Bu alayların hiçbiri aynı sayısal değildi
bizimki gibi güç. Alman gücünü 1.800 erkeğe ve altı ışığa koydum
silahlar. Rusların 3.000'i vardı, ama silah yok: Ve biz geldikten kısa bir süre sonra
Eylem Düşmanın bir tabur Jagers'ı kapsadığını keşfettik
(Riflemen): Gerçekten daha güçlü bir partidiler.

Kazaklar kendilerini bir hayran gibi yaydı,
gücün kendisi olarak eski ve karşı büyük bir etki ile kullanıldı
1812'de Napolyon Buonaparte birlikleri. Sonra koştular
Jagers ve ciddi şekilde acı çekmesine rağmen, bunların dikkatini çekti
Ejderhalar ve silahlarla mücadele ederken erkekler. İkincisi yapmadı
Çok fazla infaz, ama cuirassiers, büyük, ağır adamlar kırıldı
Hafif süvari olarak sınıflandırılan ejderhalarımız aracılığıyla. Almanlar,
Ancak, daha önce de belirttiğim gibi iyi kılıç ustaları değil ve
Biraz düzensizdi, ilklerinin şoku ile
ücret, hussarlarımız aralarında geldi ve onları sağa ve sola bıraktı
ince stil. Kılıcın kenarının çoğunlukla kullanıldığını söyleyebilirim
Mesele: Almanlar en çok noktayı kullanırken, bir hata
Süvari eylemleri, çoğu zaman askerin silahını kırmasına yol açtığı için,
veya bıçakladıktan sonra geri çekilemeyerek kaybetmek
düşman; Ayrıca, bir "nokta" kolayca ayrıştırılır ve
Çoğunlukla yerde yatan erkeklere veya piyadelere karşı kullanılır.

Uhlanlar silahları desteklemek için kaldı, başka bir hatası:
çünkü Cuirassiers'ın kurtarılmasına gelmeden önce ejderhalarımız
toplandı ve onları kötü bir şekilde yönlendiren bir suçlamayla tanıştı. Kaçtılar
Sahadan hemen sonra, yaklaşık 200 numarasını öldürdü, öldürüldü,
yaralı ve mahkumlar. Kazaklar eşit derecede başarılıydı. Neredeyse
Jagers'ı yok etti ve altı silah elimize düştü. .
Cuirassiers da neredeyse hepsi yok edildi:
ağırlık atlılarımızdan kaçamadılar; Kazaklar, içinde
Özellikle, onlara merhamet göstermiyor. İnsan için adam Alman süvarileri
Rus birliklerinden daha düşük, esas olarak kötü oldukları için
kılıççılar ve bu işletme ve çizgiden yoksun
İyi birliklerin yapımı için gereklidir.

Silahlar bizimle alınamadı ve onları göndermekten korkuyorduk
Yeniden yakalanmaları gereken arkada:
Makat bloklarını parçalamak ve silah cotton'un patlayan suçlamaları
Muzzles. Caissons da havaya uçtu.

Atlarımız çok fazla olana kadar düşmanın kalıntısı takip edildi
onları daha da takip etmek için yorgun, biz geçene kadar değildi
Alman sınırı. Yok edilmeyen Jagers'ın
mahkum olarak teslim oldu; Ama daha sonra çoğu kaçtı.
Bu tamamen parlak bir olaydı. Düşmana daha pahalıya mal oldu
1.000 adam; 300 ile 400 arasında bir kayıpla. 150 kaybettik
atlar, ancak saymadan 400 düşman yakaladık
Topçu Taslak Takımları. Almanya'ya biraz mesafe kat ettik ve
insanlar savaşta zalim bir ders, onların kötülüğünün misillemesinde
Kendi şeytani birlikleri. Onlar için üzgündüm: ama gerçekten nasıl olduğunu görmüyorum
Savaşın günahı, bu kadar korkunç hale getirmedikçe damgalanacak
bir toprağın insanlarının artık buna tahammül etmeyeceği-politika, ben
İnanın, kendi sert kalpli devlet adamlarından biri: Ve hayal ediyorum
Doğu Prusya halkı, Kazakları tekrar görmek için endişeli olmayacak.
Asla olmamaları gereken manzaralardan taze sefil insanlara geldiler
görmek için ve olmaması gereken bir öfke ile şiddetli
kışkırtıldı. Rüzgarı ekenler kasırgadan yararlanırlar.

9. ve 10. sırada düşmanın zayıf bir gücüyle temas halindeydik
iki veya üç pil ve bazı kalıntılar tarafından desteklenen piyade
Süvari Alayları. Piller iyi bir anlaşma yaptı ve
İki pil bölünmedikçe, tam silahları tamamlamamıştı
bizi aldatmak amacıyla üçe kadar. Ateş etmedikleri için biz
Tahmin ettikleri tahmin kalmadı. Çatışma devam etti, ama
Malzeme sonuçlarının üretimi. Bizim içine düşen bazı mahkumlar
Eller botsuzdu ve çıplak ayaklarla yürüyordu:
Başkalarının üniformaları çok düzensizdi. Ama 11'de karşı çıktık
taze birlikler, iyi giyinik ve açıkça iyi beslenir; Ve netleşti
Bu takviyeler yiyecek ve malzemelerle geliyordu. Böyle bir güç
Topçu bize geri dönmeye zorlandığımız için ateş açtı
oldukça aceleyle ve biraz yanmanın dumanından yararlandık
Geri çekilmemizi kapsayacak evler. Bu evlerin yanından geçerken biraz
Siviller bize büyük bir pencereden fowling parçalarıyla çekildi
bina ve bir Kazak kör. Yoldaşları söküldü,
ve erkekleri telgraf direklerine astı. Acı verici bir sahne vardı
kadınları infazı önlemek için müdahale ettiğinde; Ve bir adam savaştı
umutsuzca hayatı için; Çocukların çığlıkları eklerken
Çevrenin dehşeti. Sadece erkekler cezalandırıldı:
korkunç ama gerekli, savaş eylemleri. Dünyada hiçbir birlik olmaz
Bu koşullar altında kovulmaya tahammül edin. Kazak öldü
devam eden ölüm.

Piyade menzilini hafif bir kayıpla çıkardık; Bazı adamlarımız,
atları öldürdü, yoldaşlarının yanında koştu ve
ara sıra, büyük tehlike anlarında, arkalarına binmek; Ama çoğu
Bu adamların nihayetinde mahkum edildi. İki filo
Düşman Hussars, arka muhafızımızı şarj etmek için cazibeye sahipti. Kazaklar
üzücü bir iş yaptı; özellikle olamayacaklarını düşündükleri gibi
geri çekilmeleri sırasında mahkumlarla yüklendi. Üç veya dördü
Bu hussarlar ve atları
Kendi silahları-yanlışlıkla sanırım.

Silah ve tüfek yelpazesinden çıktığımızda daha yavaş emekli olduk,
Ülkenin iç kısmına kaçan yüzlerce insanla tanışmak,
Açıkçası Ruslar tarafından genel bir istila korkusu. Onlar
motorlardan köpek arabalarına kadar her türlü nakliye sürüşü: ikincisi
Bir tür araç, İngiltere'de yasadışı, Rusya'da çok yaygın olmak ve
Almanya; Ve bence tüm kıta ülkelerinde. Bu insanlar
Tasarruf edebileceklerini düşündükleri malları taşımak; Ama bazıları var
Kazaklar tarafından elden geçirildi ve geriye kalan daha iyi olurdu
Evde, genellikle, çok fazla müdahale etmediler. Warta'ya dönmeden önce bize daha fazla Kazakla katıldık,
ve yönünde yeniden uzanan diğer süvari
Poweedtz ve Piotrikow: Ve burada genellikle elde ettiğimi söyleyebilirim
Rusların hiçbir yere nüfuz etmediği oldukça net bilgiler
Bölge on ila yirmi veya en fazla yirmi beş, verst.
Üzgünüm, daha iyi bir rapor yapamıyorum. Yeterince açıkça gördüm
Bir tersi olmasa da bir tiksinti yaklaşıyordu. Düşmanın birlikleri nerede
Her zaman kesinlikle söyleyemem; Ama geldiler. Muhtemelen bir
Belçika ve Kuzey-Batı Fransa'dan güçlü bir koşul gönderildi; Ve hala
Muhtemelen takviyelerin büyük kısmı yeni somutlaşmış birliklerdi.
Almanya'daki neredeyse her insanın iyi eğitimli olduğu unutulmamalıdır
asker; bu nedenle sivilden yeni ordular yetiştirmek kolaydır
eleman.

Ne yazık ki, bu ilginç anda bir eylemden çıkarıldım
ay. 16 Kasım sabahı arkaya vurdum
Warta'daki konumumuza ateş edilen kabuk parçası ve içine gönderildi
Varşova Hastanesi. Kazada çok rahatsız oldum; Ama yapamadığım gibi
Stand, önden geçici bir yokluk kaçınılmazdı.

O zaman yetersiz kaldım, Almanların en azından kısmen
Belki de yürürlükte olmasa da, Warta'nın batısındaki ülkeyi yeniden düzenledi.
Kendimiz çok sayıda orada değildik ve bir pozisyon tuttuk
kuzeye, eskisinden daha fazlası. Her iki taraf da yine yerleşiyordu
kendileri.

Hastanedeki hayatım çok monoton biriydi, yapamadığım gibi
Herkesle sohbet edin. Yaklaşık 300 kötü yaralı adam yatıyordu
Bir okul veya kamu kurumu gibi görünen bir bina.
Sadece üç veya dört doktor ve yaklaşık yirmi katılımcı vardı
Bu partiye bakın ve hemşireler rahibe gibi görünüyordu. En çok onlardı
Nazik ve özenli, ancak neredeyse tüm vakalar olduğu için çok az sayıda
umutsuzca yaralı erkeklerin, her biri ortalama dokuz veya on
gün. Yatakları hemen taze gelenler tarafından işgal edildi, muhtemelen
geçici dinlenme yerlerinden getirildi. Manzaralar ve sesler
En iç karartıcı açıklama, özellikle akrabalar veya arkadaşlar
Süresi dolmuş erkeklerin son iç çekişlerini almak için.

Hizmetkarım Chouraski, ben vurulduğumda benimle değildi ve
Muhtemelen bana ne olduğunu bilmiyordum ya da öldürülüp öldürülmediğimi veya
esir alındı. Kütüklerime geri götürülmedim, sekiz verst
Nerede yaralandığım ama aynı anda Varşova'ya gönderildi
ambulans. Chouraski'yi bir daha hiç görmedim ya da ona ne olduğunu duymadım:
Gerçekten de, cepheye döndüğümde çok az sayıda eski arkadaşla tanıştım.

Yarı yıldız ve açık havada yorucu bir yaşam iyidir
Sert vuruşlar için hazırlıklar. Kırılamaz veya başka ciddi kemikler
Acımlar meydana geldi, yaralarım hızla iyileşti; Ve üç hafta içinde alabilirdim
Yukarı ve daha az şanslı yoldaşlara yardım et. Bu zamana kadar yapabilirdim
İsteklerimi bildirmek için yeterli olan birkaç kelimeyi konuşun; ve
Tıbbi adamlar Fransızca konuştu. Ancak rahibeler o kadar iyi görünmüyordu
Sınıfları olarak eğitilen genellikle diğer ülkelerdedir.

Ancak, taburcu olmak istediğimi anlamasını sağlayabilirim
Mümkün olan en erken an ve ikna olmasına rağmen
Doktorlar, 18 Aralık'ta ayrıldım,
Komutan öne dönecek. Hala oldukça zayıftım ve
Bir at elde etme çabalarımda hayal kırıklığına uğradım; Ama çok azdı
para kaldı. İlk aşamada, yirmi diğer kurtarıldım
Yaralı, bir düzine farklı kolordu, Lovicz'e, orada beklemek için
emirler.




XII. Bölüm

Bir piyade keşfi


Bir kez daha Almanya'nın demiryollarına başvurmalıyım. Bir çizgi ile paralel çalışır
tüm sınır bölgesi ortalama yirmi mesafede
Versts-yani bir gün bir ordu için yürüyüş. Bu paralel çizgi
yüksek derecede ayrıntılı bir demiryolu sistemi ile bağlantılı, her bir
Alman İmparatorluğu'nun bir parçası: Ve kısa çizgiler var,
feshettikleri gerçek sınırdaki kasabalara; Çok azıyla
Rusya'ya girdikleri istisnalar. Tabii ki, bu kısa çizgiler
ticari bir öneme sahip; Ama Almanya'ya gerçek değerleri şu ki
Bir savaş hattının birçoklarında hızla güçlendirilmesine izin veriyorlar
aynı anda puan. Ruslar bunu asla başarıyla geçmedi
Paralel Sınır Demiryolu: Yani, asla yürürlükte tutmadılar ve
önemli mesafe. Almanya için,
Vistula'nın Varşova ve içi için sahip olduğu bir savunma hattı
Rusya. Demiryolu hattı, Vistula'nın yaptığı gibi Rus ilerlemesini durdurdu
Almanların, ama farklı şekillerde. Gerçek demiryolu yapamadı
Rusları durdurun; Ama konsantrasyonun gücü ona rakipleri verdi
yaptı. Öte yandan, Vistula nehri Almanları durdurdu. Onlar
Muscovite birlikleri tarafından olduğu gibi güçlü bir şekilde tutulamadı ve
ağır topçuları. Katkıda bulunan akışlar, derin, dik
Bankalar da saldırıyı engelledi ve savunmaya büyük ölçüde yardım etti.

Lovicz'e ulaştığımda işlerin durumunu ne olduğunu çok buldum
İki ay önce, Ruslar seyrini savunurken
Almanlara karşı büyük nehir arasına yerleşti
ve Pilica. Şimdi ülkenin ne ölçüde düşmanı tarafından yeniden işleniyor
çok fazla kesinlikle öğrenme aracı yoktu; Ama kesin olan
yine Vistula'nın sol kıyısındaydılar, Pilica'da: ve
Varşova'ya ulaşmak için kararlı çabalarını yeniliyor. Lovicz
tehdit altında; Ama burası bir demiryolu kavşağı olduğu için ve büyük
Rusya için önemi, yeri savunmak için hazırlıklar devam ediyordu
mümkün olduğunca uzun.

Bir çıkmazlık içindeydim. Lovicz'de kimseyi bulamadım
Beni tanıyordu. 40. Sibirya alayının şimdi önünde olduğu söyleniyordu.
Przemysl; ve en sık bulunduğum Kazaklar
İletişim ayrıldı, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Yolumu göremedim
40'a katılmaya çalışmak; Ama biraz almam gerekiyordu
bir tür resmi tanıma, çünkü
Kamp hakkında loiterers, Tehlike Olan Tehlike hakkında hiçbir şey söylememek için
bir casus düşünülüyor ve buna göre ele alınmak. Arkadaşlarım,
Kazaklar, muhtemelen
Ana dillerinde hızlı ve net cevaplar verin; Ve sahip olmalıyım
sorgulaması gereken herhangi bir memurla benzer bir zorluk
ben, herhangi bir sivil yetkiliyle sorun riskini almanın yanı sıra
buluşma şansı.

Bu yüzden bana bakmaya başladım. Makalelerim, referanslarım ve iznim vardı.
Bunları nasıl kullanabilirim?

Öne döndüğüm yoldaşlar arasında bir subay vardı
Tomski Alayı. Ona başvurdum ve beni bir
Personel kaptanı Muller adında. Muller, hepimizin bildiği gibi, çok yaygın
Alman adı; Ancak birçok Rus Alman hisse senedine sahip. Muller, buna rağmen
Adı, kapsamlı bir Rusçıydı: Ve davamı başka bir kadroya belirtti
Başvurmamı öneren memur Albay Simmelchok
gazete muhabiri olarak tanınma. Zorluk, ben
Katkıda bulunduğum veya potansiyel olduğum herhangi bir makaleyi adlandıramadım
Katkıda bulunan. Sonunda, Lovicz'deki birliklere komuta eden general
uygulandı. Eve gittiğim daha iyi olduğunu ifade ettikten sonra
Herhangi bir Rus Kolordu'na katılma izni vermeyi reddetti ve bunu söyledi
Eğer merkezde kalırsam bunu kendi sorumluluğumda yapmalıyım. Görünümünde
Birkaç Rusça sahip olduğum mükemmel öneriler
Komutanlar ayrılımı olumlu bir şekilde sipariş etmeyecekti: ve benim
Rus dilinin cehaleti, olmam gerektiğini tavsiye edemedi
herhangi bir Rus biriminde bir komisyon verildi. Ben özel olarak kaydolabilirim
sevdim. Bir kerede bir Rus alayına katılırsam,
Eylem derhal durdurulacak; Ve daha fazla savaş görmemeliyim
Kendi süngü ucumun gösterebileceği şeyden daha fazla: Ve ben ciddiyim
ayrılma ve başka bir komutanı deneme düşünceleri. Albay
Simmelchok kurtarmaya geldi. Kendi sorumluluğumda kalabilirim. Çok iyi:
Albay Krastnovitz, Vladimir'in 2. Taburuna Komuta
Alay onun bir arkadaşıydı ve beni karmaşalarının bir üyesi yapardı.
Hazır bir havale dışında hiçbir şey görüşlerime daha iyi karşılaşamazdı
Nakit: Ama cömertçe kafamda başımı rahatsız etmem gerekmediği söylendi
Bu: Kampanyada askerdik ve çoğunlukla kampanya ücretinden hoşlanırdı
sadece; Ve böylece kanıtladı. Çünkü ara sıra çok az lüksümüz vardı
Ülke halkından elde edilen kümes hayvanı veya ördek, bir grup yumurta veya
Domuz eti eklemi. Asla tütün yetersiz kalmadık; Ama şarap neredeyse
dağınık olarak bilinmiyor.

Havada çok kararlı bir değişiklik oldu. Çamur kaybolmuştu
Ve zemin sert donmuştu: Don parçacıkları ile parlayan ağaçlar,
Ve zemin her sabah, Rime ile kaplandı. Hava "kurnazdı
ve ısırıyor, "ve beni soğutan gürültülü kuzey rüzgarlarımız vardı
kemik iliği. Bu arada çaresiz kavga devam ediyordu ve Ruslar
Birkaç yerde zemin veriyor gibiydi. Zemin öyle oluyordu
Hendek yapmanın zorlaşması zor ve
Dövüş eski moda koşullar altında açıktı: kayıplar,
Bu nedenle, özellikle öldürülmüş ve yaralanmış olarak olağanüstü ağırdı.
Hendek savaşında diğer herhangi bir türden daha fazla mahkum alınır.
Erkekler daha önce kaçmazsa
Düşman olduğunda bunu yapma şansları olmayan bir saldırı gerçekleşir
aslında onlar arasında. Bir Deutschman'ın geniş arka dörtlüsü
Bir hendek tepesinin üzerinde sürünmek, bir
Bayonet itme: Hunlar genellikle soğuk çeliğe teslim olmayı tercih ederler.

Birkaç gün boyunca neler olup bittiğinden şüphe duyduk.
Mahalle, günlük parlayan hesaplar bize ilerlemeye ulaşmış olsa da
Savaşın Avusturya bölgesindeki Rus silahlarının. Genel izlenim
Batı cilasında çok iyi devam etmiyordu gibi görünüyordu
Bölge olması gerektiği gibi.

20'de bir köye bir gece yürüyüşü yaptık, adı
geçmemek. Belki bir düzine istisna dışında terk edildi
Sefil açlıktan ölmüş ve kısmen yakılmıştı. Biz geldik
Sabah saat dört civarında, o sırada kar yağıyordu
İki saat ağır.

Bütün gün köyde saklanmaya devam ettik, yangınlar ve hatta sigara içme
kesinlikle yasak. Yaklaşık 800 kişiydik: Ve bilmiyorum
Yakınımızda başka piyade müfrezeleri vardı, ama ben
Kazak gücünün sekiz veya dokuzu yeniden uzattığı albay
Önümüzdeki verstler; Ve ağırlığın uzak patlamasını duyabiliyorduk
Guns, muhalif partilerin temas halinde olduğunun kesin bir işareti
Topçu hiçbir şeye ateş etmiyor.

Günün büyük kısmı kar düşüyordu ve temizlenmiş olsa da
Akşam sadece birkaç saat oldu. Üç gün getirmiştik '
Haversacks'imizdeki rasyonlar. Yemek bisküvi ve yağdan oluşuyordu
Yürüyen erkekler için mükemmel bir diyet olan haşlanmış koyun eti. İçkimiz
Sadece bulabileceğimiz nerede tedarik etmemiz gereken su; kolay değil
görev, nehirler çürük gövdeler ve atların karkaslarıyla dolu olduğu için,
Ve Almanlar kuyuların çoğunu kirletmişti.

21'de açık bir ovanın üzerinde bir gece yürüyüşü yaptık
Birçok küçük çam ağacı. Mümkün olduğunca örtü altında tuttuk ve
Sonunda bir çam ahşabında durdu, bütün gün kendimizi sakladığımız, değil
Her türlü bir ruh görmek. Öğleden sonra bir Kazak geldi ve
İçeriği yaptığı albana yazılı bir mesaj verdi
ifşa etmemek; Ama geceleri bir düzine gönüllü çağırdı, dedi, dedi,
Girişim adamları olmalı, eğer kendilerini feda etmekten korkmamalı
gerekli. Bu adamlar genç bir memurun komutasına yerleştirildi,
Kaptan folstoffle ve dondurulmuş bir derenin yatağı boyunca ilerledi, bizim
Ayaklar koyun derisi parçalarıyla boğulmuş. Doğal olarak sanırım
düşmanın yakınında olduğumuzu; Ama folstoffle her ikisi de konuşmadı
Fransızca veya İngilizce ve bana herhangi bir iletişim yapılmadı veya
Erkekler: "Etkinlikler Yürüyüşü" nden bilgi almak için bırakıldık.

Silahların patlaması, aralıklarla, bütün gece ve
Kuzey-Batı Gökyüzü büyük bir ateşin yansımasıyla kıpkırmızı idi-bir
Burning Town, hayal ettim. Gördüğüm hayatın tek işareti büyük bir hayvandı
(sanırım bir yaban domuzu), bazı acelelerin kapağından koştu
yaklaşımımızdan rahatsız olduğunda.

Bütün ülke, gevşek olan karla kaplıydı ve
ayak derin. Bu bir dezavantajdı, çünkü bir
Düşman: Aynı zamanda yaklaşımı görme şansımızı artırdı
Beyaz giyinmiş olmayan kişilerin veya askerlerin
Ülke iken Almanlar tarafından kendilerini gizlemek için kullanılır
karla kaplı. Bivouac'ımızı saat dokuzda bırakmıştık ve yürüdük
Folstoffle dinlenmek için durmaya karar verdiğinde sabah 2'ye kadar. Nokta
Bu amaç için seçilen küçük iki katlı küçük bir çalı yığınıydı
Çiftlik evi yaklaşık 300 metre uzakta. Bunu incelemek gerekiyordu
House ve ben hizmet için gönüllü olduk, kendimi anlaşılıyor
İşaretler ve Rusça'nın birkaç kelimesi şimdi ustaladım. Yalnız başladım
Ama adamlardan biri arkamda yakın izledi ve tüfeğini tutarak
"Mevcut", ihtiyaç duyulması gerektiğinde anında ateş etmeye hazır
Düşmanın herhangi birinin evde olması mümkün değildi. Biz
Ancak yaklaştı, bir adamdan bir adamdan sarkan bir adamı görmek beni şaşırttı.
Pencereler ve arkadan ona yaslanmış bir diğeri. İkisi de kısmen
karla kaplı ve göstermek için bir bakıştan daha fazlasını gerektirmedi
Öldüler. Birkaç metre daha yakın ve görebiliyordum
Giyim çırpınıyordu ve gece esintisinde çırpınıyordu.

Hava temizlenmişti ve şimdi parlaktı; ve yansıma
Kar, önemli bir farklılıkla nesneleri görmesini sağladı,
Biraz uzakta olsa da; Ve birkaç meraklı görünümlü yığın fark ettim,
ya da höyükler, evin yakınında, korkunç bir kokuşmanın yayıldığı gibi
binanın kendisinden yaptı.

Yer bir bombardımana maruz kalmıştı; Tüm pencereler
parçalandı ve bir kapı yere düz yatıyordu; diğeri tarafından asıldı
Sadece tek menteşe ve girmekte zorluk çekmedik. Asker vardı
bir cep lambası ve çakmaktaşı ve tinder ile bir ışık vurdu,
Rusya'da hala kullanılıyor. Büyük bir adamın vücudu yatıyordu
merdivenlerin dibinde. Neredeyse çıplaktı ve çok çürümüştü; Ve biz
Arkadaş ya da düşman olup olmadığını söyleyemedim. Bütün yer çok vardı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Açıkçası elden elle kavga olmuştu
Odalar; Ve üst katta yaklaşık bir düzine adamın kalıntıları vardı
Birlikte, ilk fark edilen iki cesetin
Pencereden asılı. Hepsi gelişmiş bir çürüme durumundaydı ve
Aylar olmasa da ölü haftalar olmalı. Korkunç fetor
Yer dayanılmazdı ve temiz havaya dönmekten memnuniyet duyduk,
Asker çok üzülüyor. Geri dönmenin tavsiye edildiğini düşündüm ve
Evi ve çevresini daha fazla araştırmadan önce rapor edin; Ve
Folstoffle, incelemeden önce sabaha kadar beklemeye karar verdi.
komşu.

Bu keşfin yapıldığı nokta Klodava ve
Krasuyvice. Kuşkusuz bu bölgede savaşıyordu, ama
Partimizi besteleyenlerin hiçbiri buna rol almamıştı. Sabah
Yaklaşık yüz ceset dağılmış ve ikiye yatıyordu
Çiftliğin bahçesi ve bahçesi gibi görünen yığınlar:
Ama yer tamamen harap oldu. Görme, küçük ölçekte,
Savaş sırasında tanık olduğum kadar korkunç. Ölülerin çoğu
iskeletler, ya da neredeyse öyle: hayvanlar, muhtemelen köpekler ve domuzlar
başkaları üzerinde çalışmak; Ve hepsi puttiditenin son aşamasında oldukça iyiydi.
Birçoğu öldükleri ve sertleştikleri pozisyonları korudu. Bir
Kafatasının soketlerinde gözleri kalmayan adam bir kol tutuyordu
doğrudan havada; Bir başkasının hem kolları hem de bacakları yatarken kaldırdı
sırtında-olmasaydı komik olurdu
Çok korkunç ve trajik. Bir yığın halinde birbirini sıkıştıran iki adam vardı
Açıkçası bir ölüm mücadelesinde. Bir başkası hala kavradı
Bir düşmanı öldürdüğü süngü: ve bir memurun kılıcı vardı
yükseltilmiş ve ağzı geniş açık olarak açık
onun ölümü. Herkesin görünümü o kadar korkunçtu ki
tarif edilebilir. Çoğunlukla karla kaplı olmasına rağmen birçok yüz gördüm
mavi, yeşil, renk tonunda siyahtı ve insana benzerlikleri kaybetmişti
özellikler. Ruslar ve Almanlar orada yaklaşık eşit oranlarda yatıyorlardı; Ve
Orada onları bırakmak zorunda kaldık: çünkü hiçbir araçımız yoktu, ne de
Hızlı mezar kazma koşulunda öğütülmüş. Daha fazlası olabilir
bazı komşu vadiler ve ormanlardaki bedenler; Ama zamanımız yoktu
onları aramak için. Daha sonra gördüğüm kadarıyla, hiç şüphem yok
Ölü sık sık gömülmemişti; korkunç bir şey, çünkü her zaman bir
Rus köylerinde kuzgun köpekler sunucusu; Ve bunların çoğu şimdi
Sahibi olmayan, vahşi koşmuşlardı. Bunların yanı sıra yaban domuzu vardı ve
Kurtlar, her zaman savaş alanını doldurmaya hazır; Hiçbir şey söylememek
Karga ve kuzgun.

Folstoffle'ın emirleri 23. günden önce geri dönecekti; Ama o
o saatten sonra ana bedenimize tekrar katılmak için döndük. Yaklaşık dört
So -Lock, Albay Krastnovitz olarak bize bakacak bir bölümle tanıştık
endişeli olmuştu.

Keşif nesnesinin gerçekleştirildiği söylendi; sahibiz
o bölgede düşman olmadığını buldu; veya her halükarda,
yakın mahallemiz; ve bu bilgiler tarafından desteklendi
Görünüşe göre, yarısı sotnia'nın yarısı sotnia
Bizimle birleşim, ancak başladığından beri onlardan hiçbir şey görmemiş olsak da
Küçük keşif gezimizde.

Ancak liderlerimizin düşmanın el altında olduğuna dair bir inancı olmalı:
Issız köyümüze geri dönme emri aldık ve
geriye kalanları boşa bırakarak yaptığımız bir savunma durumu
duvarlar ve eteklerin etrafında kazma kazma.

Bunun gibi durumlarda, düşman iken siperler tutulur ve savunulur
Topçularını kullanarak; Ama gerçek saldırı gerçekleştiğinde ve
Artık silahlarını kendi birliklerini yaralamaktan korkmak için kullanmıyor,
Savunucular ikinci bir savunma hattı olarak döngü deliklerine emekli olurlar; ve
Siperlere ateş edebilirler, bunlar nadiren düşman tarafından alınabilir.




Bölüm XIII

1914'ün sonuna kadar kasap faturası


Kesinlikle çizgilerimizde tutulduk: Bu nedenle hiçbir fırsatım yoktu,
mahallemizde başka birliklerin ne olduğunu tespit etmek. Ben aldım
Desteklendiğimiz için, bizim
Tabur gelişmiş bir yazı olarak hareket ediyordu. Sekiz silahlı bir pil
konumumuzu güçlendirmek için gönderildi; Fakat başka hiçbir birlik kendilerini göstermedi;
Ve pil komutanı kırk bir mesafe geldiğini açıkladı
birkaç müfrezeden daha fazlasını görmeden Mart-route'ye göre versts
Piyade ve süvari, son olarak adlandırılan Kazaklar.

Rakamların yazılması, bu sefer duyduğum bazı açıklamaları hatırlıyor
kendimizin ve düşmanlarımızın gücü veya sözde gücü ile ilgili.
Doğu Prusya cephesindeki Almanlar komutanımız tarafından
Avusturya'da 250.000 veya 300.000 daha olan 1.600.000 erkek. Ben eğilimliyim
Bu rakamların bir tahmin altında olduğunu düşünmek; Yine de,
Almanların birliklerini demiryolu ile hareket ettirme hızından
onların ile ilgili doğru sonuçlara ulaşmak çok zordu
sayılar. Bununla birlikte, bir zamanlar, ciddi bir
Almanya'nın göz alıcı düşmanları tarafından hızla istila edilme korkusu, eminim
Doğu cephesinde 2.000.000'den fazla Alman askeri vardı.
3.500'den az tarla silahı ve 1.000 silah pozisyonu değil
tüfek kalibrinin makineli tüfekleri dahil.

Bu büyük güce karşı çıkmak için Rusların yaklaşık 3.000.000 erkeği vardı.
Polonya ve Batı ve Güney Rusya, 3.000 tarla silahı ve yaklaşık 400 ile
Pozisyon silahları ve kuşatma silahları. 3.000.000 daha sahip olduklarını iddia ettiler
harekete geçme ve zaten hareket halinde; Ve bunun bir
abartı. Rusya kolayca 12.000.000 _ -good birliklerini toplayabilir, eğer
onları döşemek için malzeme ve param vardı. Bu para,
Savaş bir trite sözü değildir-bu mutlak bir gerçektir. Altın ordu olmadan
Var olamaz, yiyecek olmadan geçebileceklerinden daha fazlası. Çıktısı
Rus askerleri ülkenin finansal kaynakları ile sınırlıdır.
Önde 3.000.000 adam vardı. Bunların dörtte biri
silindi, yerini bir milyon daha çeyrek daha aldı; Ve
yakında. 3.000.000'den fazla olmamasının nedeni
Bir ve aynı zamanda ön taraf belirtilen sayı gibi görünüyordu
Sahada tedarik edebileceği tek şey miydi: ve bunlar hizmet ediyordu,
Pratik olarak, ödeme yapmadan; Ve genellikle miktarda yetersiz olan yiyeceklerde,
ve kalitede kaba. 1914 yılının kapanmasından sonra Ruslar,
Bunun sert bir gereklilik olduğunu görmek, neredeyse insanüstü çabalar gösterdi
daha fazla top yetiştirmek; ve ağır sayısını artırdılar
kuşatma-silahlar; ve daha az derecede, alan ve makinenin
Ordnance sınıfları.

Ruslar süvaride her zaman çok güçlüydü. Onların monte edildiğine inanıyorum
Kazaklar tek başına 60.000 erkeği aştı; Ve muhtemelen 40.000 hat vardı
Polonya'da Süvari-Cuirassiers, Ejderhalar, Mızrakçılar, Hussars, Chasseurs,
vb.-Almanların kesinlikle 20.000'den fazla olmadığına karşı çıkmak
alt atlılar. Rus süvarileri ile karşılaştırılamaz
İngiltere ve Fransa; Ama onlar Almanya'nınkinden çok daha üstündür: yine de,
İtiraf etmeliyim ki, ikinci güç üstün sayılara karşı mücadele etmek zorunda kaldı
Bu kolda. Her süvari karşılaşmasında gerçekleşen her süvari karşılaşmasında
Ruslar sayısal ve taktiksel bir üstünlüğe sahipti.

Kayıplara referans olarak: Ruslar düşmanlarını buna koyuyor
ilk beş ayının kapanışında yaklaşık 1.000.000 erkeğin cephesi
savaş. Buna mahkumlar dahildir. 50.000 Avusturyalı olduğu söyleniyor
Aralık ayının ilk iki haftasında yakalandı. Ben bir tanıktım
birçok kez gerçekleşen korkunç katliam; Ama benim gibi
Belirtildi, yaralı erkeklerin çoğunluğu yakında saflara dönüyor.
Yine de, Almanların en az 400.000 erkeğin hareketsiz olduğunu düşünüyorum.
Bu bölge, mahkumlar dahil değil.

Bu kadar ağır olduğuna inandığım Rusların kaybı
Almanların, belki de daha da fazlası. Baş güçleri
kaybettikleri her erkeğin yerini alabilecekleri gerçeği,
Almanlar yapamadı.




Bölüm XIV

"Yoldaşlarınıza ateş etme"


Her gün sefil bivouac'ımıza geçtik, kısa, kısa, kısa
haberlerin, her şeyin kısa. Haberler geldiğinde daha çok
Disquieting: Almanya'nın bir silahlı nehir teknesi filosuna sahip olduğu söyleniyordu
Vistula sağ arkamızda otuz ila otuz beş İngiliz mil.
Bu silah teknelerinin arkamızda bir güç açması oldukça garip olurdu.
Özellikle bu yönde desteklenmemiş gibi görünüyordu,
Kazakların birkaç sotnisi ​​hariç. Güçlerimiz çok sessiz görünüyordu
ve Avusturya ve Türk hariç her yerde öngörülemez
sınırlar. Belki de kısmen, bu duruma teşekkür etmek için hava durumu vardı
şeylerin. Sadece iğrençti. Yıl sonuna yakın bir
kısmi çözülme, ardından hızlı bir şekilde körleşmeye dönüşen şiddetli yağmur
sulu kar. Sonra sıkıcı, ağır bir gün geldi, siyah, alçalayan bulutlar,
ve acı soğuk. Kar tavsiye etti ve bekleyebileceği gibi düştü
Düşmek, Rusya ve Polonya'da. Birkaç aralıkla devam etti
Bir hafta boyunca büyük tüylü pullarda yüzer ve sürüklendi
bizi evlerin çatıları kadar yukarıda veya Charred Haaves
Bu çatılar bir zamanlar dinlendi; Ve çevresini terk edemedik
Bir yoldan kesilene kadar köy. Karın altına gömüldük
Buzlu rüzgarı kaçınılmaz olanlar kadar keskin hissetmeyin
Outpost görevindeyken buna maruz kaldı; Ancak hepimizin
paylaşmak. Ayrıca, küçük ölçekte ara sıra keşifler vardı-
Bir partide düzine adam. Bunlara eşlik etmekten her zaman memnun oldum,
Yeterli yiyecek olmadan bir harabe içinde yaşamın monotonluğu ve hayır
Kart çalma hariç rekreasyon dayanılmazdı.

Bu küçük seferlerin amacı,
saldırıya uğrayacak; Ya da düşman mahallemizde hareket ediyorsa.
Domuzlar ve köpekler hariç tüm ülke terk edildi ve birkaç vahşi
hayvanlar. Domuzlar gevşemişti, sanırım, kendilerine sahip olmak için
ellerinden gelenin en iyisini yaşamak; Ve korkarım ki birçoğu
Kesinlikle olduğu gibi etobur. Bu vahşetler vagabondlardı
seçim ve birçoğunun tolere edilmesi benim için bir harikaydı
Ziyaret ettiğim Rusya ve Polonya'nın tüm bölgelerinin kasabaları ve köyleri.

Boş ve yok edilmiş evlerin sayısını görmek şok ediciydi, bazıları
Yalıtılmış ve yalnız ayakta duruyor, diğerleri küçük mezralar oluşturan kümelerde
ve köyler. Bazılarının odalarında veya avlularda ve bazen
Açık alanlarda, köylülerin ve askerlerin cesetlerine rastladık
gömülü olmayan. Bir adamın kalıntıları bir
ağaç. Bir iskeletten biraz daha fazlasıydı ve onun gözsüz soketleri
Kafatası, ifade edilemez derecede korkunç bir görünüme sahipti. Ayrıca vardı
Yalan yurtiçi hayvanların karkasları, ahlaksız bir şekilde öldürüldü. Öyle
Olabilecek erkeklerin zihin durumunu anlamak gerçekten zor
Böyle korkak ve korkunç zulümden suçlu. İzole eylemleri
Tüm savaşlarda kötülük meydana gelir; Ama burada bütün bir insan var gibiydik,
kan kedisinin deliliğinden etkilenen sayılarda çok yönlü.

Bu keşiflerden çok az bilgi alındı. Çok az
Hala eski evlerinin kalıntıları hakkında gizlenen sefiller dedi
kavgadan bu yana mahallelerinde hiçbir asker bulunmadı
bu da ülkenin yok edilmesine yol açtı. Bir yaşlı adam,
Mattock ve Spade ve sadık bir köpek eşliğinde onu yapıyordu
Ölü vatandaşlarının terk edilmiş bedenlerini gömmek için iş. O dedi
kırk beşi için mezar yapmıştı ve hala çok meşguldü ve
yemek ararken çok zaman kaybetmesi gerektiğinden şikayet etti.
Ona sahip olduğumuz her şeyi bizimle verdik. Esasen tavşanlarda yaşıyordu
karda takip etti. Kendimizi keşfettik
Bu onları yakalamanın kolay bir yoluydu; Ve sık sık kabul edilebilirler
Zavallı yemeklerimize ek. Ayrıca garip bir koyun yakaladık, güzel
bir çobanın bakımını istemek için yalın; ve domuz eti yeterince boldu
Her gün daha az olan, daha az olanlar,
Bu omnivor yaratıkların yaşadığı gittikçe daha belirgin hale geldi
Carrion ve Büroların Cesetleri üzerine katledildi.

Bazı önemli bilgi parçaları kazandık, aralarında
Diğer birlikler tarafından desteklenmedik; Ve bu takviyeler
Varşova'dan gündüz ve gece, kesintisiz bir akarsudan geçiyor. Onlar
çoğunlukla Avusturya sınırına doğru ilerliyor ve
Vistula'da ya da daha doğrusu kollarında, Pilica'da savaşmak
Bzura, Bug ve Narew; Bir bölge yoğun bir şekilde yerleşmiş.

Hiçbir askerin karakolumuzu çok desteklemediği görülmemesi
Albay Krastnovitz'in zihnini rahatsız etti,
unutulduğuna dair görüş; Ve gerçekten görünüyordu
Memurun aldığı gibi, bu tür bir şey olmuşmuş gibi
On gün boyunca sipariş veya malzeme yok; Ve erkekler neredeyse açlıktan ölüyordu.
Her gün yem arama partileri gönderdik; Ama ülke temizlenmişti
neredeyse bir çöl olduğu kadar hükümlerin. Bizim
Ekstremite Bir Kazak memuruna başvurduk ve bundan sonra bizi gönderdi
Ekmekten (bisküvi formunda) oluşan her gün bir veya iki yiyecek arabası,
Pastırma, buğday, un ve yulaf. Bu malzemeleri aldığı yerde
Söylemiyorum; Ve kimse sormak için işini bulamadı. Kazaklar ücretsizdir
ve kolay arkadaşlar; Ve asla açlıktan ölmezler. Onların içinde bir örnek yok
Şimdiye kadar yaptıklarının tarihi. Düşman bulamazlarsa
Rob, arkadaşlardan ödünç alıyorlar; ve bunu başarısızlığa uğratmak, on bir ila bire
Kendi konvoylarının geçişi. Böyle oynakları için belaya giriyorlar mı
şakalar? Söyleyebileceğim tek şey hiç ölü bir eşek görmedim, ne de
Mahkeme-evli Kazak. Dilenciler devrelerde yaşayabilir, ancak
canlı.

Albay Krastnovitz'e gerekli olduğunu önerdim
onun için imkansız olduğu için komutanla iletişim kurmak
ya pozisyonunu korumak ya da emir olmadan boşaltmak. O oldukça
Kabul Edildi: Ve Kaptan Folstoffle altındaki yirmi adam arama yapmak için ayrıntılı
Alayın kalan taburları için. Bizim yükümlü Kazak
Komutan, yarım düzine adamını elimize yerleştirdi ve iyiydi
Bize aldığı birkaç yaşlı at vermek için yeterli ve
sanırım, ağırlıkları-cat's ete değerdi. Yine de
Kar derindi, yol uzundu ve hacı çok genç değil veya
Güçlü ve bacağımı en çılgın eski güveç üzerine atmaktan memnun oldum
hiç monte edildi.

Kazak arkadaşlarımız fitil komisyonu olan bir parti vardı ve
Doğrudan Varşova'ya raporlama, şimdi siperlerle çevrelenmiş ve
toprak işleri, kalıcı kaleler eskidir ve bağlı olmamalıdır; Ve
Kendi sorumluluğumda, ağır topçudan kısa bir süre ekleyebilirim.
Kazakların bildiği kadarıyla,
güzel oldukları Skyermevice'deki siperlerden daha fazla pozisyon
düşmanla yakın temas. Kavga ettiğini duyduk
Son zamanlarda; Ve her gün topçu raporlarını duyduk
yön, mesafe otuzdan az verst.

Ruslar yürüyüşçüler ve savaşçılardır; Ama yollar çok
onları nadiren fark edebileceğimiz karla engellendi ve bir
doğrudan ülke çapında yol. Bu çok iyiydi; ama
Erkekler her adımda dizine battı ve ilerleme çok yavaş iken
Gizleme imkansızdı. Düşmanın sadece küçük bir bedeni olsaydı
ortaya çıktı, alternatifimiz yoktu ama koşulsuz olmamalıyız
Teslim-özellikle benim için hoş olmayan bir gözetleme değil
bir Rusça için geçmek. Yorulu eforlara rağmen yapamadık
Saatte iki verstten daha hızlı ilerleyin (bir buçuk milden az).
Bu nedenle, bir beyefendinin evine geldiğimizde kalmaya karar verdik
orada ve Kazaklardan ikisini yazılı bir mesajla gönderin.
Bulabildikleri en yakın komuta görevlisi.

Bu adamlar ertesi gün geç saatlere kadar dönmediler ve emir getirmediler
Taburun Samitz adlı bir köye geçmesi için yakın
SkyMerice. Kaptan Folstoffle, bulunduğu yerde kalmaya ve göndermeye karar verdi
Albay mesajında.

Yukarıda belirtilen evde çok iyi mahallelerdeydik. Aile
daha büyük bir güvenliğe kaçmış, yaşlı bir çifti bakmaya bırakmıştı
Konaktan sonra ve tüm Alman soruşturmalarına cevap verin. Söylemesi garip ve
Neyse ki bizim için Almanlar bu evi ziyaret etmemişlerdi; Ve
Her şey bozulmamış olarak bol miktarda yiyecek ve şarap ve iyi yataklarımız vardı
Uyuyun. Bol kümes hayvanları, ördekler ve
Kazlar; ve şüphesi bağlı olmayan ince domuz eti dolu bir domuzcilik
Son diyetleri ve-Kazak, bu bölüme baktı,
kızartma sırasında üstleri nedeniyle saygıyı unutmamak
Hazır: Ve korkarım, zavallı yaşlı kadının bazı şüpheleri vardı
En çok tercih edilen-Almanlardan bir ziyaret veya ondan bir kişisel davet
yurttaşlar; Ve onun kadar söylemediğinden emin değilim. Kesinlikle
Söylemek için iyi bir anlaşma vardı; Ve Rusça'yı anlamama gerek yoktu
konuşmasının yapıldığı öfkeyi ve tonu algılayın. Ama o
Protestolar yüce kayıtsızlıkla alındı ​​ve sakince
Rusça bilgilendirildiği makbuz ve faturalarla sunuldu
Hükümet zamanında onurlandıracaktı.

Ertesi gün, 8 Ocak 1915, tabur buna geldi
hoş durma yeri ve tavuklar avlusunun kalıntılarını temizledi
ve domuzcilik. Samitz'e ulaşmak için bütün gün bizi aldı.
Düşman şiddetle bombardıman oldu. Köy başlangıçta küçük bir yerdi;
Ve yarısı zaten toz gibi bir şeye indirgenmişti. .
Sadece yerde gördüğüm sivil, acı bir şekilde ağlayan bir kadındı
Onun içinde oldukça habersiz, paramparça bir kulübenin eşiğinde oturdu.
Korkunç keder, patlayan kabuklar gibi önemsiz tehlikeler. Bunlar
Erkekleri üzen, hatta askerlerin doğduğu ve nefret etmelerine neden olan manzaralar
savaş. Köpekler ve domuzlar bile burayı terk etmişti.

Genel merkezi ve Vladimir Alayı'nın diğer taburları,
Samitz'de değildi; Ve kimse bize nerede olduklarını söyleyemezdi. Biz
Kibarca yoldaşlarımızla ilgili başlarımızı rahatsız etmemesini söyledi, ama
aynı anda siperlere. Neyse ki "iyi capon ile birlikteydik
astarlı "; çünkü burada bize bir rasyon vermek için iyi davranışları yoktu
Bizi göreve göndermeden önce. Ama hizmet tam o zamanlar, bizim gibi
Yakında keşfedildi.

Düşmanın ağır bir kütlesinin farkına vardığımızda gece kapanıyordu
işgal ettiğimiz hendek için doğrudan yapıyordu. Bağırıyorlardı
Yüksek sesle anlamadığım bir şey; ve siparişler geçti
Sessiz yalan söyleyeceğimiz ve düşman oldukça olana kadar ateş etmediğimiz hendek
kapalı. Bunun aptalca bir düzen olduğunu düşündüm, ama elbette buna itaat etti,
geri kalanı.

Daha sonra, uygulanan bir Dodge'un İngilizce gazetesinde okudum.
İngilizce üniformalı giyinmiş ve bir şeyler bağırıyor
Bunun gibi: "Ve vos Shermans değil; biz kraliyet yelek sörfçü!"

Şu anda benzer bir numara bizim üzerimizde oynandı. Görünüşe göre Almanlar
diye bağırdı: "Rusların pekiştirilmesiyiz;
Yoldaşlar! "

Korunan tel dolaşımına ulaşana kadar ateş etmedik
Hendek önü: ve sonra ----. Şey, sanki düştüler
Hades'ten bir rüzgarla patlatıldı. Nokta boş, hızlı ateşleme: ve sonra,
Korku ve korku inilti hala dudaklarından çıkardı, geldi
Sipariş, "Onlara süngü ile-ücret."

Kavga yoktu: Bağırsaklar, lanetler ve
Merhamet için çığlık atıyor. Bu kampanyada ilk kez gördüm
Alman askerleri adil ve açık bir şekilde yönlendirildi. Hata yoktu
Bu sefer bunun hakkında. Yaşlı Jack Falstaff Paunch'ını hiçbir zaman çevik olarak taşımadı
Bu Almanlar hayatları için koşarken kendi başına taşıdılar.

Hiçbir mahkum almadık: ya da varsa, sadece bir veya iki garip; Ve biz
Daha sonra topçu ateşiyle bir adamı neredeyse kaybetmedi. İçin
Kesinlikle yönlendirilmiş Almanlar, ağır olarak açarak intikam aradı
topçu bombardımanı olabildiğince; Ama bir israftan biraz daha iyiydi
mühimmat ve kendi yaralılarından daha fazlasını öldürdü.
erkekler.

Sabah geldiğinde, 2.000 Alman cesedinin yarısında yattığını hesapladım.
cephemizin verst'i. Yaralıların iniltileri ve çığlıkları korkunçtu
duymak; Ama kimse onlara yardım edemezdi. Kendi insanları hiçbir şey yapmadı
bunu yap; Ve Kızıl Haç adamlarımız yardımlarına gitmeye çalıştığında
Düşman tarafından en korkakça kovuldular. Hiçbirimiz
Yaralılar hendek dışında yatıyordu.

Karanlık Kaptan Folstoffle'da ve Skidal adlı bir subayda yerleştiğinde,
Drs ile. Wolnoff ve Falovki, kendim ve bir düzine sedye taşıyıcısı
Kızıl Haç Servisi, bazı hizmetlere sahip olmaya çalıştı.
acı ve ölmek. Karanlık bir geceydi; Ama kar işledi nesneler
görünür; ve yaralı olanların sefil wail bizi yere yönlendirdi
en kalın yatmak. Hiçbir şey daha korkunç olamazdı: tepesi olan bir adam
Kafatası havaya uçtu ve beyinler ortaya çıktı, hala yaşıyordu ve çoğu
kurtarılmak için endişeli. İlk katılmak için acımasızca yalvardı; Ancak
Böyle bir dava için ne yapılabilir? Onu bizim kadar rahat ettik
Bu kadar korkunç koşullar altında olabilir ve onu terk edebilirdi: Çığlıkları olsa da
alınmak ya da en azından birisinin onunla kalmasını sağlamak benim
Daha sonra günlerce zihin.

Çok fazla gerektiğinde çalışmaya nereden başlayacağını bilmek şaşırtıcıydı
dikkat. Birçoğuna ilk yardım verdik ve bazılarını arkaya gönderdik
siperlerimizin; Ancak umutsuz vakaları tedavi etmek için hiçbir faydası yoktu.
Onları daha korunaklı pozisyonlara çıkardık ve daha fazla yaptık
rahat. Bir veya iki katliamın yığınlarının altında inledi
Yoldaşlar: Bunları serbest bıraktık ve yaralarını giydik. Bazıları çok
Verilen yardım için minnettarım. Bir adam görevlinin elini öptü
ona yardım etmek; Ve bir diğeri teşekkür ederek çok boldu. Diğerleri
Kaiser'lerini ve ülkelerini ve hatta Yüce'yi lanetlemek için
üzerlerinde çok fazla sefalet gerektiriyor. Bir adam deliydi, muhtemelen
acılarından ziyade korkularının sonucu.

Birçok ceset, muhtemelen Almanların sonucu olarak parçalara ayrıldı.
kendi kabuk ateşi. Ölü bir adamın kolları tutulduğunda
Altına sabitlenmiş başka bir asker serbest bırakın, ikisi de geldi
İlk çekme, vücudun tamamen paramparça olması nedeniyle. Birçok
Terkedilmiş uzuvlar yatıyordu; Ve ayrıca başsız bedenler: Ve keşfettik
bağırsaklarını tutma eyleminde ölü bir adam,
Midenin dışında vuruldu. Biz katılırken
Bu sefil adamlar, düşmanın çizgisinden bir kabuk geldi ve öldürüldü
Teğmen Skialt ve iki adam ve çok ağır yaralandı Dr.
Wolnoff birkaç gün sonra öldü. Tabii ki terk ettik
çalışın ve siperlerimizin barınağına geri döndü. Benzer şekilde
Almanlar genellikle halkımızın denediği iyi işlere bir son verdi
gerçekleştirmek için.




Bölüm XV

Küçük işler ve kişisel maceralar


Gece boyunca aralıklarla toplama vardı, bazıları
yaklaşık 100 kilo ağırlığında kabuklar. Çizgilerimizde bu kadar ağır silahımız yoktu;
Ve Rusların asla tam olarak itemediklerini atfetiyorum
Bu davaya saldırıları ev sahipliği yapıyor. Topçuları, tüm sınıflardan
kesinlikle düşmanlarından daha düşük ve üzücü bir eksiklik vardı
Modern bir ordunun neredeyse hiç yapamayacağı büyük kuşatma mühimmat parçaları
Düşmanlarını iyi inşa edilmiş siperlerden yenmeyi umuyoruz.

Ertesi gün Almanlar,
konum; Ama ateş eden bir dizi keskin nişancı ve çatışan gönderdiler
bizde, kar çukurlarından ve aynı yığınlardan birçok yaralanmaya neden olmak
malzeme. İlk bakışta, kar çok şey kanıtlamaz
etkili savunma; yine de bunu yapılan çukurlar ve siperler
Piyade ve hatta tarla silahlarına görkemli koruma. Bulduk
Bu avcıları sadece topçu ateşiyle yerinden çıkarmak imkansız; Ve
Bireysel olarak onlar bizim tüfekler için hiçbir işaret teklif etmedi. 14 Ocak'ta Alman pozisyonuna saldırı denedik, ancak
tel dolaşmalarında durduruldu ve bu tür sayılarda vuruldu
Çoğunlukla 1000 erkeği geride bırakarak geri çekilmeye mecbur kaldığımızı
Ölü ve ölmekte, ama birkaçı savaş esirleri. Bu girişimde
Saldırı Düşmanın demir kalkanlarını kullandığını keşfettik,
Zeminde dik dik, çekim yapılması gereken bir koruma olarak düzeltildi.
Uzun menzilde tüfek buzları onlara nüfuz edemedi; Ama onlar
tarif edilemeyecek şekilde sakar bir çelişki
Almanlar önce onları kullandı. Bunu kendileri keşfettiler ve terk ettiler
siperler dışında kullanımları; Ne de çok kullanışlı değildi
çeyrek; çünkü mermiler onları delirdi, bazen büyük bir aralıkta
500 yarda.

Biz bunlarındayken bize birkaç küçük macera oldu
siperler. Örneğin, bir gece birkaç küçük piramit gördüğümü sanıyordum
hareket hareket eden kar; Ve dikkatlice izlerken şu anda bir adam gördüm
Beyaz giyinmiş siperlerimize kadar geliyor. Biliyordu ya da keşfetti
Sally dışarı çıkmamızı sağlamak için tel dolaşımlarında kalan boşluklar. Onun
Hareketler o kadar düzenli ve cesurdu ki onu vurmaktan korktum,
Adamlarımızdan biri olabileceğini düşünerek, ama hemen Albay'a gitti
Krastnovitz'in kulübesi ve gördüklerimi bildirdi. Adamlarımızın hiçbiri değildi
Şu anda, beyaz giyinmiş veya beyaz pelerinlerle döşenmiş ve
Albay bir keresinde benimle gizemli gördüğüm noktaya gitti
figür. Kaybolmuştu; Ama yaklaşık on dakika içinde birkaç adam,
kardan neredeyse ayırt edilemeyen, hareket ettiler
dikenli tel ağımızı açıkça inceliyorlar. Onlardan biri
Ölüler arasında bir şeyler arıyor gibiydi (tüm yaralı
bu zamana kadar çok sessiz) ve bir cesedi ters çevirdiği görülüyordu.

Aşırı yorgunlukla dövülen ölü adamlarımız hendekte uyuyorlardı.
Birkaç nöbetçi hariç; Ama birkaç adam uyandı ve
Albay emirlerini onlara fısıldadı. Birkaç kızgın ateş, ateş,
Keskin raporların eşlik ettiği ve meraklı Almanlarımız beyaz giyinmiş
Raiment ovada acele ediyordu ve sayısından ikisini bırakıyordu
Arkasında yere gerildi. Bunları incelemek için dışarı çıktık
Kahramanlar. Biri geçmiş yardımdı: diğeri sadece yaralandı ve bu çok
Cidden. Teslim olmaya istekli olduğunu söyledi ve olmayacağımızı umuyordu
Onu öldürmek: Oldukça komik, diye düşündüm; Ama Rus zihni yavaş
bir şaka algılamak; Ve böylece esirleri tüm dikkatlerini adadı
Beyaz pelerini veya genel olarak incelenmek ve aynı notları almak. .
Genç mahkum (yirmi yıldan fazla görünmüyordu)
"Öldürüldü," yaraları gördü ve arkaya gönderildi. Hayır gördük
o gece "fırçalanan beyaz çavuşlar" ın daha fazlası, ama daha sonra
onlarla iyi tanıştı ve taktiklerini taklit etti,
Rusların bölünmeleri, kar olduğunda beyaz Gaberdines giydi
zemin.

15'inci bir piyade alayı, taburumuzla
Ekli ve güçlü bir Kazak Bölümü tarafından desteklenen bir saldırı yaptı
sağımızdaki Alman siperlerinin. Gelişmişlerinden birini yakaladık
pozisyonlar, ancak yakında bir el bombası duşu tarafından sürüldü, değil
Bu çok yıkıcı füzelerin kullanıldığını ilk kez gördüm, ancak ben
Modern savaşta yer alacaklarını hiç beklemiyordu. O
Kullanımları ölmüş olmalıdır; Çünkü onlar en çok
yakın mahallelerde etkili silah. Zehir gazı, ben
Söylediğim için minnettarım, hiçbir şey görmedim,
Bir düşmanı boğmak için bir çelişki olan eski "kokuşma"; Ama bir
özellikle acımasız ya da etkili değildi. Bize 400 erkeğe mal olan bu ikinci sırada, birkaç tane yakaladık.
Demir kalkanlar, daha önce bahsedilen; Ve Rus komutanları bunu düşündü
aynı desenden yapılmış bazılarına sahip olmak; Ama zaten sahip olduğum gibi
Belirtildiğinde, kullanımları yakında bir hata ve başarısızlık olarak kabul edildi ve
Siperlerde bir tür bulaş olarak kuruldular. Onlar biraz
Oda olmayan dar alanlarda barikatlar yaparken kullanın
Toprak bir korkuluk için yeterli.

Olabileceğimiz gibi bu küçük geri dönüşlerden bu kadar cesaretini kırmadık
Sürekli iyi haber akışından hoşlanmamış olsaydı. Harika şeyler
Avusturya cephesinde meydana geldiği bildirildi; Ve süvari
Kendi mahallemizin düşmanla birlikte birkaç çatışması vardı.
Almanlar, her zamanki gibi, en kötüsüne sahipti.

Hava yine çok kötüydü; Yine de, gerçekten çok fazla olmamıştı
Birkaç hafta boyunca iyileşme. Kar muazzam miktarlarda düştü
Amerikalıların kar fırtınası dediği form: yani ben
Buzlu soğuk rüzgar fırtınaları eşliğinde terimini anlayın. Kar yağışı
Ancak yerde yatmak sert donmuştu ve bu nedenle daha kolay
geçti. Tolere edilebilir kolaylık ve hızla yürüyebiliriz. Biz
genellikle siperlerin bir kısmından ve tekrar geri döndü,
algılanabilir sebep; Ve bir keresinde kırk verstin içinde yürüdük
Muhtemelen büyük bir savaş beklendiği için Plock'ın yönü.
Bu yönde ağır kavga vardı; Ama daha önce bitmişti
Biz geldik. Zamir tarafından, piyade bedenini kastediyorum
Vladimir Taburu eklendi ve altındaki bir bölümden oluşan
General Berenstoff. Büyük ölçüde tabur ve müfrezelerden oluşuyordu
etkili güçlerinin bir kısmını kaybetmiş veya ayrılmış
Alayları.

Belki de yapacak hiçbir şeyim olmadığı Avusturya dışında benim
Deneyimler savaşın o bölgesine kadar uzanmadı, çok az şey vardı
ilerleme kaydedildi ve ancak erken kısımda hafif tersine döndü
yılın. Hava ve zeminin durumu
bununla ilgili bir şey; Ama bence her iki taraf da acı çekiyordu
çok tükenmeden. Erkekler aralıksız çalışmıştı ve
Düzensiz bir şekilde, ancak çok sayıda çok sayıda düşmemişti.
bozulma. Frostbites, Rus birlikleri arasında bile yaygın değildir.
en şiddetli hava; Ama bu şikayetten biraz sorun yaşadım. .
Askerlere iyi sıcak kıyafetler verildi; Ama kürkler içinde değildi
genel kullanım; ve çok zor gören birkaç alay
Hizmet, neredeyse paçavra içindeydi; Yine de acıları öyle görünmüyordu
yoldaşlarından daha büyük. Rus askeri asla
Grumbles, by-by. Botlar, bir ordunun büyük desideratumudur.
alan. Hiçbir şey bir orduyu ayak giyim eksikliğinden daha erken kırmayacak:
Ve bu gerekli olan Ruslar genellikle iyi
Sağlanan, daha büyük bedenler olmasa da, ara sıra müfrezelerle tanışmış olsam da,
Botlarını tamamen yıpratmış ve bağlamaya başvurmuş
Ayaklar saklanma veya koyun derisinde yukarı. Bu vakalar çok nadirdi
fark etmediklerini; Ama kış giyerken
Birliklerin kıyafetleri kesinlikle aşınma belirtileri göstermeye başladı.

Şahsen zorunluluk sağlamakta zorlandım. Botlar
bana verildi; Ancak iç çamaşırlarının hem elde edilmesi hem de tutulması zordu
temiz. Hiçbir makale Rus kampındaki sabundan daha az değildi-asla
Şok edici bir şekilde delicesine sahip olan siperlere giden yolunu buldum
durum. Aksi takdirde olamazdı: konumumuzda bir kez yapabiliriz
düzenli olarak rahatlayana kadar birkaç dakika bile bırakmayın
atanan saat. Bazı durumlarda birlikler bir
Araçsız hafta. Rusya'da pire olmadığı söyleniyor.
Kirde eğlenen başka bir tür haşaratın bolluğu vardır; Ve
Fareler tarlalarda o kadar çoktı ki, işlerin yakından olması gerekiyordu
yok edilmelerini önlemek için izledi. Sırt çantaları
Ruslar, Almanlarınki gibi, soyunmuş koyunlardan yapılmıştır.
deriler; ve bunlar ve diğer deri eşyalar genellikle
fareler; Yiyeceklerin bir çadırda veya kulübede bırakılması durumunda şımarık olacağından emin olsa da
birkaç saat. Kış bizi bu zararlı küçük kemirgenlerden kurtarmadı,
karda yaşadı ve gelişti.

Genellikle kendi yıkama ve tamirimi yaptım, yararlanarak
Tesisler, küvetlerin ve küvetlerin ve
Pails ve diğer birçok şey,
sakinler ve sıcak su kolay temin edilebilirdi, ancak hiç bulamadım
herhangi bir sabun.

Banyolar Rusya'da çok kullanılmaktadır, ancak daha çok lüks ve kaynaklar olarak
Temizlik araçlarından daha zevk. "Türk banyosu" denilen sözde
Rus kökenli görünüyor. Eşzamanlı olarak yapıldı
Askerler çeşitli şekillerde. Bazen küçük bir odayı kapattılar
ev ve daha önce taşlara su serperek buharla doldurdu
beyaz bir ısıya ısıtılır; Ama favori yol küçük bir kulübe yapmaktı
dallarla ve bunu çim ile kaplayarak geçirimsiz hale getirin. İçinde
Böyle bir Hovel Bir askerin neredeyse onda kendini boğabileceği
Dakikalar, taşlar dışarıda odun ateşinde ısıtılır. Bir adam ne zaman
Kendini bir ıstakozun tonuna parlattı, acele eder ve yuvarlardı
Hakkında, karda olduğu gibi çıplak; Operasyon tarafından bitiyor
İyi bir ovma.

Buhar bir kez yükseltildiğinde, ara sıra sıcak bir taş,
zaman uzunluğu; Ve insan aynı "banyoyu" kullanırdı. Denedim
Bu meraklı operasyon kendim ve hem ferahlatıcı hem de
güçlendirme; ve acının ve tükenmenin ince bir şekilde temizlenmesi
Fazla fiziksel efor ile ortaya çıkar. Kar, by-by, bu
Yılın zamanı Rusya'da "kuru kar" olarak adlandırılan şeydir. Yani,
kolayca çözülmeyecek kadar yoğun bir şekilde donmuş, fırçalanabilir
kıyafet, hiçbir şeye yapışmaz ve
Toz gibi esinti. Bu durumları sislere tercih ettim,
Kışın sonbahar ve erken kısmı çok zahmetliydi ve
Genel sağlık için önyargı.

Ocak ayının ikinci kısmında çok fazla kar yağışı yoktu,
Ancak soğuk yoğundu ve ortak bir şekilde kullanmak için rüzgarlar
İfade, "Birini kes." Yerde bulunan kar
Bir adamı kar ayakkabılarında kolayca taşıyacak olan kabuk; Ama bunlar yararlı
Rus birlikleri tarafından icatlar istihdam edilmedi.

Bazen, kar fırtınası olduğunda, siperler neredeyse dolduruldu
sürüklenmiş kar ile; Ve bir kereden fazla, erkekler üstüne gömüldü
Waists. Bu askeri açıdan bir rahatsızlıktı; Ancak
Erkekler onları sıcak tuttuğu için buna itiraz etmediler; Ve kar kabukları
Kışın çok kullanılır, her ikisi de zor olduğu için
Uzak bir düşman tarafından ayırt edildi ve çünkü oldukça sıcak
uyku yerleri. Tek rahatsızlık, vücudun ısısının
Kulübenin içindeki karın uyuyanda erimesine ve damlamasına neden olur
O, bazen oldukça iyi ıslak olana kadar, Rusça, kural olarak,
sağlam bir uyuyan olmak.

Almanlar da bu kar kabuklarını benimsedi ve
Yeniden uzanan taraflar bizimkini keşfetmiş olmalı; İyi bir sabah için
Tıpkı güneş net ve parlak doğarken, küçük bir şekilde ateş açtılar
Siperlerimizin arkasında inşa ettiğimiz bu kulübelerin köyü.
Sonuç hoş değildi; Ve birkaç fakir arkadaşın temizlendiğini gördüm
Dondurulmuş kar bulutlarının ortasında havaya. O günün akşamı
misilleme seferi için yola çıktı; Ama bundan pek bir şey gelmedi.
Alman pozisyonunu karışmak için çok güçlü bulduk; ve sonra
Geri düştüğümüz birkaç tüfek çekiminin değişimi ve kendimize emekli olduk
konum. Neyse ki bizim için Almanlar bizi takip etmedi; Ve kaybettik
Sadece iki adam öldürüldü ve bizimle birlikte taşıdığımız bir düzine yaralı. Küçük bedenlere saldırmada sık sık büyük bir temerlik sergiledik.
piyade ve nadiren bu durumlarda karşı saldırıya uğradı, çünkü
Diyelim ki, düşman bir tuzaktan korkuyordu. Bunlar için bazı gerekçeleri vardı
korkular. Bir keresinde, 189. Alay'ın iki şirketi
Düşmanın bir hendek zayıf bir şekilde insanlı, ona bir saldırı yaptı.
Bir tartar yakaladılar ve yaklaşık 2.000 Alman tarafından kovalandılar.
hatlarımıza nüfuz etmek üzere olduklarına inanarak,
Siperlerin hemen kenarına kadar kaçaklar. Ancak,
Bu bölümün bilgeliği hakkında şüpheleri vardı.
döküntü saldırısı ve olası bir alayı yükseltmişti
kaza. Yani Almanlar geldiğinde bir
daha fazla sayıdaını öldüren beklenmedik fusillade ve
Diğerlerini o kadar çok korkuttu ki, aynı anda teslim oldular. Sadece iki adam
geri koştu; Ve, her ikisi de kaçtı, ancak yüzlerce
Çekimler onlardan sonra gönderildi. Ama savaşta bu tembelliği fark ettim ve
korkaklık genellikle kendi kendine kandırılır ve cesaret ödüllendirilir. Her zaman öyle değil,
Ne yazık ki! Almanlardan günah gibi nefret ediyorum; Ama bu ikisini gördüğüm için üzgün değildim
Kafalı arkadaşlar kaçar.




Bölüm XVI

Bir Köprü Başına Bir Gece Saldırısı


Ocak ayının son birkaç gününde güçlü takviyeler aldık,
Çoğunlukla işe alımlar ve rezervistler alaylarını normaline getirmek için
Güç, bazılarının çok ağır olan kayıpları: aslında,
askeri tarih hakkında oldukça iyi bir bilgi, bunu herhangi bir
Önceki Savaş Bütün taburların pek çok örneği var,
Piller ve diğer birimler, tamamen "silinmiş", kullanmak için
Modern etkileyici ifade. Birkaç durumda
Her biri dört taburun alayları (tam savaş gücünde 4.000'den fazla adam)
kayboldu. 66. (muhtemelen ersatz) ve 41.
Normal çizginin, bu kaderle tanıştığı söyleniyor: ve birçoğu tamamlandı
Her iki taraftaki taburlar yok edildi veya mahkumlara alındı
toptan. Bağlandığım ilk Rus birimi, bir pil
At topçu, pratik olarak yoktu; ve diğer
Gerçek savaş alanında piller kayboldu, her insan vuruldu
ve silahlar parçalandı ya da düşman tarafından alındı. Birçok Rusça
Piller, sık sık tarif edildiği gibi bir kaderle karşılaştıkları gibi
kendilerinden çok daha ağır silahların ateşine maruz kaldı; Ve gerçekten,
Alman topçunun olduğu gerçeğini saklamak işe yaramaz
Ruslarınkinden tamamen daha üstün.

Muscovit kayıpları konusuna dönmek. Bunlar ne kadar korkunç
birçok alay tarafından yapılan getirilerden tahmin edilebilirdi. ben değillim
nedenlerle birimlerin isimlerini veya alay sayılarını vermek amacıyla
az ya da çok belirgindir. Yirmi üç alay almak,
İstasyonda bitişik, bölümümün işgal ettiği pozisyonda
Ocak 1915'in ortasında ve savaşın başlangıcında bir
toplam savaş gücü 92.000 erkeğin, sekiz alay vardı
Her biri 1.000 erkeği geçit edemedi-yani, dörtte üçünü kaybetmişti
onların gücü. Bu alayların beşi durumunda
Kayıp adamların savaş esirleri olduğu biliniyordu. Bir alay gönderebilir
Sadece 638 adam siperlere-bir taburun üçte ikisinden daha az. .
En şanslı olan dört alay 1000'den fazlaydı
Erkekler uygun tamamlayıcısından kısa; Ve yirmi üçü getirmek için
Orijinal savaş gücüne alay 50.000 erkeğe ihtiyaç vardı! Onlar
40.000 adam var; ve Avusturya bölgesine en az 250.000 gönderildi ve
Suvalki yakınlarındaki Doğu Prusya bölgesine. Bu işe alımların çoğu
Silahsız öne geldi ve ait olanları aldı
öldürülen ve hastanede erkeklere. Çok büyük bir silah kıtlığı vardı
bazı taburların aslında tüfek ve kartuşlarla döşendiğini
Almanlardan alındı. Rusya'nın çok daha açık olacağından şüpheleniyorum
Onlar için tüfek ve top bulabilirse, tarladaki ordular. Öyle
Çok tatsız bir gerçek, ama yine de bir gerçek, Rusya'nın
Düşmanları o kadar büyük bir ölçüde Almanların _five_ topu yerleştirebileceği
_three_'ye karşı; Ve Titanik'in ön cephesinde
Mücadele devam ediyor.

Bir şeyde sadece Rusya iki güçten daha güçlüdür ve bu
Onun süvari içinde: Ve bu güç, bildiğim kadarıyla,
Felaket, küçük ölçekte bile. Monte edilmiş alaylarından biri yok
kesilmiş, hatta anormal kayıpları sürdürmüştür; Ama kesinlikle var
Almanya'nın süvari alaylarından birden fazlasını yok etti; Ve bu adil
açık dövüş. Rus süvarileri tüm sınıfları başarılı bir şekilde suçladı
Askerler-monte erkekler, piyade ve topçu. Kağıt için çok fazla
Süvari günlerinin suçlandığını iddia eden taktikçiler ve
El ele dövüş sona erdi. Açıkça yanılıyorlar, olduğu gibi
Bu savaşta doğu ve batı gösterildi, sanırım herkes itiraf edecek
Savaş Savaşı.

Doğu'daki süvari eylemleri neredeyse tamamen süvari eylemleri olmuştur. .
Boer Savaşı'nda çok önemli bir rol oynayan monte edilmiş rifleman
Tanık olduğum tüm eylemlerde tekil bir şekilde yok. Doğrudur
Süvari, uzun bir yangın kolu ile eski ejderhalar gibi silahlandırıldı (
"Dragoon" kısa süre sonra tüfeğe yer verdi); Ama tüm suçlamalarında
mızrak ve kılıça dayanıyordu; Ve bu silahlarla oldu
Kavgalara karar verildi. Bazı savaşlarda Alman piyadeleri sabred oldu
yüzlerce; ve Kazakların mızrakları binlerce kişiyi açıkladı.
Kaiser'in adamları her iki ölüm enstrümanını da korkutmayı öğrendiler.

Alıcı ve yerlerine sallanan işe alımlar işgal etti
Ocak ayında geçirdiğimiz zamanın çok iyi olması: Ve Almanlar, yanlarında,
Açıkça alındı, sadece çok fazla işe alım değil, tüm bölümler
piyade, muazzam sayıda silahla, bunların çoğu kuşatma
parçalar. Her iki tarafın da sahada pratik olarak yeni orduları vardı
Ay sonu; Ama Ruslar tarafından erkekler
tam askeri çağdaki iyi güçlü arkadaşlar (hiçbiri öyle görünmüyordu
Yirmi yaşın altında), yüzlerce Alman olgunlaşmamış bayanlardı
çok çocuksu bir görünüm. Sık sık birlikte görmek için yeterince yaklaştık
Birbirlerinin gözlerinin beyazları-nasıl olduklarını biliyorum.
Ancak bu çocuklar küçük engerekler gibi savaştılar; ve dahası,
Zalim bir ordudaki en cruell en iyi alçaklar arasında. Erkeklerin
Ordu, uzun süreli fiziksel zorlanamamalarıdır.

Cephemizin her bölümünde savaştığı bildirildi,
Baltık Kafkasya; Ama büyük bir savaşın sahip olduğunu duyamadım
savaştı veya elde edilen önemli sonuçlar. Hangisiyle mücadele
Hemen endişeliydim,
Düşmanın görevlerini ve ileri pozisyonlarını yok edin. Zorluyorlardı
Muhtemelen bir ön nesne olan çok sayıda küçük partiyi ileri sürün; Ve
Onlara bir çek vermek tavsiye edildi.

İlk eylem, daha uzun süre başlayan bir topçu düellouydu
normalden daha fazla menzil. Almanlar bir düzine veya on dört ile ateş açtı
Yedi verst uzaklıkta silahlar. Kullandıkları mermiler tartıldı
Yaklaşık 60 kilo ve bize iyi bir anlaşma rahatsız etti. Yaklaşık 30 yarda patladılar
hendek, erkeklerin bir puanını öldürmek: ve başka hasar verdi. Alanımız
Parçalar ateşlerini azaltamadı ve bazıları için arkaya gönderdik
Bir Avrupa'dan satın alınması gereken 6 inç silahlar
Güç: Kesinlikle Rus Markası değildi. Biz de çok eski bir şeyimiz vardı
Krupp silahı yaklaşık 7 inç kalibrelik, muhtemelen güzelliğini bozan
eski ustaları. Bu silahlar yetiştirilirken ve pozisyona girerken
Bir süre, altı pil tarla silahı ileriye dönük bir çizgi yaptı ve
Yaklaşık 2.500 ila 3.000 metre içinde Almanların
o kadar ki, ağır parçalarının bir kısmını tersine çevirmek
onlara; Nişancıların birçoğu öldürüldü ve üçü
Silahlar devirdi. Ancak diğer piller ileri itildi; Ve
Ağır silahlarımız harekete geçirildiğinde Almanlar acı çekmeye başladı
gözle görülür bir şekilde. Gözlükler aracılığıyla onların büyük parçalarından birinin bu kadar vurulduğunu gördük
namlu gökyüzüne işaret etti. Bu pozisyonda kaldı
bir süre, ama sonuçta yanına düştü. Diğer üç silah vardı
O kadar kötü hasar görmüş ki ateşlenemezler; Topçular uçarken
sağ ve sol ve yukarı doğru, bir dizi parçalanmış beden ve parçalanmış
uzuvlar. Bir saatten daha kısa bir sürede tüm pili tamamen dışarı çıkarmıştık
Eylem: Ama biz tarafımızda ciddi bir şekilde acı çektik. Atlar, silahlar ve bir
Birçok adam yok edildi.

Ertesi gün tarla telefonuyla uçakların
Rus çizgilerinin üzerinde geziniyor. Biri önümüzde üçte göründü
Saat öğleden sonra ve defalarca vuruldu. Ateşi örttü
küstah bir şekilde ve hasar vermeyen bazı bombalar bıraktı. Bizim
Topçular bir hendek bankasını kesti, böylece silahın makatı olabilir
Namlu tamamen 60 derece yükselene kadar indirildi ve bir atış gönderdi
Uçağın çok yakınında. Ne kadar çabuk cıvatalandığını görmek eğlenceliydi
Kendini tehlikede buldu. Ona çok sayıda tüfek ateşi ateşlendi;
Ama çok uzaktaydı ve eğer hiç vurulmuş olsaydı,
yaralı.

Bu makinelerin batıda ne kadar kullanıldığını göz önünde bulundurarak (
baktığım eski gazeteler) görmemiz şaşırtıcı
Polonya'da çok az. Bu süreden sonra Rusların
yapılan en büyükler de dahil olmak üzere birçok uçak vardı;
Ve bu büyük şeylerden birini gördüm. Bana çok hantal gibi görünüyordu;
Ama bu, navigatörlerin garipliği nedeniyle olabilirdi,
Fransa, İngiltere ve Almanya'nınki kadar hiç bu kadar yetenekli görünmüyordu. BEN
hiç duymadım, çok daha az gördüm, bu savaş türleriyle çok şey yapıyorlar
motor. Bence hiçbir Alman kalesini veya kasabasını bombalamadılar,
Almanlar da bu çeyrekte zaman zaman bombalardan daha fazlasını yapmadı
birlikler ve ulaşımlar. Hatırlayabileceğim tek istisna bir
Varşova'ya bir dizi makinenin ziyareti.

Tabii ki Rusya'daki nehirler ve akarsular köprüleniyor; Ama değil
Genellikle daha gelişmiş ülkelerin su yollarının kapsamı.
Nehirlerin çoğu sığdır ve Fords yaygındır ve daha fazla güvenilir
Köprüler daha. Köprülerin var olduğu yerlerde, ahşaplar sık ​​sık
her iki ordu tarafından yok edildi; Ancak tuğlanın daha ayrıntılı yapıları ve
Taş bazen "köprü kafaları" tarafından savunuldu.

Askeri mühendisliğin eski günlerinde bir "köprü başı"
Lunette veya yan tarafında inşa edilmiş bir redan,
Akış, zeminin bazı tuhaf özellikleri gerektirmedikçe
Uzak tarafın tutulması: ve bu inşaat biçimi genellikle
ardından hendek ve tel eklenerek Ruslar
Dolmalar ve kuşatma işleri.

Bu saha işleri için sık sık umutsuz kavgalar vardı; ve daha
"Savaşlar" olarak adlandırılabilecek nişanlardan birinden daha
bir köprü başı yakalama girişimlerinde veya
Birini kurun. "Savaşlar" kelimesini tavsiye ettiğim için kullanıyorum çünkü savaşlar
Bu savaş genellikle mülkiyeti için uzun süreli mücadeleler olmuştur
Siperler, genellikle günler ve bazen haftalar süren. Bir savaş, içinde
Açık alanda iki ordu toplantısı ve eyleme karar verme duygusu
Bir iki günün sınırları içinde, şu ana kadar neredeyse bilinmeyen bir şeydir.
Bu savaş.

Köprü kafalarının çoğu Ruslar tarafından inşa edildi. Bir kaç,
Genellikle küçük olanlar Almanlar tarafından yapılmıştır; Ve bazıları yakalandı
onlar tarafından ve daha sonra savunmalar detaylandırıldı. Bu son isim
Durum, Ruslara tehlike olmasa da karar verdiler:
Ve bu sefer, bir sayıyı yok etme veya yeniden yakalama emirimiz vardı
onlardan. Bunların çoğu, Warta, Rivers Vistula'da yer alıyordu.
Pilica ve Bzura. Bu büyük akarsuların sayısız kolu
Birçok Fords: Bu nedenle köprü başları, Brooks ve
Rivuletler, kolayca döndürülebildikleri için. En önemli eserleri
Bu sınıf ilk bahsedilen iki nehirdeydi; ve müfrezeler
Genellikle birçoğuna eşzamanlı saldırılar yapmak için gönderildi
Bu yöntem, tamamen durmazsa, büyük ölçüde müdahale etti.
Saldırı hattının herhangi bir noktasına destek partileri gönderen düşman.

Ayın 27.
Düşmanın görevlerini mümkün olduğunca yok edin. Bu partiler, bizim
Bölge, her biri azaltılmış güçte bir taburdan oluşuyordu (600 veya 700
erkekler) ve patlayıcı el suçlamasıyla yaklaşık elli elle. Sahibiz
önceki gün taşındı ve bir dizi geçici yok edildi
Bir dere üzerinde piyade köprüleri adı geçmeyen bir akarsu. Biz
emekli olurken, arkamızdaki buzu kırmaya yönlendirildi:
Akarsuların hepsi donmuştu, ancak daha büyük nehirler olmasa da
Her iki bankada da sadece bir buz saçak. Bizim gerçek hedefimiz
Keşif, sarıdaki üç köprü başı üç köprüyü koruyan
Piyade, süvari ve topçu geçişi için inşa edilmiştir. Bunlar
Köprülerin o sırada çok fazla kullanılmadığı biliniyordu; Ama onlar
daha sonra düşmana büyük fayda sağlayacak.

Gece boyunca biraz kar yağış olmasına rağmen, gece açıktı ve
Parlak ve istediğimizden daha fazla ay ışığı vardı; Ama Almanlar
açıkça nöbetleri dışında. Brooks'taki tahta köprüler
Hatta birkaç Videttes tarafından izlendi; Ve hiçbir şey göstermiyor gibiydi
Onları yıkmakla meşgul olduğumuzu biliyorlardı. Bir karakol vardı
Warta'daki ilk köprü başının yakınında, köyün ötesinde
Nishkinova ve arasına girmeye çalışmak için yarım bölüm gönderildi ve
Köprü. Düşman bu partiyi kendilerinden biri için almış olmalı
Devriyeler, çünkü bunu fark etmediler.

Yarım kesit, köprüde tamamen olan iki nöbetçi buldu
şaşırmış. Bir adam tüfeğini düşürdü ve ellerini kaldırdı: diğeri
Ağlamaya başladı, ancak derhal bir süngü itme tarafından durduruldu ve onun
gövde korkuluk altına gölgeye koydu. İlk adam hayatına yalvardı,
ve ağzını kapatırsa ona verileceği söylendi,
Aksi takdirde ---- İpucu aldı: Ve bir alarm olup olmadığını duymak için dinledik
verildi. Görünüşe göre olmamıştı, çünkü erkeklerin şarkı söylediğini duyabiliyorduk
Rousing Chorus: Ve aramızda ve outwork arasındaki beyaz kar tabakası
herhangi bir algılanabilir nesne tarafından kırılmamıştı. Sağda sadece yapabiliriz
Köprü Kafasının İkinci Bölümünü Algılayın: Üçüncü Bölüm
akışta daha fazla.

Daha önce herhangi bir üye tarafından yeniden uzanmış olmamıştı.
Müfreze, her halükarda-ve sayılar hakkında hiçbir bilgimiz yoktu veya
düşmanın eğilimi. Görünüşe göre yargılayarak en azından
Her işte 400 erkek; Ve 4.000 rezerv olabilir, bir yerde
arka. Güven için iyi bir anlaşma yaptığımızı görebiliyordum; Ve nasıl biz
Büyük bir kayıp olmadan tel karışıklıkları geçecekti beni şaşırttı. Biz
Yolu açacak topçu yoktu.

Bir roketin ateşlenmesinin sinyal olması gerektiği düzenlenmişti.
Köprü kafasına eşzamanlı saldırı veya üç bölümü için
Kafa: Çünkü onlar yerleşik bir çizgi ile bağlandılar. Üzerindeki köprü
Sol, ilk ulaştığımız, eski bir taş yapıydı; diğeri
İkisi, duba yerine tekneler tarafından desteklenen tahtalardan yapılmıştır. A
Tabur ve mühendislerin bir bölümü, her birine saldırmak için detaylandırıldı
köprü; Ancak üç bölümün gelişi iyi zamanlanmış değildi ve
Uzun ve endişeli bir bekleme yaptık, varlık, itiraf etmeliyim, daha şanslı
ustaca.

Kaçtığımız Alman devriyesinin tam olarak yürüdüğünü gözlemledik.
Taburumuzun ana bedeni ve sessizce mahkumlar yapıldı. Onlar
Açıkça adamlarımızı kendi bedenleri için yanlış anladılar.

Roketin yukarı doğru ateş ettiğini gördük
ve başının sıkıcı patlamasını duydu; Ve hemen koştuk
önümüzdeki toprak işlerine doğru, apeksi sadece
Köprünün ayağından 200 metre uzaklıktadır.

Düşmanın sürprizi tamamlanmış olmalı: çünkü biz
diğer iki bölümün sağa doğru hızlı ateş ettiğini duydum
Çalışma, tel dolaşmaya kadar koşmak için acı çektik
Bir atış bize ateşlenmeden önce ve tıkanıklığı geçtik ve girdik
Biz bir adam düşmeden önce hendek.

Hendekte çok fazla erkek yoktu ve bunların hepsi süngedildi
Bir dakikadan az: Ama bu kısa sürede bile düşman
Hendek arkasındaki toprak işi kendilerini kurtardı ve bize ateş açtı
hem tüfek hem de yönetmelik ile. Neyse ki iyi yayıldık ve
Kayıplarımız harika değildi; Şef ve en üzücü olanlardan en üzücü
Başı havaya uçan Albay Krastnovitz. Çok cesur bir adamdı
ve mükemmel memur; Ve ölümü bizim için büyük bir kişisel kayıptı
Hepsi-kendimden daha fazla. Onun düştüğünü görmedim; Ama yakında ben
düştüğünün farkına vardı. Binbaşı bizimle değildi,
daha önce yaralanmış ve taburun emri bir
Kaptan, oldukça genç bir adam, ama enerjik ve cesur ve iyi tanıdı
işiyle.

Köprü başı, gücünü göz önünde bulundurarak ve sayısız destek
İşler, şaşırtıcı bir şekilde elimize düştü. Yakalanması yoktu
Bize 100'den fazla erkeğe mal oldu. 200'i öldürdük, seksen yakaladık ve hakkında
1.000 kaçtı. Aşırı sağdaki duba da yakalandı, ancak
biraz zorluk ve kayıp ile; merkez köprünün savunucuları
Assaulters'ı neredeyse yarısının güçlerinin kaybıyla geri götürdü:
ve güçlü bir destekleyici beden olduğundan emin olmak
Hızlı yaklaşan Alman arkası, hepsini yok etmek için emir aldık
Yapabiliriz ve emekli olurduk.

Yıkım için fazla zaman yoktu. En az dört algıladık
düşmanın taburları üzerimize yakın; Ve topçuları ateş etmeye başladı
işin geçmesine. Bu yüzden bazılarının ihlal bloklarını yok ettik
yakaladığımız silahlar, mahkumlarımızı bizimle alarak, bunun için koştu,
ancak çoğu daha sonra kaçtı.

Mühendislerimiz köprünün çıkarıldığını keşfetmişlerdi; Ve patladılar
Geçtikten sonra o kadar çabuk çıkın ki, bir ya da ikimizden emin değilim
Erkekler bununla gitmedi. Hemen olmayan dar olduğumu biliyorum
Toz ve dumanla boğulmanın yanı sıra kendimden kaçın. BEN
Daha sonra tahta dubalardan birinin yok edildiğini öğrendi; ama
Keşif gezisi olması gerektiği kadar başarılı değildi.
Çok zayıf bir güçle yapılmıştı; ve olmalıydı
topçu eşliğinde. Üçüne toplam bir kayıpla kaçtık
Yaklaşık 800 kişilik veya sayılarının üçte birinden fazlası sütunlar.

Meraklı maceralar ve tekil hatalardan oluşan bir geceydi
düşmanın. Çünkü bir
Otuz Prusya Hussars ekibi bize doğru ilerledi ve bizi bir
kendi vatandaşlarının taburu. Hatalarını keşfettiklerinde
Yayılarak kaçmaya çalıştılar ve tam eğimi dörtnala attılar.
Yirmi ve bir düzine at ateşimizden önce düştü: geri kalanı
kaçtı.

Rus komutanının
Bu seferin sonuçları; Ama kimse kendisi gibi suçlanacaktı
daha güçlü bir müfreze göndermediği ve yeterince desteklemediği için
Ne gönderdi. Bütün güç uçan bir müfrezeydi ve bu nedenle
farklı bir şekilde oluşturulmuş olmalıdır. Örneğin
bizimle güçlü bir Kazak organı vardı; Ve bu çok kullanışlı kolordu
Bizi karargahla ilişkilendirmiş olmalı.

Olduğu gibi, ertesi gün zor bir yürüyüş yapmak zorunda kaldık, Bivouac
Kısa Commons'ta karda ve yarı olmadan önce yürüyüşümüze devam et
dinlenmiş. Gördüğümüz birkaç kasaba ve köyden geçtik
açlıktan ölmekte olan gruplar. Birçoğu bizi dehşete düşürerek
İnandıkları Almanlar bizi yakından takip ediyorlardı; Ama bence bunlar
Akut beyler çok geride kaldı, muhtemelen bir tuzaktan şüpheleniyorlardı; Ve bende
bunun sadece cesur varsayımı ve önemsizliği olduğuna inanıyordu
Bizi kurtaran işlemlerimiz. Almanlar ne kadar zayıf olduğumuzu bilseydiler,
Ve üssümüzden çok büyük bir mesafede,
Alman askeri hapishanesinin lezzetlerini tatmıştı.




Bölüm XVII

3., 4 ve 5 Şubat'ta Skyermevice yakınlarındaki dövüş


30'unun sabahının erken saatlerinde karargahlara yeniden katıldık
yiyecek ve dinlenme eksikliği nedeniyle bitkin; Ama mühlet yoktu. Haber
Almanların her tarafta bize yaklaştıklarını ve biz
Bir an gecikmeden Lovicz'e geri dönmeli. Aynı zamanda ben
Lodz'un Almanların elinde olduğunu öğrendim, bazıları için
zaman ve onlar tarafından neu-breslau deniyordu. Bu ve diğer öğeler
bilgi, bir süredir şüphelendiğimi doğrulama eğilimindeydi,
Bölümümüz neredeyse düşmanla çevrili olmuştu: ve bazıları için
Görünmeyen bir sebep, bir mezar pozisyonunda tutulmuştuk
Birkaç hafta boyunca tehlike.

Bir önceki ile ilgili olarak, bir Kazaktan elde ettiğim eski at
Sayfa, kaybolmuştu-erkekler tarafından çorbaya haşlanmıştı, sanırım; içinde
bu durumda ondan payım vardı ve onun oyunlarına tanıklık edebilirim
lezzet. Bu küçük kaza (veya olayı) savaşın sonucu olarak,
yine footmen arasında numaralandırıldı ve
Diğerleri Lovicz'e. Yorgun başladım ve neredeyse öldüm. Tüm ben
Bu korkunç yürüyüşü hatırlayabilir, yolun kalabalık olmasıydı
tüm kolların birlikleri ve onu kaplayan kar çiğnenmiş ve
neredeyse siyah bir tonun kalın bir çamuruna sarıldı; Yürüyüş
Bu işkence eden bir sefaletti.

Kasabanın yakınına geldiğimizde bir grubun yanında durduk
ahırlar ve içinde kütük olabileceğimizi söyledi. Biriyle bir tane girdim
Yüz adam, kirli ıslak samanın üzerine düştü ve uykuya daldı
anlık. Ne kadar uyukladım açıkça bilmiyorum. Uyandım
Bir havzaya sahip olan bir askerin kaba sallanması ve proddingiyle
Elinde sıcak kahveyi buharda ve harika bir kaba ekmek,
bana teklif etti. Onları oldukça hevesle yuttum, çünkü neredeyse
Açlıktan öldü ve dışarı çıktı, erkeklerin düştüğü.

Tabur şimdi o kadar azaldı ki, sadece yaklaşık 300 adam vardı
geçit töreni. Bilmiyorum diğerlerine ne oldu; Ama bence bir
Geri çekilmemiz sırasında pek çok mahkum alındı. Sadece bir tane vardı
Memur, iletişim kurabileceğim, Teğmen Sawmine; Ve sadece
Katıldığımda Tabur ile olan iki altaltern. A
Rütbede büyük bir Stranger komuta olmuştu. O öyleydi
İnanın, bir personel memuru. Hala bir alaya bağlıydık
Taburlarından birini kaybettim _en masse _-- mahkumlar olarak duydum.

Biz yürümeden önce şirketler eşitlendi; Bizi gündeme getiren
Tabur başına 400'den biraz fazla veya alay için yaklaşık 1.700'e, bu yüzden
Kayıplar korkunçtu. Sonra başka bir ekmek ve 120
Kartuşlar, her erkeğe servis edildi ve bir
Kasabanın eteklerinde demiryolu istasyonu ve sürüklendi. Sawmine dedi
Alaydaki hiç kimsenin nereye gittiğimiz en az fikri yoktu; Ancak
İçgüdüsel olarak zihinleri istila eden bu belirsiz kavramlardan biri
Askerler, erkekleri bazılarına mahkum olduklarına inanmaya yönlendirdi
Büyük girişim.

[İllüstrasyon: Polonya sınırındaki süngü alanı]

Hala o kadar yorgundum ki, trende gittiğimden daha erken değildim
Erkeklerin çoğuna inandığım gibi tekrar uyu. Trene uyandığımda
sadece sürünüyordu ve ağır topçu ateşinin sesi geldi
açık pencerelerden. Çünkü biz o kadar sıkı bir şekilde paketlendik ki
Rüzgar olmasına rağmen, erkekler pencereleri havada açık tutmaya zorlandı
Buzlu soğuk. Hemen tren geri dönmeye başladı; Ve çoğu zaman
Birkaç verste gitti, yarım saat durdu ve sonra tekrar devam etti.
Yanımda oturan kereste, trenin bu şekilde gittiğini söyledi
Saatlerce, bazen ilerliyor, sonra durma, emekli vb. O
kendisi uyuyordu ve ne kadar ilerlediğimizi veya nereye geldiğimizi bilmiyordum
Biz öyleydik. Pencerelerden bakarken önümüzde dört uzun tren görebiliyorduk
Bizim ve biri arkamızda yaklaşık yarım verst. Ayrıca iki pilot vardı
Biri büyük bir sinyal bayrağı olan hatttaki motorlar
BT.

Uzak ateşleme treni sallayacak kadar ağırdı; Ama görebiliyorduk
Dövüşten hiçbir şey yok. Akşamları alacakaranlığa doğru çiziyordu
Önümüzdeki trenlerde erkekleri gördüğümüz 2 Şubat
Dışarı: Ve şu anda sıramız geldi. Her birinde 1.000'den fazla erkek vardı
Tren, adamlarıyla birlikte binen memurlar. Yakında keşfettik
Hepsi aynı bölüme aitti; Ve açıkta oluştuk
hattın yanında tarlalar. Bu manevra tamamlanmadan önce neredeyse
karanlık; Ay dolu olduğu için önemli bir ışık verdi
Bulutlar aracılığıyla-en azından oldukça kalktığında; Ve görebiliyorduk
Ülkenin üzerinde yürüdüğümüz ülkenin üzerinde.

Önümüzdeki diğer sütunlarla birlikte, bütün gece yürüyüşte tutulduk.
Birçok kısa durmaya yol açan durum ve "kuyruklama"
kapalı. "Sabah saat dörtte bir
Dağıtım aralıklarında bir tabur sütunları serisi gibi görünüyordu. Biz
Artık silahların parlak kırmızı flaşlarını görebiliyordu; Ve bazen bir
Kabuk önümüze düştü. Sawmine'ın geçtiği bilinen bir memur
ve Teğmen ile bir veya iki dakika sohbet etmeyi bıraktı;
Ve böylece Skyermevice kasabasının yakınında olduğumuzu öğrendim ve
bir şey biliyordum. Almanların geniş bir şekilde kitlesel olduğu söyleniyordu
sütunlar; Ancak şimdiye kadar kavga topçu ile sınırlıydı; Ve bu,
Önümüzde olduğunu sanıyordum, gerçekten sol kanattaydı. Biz
uzanması ve beklemesi emredildi.

Yaklaşık altı saatte tekrar ilerlememiz emredildi; Ve yürüdükten sonra
Altı verst bir dizi sığ siper işgal etti. Bu siperler vardı
Son zamanlarda diğer birlikler tarafından tutuldu-
Karda donuk leke yamalarının doğası: Ve bizim ölü ve
Yaralı kaldırılmıştı, yüzlerce düşmanın öldürülmesi vardı
Önde, gözler onları görebildiği kadarıyla, gün ışığı geldiğinde.

Ve ışık geldiğinde Almanlar bizi keşfetmede uzun sürmedi; ne
Güçlü bir yerleşim hattı olduğunu algılıyor muyduk
Önümüz güçlerimiz tarafından işgal edildi. Şüphesiz yerleri olan erkekler
Bu çizgiyi güçlendirmek için öne çıkmıştı. Düşman bombardıman ediyordu
Dikkatli bir şekilde ve dikkatlerinin küçük bir kısmını bize ayırmayan; Ve
Aramızda düşen mermilerin bazıları muazzam boyuttu ve
patladıklarında ses açısından müthiş; Ama çok neden olmadılar
korkunç kayıplar. Bazen büyük bir toz ve siyah duman bulutu
Büyük bir yüksekliğe yükseldi ve manzarayı gizledi; Ama temizlendiğinde,
Yerde büyük bir delik veya 20 metre hendek olsa da
temizlenmiş, asla iki veya üçten fazla ölü yoktu ve
yaralı. Talihsiz bir adam tamamen kayboldu,
atomlar. Bu adamların kaderinin ne olduğunu neredeyse hiç fark etmemiştim
onlardan biri bana yakın durmamıştı; Ve hemen sonra fark ettim
Patlama, dakikalık kanla kaplı olduğum, hiçbiri
bir pin kafasından daha büyük. Bu adamın bedeni bana bir kalkan görevi gördü ve
hayatımı kurtardım. Kabuğun sıcak patlaması anlık olarak durdu
Nefes almak ve bana muazzam bir şok verdi; Ama çok fazla incinmedim. İki
Diğer taraftaki erkekler anında öldürüldü, bunlardan biri
şok edici bir şekilde sakatlanmış. Bu şeylerin nasıl görevlendirildiği garip! Olsaydım
Şu anda tüfeğime bir kartuş eklemek için eğilmiyor, ben
Muhtemelen dördüncü bir kurban yapmalıydım.

Bu büyük kabuklar kesinlikle bir ayaktan daha fazlaydı. Bir
Hendek dışına düştü ve patlamadı, 15 civarında görünüyordu
İnç çapında ve bir avlu uzunluğunda. Bu büyük kabukların birçoğu
bize ateşlendi; Ancak mermilerin çoğu saha topçularından geliyordu.
Her biri sadece 16 veya 18 kilo ağırlığında.

Rusların yanında 6 inçten daha büyük bir silah görmedim;
Ancak topçularımız iyi servis edildi, büyük bir infaz yaptı ve birçoğunu koydu
Alman silahları hareketsiz. Her ikisinde de motorlu piller kullanıldı
taraflar; Ve bu kadar monte edilmiş silahların eylemini gördüğüm kadarıyla, sanırım
Yakında büyük ölçüde at çizilmiş pilleri açık, düz bir şekilde eklemelidir.
en azından ülkeler. Atları seven insanlar bundan memnun olacak:
Topçu atları korkunç bir şekilde hareket halinde acı çeker; Ve her zaman değil
Onları hızla sefaletlerinden çıkarmak mümkün.

Erkekler siperdeyken, onlar dışında birbirlerinden çok az şey görürler
acil komşular; Ama biri gösteren işaretleri öğreniyor
Bu sıçan kuşlarında bile olağandışı bir şey; Ve saat on yaklaşık
Gelişmiş siperlerdeki erkeklerin uyanık olduğunu fark etti. Biz
Hiçbir şey göremedi; Ancak müthiş tüfek ateşi kendi hikayesini anlattı; Ve
Müfetiğin neredeyse sağır edici çıngıraklarının üstünde,
Almanların bağırışları ve kendi adamlarımızın karşı-başkaları
Düşman emekli oldu. Ateşleme on dakikadan uzun sürmedi. İçinde
Anın Heyecanı İkinci satırdaki erkeklerin çoğu kalabalıklaştı
Neler olup bittiğini görmek için çaba göstermeleri; ve
Memurlar (daha önce ima ettiğim gibi sayıca azaldı) harika
Onları örtbas etmelerini zorlukla. Rus askeri
genellikle en uysal ve itaatkar bir yaratık; Ama onu hiç görmedim
Bu gün kadar büyük bir heyecan durumu. Söylenti rütbeden seyahat etti
Sıralama, kavga meselesinde Varşova'nın kaderine bağlıdır: ve
Varşova, bu bölümünde binlerce kişi olan kutuplara.
Field, neredeyse kutsal bir yer. Ancak kutup veya Russ, hepsi birbirine benziyordu
Polonya'nın başkentini aşağılamadan kurtarmak için heves
Alman sırtından nefret ediyordu. Gerçeğin oldukça gerçekleştirilip gerçekleşmediğini bilmiyorum
İngiltere; Ama Rusça (direk dahil ve özellikle
Kazak) doğumu dışında her şeyde Asya; Ve her şey gibi
Asya, son derece dindar ve son derece bağnaz: bu nedenle
Fanatik: Ve bu savaş, olduğu gibi, onun özgürlüğünü etkileyen
ülke, ona kutsal bir savaş-onun güvenliği için bir yarışma
din ve rahiplerinin kutsamalarıyla kutsallaştırılmıştır. Vurguluyorum
Bu nokta: Rusça endişe duyduğu sürece, şimdi yıkıcı savaş
Avrupa dini bir savaştır. Kazanıncaya kadar savaşacak: Ve ben
Zaferin büyük ölçüde güçlendirileceğinden ve
Muscovite İmparatorluğu. Daha önce hiç direk ve Ruslar yanında durmadı
şimdi dururken taraf: daha önce hiç savaşmadılar
ortak neden ve bunun için birlikte kanadı; daha önce hiç durmadı
Kardeşler gibi tehlike. Bu savaş Rus ve Pole _one People_ yapacak. BEN
Buna oldukça ikna oldum. Elli yıl önce Polonyalı kadınlar
Rus zalimiyle savaşacak erkekler: bu şimdiki umutsuz mücadelede
Eski zulümle yan yana savaştılar. Yirmi değil
Benden bahçeler, SkyMerice'den önceki siperlerde, iki sağlam Amazon
tutulan tüfek ve süngü (ölü askerler tarafından düşürülen silahlar)
eski askerlerin gücü ve becerisi; ve arkadaki diğerleri katıldı
Rus, aynı özen ve dikkatle yaralandı.
babaları ve kardeşleri.

İlk saldırıdan yaklaşık bir saat sonra, pozisyonumuzda bir saniye yapıldı
Almanlar tarafından: Ve bu daha şiddetli ve kararlıydı
Önceki olay. Arkadan baskı ile zorlandı, ilk safları
Düşman aslında siperlere çöktü ve derhal
adamlarımız tarafından süngü. O kadar harikaydı ki, bu şekilde yok edildi ki
Hendek aslında birkaç yerde dolduruldu, meydana gelen bir şey
önceki durumlarda bir kereden fazla.

Bu, Almanların kırmak için yaptığı en kararlı çabalardan biriydi
Rus çizgisi sayıların ağırlığıyla. Arka sütunlar
Düşman, önde gelen şirketleri kararlı bir şekilde zorladı. Birkaç bütün gördüm
Şirketler kesinlikle Rus süngülerine zorlandı
son adama öldü. Diğer benzer durumlarda olduğu gibi,
kavga, ama bir katliam. Hapsedilen Almanlar, aralarında sandviç
Kendi erkek ve bizimkilerimiz ve kaçamayan, kollarını içeri attı
bölümler ve merhamet için yalvardı. Ellerini başlarının üstüne koydular;
dizlerinin üstüne indi, bazı durumlarda kendileri secde etti ve
diğerlerinde muhriplerinin bacaklarına konvulsif olarak yapıştı; ama
Her dava aynı kaderi karşıladı: onlar bıçaklandı.
Memurların çoğu da dahil olmak üzere birkaçı, onların için çılgınca savaştı
Yaşamlar: Kaderlerini sadece birkaç dakika geciktirdi.

İlk şirket, onu zorlayan ilk şirket zorlandı
yerini almak ve benzer bir trajik sonla karşılaşmak. En az üç
Bir taburun şirketleri birbiri ardına bu şekilde yok edildi:
Ve bence dördüncü şirket neredeyse neredeyse yok edildi; Ama benim
sadece o anda bakmak için kendi işleri ve görmedim
o savaşın bitişi. Almanlar birkaç kişi için başarılı oldular
dakikalar; Ve aceleyle erkekler o kadar hızlı ki,
İkinci satır beklemeden partilerde acele etmek zorunda kaldı
emirler; Ve günü sadece bir saç-çırpma ile kurtardık.

Ayrıldığımız andan itibaren Teğmen Sawmine'a yakın kalmıştım.
Lovicz. Düşmanla kapandığımızda, bunlardan biri subayı zorladı,
ve sadece adamın ona yapışmasıyla onu süngetmesi engellendi
tüfek. Onu kurtarmak için ileri fırladım ve bir keresinde bir
Büyük Alman. Süngerin beni tutarken üzerime hazırladığını gördüm
Ayağıyla aşağı: Dişlerim yaklaşmak için sıkıca kapandı
Ölüm: O zaman aniden o demir ayaktan özgürdüm ve beşinci
Bu savaş sırasında zaman benim olmayan kan ve beyinlerle kaplı
sahip olmak. Bizi çok yakından takip eden Rus askerlerinden biri
Zamanın Nickinde Adamın Beynini Uçtu. Gerçekten orada
Aloft oturan küçük bir melek olmalı!

Sawmine kötü çürüktü, ama tehlikeli bir şekilde incinmedi; Ve birlikte biz
En sadık askerimizden yedi veya sekiziyle öne çıktı. Orada
her zaman bir şirkette işlerinde daha fazla kalbi olan bazı erkeklerdir
diğerleri; ve bunlar genellikle memurlarına yakın bulunur
Kritik Anlar: Gerçekten de bunlar,
El ele dövüş ve zaferin gerçekten kime verildiği. Biri
Küçük grubumuzu oluşturan kahraman arkadaşlar en az yirmi
Düşman, biliyorum; Ve muhtemelen bu sayıyı iki katına çıkarın. Üzgünüm
Bu cesur adamın adını kaydedemez, ülkesine bir onur; ne
başkalarının cesareti ve özveri alanındaki aşağılık değil. Ne yazık ki!
Üç gün çaresiz kaldığında hiçbiri rulo çağrısına cevap vermedi
Dövüş sona erdi. En cesur ve en iyisi-bu hazine
savaşın maliyeti bir ülkeye.

Bir İngiliz subayı adlandırmayacağım-en büyük saygım var
Adı ve hafızası için-iki silahlı düşman adam bedeninin
Aynı yerde en fazla altmış saniyeden daha uzun kalamaz. O
bir hata yaptı. Ruslar ve Almanlar, kayıt yaptırıyorum,
Buldoglar gibi iki katı saat boyunca mola vermeden savaştı: Ve
Tüm süngü çalışması, neredeyse bir atış yapılır. Sonra Almanlar kırıldı
Ve kaçtı, gördüğüm gibi önceki yenilgilerde uçtu. Yoktu
Bu konuda eşittir: "Bull-kalves gibi körükler" kırdılar ve koştular.

Sanırım her ulusun özellikleri var. Amortisman yapmıyorum
Almanlar. Savaşabilir ve cesurca savaşabilirler-ama cömert ile değil
Çoğu askerin birbirini diğerine kullandığı cesaret. Onlar acımasız
Onların çaresizliği, zafer anında kısır; Ve bağırıyorlar
yenilgileri saatinde merhamet; tanıdığım tek asker
Bu formu kullanın-buna korkak demeyeceğim-hudibrastic
Dikkat.

Bu savaşta harika demir kalkanları yeniden ortaya çıktı; ve yaklaşık 700
Ruslar tarafından alındı ​​ve bir emzirme yapmak için kullanıldı; Hangi
Ertesi gün Alman topçu tarafından parçalara ayrıldı.

Düşman kendi hatlarına yarıya kadar takip edildi ve birçoğu
koşarken öldürüldü. Ne yazık ki hiçbir Kazak yoktu, çünkü
Burada, tuhaf yetenek biçimleri için iyi bir açıklık,
Şüphe en üst düzeyde uygulayacaklarından şüphe.

Yaralılarla orantılı olarak öldürülen sayı çok harikaydı:
normalin iki katından fazla olan her üç kişiden birini düşünün
Sayı, birçok kayıp topçu ateşinden kaynaklansa bile; Ancak
Bayonet çalışması askeri infazın en ölümcül şeklidir.

Alınan mahkumlar bahsetmeye değmez: Almanların toplamı
Zayiat, iki versti aşmayan bir cephede yaklaşık 8.000 idi
(2.333 yarda İngilizce ölçümü). İçinde en kalın yatarlar ve
siperler. Gelişmiş hendeklerin altında bir ayak derinliği vardı
cesetlerden boşalmış kan. Ölçülen delikler
Birliklerin (tuvalet) rahatlığı için aralıklar onunla doluydu;
ve pozisyonu işgal eden adamlar içinde durmaya zorlandı
Bir fırsatı temizleme fırsatı gelinceye kadar birkaç gün derin yarım ayak derinlemesine
Camp Tumbels'te birleştirilmiş korku kaldırıldığında, siperler,
ve ton tarafından amaç için kazılmış deliklere gömüldü. Bir bölümünde
Hendek Altmış dokuz ceset yığınını çıkarmaya yardım ettim, on bir
Ortada derin. Yine de hiç kimsenin bir hayat nefesi kalmadı
Bazıları ölümcül bir şekilde yaralanmadı. Kilo altında boğulmuşlardı
ölü yoldaşlarının veya çiğnenmiş. Oradaki siperlerin dışında
Altı veya yedi derinlikte ve sayısız dağınık ölü ceset yığınları
ölü ve yaralı.

O gün tüm dövüşler saat 14: 00'den önce ve Red Cross Men'lerimiz bitti,
Ve yüzlerce gönüllü, yaralıları başarmak için dışarı çıktı. Onlar
Hemen Alman topçu tarafından ateşlendi ve yaklaşık yirmi kişi
öldürüldü veya yaralandı. Daha sonra düşmanı bilgilendirmek için ateşkes bayrağı gönderildi
Tek amacımız yaralıların acılarını hafifletmekti; Ve bu
Alman yaralı, kendi adamlarımızla aynı ilgiyi alıyordu. .
Bayrak, Almanlar tarafından karakol olarak kullanılan bir çiftlikte alındı; ve
Büyük, esmer yüzlü bir adam olan komutan, bir laneti umursamadığını ilan etti
Niyetlerimiz ne, yürürken gördüğü herkese ateş ederdi
savaş alanı. Bu memurun adını sordum ve söylendi
O ve Saha-Marshal von'un baş personel memuru
İlan edilen Hindenburg, günün şahsen yönettiği
Dövüş.

Bu askeri churl ile bir protesto yapıldığına inanıyorum, ama elbette,
Onun tehdidi altında hiçbir şey yapılamadı. Nightfall Gönüllüler'den sonra yine
Dışarı çıktı ve cerrahlara yaklaşık bin yaralı getirildi,
Oldukça üçte ikisi Almanlar. Toplam Rus kayıpları, ben
Düşünmeli, yaklaşık 6.000 adam.

Ateşkes bayrağına eşlik ederken gözlerimi kullandım. Yaklaşık otuz
Memurlar ilk yardım alıyorlardı veya görünen şeyleri alıyordu
Çiftlik evinde ve bahçede ön işlemler; Ve çok duydum
Bazı ahırlarda ve dıştaki zavallı iniltiler, yolun aşağısında bir ip
Yirmi Kızıl Haç vagonundan geliyordu. Bu nedenle sonucuna vardım
Düşman, geri çekildiğinde bir dizi yaralı geri taşımıştı.
Yolda her yerde kan havuzları vardı: çünkü kar olmuştu
O kadar sert bir şekilde ezildi ki ıslanamayacaktı; Ve hızlı bir şekilde
büyük pıhtılara pıhtılaşmış. Dövüşün birçok korkunç hatırası yatıyordu
hakkında. Ne düşündüğümü görmek, yolda yatan iyi bir ses botu olduğunu görmek, ben
aldı. İçinde bir ayak vardı. Sayfaları böyle doldurabilirim
Küçük hikayeler. Düşünen bazı koleksiyonlar vardı
Almanlar ölü yoldaşlarının ceplerini ortaya çıkarıyor. Birkaç mektup,
Bir bebeği emziren bir kadının fotoğrafı ve eğilen yaşlı bir çocuk
dizine karşı; Adil saç kilidi-küçük bir kız, düşündüm-ve
Daha az acıklı nesneler: bir paket kart, kırık bir boru, bükülmüş bir kaşık ve
Bazı iğrenç resimler, birçok zihnin birçok erkeğini önerdi-bazıları
Hiçbiri çok temiz.

4 Şubat gecesi saat dörtte kadar çok sessizdi
A.M., binlerce feet'in sabit acelesi olan herkesi endişelendirdiğinde
uyanmak. Almanlar bir sürpriz deniyorlardı. Birkaç Straggling atış
Önümüzdeki nöbetçilerden, uyarı bağırıyor; A
tüfek ateşi yangını; Topçuların ağır patlaması ve bir dakika içinde
Alarm verilen, savaşın cehennemi yine tam bir öfkeydi.
Mühendislerimiz siperlerin üzerine ve önünde arama ışıkları attılar.
Onları, böylece ne yaptığımızı görebildik. Etki çok
garip ve sahnenin dehşetini yükseltti; Ama düşmana yardımcı oldu
bize olduğu kadar.

Almanlar, anladığım gibi el bombaları veya hendek bombaları kullandılar
onları savaşın doğu cephesinde arayın, ancak bize sağlanmadım
Bu zahmetli ve yıkıcı küçük silahlar. Ancak vardı
Yine çok süngü dövüşü, Almanların yaptığı bir savaş türü
zevk değil ve her zaman en kötüsünü elde ettiler. Ruslar
süngülerinin uzunluğunda avantajı vardı-bir önemsiz, ama önemsiz
yakın dövüşte önemsiz değil. Dahası, adamlarımızın bir dahisi var
süngü savaşı ve bu silahları her zaman kullanıma hazır tutun: yani,
Daha önce açıkladığım gibi, asla
temizlenmiş ve her zaman bu amaç için değil. Rus askeri ateş ediyor
Birinci sınıfa elverişli olmayan süngü sabitken
nişancılık; Ama sonra Alman da iyi bir tüfek atışı değil. Hala,
Keşke Rusları, sonuç verme pratiğini benimsemeye teşvik edebilseydim
Uzun aralıklarda çekim yaparken süngü.

Bu gece kavga kısa ve keskinti. Almanlara 2.000'e mal oldu
erkekler ve iyi bir yalama; Ve adamlarımızın yarısının yarısı
kayıplar ve başka bir zaferden kaynaklanan artan güven.

Almanlar kendi hatlarına daha erken koştular.
Topçu bize piyadelerinin cezasını vermeye çalıştı
yapamadı. Muazzam bir top açtılar; hesaplanıyor
Yaklaşık altı saat boyunca siperlerimizde 500 silah oynuyordu. Kabuklar
bir seferde yirmi ya da otuz patlıyordu ve bazen oldukça
duşlar. Etki müthişti. Hava dumanla doluydu ve bulutlar
parçalara üflenen siperlerden kir ve çamurun; Ama hayat kaybı
harika değildi. Düşmanın yaptıkları hendek bölümü
Amaç, söylediğim gibi, iki verstin genişliğini aşmadı; Ve
Bu dar cephede tüm çabalarını ve tüm
Ateş, son isimlerden bazıları kuşatan pillerden geldi
Uzun bir yoldan uzakta. Her silah ortalama olarak, bir dakikada bir atış yaptı:
Sonuç olarak, konumumuzun her yedi doğrusal yardasına bir kabuk düştü
Saatte altmış kez. Tabii ki bazıları kısa sürdü, diğerleri geçti
hendekler ve bazıları havada patladı; Ama yine de gerçek kalıyor
Her dakika bir kabuk, hatlarımızın bir bölümüne daha azdı
yedi metreden fazla. Bombardımanın sürdüğü altı saat boyunca
Sahne bir cehennem gibiydi: ve gürültü o kadar harika ki
Erkekler bulabilecekleri herhangi bir madde ile kulaklarını durdurmaktan memnunlardı.
Birçoğu kar altından çim çekti ve bu amaçla kullandı.
Tel karışımı parçalara üflenmiş, kıvrılmış ve
siperlerin üzerine vurulan yığınlara yuvarlanmış ve
Bazen onlara kendi adamlarımızı dolaştı ve onlara çok şey verdi
bela. Görünüşe göre korkunç olan erkeklerin sayısı
Bombarma elli ve iki katı yaralandı.

Şafaktan bir saat önce Almanlar bir saldırı denedi, bize doğru koştu
büyük bir güçle ve her zamanki yakın oluşumlarında; Ama onlar
Topçu ateşimiz tarafından durdu ve kenara ulaşmadan önce döndü
ve bir panik içinde kaçtı. Silahlarımızın harika kesildiğini gördüm
tereddüt kitlelerindeki şeritler; Ama yakında gözden uzak kaldılar ve
Işığın dimness muhtemelen onları daha önemli kayıplardan kurtardı.

Bu ev sahibinin komutanlarının yapamadığını düşünmek için nedenlerimiz vardı.
adamlarının ikinci bir saldırı yapmasını sağlamak ve göndermek zorunda kaldı
Taze birlikler için çizgilerinin başka bir kısmı. Biraz kargaşa vardı
onların safları; Ve daha sonra gruplarının neşeli oynadığını duyabiliyorduk
Melekler, muhtemelen erkeklerin ruhlarını korumak için.

İkinci ilerlemelerini yaptıkları öğleden sonraydı; Ve birliklerimiz
onları solduran bir ateşle durduramadıklarını bulmak,
hendekleri ve süngü ile tanıştı. Kavga kısaydı
bir. Almanların en az on bini yok edildi ve binlerce
Mahkumlar alındı. Onları hatlarına kadar takip ettik; ve
Kısa bir süre pozisyonlarının bazı bölümleri bizim elimizdeydi: ama
Bize katlanmak için o kadar yıkıcı bir topçu ateşi getirdiler ki
Kazançlar korunamadı ve emekli olmak zorunda kaldık; Ama biz yaptık
Yavaş ve inatla ve geçit töreni benzeri hassasiyetle, erkekler ateş ediyor
alternatif çatışma hatları ve bir denemeyi tamamen durdurmak
kovalama. Almanlar gün boyunca iki saldırı daha yaptılar,
ama ikisini de eve götüremedi; Ne de ayakta duracaklardı
Başka bir süngü kavgaya kadar. Kayıpları korkunçtu ve büyük ölçüde
Önceki iki günün fazlası: ve kesinlikle 20.000'i aştı
Erkekler, yaklaşık 3.000 yargılamayan mahkumun yanı sıra. Bildirildi
Genel subaylarının en azından daha azının öldürülmediği zaman
veya kötü yaralı.

Rusların sadece bu gün toplam kayıpları 7.000 erkekti: 8.000
düşmanın yaralılarından ve hepimizinkinden sonra getirildi
Nightfall ve daha fazlası Almanlar tarafından kaldırıldı; Bu gün için
Bir ateşkes bayrağı kabul etti ve saygı duyuldu. Ama her iki taraftaki ölüler
Memurlar ve birkaç kişi dışında çürümeye bırakıldı
Nereye düştüler. Bazı alaylar kendi ölülerini gömdü, ama sadece
kar; Zemin o kadar sert donmuştu ki, en zordu ki
Graves kazmak için. Çam-ahşap yangınlarında bir dizi ceset yakıldı; ama
Yüksek rütbenin subayı, korkunç bir manzara ile o kadar tiksinti ki
Bu şekilde atılmayacağına dair emirler verdi; Yine de
onları sakatlanmaya bırakmaktan daha iyi olurdu ve kısmen
tarlanın canavarları ve havanın kümesleri tarafından yutuldu. Arasında
Bu korkunç yaratıklar bu vahşi ve çok sayıda
Tüm Polonya köylerini istila eden yarı vahşi köpekler ve kargaların sürüleri
ve kuzgunlar; Ayrıca kurtlar ve yabani domuz. Bütün bu hayvanlar olmalı
Kartı çok uzaktan kokladı: Ve kimse söyleyemezdi
Tam olarak nereden geldikleri. Ateş onları korkuttu
zaman; Ama bir saatlik sessizliği her zaman onların
yeniden ortaya çıkma. Gri şafakta ve akşamın alacakaranlığında, ben
Yırtıcı kuşların, katledilen adamların gözlerini çektiğini gördü veya
Köpeklerin çürümeden yırttığı bağırsaklar için yarışmak
bedenler. Bu tür korkunç sahnelerin olması pek güvenilir değil
modern bir savaş alanında tanık oldu; Ama kendi gözlerim buna tanıktı;
Ve böyle bir kaç kurt ve birçok köpek çektim
Korkunç Repast. Bütün bu hayvanlar seslere çok alıştı
Topçuların gürültüli deşarjlarına bile savaş, asla
Kendilerini saklamaya nasıl katlandıkları çok fazla emekli olmasına rağmen
bulmaca. Ormanda ve ormanlarda birkaç garip olandan daha fazlasını görmedim
Geçtik; Ama köpekler harap köylerde barındırdı
Bir zamanlar bir tür ustalara ait olmuşlardı.

Çok heyecan verici korku için bu sahneleri çok hafifçe boyadım
korku ve tiksinti; Ama insanlara nasıl inanmayı profesörler
Ve günahkar Tanrı'nın savaşın kötülüğünü tolere edebilir şaşırtıcı
düşünen bir adama. Tanrı korkusu (!) Cetveli dizlerinin üstüne çıkıyor, dua ediyor
Tanrı'nın kutsamaları ve halkının dürüst refahı için Tanrı;
Sonra ileri gider ve Tanrı'nın marringine neden olan bir ferman verir
Görüntü yüz binlerce! Belki buna gerçekten inanmıyor
İnsan Tanrı'nın imajında ​​yapılır. Umarım yapmaz. Daha iyi olmak
Rab'bin benzetmesinin toptan bir katili daha yakın. Ben yaşıyorum
Dulların, yetimlerin ve yaşlı ebeveynlerin sefaletinde değil.

Bir akşam tarlada yürürken,
Bir zamanlar bir erkek olanın yüzü. Gözlerini onlardan almıştı
soketler ve dudaklarını yırttı ve yüzünün etinin kısımları,
ve yaklaşırken yavaşça döndü, ama ben olana kadar uçmadı
oldukça yakın. Sonra yavaşça çırpıldı, somurtkan bir croak ile.




Bölüm XVIII

Esas olarak dedikodu


5 Şubat 1915, Kuşatma Topçu'nun ağır patlamasıyla kapandı
tarla parçaları olarak kullanılır. Geleceğin topçu ne olacak biz olabiliriz
Mevcut savaşın deneyimlerinden öngörüyor. Sınırlı olacak
Silahların büyüklüğü sadece parçaların dayanıklılığı ve güç
onları hareket ettirecek. "Jack Johnsons" ı atarlardı.
23-1/2 inç kalibreli parçalar olduğu söyleniyor: eğer öyleyse değilse
Olmadan önce elli veya altmış mermi atabilirler
onları dinlemek için gerekli. Büyük silahlar çok hızlı yıpranmış ve
Bu nedenle, belirli amaçlar dışında çok değerli değil-
Kuşatma operasyonlarında kalelerin parçalanması. Ama 6 inç ve hatta 8 inç,
Bu kampanyada silahlar özgürce kullanıldı; Ve böyle bir mühimmattan önce,
Mekanik yollarla yönlendirildiğinde, hiçbir tarla silahı duramaz, tarlalar yok
var olmak. Bu nedenle, bunun son büyük savaş olması muhtemeldir.
hangi atlı piller rol alacaktır. "Derslerden biri olacak
savaş alanında sadece ağır silahların çok faydası var.

Biraz kazıyorum. İlk başta gecenin toplandığını düşündük
5. başka bir saldırıya bir başlangıçtı; Ama gece saat yaklaşık on
durdu; Ve yaralı iniltiler ve çığlıklar için tasarruf edin
neredeyse sessiz. Kızıl Haç adamlarımız bütün gece dışarıdaydı; Ve Alman adamlar
Daybreak'den birkaç saat öncesine kadar. Tüm yaralılarımızı kaldırdık
Bulabiliriz: Düşman sahada ölmek için en kötü davalarını bıraktı. .
Ruslar ellerinden geleni kurtardı; Ama adamlarımıza katı emirler verildi
Alman çizgilerinin yakınında yaklaşmamak.

Belki de batıdayken müttefiklerin ve
Alman siperlerinin genellikle birbirlerinin birkaç metre içinde olduğu söylenir.
Doğuda nadiren durumdu. Genellikle önemli bir
İki satır arasındaki boşluk: burada skyermacece yakınında 3.000
yarda; Ancak Almanların, içinde topladıkları gelişmiş hendekleri vardı
Erkekler bir saldırı yapmak üzereyken. Açıkçası hendek savaşı öyle değil
son derece gelişmiş veya doğuda göründüğü gibi çok fazla başvurdu
Batı'da. Çok sayıda Rus ve durum
Gerçek dövüş sahnesi sürekli olarak çok uzun bir süre geçiyor
Ön, bunun olası nedenleridir. Başka bir neden aşırı
Taze siper kazmayı imkansız hale getiren dünyanın sertliği
kış aylarında.

"İmkansız" diye bir kelime olmadığı söylenir.
askeri kelime dağarcığı; Ancak doğanın güçleri sıklıkla olmayacaktır
üst üste, askeri koparma ve azim ile bile. Asker bile değil
katı çelikte delik kazabilir; Ve Polonya'daki zemin neredeyse daha az değildi
sağlam ve çalışması zor: dolayısıyla hendekler yapılmadı
Aralık ayının ilk günleri ne de ölüler kural olarak gömüldü.

Saha işleri çeşitli şekillerde yapıldı. Abattis, dikenli
tel, çok yaygındı; ve kum çantalarından oluşan piller; Ama hiçbiri
çok başarılıydı. Yüksek patlayıcı kabuklar ağaçlarını kesti
atomlara abattis ve fragmanları savunuculara geri götürdü ve
birçok kayıp; ve benzer bir şey meydana geldi
Parçalara yırtılmış ve sağ ve sola doğru kesilmiş kum çantaları
Birçok erkeği kör etmek. Yani kış aylarında kural,
eski siperler; Ya da doğal olarak boşluklar tarafından oluşturulanları işgal edin,
veya akarsuları genellikle
sıkı donmuş. Islak olarak donmuş zeminden ıslanamadığı için
işgal edilen siperlerin dibindeki durum
Herhangi bir süre aşırı derecede pis. Kirli su, kan ve
redded, zaten tuhaflığa sürekli olarak ekleniyordu
Mevcut ve bu ve erkeklerin sürekli çiğnemesi önledi
kütlenin dondurulması; Ve sadece harika olduğunu düşünüyorum
Aramızda ciddi bir hastalık salgını yok. Ama Rus doktorlar ve
Rus memurları sanitasyonun değerinin tamamen bilincinde oluyor
birlikler arasında; Ve askerler temiz ve iyi bakıldı
Koşulların izin vermesinden sonra. Dahası, çok sayıda erkek
Siperlerde hizmet verenlerin sık sık değişikliklerini kabul etti; Ve onlar
asla bu sefil yuvalarda büyük bir süre boyunca.

Dövüş bir süredir bitmiş gibi göründüğü için arkaya gittim
biraz dinlenmenin niyeti. İşin yorucu doğası
nişanlandığımız
Siperlerin arkası Bütün bir alay buldum,
Snapsacks yastıklarla hızlı bir şekilde uykuya daldı. Onlar gibi
Birlikte yakınlaşmışlardı, muhtemelen bir miktar karşılıklı zevk aldılar
Sıcaklık, gün acı soğuk bir gün olmasına rağmen.

Daha rahat mahalleler aradım ve onları eski bir parçaladığımda buldum
Waggon ve bir avuç saman. Burada sadece tamamen yorgun olarak uyudum
Uyuyabilir ve yirmi bir saat vefat edene kadar uyanmadı.
Gözlerimi açtığımda kendimi üç asker arasında sıkışmış buldum
bu kadar muhteşem bir konaklamanın tadını çıkarmama izin vermeyen
kendim.

Kalktım, birlikte kendimi salladım ve tabur aradım ve
kahvaltı. Sawmine, bana ne olduğunu bilmeden düşünmüştü
öldürülmeli. Oldukça aşağılıktı: en iyi erkeklerin kaybı için
ve memurlar muazzamdı; Ancak hayatta kalanlar genellikle
Çarın bize kısa bir süre içinde ödeyeceği umuduyla kendilerini tezahürat etmek
Onları kazandıklarını düşünenlere ödül dağıtın.
Cephede seyahat ettiği biliniyordu; Ve güvenle
Birkaç gün içinde aramızda görünmesini bekliyordu.

Siperlerin arkasındaki sahneler sadece korkunçtu. Ulaşım çoktı
tıkanmış ve yaralıların çoğunluğu hala ortaya çıkmamıştı
hastane. Saha şenleri fazla kalabalıktı, cerrahlar neredeyse hiç
Operasyonlarında hareket edebiliyor ve çok engelliyor. Dışarıda
kesilmiş büyük bir kol ve bacak yığını üzerinde yatıyordu
zemin; Ve altında ölen birkaç adamın taşındığını gördüm
operatör bıçağı. Yaralı erkeklerin çoğu açık havada saman üzerinde yatıyordu;
Diğerleri çıplak zeminde gerildi. Bunlar olarak kabul edildi
daha hafif vakalar, en kötü yaralanan ilk olarak tahsis ediliyor
dikkat ve en iyi konaklama. Ancak bu hafif vakaların çoğu
ihale kalbi olan herhangi birini şok edecek kadar kötü; Ve özellikle ben
yaralanmalardan muzdarip çok sayıda erkeğin
baş ve gözler. Birçoğunun her iki gözü de vuruldu ve skorlar bir tane kaybetti.
Bunlar geçici giyinmişti; ama çoğunlukla büyük acı çekiyordu. İle ilgili
Tabii ki onlar için elimden geleni yaptım; Ama bu çok değildi, benim gibi
malzeme ve aletler olmadan. Neyse ki, çadırlardan birinde
Görüşle tanıdığım bir doktor vardı. Ne olduğunu belirtmek için hareketler yaptım
Gerekti ve bir miktar almam için herhangi bir itirazda bulunmadı
bandajlar ve diğer şeyler. Bunların yardımıyla başarılı oldum
Bekleyen erkeklerin bir kısmını daha rahat hale getirmek, büyük yardımlı olmak
Bu talihsiz adamlara da yardım eden iki ülke kadın tarafından.

Açıkçası bu insanlara konuşamayan bir yabancının
Onların dilleri aralarında olmalı; Ama yakında olduğuma karar verdiler
bir İngiliz; Bunu anlayacak kadar Rusça almıştım; Ve
Hepsi çok minnettardı, dikkat gerektirmeyenler
en azından: çünkü hepsi yapıldığını fark ettiler.
Sevgili Rusya-her gerçekin görüşüne göre kutsal bir toprak
Muscovit.

Tüm yaralılar kaldırılmadan önce bazı günler geçti ve geri gönderildi
Temel hastanelere. Hepsi, Ruslar ve Almanlar, tam olarak benzer oldu
tedavi ve el ele geldiklerinde,
tercih, ulusal veya başka türlü.

Bu zamanın şaşırtıcı olaylarından biri, birkaç Rus
Uçaklar çizgilerimizin üzerinde ortaya çıktı ve zihinleri rahatsız etti (yine de öyleyim
Korku, bedenler değil) düşmanın iyi bir anlaşması. İçin yararlı oldular
İki sebep, eğer başka bir şey için-Almanları rahatsız ettiler ve neden oldular
Onlara büyük bir mühimmat israfı. Eminim on binlerce
Tüfek kartuşları onlara ateşlendi ve yüzlerce tur büyük silah
kabuklar. Hepsi güvercini kaçırdı ve kargaya bile çarpmadı! Öyle
Adil, düştüğümüz bombalarımızın çok acı verdiğini düşünmüyorum. BT
Yıkılmış birlik trenleri hakkında iyi bir anlaşma duyduğumuz doğru
Tumbrels ve yarı zulüm taburları; Ama tüm bu olaylar
hendeklerimizden o kadar büyük mesafelerde meydana geldi ki
Onları doğrulayın.

Birkaç gün boyunca, günlük dışında, konumumuzun yakınında çok az şey oldu
Uzun menzilde bombardıman, çoğunlukla her iki taraftaki daha ağır silahlar tarafından.
Nesnenin ne olduğunu söyleyemem: Bana sadece bir israf gibi görünüyordu
Büyük kabuklar. Herhangi bir avantaj elde edilmişse, kesinlikle açıktı
Topçuları en iyi uygulamayı yapan Rusya'nın tarafı. .
Çekim yavaştı ve amaç kasıtlıydı; Ama sadece iki adamı kaybettik:
Alman çizgilerinde ağır bir patlama, sahip olduğumuzu gösteriyor gibiydi
dergilerinden birini havaya uçurdu. Konumlarını uzun süre izledim ve
iyi bir bardaktan dikkatlice, ancak duman pufları dışında hiçbir şey görmedim
ve ara sıra ateş parıltısı.

Birkaç gece yeniden uzanan partilerle dışarıdaydım; Ama düşman
Alert ve biz hiçbir bilgi kazanmadık; iyi yönetilirken
Bazı gizli jagers'tan voleybol, yarım düzine adamımızı devirdi
Kadro. 8'inci gecesi sefil eski bir Polonya cadı yakaladık,
kavisli yatan ölüleri soymakla meşgul oldu. Bir önlüğü vardı
Saatler, yüzükler ve paralarla dolu ve inanıyorum ki,
Sabah. Kaderini hak etmediğini söyleyemem; Ama düşündüm
çok iyi olmayan zaman, böyle bir varlığın sonlandırılmasının
sefil eski bir yaratık. Savunmasında Almanların
onu soymuş ve evini yok etmiş ve belki de onu öldürmüştü
akrabalar.

10. bizim için heyecan verici bir gündü. Belirli bilgileri aldık
düşmanın büyük bir gücünün neredeyse birliklerimizle çevrili olduğunu; Ve
Hemen bilinmeyen bir
Hedef: Ama herkes,
Çevre operasyonunda rol almalıdır; Ve öyle görünüyordu:
Çünkü öğleden sonra saat ikide yürüdük, çok sıradışı bir saat
böyle bir harekete başlamak.

Bu şekilde ayrıntılı güç yaklaşık 40.000 piyade ve 150 silahtı; Ve
Muhtemelen sağ kanadımızda süvari ve daha fazla topçu vardı: ama
Bu kesin olarak hiçbir şey bilmiyorum.

Önümüzdeki düşman o kadar sessizdi ki, tüm olasılıkla
Tehdit altındaki birliklerin yardımında güçlü bir güç ve muhtemelen
pozisyonunu boşaltmıştı.

Ancak bence, Rusça
Komutan dışarıda kalıyordu veya birliklerini bir
güvencesiz pozisyon.




Bölüm XIX

Plock Öncesi Dövüş


Mart ayının ikinci gününde geri döndüğümüzü tespit ettim
Varşova'da; Ve bir kaptan yapmış olan Sawmine, benimle bunu kabul etti
Kuzeyde bir şeyler yanlış olmalı. Yakınımızda Alman yoktu.
Mahalledeki siperler ve toprak işleri güçlü bir şekilde tutuldu; Ama ben
Pozisyon silahlarının hiçbirinin 6 inç'i aşmadığını fark ettim
büyük olanı başarılı bir şekilde direnecek kadar ağır olmayan kalibre
Almanların bunu istila ettikleri takdirde gündeme getireceğinden emin oldukları kuşatma silahları
semt.

Bize hiçbir haber ulaşmadı ve neredeyse aralıksız yürümeye devam ettik. Sahibiz
Çadır yok ve nadiren örtü altında uyudu, ancak soğuk donmuş gibiydi
kişinin iliği. Bazen memurlar ve birkaç tercih edilen adam uyudu
rotadaki evlerde yataklar; Ve bazen saman ve saman atıldı
Yolun yan tarafında ve biz bunu elimizden gelenin en iyisini yaptık.
Geçtiğimiz birliklerin çoğunda çadır vardı ve bazıları kulübelerde kulübeye çıktı
Bu ağaçların yaprakları veya dalları ile sazlanmış çamlardan yapılmış.

Varşova'ya girmedik. Kasabanın dışındaki dört verstin yaklaşık dört versti
bir yolun her iki tarafında iki uzun rütbede durdu ve
Ne yazık ki ihtiyacımız olan yeni botlar. Kendi ayaklarım ,ki gibi
Erkeklerin çoğu, neredeyse çıplaktı ve kesilmiş, donmuş ve kanıyordu. BEN
haftalarca çoraplara veya çoraplara sahip olmamıştı; Ve bunlar değildi
Rus ordusunda genel olarak kullanım. Bu durmada bir miktar elde ettim
Tallow, bu da ayakları temsil etmek için mükemmel bir şey,
Chilblains, kesikler veya yaralar ve her türlü çürükler.

Bisküvi ve çiğ balık da burada servis edildi. Balık pişirilmedi
En azından, ancak ıslak tuzda korunmuş gibi görünüyordu. Çok uzak
isyan eden bir yiyecek olarak, oldukça lezzetliydi ve ben de çok düşkün oldum
BT. Biz yürürken bu yemeği yemek zorunda kaldı; Ve bu hiç
sudan başka bir içecek; Ve bizden uzaklaşana kadar serseri tutulduk.
gece. Bir saat okumak için çok karanlıktı ve kesinlikle yasaklandık
maçlar yapmak veya sigara içmek; Ama sanırım saat iki ya da üçtü
Sabah sokaklarda uzanma izni aldığımız sabah
bir köy. İnsanlar bizi memnuniyetle evlerine aldı; Ama biz
Soyunmaması ve bir an önce düşmeye hazır olmasını emretti.
Bir kadının bana işaret ettiği bir yatağın dışına uzanıyorum ve
Hemen uyumaya gitti; Ama sanırım yakında beni uyandırdı ve
süt olmadan yaklaşık üç pint güçlü çay içeren bir kase sundu
ve şeker. Neredeyse içemeyecek kadar uykuluydum, çok istedim
tazeleme; ve bana verdiği büyük yiyecek parseli
Haversack: Sonra tekrar uykuya daldı.

Tekrar uyandırıldığım zaman gün ışığıydı. Askeri bir grup
Sokakta gürültülü bir şekilde oynamak ve tabur dışarıya düşüyordu
kapı. Grup alayımıza ait değildi; Ama yürüdüğü için
Çok geride, müziğinden, olduğu gibi,
esas olarak pirinç aletler ve davullar, bol miktarda çınlama
ziller.

Gün ortasından kısa bir süre sonra Vistula'yı NovoGeorgevsk'teki köprüden geçtik,
ve uzun bir mesafe için koşan bir yol boyunca, neredeyse paralel
O nehrin sağ kıyısı. Kasabadaki insanlar ve
Geçtiğimiz köyler, aşırı bir heyecan durumundaydı ve
Sawmine, şiddetli mücadelenin gerçekleştiğini iddia ettiklerini söyledi.
Plock ve Ruslar en kötüsüne sahipti ve geri çekiliyorlardı.

Plock, Vistula'nın sağ kıyısında büyük bir kasaba, yetmiş üç
Novogeorvsk versts. İkisi arasında koşan demiryolu yok
kasabalar, ne de Plock ve Prusya sınırları arasında, uzak bir 100 uzak
Versts. Hiçbir şey Rusya'nın yoksulluğunu bu isteyerek daha fazla gösteremez
Demiryolları: En yakın istasyon için Plock'a solda Vroclavick var
Vistula Bankası ve tamamen elli verst (iki gün uzunluğunda
yürüyüşler); Yine de Plock, önemli bir bölgenin merkezinde
Varşova'dan Prusya Kalesi'ne ana yol, böyle bir yeri
Rusların ona yaklaşmaya cesaret edemedikleri güç.

15'inde binlerce Rusla geri çekildik. İçindeydiler
iyi düzen ve memurlarının mükemmel kontrolü altında; Ama yine de
Askerler yenildiler ve somurtkan tavırlarıyla gösterildiler.
biliyorlardı. Çeyrek sütun içinde geçtikleri için çizildik, ki
Yapmaları üç saat sürdü. Günün kapanışına doğru geldik
geri çekilmelerini kapsayan 7000 Kazak ile.

Şimdiye kadar hiçbir savaş sesi duymamıştık; Ama 16'da, şafakta,
Ağır ateşlemenin gürültüsü uzun bir yolla duyulabilirdi. Sırayla
Personel memuru, bu ses yönünde acele ettik; ama
Akşam vakti algılanamaz bir şekilde daha yakın değildi, ancak birçok küçükle tanıştık
açıkça geçen süvari ve piyade müfrezeleri
kaba deneyim. Birçoğu yaralandı ve bandajlandı; daha fazlası vardı
Hala kanamış olan soyunmamış acılar. Birkaçı yönetiliyordu veya
yoldaşların arkasında taşındı; Ve yakında uzun geçmeye başladık
Uzun kan izlerini bırakan yaralı ile dolu vagon dizeleri
yol.

Sonra topçuların durdurulduğu bir köye geldik ve emredildi
Evleri bir savunma durumuna sokmaya yardımcı olmak. Zavallı insanlar
Yer zaten kaçmıştı, muhtemelen daha önce. Hiç duymadım
Bu köyün adı; Halkımızın hiçbiri bunu bilmiyordu: Ve bir
Üzücü haritalar eksikliği. Rütbe memurları ve personel hariç çok az
onlara sahipti; ve subaltern'in elinde gördüğüm azı
Memurlar çok kusurluydu ve bir
Yerde bulduğumuz yerlerin üçüncüsü. Elde ettiğim iyi bir harita
Skyermevice'de çok sorunla benden alındı; Ve üzerinde hareket etmek
Bir arkadaşımın tavsiyesi, başka bir tane almaya çalışmadım. Mülkiyet
Bu tür makalelerin yanlış yorumlanması sorumluydu; Ve casus-fever
Rus ordusunda tamamen bilinmeyen şikayet.

Gece boyunca Rus onuncu ordusu olduğunu öğrendik.
Foe tarafından çok kabaca ele alındı. Daha fazlası olduğu söylendi
bir haftadan daha fazla mücadele; Ve bitkin görünüş
Birlikleri geri çekmek, ifadenin gerçeğini ortaya çıkardı. İle vardı
Onlar çok fazla yaralı; ve genel yönleri onların
Kayıplar korkunç olmalı. Tükenmiş rütbeleri bunu kanıtladı.
Muhtemelen tüm ordunun üçte biri ölmüştü veya yakalanmıştı. .
Yenilgi, sahip olan Almanların iddia edildiği gibi, daha saf bir şeydi
erkeklerdi ve bir sürü geçersiz kalmıştı
Sonunda Prusya Ordusu'ndaki hizmetten taburcu edildi: Ve
Bu rabble partisine Kaiser tarafından emredildi. Çok zorlayamadım
William'ın sahip olduğuna inanmadığım için bu son iddiaya inanıyorum
onun içindeki zafer.

Yedekte olan ve olmayan geri çekilen birliklerden bazıları
çok sarsıldı, sahip olduğumuz pozisyonun savunmasında paylaşmayı bıraktı
alındı. Sert dona rağmen örtü altında iyi olduk; Ama orada
dış savunmalar için çok dikenli tel yoktu.

18'e kadar, iki alayı kadar hiç Alman görünmedi.
Piyade ve iki süvari geldi ve bize bir göz attı
Silahlarımız için bir iz bırakmamaya özen gösterin. Gelişmişti
Çok daha büyük bir kuvvetin nöbeti, ancak sayıları belirtemiyorum.
Sadece köyümüzde en az altmış silah açıldı; ve diğer topçular
Çevresinde kilometrelerce her yönde duyulabilirdi.

Ben de kendi numaralarımızı bilmiyorum. Tüm sekizinci ordunun olduğunu duydum
Sırada, sol kanat vistula üzerinde duruyor. Biz olduğumuz köy
Savunma nehirden yaklaşık on üç verst idi; Ve bunu söyleyebilirim
Bizim ve Vistula'nın sağ kıyısı arasındaki zemin çok
Kesinlikle tutuldu, zayıf amacı etkili hendeklerin olamayacağı
emrimizde yapılır; Ama bu acı veren bir durumdu
Almanlar bize olduğu kadar ve belki de daha fazlası, göreceğimiz gibi
Şu anda. Savaş çizgisinin ne kadar uzandığını sağa
Bilmek. Vilstick adı verilen bir mezraya kadar uzandı ve bundan sonra
Biatzun'a, nehir kıyısından yetmiş verst. Bu nedenle,
bu hizalamada en az 300.000 erkekti; Ve daha büyük olasılıkla orada
bu sayının neredeyse iki katı idi. Onu işleyen koşullar meydana geldi
Rakamlar hakkında bilgi almak için çok kesin olmamam isteniyor,
mesafeler ve yerlerin isimleri. Bunlar genellikle sadece memurlar tarafından biliniyordu
rütbe ve komuta yüksek olanlar. Alay memurları cahildi
Benim gibi ve benim gibi tahmin, tahmin ve kullanıma güvenmek zorunda kaldı
kendi keskin gözlerinin. Bir kereden fazla "sorgulayan zihnim"
Beni garip bir düzeltmeye yerleştirdim, Almanya'ya ve şeylere olan nefreti yoktu
Alman şüphesizdi.

Almanlara gelince, diğerleri tarafından desteklenen mahkumlardan öğrendim
kanıt, çokluklarının sınırlardan geçtiği
Inowraklow, Golloob, Lauten ve özellikle Thorn'dan. Onların gücü
500.000'e konuldu ve bunun altında olmadığına ikna oldum
sayı. Bütün bunlar yeni birliklerdi. Ne olduğunu bir kolordu içeriyordu
"Muhafızlar" olarak adlandırılır; Ama eski gardiyanlar bundan çok önce yok edildi
zaman; ve safları işe alınmış olsa da
savaş alanının bir parçası. [3] Yeni gardiyanlar çoğunlukla öğrencilerdi
üniversiteler ve okullar,
Landwehr gibi bile hizmetten otuz yıl arası. Orada
yaşlı erkeklerin alayları, yirmi yılın altındaki erkek çocuklarının alaylarıydı; ve
Bunlar bayanlar, kan için susamış küçük sefillerdi
Herhangi bir yaşlı Hunlar.

[3] Muhtemelen "Guard Reserve Corps" idi. Giydiler
Geçit töreni elbisesinde "gardiyanlar" farklı üniforma.

Almanların ileri muhafızları geri döndü, biz (köyde, ben
ortalama), nesnesi gibi görünen bir topa tabi tutuldu
menzili tespit edin veya topçudaki gücümüzü göstermeye teşvik edin
bir cevap vermek. Bize birkaç yüz mermi atıldı ve
Birkaç evi devirdi ve ateşe ikiye ateş etti.

Kazaklarımız bu silahların iyi olmadığını keşfetmiş gibi görünüyor
desteklenir; çünkü onları suçladılar ve mızraklamanın yanı sıra dört yakaladılar,
Ya da sabring, birçok topçu. Bu bize geri kalanı için barış verdi
gece.

Köyde bir su kıtlığı vardı ve biz
İki ev yanmasına izin verin. Zorluklarla önledik
Yaymaktan yangın ve daha büyük zorluklarla kurtarıldı
Yanan evlerden birinden yataklı sakat. O kalmıştı
Sakinlerin kaçtığı ve üç veya
Evde saklanan dört çocuk. Eğer öyleyse ölüme yakıldılar, fakir
Küçük Yaratıklar: Altımın altına giren türün tek örneği değil
Bu korkunç savaş sırasında dikkat edin.

Şafaktan hemen önce, bir saldırı teslim etmek için en sevdikleri saat,
Düşman çok sayıda köye koştu; Ve elbette,
Yakından oluşan kitleler. Birliklerimiz için bir sürprizdi: Almanlar için
keşfedilmeden önce karakollarımızın üzerindeydi. Kazıklar ateş etti
onlara; Ve kaçanlar oluşturduğumuz barikatların arkasında koştu.
Yüzlerce adam döngü hırsız evlerde uyuyordu; Ve bunlar kurtarıldı
Gün: Düşman onlara ulaşamadı ve vuruldular
tüfek ve makineli tüfek ateşiyle ve bir binadan çok sayıda
Hamlet'in merkezi (bir tür halka açık bir salon)
çapraz sokaklar ve takdire şayan savunma için yerleştirildi. Ama kavga bir
yaklaşık üç saat süren uzun ve inatçı olan; Ve binlerce
Düşman ilk saldırı çizgisini desteklemek için geldi. Bu gerçekten
Bu onları çözdü: Rus komutanı için, mezrayı algılıyor
büyük önem taşıyordu ve kaybının muhtemelen
Rusların yenilgisi, çok güçlü takviyeler gönderdi ve
Alman desteklerine ağır bir topçu ateşi açtı. Sonunda, hakkında
8.000 piyade, düşmanın çoğunu öldürdü,
sokaklara girmiş ve tüm sürüsünü bir
10.000 kişi öldü ve yaralandı ve yaklaşık 400 zarar görmemiş mahkum.

Düşman emekli olurken, Kazaklar, ejderhalar alayıyla, yine
onları suçladı; ve yüzlerce daha yok etti. Çok ileri gittiler
Ancak, bir vaka ateşi ateşi altına girdi ve önemli bir sayı kaybetti
erkekler ve atlar.

Günün kapanışında muazzam bir topçu ateşine ayrıldı
Hamletimizde her iki taraf da, bir ev kalmadı; Ve biz
Barınak alacak hendek yoktu, kayıplarımız şiddetliydi. Biz
çizgiyi kırmadan bir verst hakkında düşmesi emredildi;
ve bir odun arkasına geçti, ağaçların düştüğü bir
Abattis. Bu konuda güçlü bir destek bıraktık, şafakta denedik
Alman taktikleri ve pozisyonlarına saldırı yapmak için ilerledi.

Bununla birlikte, kapsayacak üç verstimiz vardı ve karakollarını iyi bulduk
gelişmiş; Böylece onları şaşırtmayı başaramadık. Alarm
Yakında verildi; Ve şarapnel ve kasa ile ateş açtılar,
Bir metal fırtınası ile sade ve bize büyük bir kayıp veriyor, ancak yaptık
Yakın sütunlarda ilerlemenin aptalca taktiklerini takip etmeyin. Üzerinde
Aksine, Kazakların taklitinde fan-bilgiyle yayıldık, kapanış
yavaş yavaş koşarken. Düşmanın karakollarının çoğu geçildi,
ve merhamet için itirazlarına rağmen bir erkeğe süngü aldı. Ancak
Onların hatlarına geldiğimizde, kar yağdırdıklarını gördük ve
bir emzirme yapmak için sert dövüldü; ve bir ağı gizledi
Dikenli tel, pozisyonlarının önünde gevşek kar altında. Buna katıldık
Biz keşfetmeden önce ve sonuçlar korkunçtu. Oldu
hiçbir şey yapmak veya dökülen bir yangının altında yaşamak imkansız
üzerimizde. Tugay, olduğumuz iki alaydan oluşan
Bağlı, kırıldı ve kaçtı, numaralarının üçte ikisini geride bıraktı.
Kendi pozisyonumuza döndüğümüzde ve kaç arkadaşını gördüğümüzde ve
tanıdık yüzler kayıptı, erkeklerin çoğu ayrıldı ve ağladı
acı. Kaptan Sawmine üç yerde yaralandı; Ama devam etti
ayakları ve şirketinden ayrılmayı reddetti.

Bölümümüze büyük bir kasvet yerleşti: çünkü bir şekilde bilindi veya
diğeri, büyük bir felaketin onuncu orduyu geçtiği (_army değil
kolordu_); ve bir koltuğun bir koltuğunun parçalara ayrıldığını. Oldu
çizgimizde büyük bir boşluk yapıldığını ve Almanların
100.000 adamı kesmek için ileriye doğru koşuyorlardı. Haber bizi uyarmadı
Öfke yaratmak kadar. Kimse söylentinin doğruluğundan şüphe etmedi;
Özellikle Almanlar onu karakollarımıza bağırdığında; ve düştü
Uçaklardan bilgileri içeren mesajlar.

Ertesi gün aldığımız siparişlerle daha da doğrulandı.
Bölümün güvenliği ile tutarlı olduğu kadar hızlı bir şekilde geri dönün.
Dört pil topçu ve 1.500 Kazak
geri çekilme; Ama Almanlar bizi o kadar sert bastırdılar ki döndük ve bir
Umutsuz arka koruma savaşı. Düşman "öfkeli arkadaşlar" ile tanışmak zorunda kaldı
intikam; Ve öyle bir ders aldılar ki akşamlara doğru
Bizi takip etmeye cesaret etmeden geçit töreninde yürümemize izin verdi
bir yarda. Bizi sayı ve silah olarak ikiye katladılar; Ve olmalı
Operasyonlara gerçekten tanık olmayan insanlar için inanılmaz görünüyor
bu kadar muazzam ve sık kayıpların herhangi bir ordu tarafından sürdürülebileceği
alanda var olmaya devam etti. Sadece güvencemi verebilirim
Tüm belirttiğim inanıyorum; Ve sanırım,
abartı, öldürülen, yaralı ve mahkum sayısı. O
Bu tür korkunç kayıplar, orduları etkisiz hale getirmemelidir.
erkeklerde ve malzemelerde sahip oldukları muazzam kaynaklar: ve
Almanya'yı endişelendiriyor, ben de para ile ikna oldum.

İlkinden itibaren Rusya'nın daha fazla erkek koyamadığı üzücü olduğunu düşündüm
Sahada. 12.000.000 genç ve güçlü adamı yerleştirmiş olabilir
Rus-Avusturya Sınırları; Ama bulmaktan oldukça acizdi
nakliye, yiyecek ve malzeme veya topçuların uygun oranı
Böyle geniş bir ev sahibi: Ve burası başarısız oldu. Daha fazla para ve daha iyi
Demiryolları sistemi ve Almanya'nın sonu altı içinde gelirdi
Savaşın patlak verdiği aylar.

Kendi ülkem lehine de söylenecek çok şey yok. Servet ve
İngiltere'nin en iyi kanı, kısmi operasyonlarda kırılıyor.
250.000 veya 300.000 erkekle gerçek bir ilerleme etkileyemiyoruz. En azından
2.000.000 sahada olmalı-3.000.000 daha iyi olurdu. Nasıl
Erkekler istila etmeden alınacak mı? Eski milisleri restore etmek
Asla kaldırılmamış; Ve bunun için oy pusulası. Basın çantanları, eğer
gerekli. Bunu bir ulus olarak yok olmaktan daha iyi olur, biz de biziz
YANLIŞ TEHLİKEDE. Bunu göremeyen insanlar görmeyecek
Belki de onu görmek zorunda kalana kadar-çok geç bir önemsiz.

İngiltere, kelimelerin olağan anlamında askeri bir ulus değil.
Günümüzde birinci sınıf bir güç _ askeri bir ulus olabilir veya
duvar. Askeri bir ulus ne yapar? Milyonlarca erkeğe sahip olmak,
ve donanımlı_, _one Hour's Noto_'da harekete hazır. İngiltere olmayacak
Buna sahip! Sonra kötü bir gün duvara gidecek ve oraya gidecek
oldukça hızlı. Ülkeler gelecekte ulus olmayı bırakacaklar.
On milyar mermi, yüz milyar kartuş. "Tüm ölü stoklar" diyor
finansör. "Bu kadar çok para harcamak için ne korkunç bir kötülük
Mühimmatlar! "Diyor Ekonomist. Ama savaş büyük ölçekte geldiğinde
Kabuklar ve kartuşlar çift ve tiz maliyetle bulunmalıdır. Öyle
büyük miktarda para harcamanın üzücü bir yolu; Ama tek gerçek bu
"Ulusal Sigorta": Gerçek barış ve özgürlüğü güvence altına almanın tek yolu.
Ve ne olursa olsun ve sonuç ne olursa olsun, birincisi için
Cehennem gibi bir alçak rejimi altında yaşamamak
Berlin-Tanrı korkutucu bir adam olarak poz verirken bir sefil getiren bir sefil
Milyonlarca daha iyi adamın kendisinden daha iyi adam. Ve bunlar değil
Tutku sözleri. Ben ateşli bir çocuk değilim. Ben yaşlı bir adamım
Grey saçlı gazi. Utançla oku genç ve yetenekli kim
Ülkenizi tehlike saatinde başarısızlığa uğrattı. En iyi mazeret
Tehlikenin ne kadar gerçek ve ne kadar yakın olduğunu anlamıyorsunuz. İzole eylemleri
Kahramanlık zafer değildir. Küçük Ordumuz muhteşem bir küçük ordu,
Ama küçük bir ordu. Ciddi bir felaket ve bir hafta içinde bu
Ülke, Land's Son'dan John O'ya düşmanın elinde olabilir
Kablolar. Böyle bir durumda tek umudumuz Donanma olurdu. Tek umutlar gibi
Son şilinler, kullanımdan kaldırılacak şeylerdir.




Bölüm XX

Sert Yürüyüş ve Desulator Dövüşü


Otuz saat dinlenmedik. Bu süre zarfında yürüdük ve savaştık
Aralıksız olarak, yaklaşık altmış verstin NovoGeorgevsk'e geri döndüğümüzde
Varşova'dan 233. Rezerv Alayı ile katıldı.
Novgorod'dan sadece birkaç saat önce geldi. Diğer bölümler de
bizim için çok değerli olan güçlü takviyeler aldı, değil
Sadece fiziksel yardımları nedeniyle, aynı zamanda büyük ölçüde
Birçoğu düşen yıpranmış dövüş adamlarımızın ruhlarını canlandırdı
Düşmanın ulaşamayacağı an ve durma
çağrıldı. Kendim yaptım; ve ölmem gerektiğine inanmadım
Asker bana yarım şişe rom ve bir somun çavdar ekmeği verdi. O nerede
Onları elde ettim bilmiyorum; Ama erkeklerin birçoğu yemek görüyor
Komiser tarafından verilmeyen NovoGeorgevsk.

Votka dışında herhangi bir ruhun elde edilebileceği nadiren
korkunç şeyler ve bir kereden fazla cildi diş etlerimden getirdi
ve dudaklar. Bu nedenle rom basitçe nektardı. Bu konuya dokunmak:
Rus askeri ve Rus köylüleri genellikle büyük olarak temsil edilir
sarhoşlar. Bu sadece çekinmez ve tutumlu bir insan için bir iftira. .
Rusya'da olduğum zaman elliden fazla sarhoş görmedim
insanlar; Ve onlar zaman zaman, zaman zaman Alman subayları ve askerlerdi.
Yakalandığında, Lordlar kadar sarhoştu.

Otuz saatlik geri çekilme sırasında erkeklerin çoğu yaklaşık 500 ateş etti
kartuşlar. Bunlar ışık arabaları tarafından ateş hattına getirildi,
dörtnala koştu ve erkeklerin seçmesi için paketleri yere attı
yukarı.

Almanlar bazen bizi oldukça yakından bastırdı; Ama soyulmuş bir ayı
Whelps ile başa çıkmak için garip bir müşteri; ve buna rağmen
Üstün sayıları, kısa süre sonra bize büyük bir saygı duydular. Bizim
Kayıplar ağırdı; Onlarınki hafif değildi. Oldukça iyi bir serpme
Bedenler NovoGeorvsk yolunda kaldı; Ve topçu bir
Fırsat serpme şansları.

Kaptan Sawmine kötü, ama tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı. Kızıl Haç adamları,
Doktorlar ve memurlar onu bir arabaya girmeye teşvik etmeye çalıştı ve
arka; Ama olmazdı. "Adamlarımla ölmek istiyorum,"
der ki; Ve gerçekten, bunun geleceğini düşündüm. Bayıldı
iki kere; Ve bazen ona bir iki verst taşımaya zorlandık; Ancak
Biraz güç kazanır kazanmaz, yürürken ısrar etti
geri kalanımız. Hepimiz tüfekler taşıdık; Ve neredeyse çok tur attı
erkekler olarak ve onları da iyi vurdu. Biz ulaşana kadar değildi
Novogeorvsk, acılarının düzgün giyinmiş olduğunu.

Eski lojmanlarımıza geri döndük, burada bir
İyi bir yemek ve uzun bir uyku. Büyük birlik bedenleri kitleseldi
Vistula ve Pultusk'a doğru uzakta, Narew Nehri'nde, büyük bir bölüm
Varşova garnizonunun tehlikeyi karşılamaya gelmesi. .
Almanlar bu taze birlikler tarafından etkili bir şekilde kontrol edildi, bu da
Yorgun erkekler telafi etme şansı.

Ayrıca binlerce adam saatlik Vilna ve diğer trenle geliyordu
Kuzey garnizonları. Herkes düşmanın geri dönmesi gerektiğini biliyordu
Hemen veya birkaç saat içinde Varşova'da olacaklardı, ancak
Şehrin savunmaları günlük olarak güçlendiriliyordu.

İlk başta savaşın büyük bir kısmı bankaları boyunca çarpışıyordu.
Bunda birçok küçük olan nehirler ve akarsular
Söğütlerle saçaklı ve yaz aylarında yatağa yarı saklı
kalın acele. Tabii ki aceleler şimdi öldü ya da düşük yatıyordu,
solmuş bitki örtüsünün kütlesi; Ama sağlanan söğütler ve çalılar
Markmenlere, bir
Sürekli çarpışma. Bu tür bir dövüşün çok olduğundan emin değilim
kullanmak. Her iki tarafta da bir dizi hayata mal olur, ancak gerçekten etkiler
Daha önemli hareketlere ekran olarak kullanılmadığı sürece hiçbir şey.

Bazı akarsular ve tüm akarsular daha küçük olanlar
Dondurulmuş, düşman hiçbirini geçmeye çalışmadı. Onlar
Pultusk yönünden bir dönüş hareketinden korkuyor gibi görünüyordu ve
O zamanlar bizim için açıklanamayan bir şekilde emekli oldu. Yakında biz
Ancak, çizgisinden geri zorlandıklarını öğrendi
Büyük bir kayıpla narew; ve tam ve düzensiz bir inzivaya çekildi. .
Baskı harika olmalı: önündeki büyük güçler için
NovoGeorgevsk aniden emekli olmaya başladı; Ve topçularımız onları kesti
acımasızca. Etkili hale getirmek için yeterli sayıda silahı yoktu
cevap, bu da büyük bir kısmını gönderdiklerini gösteriyor gibi görünüyor
Narew için piller. Almanların ortak bir hareketi
herhangi bir noktada zor basılır ve ayrıca bir
avantaj, diğer kolordulardan hareket edebilecekleri her silahı yetiştirmek için. Bu
Bazen onlara zafer verir; Ama bazen felaket getiriyor
onlara. Almanlar savaşın kumarbazlarıdır. Atmaya hazır görünüyorlar
Erkekler ve silahlar çıplak kazanma şansı-ve kaybetme, önemsememe, ama
"Bir dahaki sefere daha iyi şans" için umut. Memurları kesinlikle umursamıyor
adamlarının hayatları için iki kat.

Bu sefer de, kalitesinde biraz bozulma fark ettim.
Alman birlikleri. Kampanyanın ilk bölümünde asla sürdürmediler
Rut, birkaç kez belirttiğim gibi; Ama kış giyerken
Yukarıda bahsettiğim gibi, inzivalar genellikle düzensizdi.

Bölümümüz bu dövüşte yer almadı. Muhtemelen yüce olanlar
Komuta son zamanlarda yeterince sahip olduğumuzu düşündü; Ve onlar hakkında
Sağ. Bir bölünme "Dövüş Bölümü" adını hak ettiyse,
Bizim: Ve yine de, göründüğü gibi garip, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum
Biz öyleydik. Bir zamanlar dokuzuncuların yedinci bölümü olarak biliniyorduk
Ordu; ve müstakil bir görevde bir süre sonra, sekizinci sırada
Ordu. Sonra tekrar bağlı kalmadık. Hiç şüphe yok ki
bölünme, tuhaf taburlar ve alaylardan oluşuyordu, kalıntılar
Pratik olarak silinen kolordu. Her zaman bir
bana konu hakkında çok fazla bilgi vermek için ciscinasyon; Ve düşündüm
Sorularımda çok ısrarcı olmak akılsız. Bizim ki biz
daha sonra rezervistlerden oluştu ve geçici olarak kullanıldı
Diğer Kolordu güçlendirin. Vladimirs'in bir düzine orijinal adamı değil
kaldı; Ve bunlardan ikisi memurdu; Ve tabur, yine de
Hala atamasını koruyor, ikinci sırada yer aldı
Alay. Zaman zaman işe alımlar aldık, genellikle kalıntılar
"silinmiş" olan kolordu, çok sık görülen bir olay
Bu savaş, tüm alaylar genellikle yok edildiğinde, belki bir şirket,
Ya da bir kısmı, kaçarak. Novogeorevsk'teyken bir dizi
Atlarını kaybeden süvari büroları bize gönderildi ve
yaklaşık 500 kişiye kadar tabur. Tüm bölüm 3.000'in altındaydı. Çok
savaşın kayıplarıdır.

Düşman titreme belirtileri gösterdiğinde,
Mahalle onlara güçlü bir saldırı yaptı, bunun sonucunda
Neredeyse aynı anda yol verdiler. Açıkçası, daha da geri dönüşleri kuzeyde
onları demoralize etti.

26. gece, düşmanın ezildiğini duyduk.
Przasnysz. Düşman da duymuş olmalı: çünkü
Kuzey-Batı'ya doğru sağ kanat; Ve adamlarımız onları sertçe bastırdığında
herhangi birinde yaptığımdan daha fazla yağışla geri çekildi
önceki durum.

Bölümümüz desteği takip ediyordu ve çok az kavga etmemiz ya da hiç kavgamız vardı.
Üzerinde yürüdüğümüz zemin esas olarak tarlalar ve dondurulmuş bataklıklardı. Topçu, onları ayırt edebilecekleri yolları kullandı; Ama bu
Kolay bir iş yok, ülke bir düz kar tabakası, az sayıda ağaç,
ve sadece evlerin kalıntıları: aslında ülke işlenmişti
ıssız ve insanlar kasabalara kaçmıştı.

Her yöne dağılmış binlerce ölü ve yaralı geçtik;
Çünkü burada pozisyon savunması yoktu, ancak emekli bir kavga
açık. Kızıl Haç adamları acı çekti: Ölüler kaldı
yatıyorlar; Bu kampanyadaki olağan gelenek. Arada sırada tanıştık
Kazaklar ve piyade partileri, mahkumları arkaya eşlik ediyor. .
Düşmanın toplam kayıpları en az üçten biri gibi görünüyordu.

Geceleri durma yoktu; ve her türlü süvari-dragagonlar, hussars,
Lancers, Chasseurs ve her yerde bulunan Kazaklar-sürekli
bizi sollamak ve uçan düşmanın peşinde öne doğru bastırmak:
Uçmak için. İçinde çok iyi savaşan bu Alman çocuklar
İlk başlangıç, yorgun ve sürekli efordan tükendiğinde, kırıldı
Tamamen aşağı: Ve bazı zavallı sahneler vardı: örneğin, örneğin,
Mahzenlerde yaklaşık yirmi ya da otuz gizli keşfedildiğinde
harap bir evin. Bunlardan biri tüfeğini ateşleme cesaretine sahipti
Merdivenler ve rasyonunu yiyerek otururken bir Kazak öldür. Bu
Kazak yoldaşları tarafından bir cinayet olarak kabul edildi ve
Almanların hemen teslim olmasına rağmen,
Parti, evin bahçesindeki meyve ağaçlarına asıldı-sadece
mahalledeki olanlar.

Bu erkeklerin hiçbirinin yirmi yaşından büyük olduğunu düşünmüyorum; yarım
Bunlardan kesinlikle on altı veya on yediden fazla değildi; Ve yaptılar
Kaderleri üzerinde korkunç bir yaygara, çığlık atıyor ve küçük gibi ağlıyor
çocuklar; ve karda bir ya da iki aşınma ve merhamet için yalvarıyor
En acıklı bir şekilde. Boşuna. Hepsi bükülmüştü; Ve hayır gibi
boyunlarını kırmak için damla verildi, bazıları uzun süre ölüyordu. Gördüm
Biri yirmi dakika askıya alındıktan sonra hala mücadele ediyor; Ve
Görünüşe göre diğerleri, bir seyirci bir son verene kadar
Onların tabanca çekimleri ile acı çekiyorlar. Bu bayanların
Keşfedilemezdi, bunlardan biri Kazak'ı vurmamıştı.

Düşmanın küçük partilerinin mahzenlerinde saklanmak sık sıktı
oluşum. Muhtemelen tespit edilmeden kaçarlardı
Kendi çılgınlıkları içindeydi. Direnemiyorlardı
Evlere girmeye başlayan adamlarımızdan herhangi birine ateş etme cazibesi
Gizlendikleri yerde, muhtemelen izole edilmiş kadrolar olduklarını düşünüyorlardı,
ve daha güçlü bedenler tarafından desteklenmemiş.

Diğer garip olaylar arasında alınan bir motor araba vardı
28'de bizi geçmiş. Kapalı bir arabaydı ve üç tane içeriyordu
bayanlar ve büyük miktarda elbise, mücevher ve plaka eşyaları.
Kadınların subay eşleri olduğu söyleniyordu; Ve mallar, yağma: ve
Soygun birliklerimiz arasında birçok hikaye vardı.
Önemli sosyal rütbeye sahip Prusya kadınlarının evleri. Oldukça bir
Bizim için yaygın bir olay,
Bölgenin Polonya asaletinin evlerinden alınmıştır. Ne
bilmediğim hırsızlardan oldu; Ama kadınlarda inanıyorum
Paketsizden kaçtılar.

Yakaladığımız diğer şeyler,
Polonyadan çalınan hükümler ve giyim malzemeleri
Kasabalar, köyler ve özel evler. Yaygın olarak bildirildi
Almanlar yemek için büyük boğazlardaydı; Ve bunun böyle olup olmadığı,
Onlar tarafından istila edilen bu ülkenin yollarını çıkardılar
Her şey beslenebilir. Bile patatesleri ve şalgamları kazdılar (
sonbahar, elbette); Ve şansı elde ettiklerinde, mısır tarlalarını topladı,
Bu ürünleri Almanya'ya göndermek için yeterince şanslı olmadık
kesiş. Bu eylem istekle dikte edilmiş olabilir, ancak daha fazlası
gelecek için ekonomik hükmün sonucu olması muhtemeldir,
Savaş yapmak için kabul edilen politikaları ile birleştiğinde
düşmanlarının ülkesinin sivil nüfusu için mümkün. Gerektirdi
Zavallı insanlarda korkunç sefalet ve kasabaların nedeniydi ve
tüm bölgelerin köyleri, sakinler tarafından terk edildi, çoğu
açlıktan öldüğü söylendi. Diğerleri rahatlama için başvurmak zorunda kaldı
komiteler.

Otuzdan sonra Almanya eyaletinin açıklamalarını okudum
Yıllar savaşı. Birçok bölümden daha kötü olamayacağını düşünmeliyim
Polonya şimdi. Düşman tüm bölgeleri bir çöl haline getirdi,
İnsanın varlığı için gerekli olan her şeyin yoksulluğu. Onlar
meyve ağaçlarını istekli bir şekilde kesmiş ve kuyuları doldurmuş
pislik. Ahırlar ve depolar ve konutların yanı sıra yakıldı
Birçok vaka tüm köyler alevlere verildi. Kural olarak,
Ancak, kasabalar kurtuldu, ancak birkaç kişiden geçmeme rağmen
tam olarak mahvolmamışlarsa ciddi bir şekilde acı çekmişlerdi. Düşman vardı
Cromwellian dönemimizin "mahsul-kulaklarını" sık sık taklit etti ve
atlarını kiliselerde durdurdu. Hala daha sık vardı
kutsal yapıları kutsal ve mahvolmuş-en akılsız olanlardan biri
Yapabilecekleri şeyler: Bir insanı dinleriyle kışkırtmak için
bir savaşı ve büyük bir savaşı kaybetmeye eşit, ne hakkında hiçbir şey söylememek
En yüksek olanı düşünebilir. Bu sayılmaz
Almanlar; ancak muhtemelen düşmanlarının lehine sayılabilir
Hesap Günü Geliyor!

Köylülük, evsiz ve umutsuz hale getirdi ve
en yüksek derecede kutsal olarak sahip oldukları şeylerin ihlali,
Rusya'nın düşmanlarının yanında diken. Ahşapta yaşamak, hakkında bilgi vermek
Gecenin ölümünde yanmış evleri, genellikle düşmanın üzerine geldiler
videtler ve kazıklar ve onları mahkum yaptı. Onlar düşünmüyorum
Kazakları taklit etti ve çoğu zaman erkeklerin hayatını aldı
şaşırmış; Ama ara sıra yaptılar. Muhteşem izciler yaptılar ve
Rus ordusuna bu şekilde çok yardımcı oldu ve bilgi sağladı
organize için zor veya daha oldukça imkansız olurdu
Silahlı adamların partileri alacaklar. Özellikle kadınlar
Bu şekilde yararlı: çünkü kimsenin
Kadın karakterini kınıyorlar, genellikle kendilerini içe geçiriyorlar
Alman memurları ve askerler ve böylece bilgiye erişim elde etti
hiçbir miktarda yineleme veya beceri olmadığı hareketleri ve koşulları
bir erkeğin edinmesini sağlayacaktı. Ve bir iki gün sonra
Hussies, belki de "arkadaşlarını" dittililerle bıçaklıyordu,
Sık sık kullandıkları dillerinin yanında en sevdikleri silahlar
büyük bir etki ile; çünkü kadınların
Mahallelerinde meydana gelen herhangi bir dövüşe katılın. Erkekler
Ayrıca, savaş alanındaki askerlere katıldı ve herhangi bir silahı kullandılar
elde edebilir, ama esas olarak normal zamanlarda,
Zemini taktılar.

Bu anlatının konusunu tekrar almak için. Çok fazla dövüş
Önümüzde devam etti, ama bölümümüzün zayıflığı bizi dışarıda tuttu
BT. Çağrılarak hala sayıca azaldık
Mahkumları arkaya korumak için birçok müfreze sağlayın. Bunların altında
Koşullar Kendimi bu tür söylentiler ve küçük eşyalarla eğlendirmek zorunda kaldım
benim yolumda olduğu gibi haberlerin. Bunlardan sonra topladım
Düşmanın hareketleri tamamen kontrol edildi; Ve hatta iddia edildi
Rus birliklerinin yine Alman topraklarında olduğunu. Bu söylenti
tatmin edici bir şekilde onaylanmamış; Ama düşmanın olduğundan şüphe edemem
Mlawa mahallesindeki sınır çizgisine geri döndü ve
Chorzellen. İkinci yer aslında küçük bir Rus kasabası
Frontier ve bir demiryolu istasyonundan otuzdan fazla verst. Mlawa
ayrıca bir Rus kasabası sınırdan beş verst, bir istasyon
Praga (Varşova banliyösü) düşman tarafından düzenlenen Alman demiryolu.
İki yer birbirinden yaklaşık otuz versts: Yani
Düşman oldukça geniş bir cepheye düşmüştü.

[İllüstrasyon: Bir rahip tarafından kişisel kutsama daha büyük olarak kabul edilir
Bir Rus askeri tarafından bir savaş dekorasyonundan onur]

Bu dönemin en çarpıcı bölümlerinden biri, ilk görüşümdü.
Rusça Başkomutan Grand Duke Nicholas. Ben vardı
Kurs, ondan sık sık bahsetti; Ama benim için asla çok net değildi
Nerede olduğunu-hangi noktada kastediyorum. Böyle bir dörtnala olmasa da
(Askeri bir terim kullanmak için) Kaiser olarak, hala burada görünüyordu,
orada ve her yerde. Bir hafta doğrudan kişisel olarak olduğu iddia edildi
Kolordu'nun komutası: Bir sonraki Galiçya'da olduğu bildirildi. Ama
Duke, ilgi odağı bir beyefendiden başka bir şey değildir; Almanca hiçbir şey değil
O bir. Dük büyük bir komutan ve kötü bir asker yok:
Kaiser aynı zamanda büyük bir komutan, ama hiç asker yok. İlk kutu
Ne istediğini söyle ve yapabilir: ikincisi ne istediğini söyleyebilir, ama
yapamam; Astlarına güvenmek zorunda.

Grand Duke Nicholas büyük bir adam, ama şişman değil. Duruyor gibi görünüyor
Oldukça altı metreden daha yüksek-altı fit altı düşünmeliyim
inç. Taşıyıcılıkta çok düz ve dik, ama neredeyse hiç
bir askerin yatağı. Bir atletik rahip gibi görünüyor
Askeri adam, özellikle mezar bir yüzü ve nadiren veya
Asla gülümsüyor. Yine de nazik bir adam; ve görünüşte oldukça yoksul
gurur. Düz bir üniforma giyiyor, süsten yoksun ve bir
Bir kılıç yerine sadık kalın. Görünüşe göre ona bakmıyor; Ancak
Hiçbir şey gözünden kaçmaz; Ve tüm büyük adamlar gibi, o yukarıda değil
Detaylarla bile uğraşmak.

Ancak çok az yazı yapıyor, ancak bir sandalyeye oturmayı seviyor ve
İsteklerini bir memur izleyicisine açıklayın. Endişe duydukları kişiler
Daha sonra baktığı siparişlerini not edin, ama ben
Söyledik, imzalamıyor. Onun astlarından biri olsaydım düşünmeliyim
Bu yöntemin dezavantajları vardı. Ya bir yanlış anlama meydana gelirse?
Her şey komutanı destekleyecekti ve her şey mutlaka gider
emredilene karşı. Ama belki de bu bir ülkede önemli olmaz
Rusya gibi.

Kesin olan bir şey var: eğer büyük dük en iyilerinden biri değilse
Bu savaşın ürettiği komutanlar, Almanlar her halükarda
onu uyuklayarak yakalayabildi. Onun hatası tam olarak benzer görünüyor
savaşın diğer generallerini etkileyenlere:
etkili bir şekilde geri sürüldü; Ama öne çıkamazlar. Hendek
İşler onlar için çok fazla; Ve outflanking sanatı
açıkça yeterince çalışılmamış; Etkili sanatı
Misilleme tamamen bilinmiyor gibi görünüyor.




Bölüm XXI

Keşif ve Hendek Dövüşü


Binlerce kullanılan bactrian develerinden henüz bahsetmedim
Rus nakliyesi için. Kış aylarında kar o kadar derindi ki
Karayollarının olağan göstergeleri tamamen gömüldü; Ve hatta
fark edilebilecekleri birkaç vaka,
Onları at mahallenmeleri veya motor arabaları ile geçin; Gerçekten de son
Belirli bir derinliğin ötesinde yatarken karda işe yaramaz
(çok fazla otomobilin gücüne bağlı olsa da); Ve silahlar da
aynı nedenden etkilendi.

Birçok kişi, bir devenin ayağının tuhaf bir şekilde uygun olduğunu düşünüyor
çölleri geçiyor ve diğer türlerde ilerlemeye uygun değil
zemin. Bu, Dromedary veya Afrikalı tek kambur deve için geçerli olabilir;
ancak bactrian veya iki kamışan deve, türler doğru değil
Ruslar tarafından kullanılır. Bu hayvan en çok ayağını tutabilir
kaygan zemin ve en derin kar üzerinden tesisle seyahat etmek
kayda değer bir derinliğe batıyor. Ruslar bunun da olacağını söylüyor
Kum, kaya ve çim arazisi üzerinde hızla gidin, ancak bataklıklarda kurucular ve
moraslar. 400 ila 500 pound ağırlık taşıyor; ve kanıtladı
Kış boyunca çok yararlı olmak, çözülmeye gelene kadar ve üç
Çamur ayakları altı ayak karı başardı; Ve sonra dünyada hiçbir şey yapamazdı
Bir cenaze töreninden daha büyük bir oranda kendini sefil mire boyunca sürükleyin
adımlamak.

Ancak ülkedeki tüm develer,
ordunun gereklilikleri; ve erkekler, beslenmiş ve sağlanmış olmaya devam etmiş
mühimmat, artacak birçok şeyden yoksun olmaya zorlandı
hem rahatlıkları hem de verimlilikleri. Özellikle botlar ve diğer
Makaleler giymek, genellikle kötü bir şekilde arandı; Ve erkeklerin çoğu acı çekti
Büyük ölçüde Frostbites. Kendi ayaklarım çok hassas hale geliyordu
Mart ayı, güneş bazen yeterli güçle parladığında
Karın yüzeyini ıslatın: Ve bu bizim için büyük ölçüde
Sorunlar. Birliklerin refahı için yürüyüşlerden sonra
Kuru çoraplara ve bot değişikliğine sahip olmalıdır; Aksi takdirde onlar
Acı ayaklardan muzdarip olduğunuzdan neredeyse emin. Rusların alışkanlığıydı
Piyade, çoraplarını geceleri çıkaracak ve kampta kurutacak
yangınlar; Ama düşmanın huzurunda sık sık yasaklandık
yangın yapmak; Ve diğer zamanlarda yeterli yakıt elde edilemedi
Tüm geniş ev sahiplerimizin tamamını tedarik etmek için:
Yemek tedariki, ancak Rus askerlerinin yemek için geleneği olmasına rağmen
Öldürülen atlar ve develer. Çok az var
Horseflesh ve sığır eti arasındaki fark ve ben de puanlarında yedim
yemekler. Camel'in etini de tattım; ve onun içinde söyleyecek hiçbir şey yok
iyilik. Kaba, sert ve lezzetsizdir.

Dikkatlice yerleşik pozisyonlara emekli olan Almanlar
Onları zorlamanın imkansız olduğunu gördük, bir durgunluk ortaya çıktı; rağmen
Bazılarını şaşırtmak ve saldırmak için zaman zaman girişimler yapıldı.
düşmanın pozisyonları.

5 Mart'ta Almanlar bunlardan birinin üzerinde sıvı ateşi fışkırdı
yerleşimlerine yaklaşan ve
tel toplantılarını kaldırmak için çabalar. İlk defa
Böyle bir cihaz bildirilmişti; Ve ilgili bir gizem vardı
doğası. Bazıları kaynama ziftinin kullanıldığını düşündü; Diğerleri aradı
Yunan ateşi. Aslında olmasam da, bunun zift olduğunu düşünmüyorum
Vurulduğunu gör. Bildiren bazı erkeklerin kıyafetlerini inceledim
yanmış ve kolayca çıkarılmayan delikler.
Yangın, kıvılcımlar duşuna geldi ve tarafından atılmadı
el; ama bir tür tüpten fışkırttı. Tek gerçek yaralanma
Keşfetebileceğim, kötü olan bir adamın
Yüz hakkında yandı ve muhtemelen kör. Şaşırtıcı
Bu iğrenç Almanların icat ettiği şeytani çelişkilerin sayısı
ve bu savaşta kullanılır; Ve açıktır ki
Olası, eğer bu onlara zafer kazandırırsa.

Erkeklerin katlarında yanan delikler çoğunlukla küçüktü; Ama nerede
birbirine yakınlardı, giysiyi oldukça yok ettiler, göründüğü anlaşılıyor
malzemeyi çürüttü. Bence bu yangının maddesi biraz
Mumsu madde ile karıştırılmış bir tür eritilmiş metal. İnatçıydı ve
silinemedi; ve bez üzerinde açık gri bir kalıntı bıraktı. BT
o durumlarda ete doğru yola çıkmadım
incelendi.

Bu sefer, o zamandan beri olan zehirli gazdan bahsettiğini duydum
kötü şöhretli olun. Almanlar, sanırım henüz başvurmamışlardı
Bulutlardaki korkunç şeyleri bir pozisyona karşı göndermek; Ama ateş ettiler
önemli miktarlarda yayan ve bazılarına neden olan kabuklar
Rus birlikleri arasında ölümler ve birçok engel. Bazı gördüm
Kabuklar patladı; ve yavaş yavaş küçük bir buluta genişleyen gaz
yaklaşık 30 feet çapında, kalın, kirli bir sarı gibi görünüyordu
duman. Kokusu korkunç, tuhaf ve çok keskinti; Ve
çok ağır bir buhar gibi görünüyordu, çünkü asla
Zemin-20 fitten fazla değil. Yavaşça dağıldı. Bence
Bundan kaçınmanın en iyi yolu, hızlı bir şekilde acele etmek olacaktır.
taburcu edildiği nokta. Şüphesiz bazıları gizleniyor
hava; Ama bence zararlı etkilere sahip olmak için yeterli değil. .
Büyük bir kısmı düşük, yoğun bir bulutta yuvarlanır. Bize vurulan
Havada patlamayan _percussion_ kabuklarından geldi. Bunlar
mermiler genellikle salvoes içinde bize ateşlendi; Bir bulut oluşturmak için
yerdeki gaz.

Bunlardan biri tarafından öldürülen iki adamın bedenlerini görmeye gittim.
Zehir kabukları. Unun içinde yuvarlanmış gibi görünüyorlardı
Sülfür, tamamen kaplı, et ve giysiler, sarımsı ile
depozito. Bazı yaralı adamlar ve ilk önce
yardım, benzer şekilde kaplanmıştı. Bunlardan bazıları duyarsızdı;
Diğerleri nefes için nefes alıyordu ve köpürü ağızlarından boşalıyordu.
Ölen iki adam, kabuk parçaları tarafından öldürülmüştü, değil
Gaz, ancak bu onları yok etmeye yardımcı olmuş olabilir.

8 Mart'ta benzin tankı olduğunda bir uçak izliyordum
patladı gibi görünüyordu. Bir puf duman vardı ve sonra makine
bir taş gibi düştü. Benden bir mil düşmüş olmalı
ayakta duruyordu: ama onun kaderinden hiçbir şey bilmiyorum. Bir Almancaydı
Uçak ve sanırım şanslı bir Rus mermisi tarafından vuruldu.

Bu uçakların ne sıraya gireceği şaşırtıcı. Bende
onları kırk ila altmış mermi deliği ile gördüm
Onlar ve yine de yaralanmaları nedeniyle aşağı inmeye zorlanmadılar
Bu karakter.

8 ve 14 Mart arasında çeşitli türden daha fazla uçak gördüm
Rus ordusuyla birlikte olduğum dönemde diğer zamanlarda. Açık
9. altı bizim Alman pozisyonlarının üzerinde uzun süre kaldı,
ve birçok bomba düşürdü. Onlara muazzam bir ateş açıldı
Düşman, ama bunlardan biri ciddi şekilde hasar gördü.

Mart ayında ilk iki hafta boyunca çok yavaş yavaş hareket ettik
Ostrolenka. 14'ünde Roshan'da Narew'deydik, burada bir
mahallede fords ile küçük nehir. Donmuştu;
Ancak birlikler, savunma amaçlı buzları kırmışlardı, çünkü
diğer birçok akarsu vardı. Aynı zamanda çözülmeye başlamıştı.

Muazzam sayıda Alman, taze birlik, önünde toplanıyordu
Ostrolenka ve Lomza; Ve raporlara göre, 400 uzanan bir satırda
Bu yerlerin kuzey ve batısında versts. Açıkçası bir başlangıçtı
Varşova'da yenilenen girişim.

Polonya'nın eski başkentini almak için düşmanın kalıcılığı bir
Calais'e kırılma çabasındaki azimine paralel
Savaşın batı bölgesinde. Yapacak mı? Çok içinde
yerin birkaç versti ve nesnesini kazanmak için tekrar tekrar çaba sarf etti;
Ama şimdiye kadar Ruslar onu geri yenebildiler.

Varşova'nın düşman tarafından yakalanması,
Ruslar ve birlikleri üzerinde son derece amortismanlı bir ahlaki etkiye sahip,
Petrograd'ın düşüşünden neredeyse daha az. Bazı eleştirmenler
Korkarım, Varşova'nın yakalanmasının olmayacağını göstermeye çalıştım
Ruslara çok ağır bir darbe. Bu kişiler pek bilmiyorlar
Bence bu konuda. Varşova, Polonya'daki Baş Demiryolu Merkezi ve
muazzam ticari öneme sahip yer. Gerçekten Rusça
Alman ellerine düşerse,
Bialystok'a, hatta Vilna'ya kaldırıldı ve tam bir değişikliği zorlayacak
Rus cephesinin.

Roshan'a vardığımız gün, zorlanan kaptan testere
Hastaneye gitmek için bize katıldı; ve ayrıca birkaç rezerv ve
Diğerleri geldi, bölünmeyi 6.000 piyade gücüne getirdi. Yaklaşık 500 Kazak ve iki pil tarla silahı da takıldı
Bize, toplam gücü 7.000 erkeğin biraz altında hale getiriyor.

Ayaklarım kötü olduğu için kendim hastaneye gitmeyi düşündüm
donmuş; Ve genellikle sahip olduğum zorluklar tarafından çok az koştum
uygulanan; Ama büyük bir kavga olasılığı yapamadığım bir zevkti
vazgeçmek. Bu yüzden acılarımı olabildiğince yamaladım ve o kadar da aldım
olabildiğince dinlen. Eğer bir at elde edebilseydim! Çok düşüktüm
her şekilde su. İngilizce egemenlerim birer birer gitmişti ve
Çok azı şimdi kaldı: o kadar azı ki
Gelecekte nasıl devam etmem gerektiğini bilmek ve sonunda ayrılmam için endişe
ülke.

Büyük kavga çok hızlı bir şekilde çıkmadı, en azından bizim
komşu. Gerçekleşen harika şeylerin çok fazla raporu duyduk
Alman zamanının geldiğini düşünmeye başladığım diğer bölgelerde
Ordu parçalandı. Cemer ülkelerin kaynakları
her zaman fakir olduğunu düşünmüştü, muazzam olmalı; Ve hayır gibi görünüyor
Kaiser'in "günde 3.500 erkeği kaybedebileceği ve
Hala Ordu Kolordu'nun sayılarını sürdür. "

Duyduğum gibi, Przasnysz yakınlarında günlük dövüşün gerçekleştiğini,
Roshan'dan uzak kırk verstin uzakta, yapmak için izin aldım
bu yönde keşif ve bir at için bir at ödünç aldı
Ben kardeşi memurlarından birinden. Böylece krediyi aldığım hayvan
çok yönetilebilir bir yaratık değildi. Kendi kavramları vardı,
Zorlukla mücadele ettim; ve eğer herhangi birine karşı koşarsam
Özellikle akıllı beyler, Uhlans, muhtemelen tatmalıyım
Alman hapishanesinin tatlıları-ya da daha kötüsü.

Bununla birlikte, elimlik üzerinde gelişti; Ve keşfettiğinde
usta olmayı amaçladığım-eğer yapabilirsem-teslim oldu ve davrandı
kendisi oldukça iyi; Ama ondan büyük bir tempo alamam. O vardı
bir şarj cihazı değil, bir yarasa atı oldu; ve düşük üremesini unutamadı.

Önce Makow için yaptım ve yaklaşık üç saat içinde oraya geldim. Orada
Keşfetebileceğim doğrudan bir yol değildi ve ülke görünmüyordu
Çoğu ilçenin etrafında olduğu kadar acı çekmiş. Çok vardı
Bana bakmaya çıkan evler ve çiftliklerin çoğunda insanlar ve
Biraz süt ve biraz yumurta tedarik etmeyi bile başardım; Ama benim
Birkaç kelimeden daha fazlasını konuşamama iyi köylüleri şaşırttı ve
açıkça bazılarının şüphesini uyandırdı. Bir devriye için
Kazaklar bana çok şiddetli ifadelerle dörtnala geldi ve
kelimeler.

Benim açıklamamla izin almak için önlem almıştım
üzerine yazılmış; ve ayrıca Kaptan Sawmine'dan açıklayıcı bir not. BEN
Diyelim ki bu tür beyefendi bir şey yazmıştı
Ben, Kazaklar beni yeterince yapamadı ve bana verildi
taşıyabildiğim gibi çok yiyecek ve votka; Soğuk dahil hükümler
Haşlanmış pastırma, koyun eti yağ, tavuk ve yerel peynir, çavdarın yanı sıra veya
arpa ekmeği ve bir miktar kıyafet, yeterince açık olsa da
Yağma, Alman değildi. Muhtemelen olmadan doğan Kazaklar
vicdanlar ve ahlaklar, bu makaleleri terk edilmişten almıştı
evler. Ne yazık ki bana verdikleri her şeye ihtiyacım vardı ve ruh hali olmadan
Çok özel ve o günün sonunda daha iyi giyinmiştim ve
Uzun haftalardır olduğundan daha iyi beslendi.

Bu adamları nereye gitmek istediğimi anlamalarını sağladım; Ve Makow gibi görünüyordu
onların varış noktası da. Her halükarda bana eşlik ettiler ve
Beni nazik ve sotnia komutanıyla tanıştırdı ve
adamları kadar nazik ve beni o ve başka bir subayına götürdü
çeyrek oldu ve görünüşe göre bana mükemmel eğlence verdi
Yeterince istekli görünen hanın ev sahibi dışında herkesin maliyeti
tüm ihtiyaçlarımızı sağlamak için. Yarımdan fazlası Sotnia'nın Kazak
Roshan'a benzer bir yer olan kasaba-İngiltere'de yer alan yerler
Önemli bir tarımsal ilgiyle küçük pazar kasabalarını çağırmalıdır.

Makow'a düşmanca ziyaretler yapıldı; evler ve bir kısımda neredeyse
Bütün bir sokak, topçu ateşi ile yıkılmıştı. Bazıları
Zavallı insanlar kısmen maruz kalan mahzenlerde yaşıyorlardı; için
Yeraltı dairesi veya mahzen, neredeyse her zaman Lehçe'de bulunur
ve ne kadar küçük ve fakir olursa olsun Rus konutları.

Dövüş çok uzakta olmuyordu; Ara sıra silahların patlaması için
Ve neredeyse aralıksız bir tüfek ateşi çıngırtı açıkça duyulabilir
Bu sesler yavaş yavaş durduğunda karanlık başlayana kadar. Przasnysz
Makow'dan sadece yirmi iki verst; Ve şüphelenmeye başladım
Almanların elinde daha büyük yer vardı. Telaffuz edilir
"Prer-Zhast-Nitz", neredeyse çerçeveleyebildiğim kadarıyla: Ve bunu söyleyebilirim
Bu anlatının seyri, isimlerin yazımını izledim
Haritalarda, onları orada bulabildiğim zaman görünürler: aksi halde var
Onları telaffuz edildikleri gibi yazdı; Bu yüzden sahip olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
bu konuda bazı eksantrikliklere düştü, umarım
mazur görülür.

Yorgun ve iyi olmaktan çok, ertesi gün geç saatlere kadar uyudum, benim
Kahvaltı bana evin bir kadını tarafından yatağa getiriliyor, her zamanki
Ülkenin gelenekleri.

Öğleden sonra dışarı çıktım ve yolun ne olduğunu düşündüğüm şeyi aldım
Przasnysz; Ama zemin hala karla o kadar derin kaplıydı ki
Görünen dövülmüş parça yoktu. Ancak, hala olan ateş
Devam etmek iyi bir rehberdi ve yaklaşık sekiz verste bindikten sonra geldim
Rus tüfekleri tarafından işgal edilen bir dizi siper.

İki mermi yanımda yanımda geldi ve biri aslında benim
kol, ceketimin göğsünü yırtıyor. İçinde olduğumu fark etmemiştim
düşmanın tam görünümü; Ama bunu düzeltmede uzun zamandır değildim. Ben sürdüm
Doğrudan sarılmış bir hendekte ve sökülmüş. Pozisyon bir
güvenli veya hoş olan; Ama bunun için yardım yoktu. Kalmam gerekiyordu
orada alacakaranlıkta; Ve zaman zaman mermiler bana yaklaştı. BEN
Düşmanın atımın başının bir kısmını görebileceğini düşünün,
Amaçlarına rehberlik etmek ve sadece bankanın eğimiydi
Ben.

Bir mühimmat el arabası, yarısı kartuş paketleriyle dolu,
Hendekte, ama gece vakti önce kimse yanına gelmedi. Tüfek
Gördükleri sürece ateş etmeye devam etti ve düşman yanıtladı
ara vermeden; Görünüşe göre her iki tarafta küçük sonuçlar var.
Büyük silah atışları da vardı; Ama top çok iyi gizlidi
Onları bulamadığımı. Bazen kabuklar birkaç metre çığlık attı
Sadece açmanın üstünde ve hemen arkasında patlar. Tek parça geri uçtu ve
at sırtının üstünde bir ayaktan daha fazla değil, bankaya gömüldü,
Ve beni uyandırmak için kafama yeterince yakın. Daha sık kabuklar
Havada patladı, Almanlar çok kötü topçu gösteriyor. .
Rus askerleri, askerler ve erkekler gibi tüm dünya
bulunacak, arkada kar figürleri yaparak kendilerini eğlendirmişti
Hendek, çoğunlukla imparatorlar, azizler ve generallerinkiler. Bir atış
Bunlardan birini vurdu ve iyi dövülmüş, dondurulmuş karı muazzam bir
Havadaki yükseklik. Kabuk patlamadı, sık bir durum
sigortaların kötü yapıldığını gösteren ortaya çıkış veya
mermiye kötü takıldı.

Sonunda tüfekler yeni bir tedarik için hendekten çıktığında
Mühimmat, beni ve atımın yanında durduğunu bulmaya şaşırdı
araba. İlk başta beni bir memur için yanlış anladılar ve çok selamladılar
saygıyla; Ama onların selamlamalarına yönelik garip cevaplarım onlara neden oldu
Fenerlerini yükseltmek ve beni daha yakından incelemek. Sonra ele geçirildim
Ve bir memur beni sorgulamaya başladı ve ben kağıtlarımı ürettim; Ancak
Memur, Kazak arkadaşlarım kadar kolay memnun değildi; Ve ben
hendekten alın ve İngilizlerin dediği şeye itin
"Funk deliği" veya küçük kazılmış dinlenme yeri. Eşyalarım
elden geçirildi ve Kazaklardan bir kerede alınan yiyecek tedariki
Çok aç gibi görünen askerler tarafından tahsis edildi. Onlar
Bana donyağı ve bir parça şişman pastırma verecek kadar iyi.
Neyse ki herhangi bir Rusça kadar grease'ye düşkünüm ve ben de güçlendirdim
Ben bol yemek yaparak ne olabileceğini kendim: Gerçekten de yedim
Tüm bana verdiler ve üstüne tam bir votka içtiler. Kötü
Olumsuz koşullar altında işler iyi şeylerdir.

Erkeklerin siperlerde saman balyaları vardı ve üzerlerinde gerildiler
Kendileri uyumaya-en azından bana yakın olanlar bunu yaptı; Ama o da öyleydi
Çok görmek için karanlık. Bazı samanı aldım ve çok sağlıklı uyudum
"Funk-deliğimde", çok iyi olabileceğime dair bir şüphem olmasına rağmen
Sabah funk'a neden olmak.

Askerler, benim için ne düşündükleri her ne kadar kaba değildi. Onlardan biri
Sabah beni bacaklarından deliğimden çekerek uyandır. BEN
Bunun çekim veya asma için bir ön olduğunu düşündüm, ama hiçbir şey öyle
sert oldu. Şekersiz bir bardak güçlü çay verildi ve
süt, ama sıcaktı ve bu acı soğukta çok şeydi
Sabah. Çay ile sahip olduğum en kirli ekmek aldım
hiç yendi; Ve kısa bir süre sonra düşmanın bir silahı patladı
konum ve gelişmiş siperlere bir kabuk düştü. Neden olduğu gibi
Gözetleme Sanırım hiçbir zarar vermedi. Olduğuna dair sinyali verdi
düşmanın görmesi için yeterince hafif olmak; Ve adamlarımız onların
kollar; Ve kısa bir süre sonra modern ifadenin sahip olduğu gibi "snipe" a başladı.

Bazen erkeklerin bulunduğu küçük oluk benzeri kesimler boyunca bir göz attım
Hendek kenarından ateş ederken tüfeklerini dinlendirdi. yaptım
Bu, bir mermi gelene kadar cesur büyüdüğüm kadar sık ​​o kadar sıklıkla bu kadar cezasız
Ve kar ve kiri üzerime vurdu. Birkaç dakika sonra bir tüfek
bir kurşun başını vurduğunda ve öldürdüğünde bu kesimi hedefliyordu
anında. Alnının ortasına girdi ve çıktı
arkasında, kafatasının büyük bir parçasını taşıyarak ve beyninin
dışarı. Bu kadar acı verici manzaralara alışıyordum; Ve iki dakika içinde ben
Tüfeği elinde ve torbası bana sarıldı ve izliyordu
Ölüm kesiminde düşüşünün intikamını almak için.

Kendi tüfeğimi yanımda getirmiştim; Ama bu ve kartuşlarım
Önceki gece benden alındı. Revolver'ım cebinde gizlendi,
Ve şimdiki zaman için orada tutmanın akıllıca olduğunu düşündüm.

Çekim için çok fazla şey göremedim. Düşmanın siperlerinden bazıları bir
Uzun yol geri; diğerleri, göze çarpan noktalar, elli metre içinde koştu
bizim konumumuz. Bazen bir kaskın artışını gördüm; Ama o
Tüfeğin görüşünü getirmeden önce genellikle kayboldu
üzerinde durun.

Almanlar genellikle çivili kasklarını giydiler, jocosely denir
"_Pickelhaubes_"
siperler. Daha sonra daha kurnaz oldular ve
Tehlikeli bir karakterin görevindeyken muffin şeklindeki kapaklar.

Düşmanı göremezsem beni görüyorlardı; birkaç
Mermiler hoş olmayan bir şekilde yaklaştı ve yanımda başka bir adam vuruldu
ve kafasında kötü yaralandı. Sonra şansım geldi. Bir artışı gördüm
kask ve yaklaşık bir inç üstü. O kadar hala kaldı ki ben
Adamın dikkatli bir amaç aldığı sonucuna vardım, takip ettiğim bir örnek,
ve kovuldu. Merminin parapetin vurduğu yerde kirlendiğini gördüm,
Ve başak kayboldu. Mermi bulup bulmadığını bilmiyorum
Kuyruk-muhtemelen değil; Benzer işaretlere yaklaşık yirmi tur ateş ettim,
Bazen bir sivrinin tepesini görmek, bazen neredeyse bütün
kask; Ve sonra, oldukça çabuk dönerek,
Beni izlerken bir önceki gece beni tutukladı. Onayı başını salladı; Ve ben
başka bir şey yoksa "pastırma kurtardığımı" hissettim; Ve böylece kanıtladı. BEN
artık bir mahkum olarak muamele görmüyordu ve açıkça saygıyı kazanmıştı
ve başımı rahatsız etme çabalarıma tanık olanların iyi niyeti
düşman.

Bana kimsenin hendekten geceye kadar ayrılmaması gerektiği bir kural geldi
döndü; ancak arkaya birkaç pasaj kesildi, bu da izin verdi
Askerler kendilerini düşmanın
ateş. Alacakarana kadar kendim dışarı çıkmaya çalışmadım ve sonra geldi
Atımın gittiğini bulmak için bir şok gibi. Her yerde aradım ama orada
hiçbir yerde onun bir işareti değildi; Ve bazılarını duyduğumu sanıyordum
Askerler gülüyor. Sorular yapmak boşuna idi: kimse yapamadı
Ne dediğimi anlayın, ancak ne istediğimi çok iyi biliyorlardı. İçin
Hepsinin anladığı evrensel bir dil var. Hepsi güzel
Kızlar, kutuptan direğe, "öpüşme" nin nasıl heceleyeceğini ve size bildirmek için
Bununla ne demek istedikleri.

Askerler, tüm insanların, dökülen sütten ağlamamalı, bu yüzden oturdum ve
Frostbites'imi yağladı; dostça bir onbaşı bana bir tane daha getirirken
Votka iç. Çarın fermuarları ne olursa olsun, bu ateşli likör
Askerler ve köylüler arasında her zaman yeterince bol miktarda bulundu
Sanırım ordu bunu elde etti. Vices ne olursa olsun
bazı erdemler ve içeride donmuş bir adama verilecek kötü şeyler değil
ve dışarı.

Ertesi sabah tüfeğimi ve bandolier'ımı yan tarafa otururken buldum
hedefleme kesiminde bir önceki gün kullanmıştım. Ben oldukça
ipucu anladı; Ve sıcak çay ve kirli iri pintimden sonra
Ekmek, tekrar keskin nişanlamaya katıldım, _pickelhaubes_ ve kollarında saksı
Ve bacaklar, bir şansım olduğunda. Düşman iltifatlarımızı iade etti; Ve
Adamlarımızın sahip olduğu dar kaçış sayısı olağanüstü; Ama çok az
Onlardan öldürüldü ya da yaralandı ve sanırım ateşimiz eşit derecede
etkisiz. Saha topçuları da her iki tarafta da kullanıldı; Ve bu yaptı
daha fazla hasar, esas olarak hendeklere,
Yine de, her zamanki gibi, çok az yaşam kaybıyla noktalar.

Dikkatsizlik yoluyla siperlerde daha fazla hayat kaybolduğunu düşünüyorum.
başka herhangi bir neden. Kişi ebedi saksı için o kadar alışır ki
bunu fark etmiyor. Sonra şanssız bir gün kendini unutuyor ve gösteriyor
Bir mermi gömmek için değerli kişisinden yeter. Sonuç ölüm,
veya merminin ona çarptığı yere göre yaralanma; çoğu için
Gelişmiş siperlerdeki adamlar, her iki tarafta da nişan alıyor,
kendilerini ayırt etmek için tetikte olanlar. İyi yaparlar
Çekimlerinin sonuçlarına da birçok bahis. Bu daha çok yapıldı
Sanırım görevin monotonluğunu kalbin sertliğinden kurtarın.
Şans atışlarında her gün geçirmeye çok çalışıyor,
sonuçları nadiren atıcı tarafından algılanabilir.

Bu uzun olmayan işte birkaç gün geçirdim, dışında herhangi bir şeyle
genel durumuma fayda sağlayın. Hendek tabanı ıslaktı,
Frostbites'imin durumunu iyileştirmedi; Ve geceler acıdı
Soğuk, ancak ateşe izin verilmedi.

Roshan'a dönmek istedim; Ama sorumlu memur
Hendek, dileklerimi anlamadı ya da anlamayacaktı ve ben
Asla on beş dakika boyunca hendekten çıkmayın ve asla daha fazlası
yirmi dört saat içinde bir kereden.




Bölüm XXII

Przasnysz'in siperlerinden Makow Kampı'na kadar


Çok hoş olmayan bir düzeltmedeydim. Geri dönmek için izin alamadım
Eski yoldaşlarım: İzinsiz gitseydim, ciddi olma riskini kullandım
bir casus veya hain olarak kabul edilir ve bir tane olarak muamele görür. Hayat olmuştu
O kadar çok sevinçsiz ve tatsız ki, çok fazla bırakabileceğimi hissettim
pişmanlık; Ama ondan gönderilmeye hazır değildim
bir casus veya onursuz bir adamdan dolayı, hiçbir şey söylememek
Bir Provost tarafından asılı veya çekim konusunda eğlendirdiğim yanlış
Squad.

Bir iki mektup yazdım ve onları kaptana iletmeye çalıştım
Sawmine. Hendek Görevlisi (büyük, sanırım) bunlardan ilkini aldı
notlar ve inceledi; mümkün olan her açıdan hazırlandı; Dönmek
Bu şekilde ve bu ve baş aşağı; ve hiçbir şey yapamıyor,
Cebine koy. Onu göndermeyi düşünmesini umuyordum
Hedef: Ama birkaç gün geçti ve cevap almadım, bu yüzden ben
Başka bir tane yazdı ve saygılı bir selamla, beyefendiye teslim etti.
Elimden aldı, başını salladı ve parçalara ayırdı.
Rüzgara attı.

Rahatsızlığımı ve saygısızlığımı gizlemek için pek sorun yaşamadım
Davranış, bunun üzerine çok kızdı; Ve sahip olmalıyım algıladım
Ondan önce nasıl davrandığımı dikkatli olmak için: Bu yüzden geri döndüm
_Pickelhaube_-Sniping ve konuyu düşündü.

O gece düşman bize bir saldırı yaptı ve biraz vardı
El ele dövüş. Yakında bitti ve Almanlar geri döndüler
Elli veya altmış erkek ve sekiz veya onluk bir kayıpla kendi hendekleri
mahkumlar. Oldukça önemsiz bir olaydı; Ama halkımız selamladı
İntikamdan sonra, çok iyi görebildiğim gibi.

Daha sonra ikinci gece yaklaşık iki ile karşı saldırı yaptık
Taburlar, destekleri saymamak. Almanlar açıkça bekleniyor
BT: çünkü neredeyse sürekli bir mermi yağmuru tutmuşlardı, büyük ve
küçük. Silahlarımız cevap vermiş ve biraz hasar vermişti. Özellikle, onlar
düşmanın siperlerinin tel karışıklıklarını kesmişti ve
onu onarmasını engelledi.

Acele etmek zorunda olduğumuz müdahale alan yaklaşık elli metre idi; Ancak
Ayaklarım o kadar kötüydü ki sadece ilerleyebildim. İlk satır
Bu hendeye girdi, düşmanın çok kısa çalışmasını yaptı. Düştüğümde
İçine, alt kısım ölü ve ölmekte olan erkeklerle kaplıydı. Diğerleri
tünel geçişlerden uzaklaşmak; Ama çok acı çektiler
Şiddetli ve beş dakikadan daha kısa bir sürede iş bizim elimizdeydi.

Almanlar onu geri almak için üç kararlı girişimde bulundu, ama hepsi
başarısız oldu, onlara kayıp; Olay nispeten olmasına rağmen
Küçük ölçekli. Sonunda, sabah saat beşte, patladılar
aynı anda iki maden. Bu madenler önceden hazırlanmış olmalı
Hendek göze çarpanının yakalanması beklentisiyle,
gizlendikleri yüzler. Bize yaklaşık yirmi kişiye mal oldular
birçoğu gömüldü ve kazılmak zorunda kaldı. Maalesef onlar
iyileştiğinde öldü, neredeyse herkes gibi
Patlamaların yakınında.

Başka bir maden, hendekten aşağı attı, görünen inancı
Konuya ulaştık, bazı adamlarından bazılarını öldürdük.
süngü bizim süngüden kaçmak için vahşi bir çabada yer kalabalık
erkekler.

Bu patlamaların neden olduğu ahlaki etki çok büyüktü ve
Hiç şüphe yok, Rus liderlerin terk etmeye karar vermesinin nedeni
hendek. Adamlar karanlıkta çizildi, tarafından algılanmadı
pozisyonu çok öfkeyle bombalamaya devam eden düşman ve
birçoğu çok daha büyük olan en az 1.000 mermi boşa harcadı
Sıradan alan silahlarında kullanılanlardan daha büyüklük. Harika bir parçaya patladılar
Kendi göze çarpan bir kısmı ve siperlerimiz çok fazla hasar verdi. .
Bu ikinci savaştaki Rus kayıpları tamamen 300'e ulaştı
erkekler.

Dövüş sırasında büyük bir dikkat çeken bir nesneydim
Zaten çok harap ceketimi daha düzensiz yapan Alman. .
düşmanlarımızın testere süngüleri, her şey için çok yıkıcıydı
bedenlerin yanı sıra coats'tan itilmişti. Bahsettiğim beyefendi
Kemerine bağlı bir mendilde bir demet vardı. Bu getirdim
ve küçük ama seçim viandleri içerdiğini buldu.
Gerçek türden birkaç Frankfort sosis vardı, çok
Dişli macun ve biraz daha iyi olan biraz ekmek
sıradan "mühimmat" sıralama. Bir sıradan bir pathos dokunuşu verildi
bir mektup ve güzel bir kadının fotoğrafı ile olay,
paket bulunur. Muhtemelen bu adamın sevgilisiydi,
Ona birkaç seçenek atıştırmalık. Zavallı kız! Keşke kim olduğunu bilseydi
Onları yutmaya mahkum "Gott Straffe"
İngiltere "çok yüksek bir anahtarda. Savaşın servetleri bazen merak ediyor.

Açlıktan (?) Almanlar bu konuda oldukça iyi sağlanmış gibi görünüyordu
hendek. Adamlarımızın çoğu Dainties'i geri getirdi-Sazlar, kekler, turtalar ve
Kendi siperlerimize ulaşmayan yumurtalar bile; Ve bol
tütün. "Savaş Lordu" birçok insanın düşündüğünden daha slyer bir köpek ve
sanki diğerini döşerken komiseri unutmamış gibi görünüyor
"Savaş Departmanları." Ancak, müfrezenin
Manning Bu hendekten yeni bir sevgi almıştı.
arkadaşları.

Hendek kavgalarından bir gün sonra çizgilerimizde büyük bir sevinç vardı.
tespit etmekte hiç zorluk çekmediğim, düşüşten kaynaklanıyordu
Przemysl. Aylar süren çabadan sonra bu büyük kale
Ruslar. Avusturya sınırındaki kavga hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya
topraklarında, ama zaman zaman duyduğum; Ve bu ben
Tekrar etmeyin. Ama yerin yakalanmasının bir
Rus birlikleri üzerinde son derece tezahürat etkisi ve Almanları yaptı
ahlaki bir noktadan, bir savaşın kaybından daha fazla zarar
Tamamlandı.

Operasyonlar sırasında kaçma fırsatı bulmayı ummuştum
yukarıda belirtilen; Ama altından çıkmanın imkansız olduğunu gördüm
sadece terk edilebilecek koşullar. Bir iki gün sonra
Kaptandan bir mektup taşıyarak birkaç Kazak geldi savaş geldi
Sawmine ve benim hakkımda soruşturma yapmak. Onların gelişi bana sevinç verdi
Belirsiz bir önlemle ruh: çünkü hendekten yürekten yoruldum
savaş.

Fransızca yazılmış mektup, herhangi bir memurun veya
gösteriliyor, geri dönüşümü sağlamak için elinden geleni yapacaktı.
Belirtilen tabur, şimdi Kulaki üzerinde hareket ediyordu,
Przasnysz'in doğusunda bir kasaba. Mektup bana bulunursa,
Ben oluncaya kadar beni terk etmemesi emirleri olan iki Kazak'a eşlik ediyor
Tabur ile yine güvenlik.

Kazakların geldiğinde öğleden sonraydı ve
Ertesi sabah kalkmadan önce siperlerin arkasında dinlenmelidir.
Şimdiye kadar harcadığım en uzun gecelerden biri gibi görünüyordu
Eski yoldaşlarıma geri dönmek için çok endişeli. Bu kaygı tarafından kışkırtıldı
Korkunç monotonluk ve daha az iğrenç kirlilik, yaşamın
siperler. Rus askeri, kutsanmış veya başka bir şekilde
Tüm asiatiklerin ve kişilerin karakteristiği olan dikkate değer sabır
Onlardan inen, eğer düzenli değilse büyük bir acı çekiyor
Dinlenme için siperlerden rahatladı: ve gerekli bulundu
Rus ordusu boyunca, hizmet için düzenli röleler düzenlemek için
Bu sefil yaşayan mezarlar. Gerçekten olan budur. Asker
İçinde yayınlanan yerlerinde durmaya zorlanıyor:
sol veya sağa taşınamaz veya yerleri bir
Yoldaş. Bir adam gün boyunca yaralanırsa, nadiren mümkündür
Almanların kimseye ateş ettiği için karanlık gelene kadar onu çıkarın-
Çapraz işçiler, yaralı ve ölmek. Böylece yaralı adam alınır
Cerrah ve Kızıl Haç adamının ne yaptıkları bir funk deliğine
Onu kaldırmak ve hastaneye iletmek güvenli olana kadar onun için olabilir.

Kırılanlar, düştükleri yerde, mire ve pislik içinde,
ateşte bir durgunluk onları gömmek için zaman vermedikçe, ayak altında
hendek altında; Ve bu bile sadece vücudu almak için yapılır
yoldan çekiliyor. Kural olarak ölüler geceleri, arkasında gömüldü
hendek ve ona yakın. O zaman bile Almanlar sık ​​sık sesi duydu
İş yerinde toplama ve kürekle ve her zamanki dastardly yolunda ateş açtı
Bu gerekli ve hayırsever çalışmaya katılan yorgunluk partilerinde,
Bir iki adamı öldürüp öldürmedikleri için şansa bırakmak, onlar
sık sık yaptı. Rus doğasının sabrından bahsettim. Meraklı
Almanların pansiyonu ve korkaklığının aksine,
Tehlikedeyken ya da çok acı çektiğinde çığlık atın. Rus asla yapmaz
Bu. Ölmekte olan Muskovit bile neredeyse hiç inliyor. Erkeklerin getirildiğini gördüm
siperlerden veya önden, pratik olarak parçalanmış, ötesinde
En çılgın iyileşme umudu, ancak sakin ve sabırlı ve minnettar
En az yardım, cesur dudaklarını geçen bir şikayet veya acı sesi değil.
Kazakların her zaman acı ve ölümle karşılaştığı bu raskallar bile
Kahramanların yenilmez cesareti. Hiç bir istisna görmedim.

Ertesi sabah Daybreak'te Kulaki için bir rota alarak başladık
Benim için oldukça bilinmeyen ülke aracılığıyla.

Şu anda çözüldü, genellikle 11: 00'de başlıyor ve
14: 00'e kadar devam ediyor Zemini çok kötü hale getirdiler
Seyahat etmek, kar eriminden uzak olsa da,
Birkaç yerde, kısmen sürüklenmelerle kısmen temizlenmiş
Frost gelmişti. Toplanan büyük su havuzları ve sert duruyordu
Gerçekten buz olan kar, yüzeyi sadece süzmekle kalmaz, aynı zamanda
son derece kaygan. Kazaklar bunu kısmen parçalara bağlayarak düzeltti
atların toynakları üzerinde çiğ saklanıyor; Ama hiçbir şey temel oluşturamaz
Hayvanlardan oldukça güvenli ve bir ya da iki kötü düşüşümüz vardı. Bunlar
genellikle sıcaklığın olduğu günün kapanışına doğru oldu
düşme ve donma her zamankinden daha keskinti, ya da her olayda
Karın yüzeyi daha camsı görünüyordu.

Geldiğimizde yolumuzda bir düzineden fazla verstimiz yoktu.
Çatışan 30. Sibirya Alayı'nın yarım taburu
Kazmaya çalışan çok daha güçlü bir Alman piyadesi ile
Kendisi --_ yani. Rusların vardı
önlendi ve aniden kararlı bir süngü suçlaması yaptılar ve kapalı
düşmanlarıyla.

İki Kazak ve ben arkadan takip ettik; Ve yakın dövüşte
adamlardan biri onu tamamen geçiren bir Alman mızrak etti
Bir yandan diğer yana, en azından bir ayak çeliğinin altında
kurbanın sol kolu. Dövüş, iki dakika sürmesine rağmen,
çok sertti, Almanlar yoktu.
alternatif ama bir bedende savaşmak veya teslim olmak,
fazla sayılar. Gerçekten olan buydu. Ruslar Öldü
Yaklaşık 150, altmıştan fazla bir kayıpla. .
Almanların geri kalanı, yaklaşık 600 sayı teslim edildi
koşulsuz olarak ve doğu yönünde yürüdü,
Ölü ve yaralı karda yatıyordu. Sanırım onlar
daha sonra Kızıl Haç adamları tarafından katıldı ve
saha-hastane.

Maalesef kendimi belirgin bir şekilde anlaşılamadım
Kazaklar; Ve iki rehberim, birlikte bir konsültasyondan sonra,
Adımlarını kısmen izlemek için zihinlerini oluşturun. Sahip olabilirler
Bu karar için iyi bir gerekçe; Ve kendimden şüpheliyim
Düşmanın çok sayıda küçük partisi hakkında dolaşıyordu. Nedeni
Bu görüş, birkaç devriye veya kadroyun düşmanın
Dövüş sırasında Tabur. Ayrıca küçük bir odun geçtik,
Bir düzine bivouac yanının hala yanan ağaçları ve bunlar,
Bir bakışta gördüm, Rus askerleri tarafından yapılmadım. Aynı şekilde bir
Bizi izleyen bekar bir süvari; Yakında bir başkası katıldı; Ve ikisi
Kazaklardan biri tüfeğini ateşleyene kadar bize biraz mesafe izledi
Onları, dörtnala gittiklerinde.

Ama eskortum kesinlikle gergindi. İkisi de genç adamdı-altında
Yirmi beş, diye düşündüm-ve beni bir şey olarak gördü
mahkum. Buna şaşırdım; Ama yeterince ustalaşmıyor
protesto etmek veya bir açıklama istemek için dil. Erkekler sık ​​sık
yönlerini değiştirdi ve eğer kendilerini şaşırtmazlarsa,
Oran beni oldukça şaşırttı, böylece hangi yönde olduğumuzu söyleyemedim
Seyahat etmeli.

O gece bir kulübede geçtik ama biraz daha iyi
Sahibi olmaktan çok memnun görünmeyen kulübe
bizi eğlendirmeye mecbur kaldı, neredeyse fark ettiğim tek fırsat
Rütbesi ne olursa olsun, ülkenin herhangi bir kişisinde böyle bir eğilim
konum.

Evde neredeyse hiç yiyecek yoktu ve bu küçük kaba ve
Kirli görünümlü, böylece Kazaklar bile burunlarını ortaya çıkardı.
Bunlardan biri dışarı çıktı ve bir saatten fazla bir süredir devam ettikten sonra geri döndü
İki kümes hayvanı, biraz patates ve ekmek ve bir taş votka kavanozu ile. Onlar
Sonra kulübenin bahçesinden çok fazla odun getirdi ve yapıldı
Soba neredeyse kızıl sıcak, mülk sahibinin protesto ettiği eylem
yüksek sesle ve çok kızdı, ilk başta düşündüğüm bir kadın onun
karısı ağladı. Hızlı yöntemi ile hazırlanan kümesler
Tüyleri yakmak kaynamak için bir tencereye konuldu. Kadın ve ben
Bazı patatesleri derledi, ancak diğerleri ciltle pişirildi.

Akşam yemeği beklerken votka çok liberal olarak servis edildi,
erkek ve kadın paylarını alıyor; ve hanımefendinin biriyle davranışı
Kazaklardan beni yanıldığım için beni ikna edecek gibiydi
onun köylünün karısı olduğunu düşünüyor.

Yemek pişirip kadınları yediğinde ve ben
sadece orada ayık kişiler; Ve onun da almadığından emin değilim
Ateşli votkanın çoğu. Ortak olarak iki Kazak ile idam etti
Sanırım bazı olağanüstü figürler bir polka demeliyim. BT
bütün partide bitti, yere düştüler.

Kendime bakmak için bırakıldım, sigara içen lambayı havaya uçurdum
Kısacası ve odanın köşesinde bir yatağa girdi-kaplar, botlar
Ve hepsi, olasılıklara hazır olabilirim. Kimse beni rahatsız etmedi
Ancak, gün ışığına kadar, Kazaklar kendilerini uyandırdığında ve
Kadın bize her zamanki gibi içtiğimiz bol miktarda çay yaptı.
süt.

Kazaklar atları bir dış evde stoklamıştı, bu da oldukça
amaç için uygun. Zavallı hayvanların çok az samanı vardı ve
Yer draughty olduğu için çok soğuk olmalılar.

Siperlerden ayrılmadan önce
Kazaklar, ödünç alarak veya yalvararak,
Beni monte et; Ve bu hayvan, övünecek hiçbir şey olsa da, çok daha iyiydi
At kaybettiğim at.

Kazakları desteklemenin bilgeliğini gördüğümde, onlara o kadar yardım ettim
Yapabildiğim gibi; Ve onlar yeterince arkadaş canlısıydılar, ancak onlar
beni çok yakından izledi.

Atları üzerek nişanlanırken, köylü geldi
Askerlere çok fazla monte olmalarına neden olan bir şey söyledi
aceleyle. Aynı şeyi yapmak için bana işaret ettiler; Ve biz bir
Yaklaşık yirmi Alman hussar gördüğüm küçük bahçeden dörtnala
Yazlık yaklaşıyor. Bizi de algıladılar ve sıcak bir arayış verdiler,
Tüfeklerini rastgele ateşlemek. Ateşi iade ettik ve bir adam gördüm
atından düş. Bu yaralı, onları bir
Bize ateş etmeye devam etseler de durdu.

Ağaç ve çalıların bir kümesinin arkasında güvenliğe girdik; Ve biri
Kazaklar söküldü ve geri döndü. Onunla gittim
ve ülkeyi, adamın ödünç aldığı camımla aradı
jest yapmak. Hussarlar bizi takip etmemişti; Ve yönünde
Üç mil uzakta olması gereken yazlık, bir duman sütunu gördüm
Sakin havada yavaşça yükseldi ve olanları tahmin etti. Zalim
Düşman, içinde geçtiğimiz köylü evini yakıyordu
Önceki gece.

Kazaklar, bir
En iyi zamanlarda çok fakir görünen bir bölge. .
yaygın olarak dağınık evler ve kulübeler,
Bu toprak ve ben sadece iki veya üç ev gördüm
Oldukça iyi bir durumda kişiler tarafından işgal edildi. Sırada
Yaklaşık yirmi verstin yolculuğu (on beş mil, İngilizce ölçüm) biz
sadece üç kır evi koleksiyonundan geçti
mezralar. Bunlardan ikisi otuzdan daha az gövden oluşuyordu ve
yarısı yaşanmış.

Toprak yetiştirilmiş olabilir, ancak
Otlatma alanı: Karla kaplıydı, bu yüzden biri söyleyemedi
özellikler. Çok sayıda çam ağaçından geçtik ve
Daha küçük kereste büyümeleri sıktı; aynı zamanda dağınık kümeler ve
Tek ağaçlar, ancak ülke bir İngilizceden belirgindi
manzara.

Burnt Homesteads, düşmanın hikayesini kelimelerin sahip olabileceği kadar açık bir şekilde anlattı.
Tamamlandı; Ve köpeklerin kemirdikleri kemikler insan olduğundan eminim.
Bir çalıda bir Alman üst-botu sıkışmıştı, yukarı doğru. Belki vardı
bir intikam eylemi oldu; veya bazı köylülerin amacı olabilir
Ülkesinin düşmanlarına hakaret etmek ve onun saygısını göstermek-
yapılacak tehlikeli şey; Özellikle misilleme olacağı gibi,
Alman moda, masumların kafalarına verildi.

Bence daha önce bu noktaya yakın bir kavga olmalı:
Yalan ya da çalılara yapışan çok sayıda paçavra gördüm; kalıntıları
üniformalar; ve ayrıca bir zamanlar koşum takımı olan bazı çürümüş kayışlar.

Kazakların zaman zaman birkaç köylü ile görüşmesi yaptı
Sonuçları neredeyse her zaman onlara neden olacaktı
Yolculuğumuzun yönünü değiştirin. Düşmanın izcilerinin sonucuna vardım
Ve devriyeler hala mahalle hakkında dolaşıyordu. Sonunda,
Kazaklar döndü ve günün geç saatlerine kadar güneye doğru sürdü
küçük bir kilisenin yakınında olan bir yol kenarındaki handa durdu ve
Düzine sefil kır evleri. İşte ikinci geceyi geçtik, tezahürat
köylülerin kulübesinde bundan daha iyi değil; Ama gün boyunca
Eskortumdan biri talihsiz bir ördek yakalamıştı, bu da
Bir havuzun buzunda kırılmış bir delikte yüzmek. Arkadaşları itiraz etti
uçarak kaçmak; Ve muhtemelen hepsi kadar zayıf ve sıska
Geceleri yediğimizi söyleyemeyeceğim: kemikleri emdi,
Doğru cümle.

Evin kapısının üzerine asılan bir resim onun işareti olsaydı, isim
Hanın "bakire ve çocuk" idi. İçinde votka yok gibiydi
Bu hostel, ev sahibinin sadece bir tür siyah bira koyduğu gibi
Kazaklar. Yeterince özgürce içtiler, ama yutamadım,
Lezzet çok saldırgandı: Ve hizmet etmek için adama hakim olamadım
Ertesi sabaha kadar alamadık biraz çay.

Yataklar çok kaba, saman ile doldurulmuş ve temiz değil; Ama onlar
haşaratsız görünüyordu. Polonya'da hiç pire görmedim ve diğeri
Yatak festi de yoktu; Ama daha saldırgan yaratıklar çok
bu ülkede yaygın; Ve sık sık barındıran sıçanlar ve fareler de öyle
yataklarda ve bir gezginin kıyafetlerine ve eşyalarına büyük zarar verin.
Ben uyurken pürüzlü deri botlarımı bile kemirdiler.

Yine güneye binerek Daybreak'teki yolculuğumuza devam ettik; Ve ben
Eskortumun yollarını kaybetmiş olması gerektiğini düşündüm. Kağıtlarımı çizdim ve
Kaptan Sawmine'dan aldığım mektubu işaret etti,
Onlara olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden katılmayı istediğimi anlamalarını sağlayın; Ancak
Sadece başlarını salladılar. Ya anlamadılar ya da
Kendi işe gitme yöntemlerinden vazgeçmeyin.

Sabah küçük bir kasabadan geçtik, adı
aktar. Öğleden sonra bir Kazak devriyesi bulduk, değil
eskortumla aynı alaya ait. İki adamımın uzun
Onlara komuta eden memurla konferans, bunu anlamamı sağlayan
Makalelerimi incelemek istedi. Onları ürettim; Ama o açıkça
Parlak bir bilgin değil ve Fransızca ve Almanca'da yazılanlar
açıkça anlamadım. Oldukça uzun talimatlar verdi
iki Kazak ve onları belirli bir yol almalarını emretti,
Belirti. Bir adam olmadan olabildiğince çok kibardı
doğrudan sözlü iletişimin kullanımı, bana sigara sundu (bu şeyler
kullanımda evrensel hale geldi) ve ayrıldığımızda selamlandı.

Bir güneye doğru yoldan şimdi doğuya döndük ve yaklaşık bir saat içinde
Makow olarak tanıdığım bir şehre ulaştı; Ama rehberlerim, eskort veya
Ne olursa olsun, burada durmazdı. Yer Ruslarla doluydu
birlikler; ve eskortun memurlarıyla birkaç konuşması vardı.
Kağıtlarımı gösterdim. Her zaman başını salladılar ve devam ettik. O gece ben
Askeri bir polis şirketinin saha-mahkumunda yer aldı ve ben başladım
Her şeyin olmasını istediğim kadar doğru olmadığından korkmak. İçinde
sabah biri personel olan birkaç memur tarafından ziyaret edildi
Fransızca ve diğer birkaç dil konuşabilen ancak
İngilizce. Fransızca bilmiyorum; Ama basit okuyabilir ve yazabilirim
O dilde cümleler, böylece onunla iletişim kurabilirim. Hepsini aldı
Benden çıkabiliyordu, ama kendisi hiçbir bilgi vermedi. Olmak istedim
Sawmine'ın hizmet ettiği Kolordu'na yeniden katılmasına izin verildi, ancak
Nerede olduğunu bilmiyordum. Bu gerçek olabilir veya olmayabilir. O
Sonra, kamp hakkında harekete geçmeme izin verilip verilmediğimi sordu,
Şartlı şartlarımı özel izinsiz sınırları olmadan gitmemem.
Her türlü cezaevinde güzel yerler değil ve kafesli olmak yerine ben
Gerekli sözü verdi, ama elimden geldiğince protesto etti ve yalvardım
Makow'da bazı alaylarla görev yapmasına izin verilecek, eğer gitmeyebilirsem
Kulaki'ye. İsteğimin olacağını söylemesini anladım
dikkate alınan; Sonra gitti ve onu bir daha hiç görmedim.

Dikkatli bir şekilde izlendiğimi fark ettim; Ve günün ortasında
Bir polis bana çağırdı ve ben bol miktarda bir çadıra götürüldüm,
Kaba olmasına rağmen, yemek bana verildi. Yine geri çekilmede beslendim ve
Geceleri polis şirketine ait bir çadırda. Bu tür şeyler
bir hafta boyunca devam etti, bu sırada hiçbir memur benimle konuşmadı veya
Beni bildirin, polis komutanı hariç. Her gün beslendim
yeterli miktar, yeni bir çift bot ve bana verilen bir ceket; Ancak
Pratik olarak izlenen bir mahkumdum.

Neden bu şekilde tedavi edildiğimi tahmin edemedim, ne de şimdi yapamıyorum
Birlikler hariç, pozisyon değişikliğim hakkında herhangi bir açıklama yapın
şimdi hepsi benim için yabancıydı: hiçbiriyle hiç tanışmamıştım
daha önce ve kağıtlarımın sahte olduğu düşünülmüş olabilir,
özellikle Rusça konuşamadığım, okuyamadığım veya anlayamadığım için
dil. Bunların hangi birliklerin olduğunu bilmiyorum, işaretleri ayırt ediyor
Alaylar sahadayken çok belirsiz olmak. Öğrendim
Ancak, kuvvetin son zamanlarda gelmiş olması
Bölge Alayları olarak adlandırdığımız şeylere dayanarak,
Onikinci Ordu Kolordu'nun bir parçasını oluşturun ve iki piyade içeriyordu
Alaylar, sayısal olarak 198. ve 199. Onlarla
Birkaç topçu ve bir süvari alayı, bütün
10.000 veya 11.000 adam toplama. Süvari Kazak değildi ve ben
Beni buraya getiren iki adamın ne olduğunu bilmiyorum.

Makow kampına geldiğim sekizinci gün güç
nehri geçti (Narew'in bir kolu) ve boyunca yürüdü
Ostrolenka Yolu On beş verst uzaklık, tekrar kamp kurduklarında,
ve 9 Nisan'a kadar bu pozisyonda kaldı, günlük sondaj ve
manevra, çok çalışkan. Bunca zaman monoton yaşadım,
Yukarıda tarif ettiğim amaçsız yaşam.

Bir veya iki kez bir rütbe gibi görünen memurları suçladım ve
Kağıtlarımı göstererek, dileklerimi duyurmaya çalıştı. Ben de üç yazdım
Yüzbaşı Sawmine'a, mektupları saha direğine koyma zamanları; Ama hayır
Cevap bana ulaştı. Eminim o memurun benim
Mektuplar ona ulaştı; Ama cevapları benden alık görmüş olabilir. BT
Sawmine'ın öldürüldüğünü de mümkün, bilmiyorum, ama ben yok
O'ndan ve diğer eski arkadaşlarım hakkında bir şey duydum. olurdum
şartlı tahliyemi hatırladı ve kaçmaya çalıştı; Ama bulamadım
Anlayabileceğim veya kasıtlı olarak görmezden gelmeyen herkes
dilekler.

Polis komiseri (bir kaptan) görünüşe göre kötü bir tür değildi
adam ve bana iyi davrandı. Bana güvenebileceğini bulduğunda, yapmadı
Beni rahatsız edici bir yakınlıkla izledim; Ve beni besledi ve bıraktı
Olabildiğince ve kendisi de gitti. Çok benziyordu
Ürkütücü İngilizce Çavuş ve benzer bir ton dürüstlüğüne sahipti
ve amaç; Ve eskiden birbirimizle konuşarak geçirirdik
Bir seferde saatte, ikisi de ne olduğunu bir düzine kelimeyi anlamamıştı
söylendi. Her zaman puroları vardı (sigaralardan kaçtı)
Benimle cömertçe paylaştı; Ve adamlarının getirdiği küçük lüks
İçinde tabağımın yolunu bulacağımdan emindim-bunun için masa diyemem
hiç görmediğim bir mobilya makalesiydi; ve tabaklar
Ahşap-böyle bir amaç için güzel bir madde değil; En azından kir tutuncaya kadar
ikinci bir doğa haline gelir.

Lüksler ne olarak adlandırırım? İşte bir örnek:

Polislerin üçü tüfekleriyle bir gün dışarı çıktı. Onlar gördüm
küçük bir çekim seferine gidiyorlardı ve ben de özgürlüğünü aldım
Onları takip etmesine rağmen, birkaç verstin sınırlarının ötesinde
Kamp. Bunu yaptığım için hiçbir itiraz yapılmadı; Ve erkekler
Bazen bana bir veya iki atış yapabileceğim bir tüfek verdi. Kendi tüfeğim
sahip olduğum kıyafetler dışında sahip olduğum her şeyle birlikte
durdu, kaybolmuştu; Ve ayrıca geldiğim at. Ancak
Bu benim mülkiyet olarak iddia edilemez.

Görebildiğimiz her şeyi bir kurşun, kümes hayvanları tarafından vurulabilecek her şeyi vurduk,
Ördekler, kazlar; Ve bu vesileyle, şişman bir domuz eti. Nasıl şişman değil
MADDE: Gerçek "eski askerin" kendinizi böyle rahatsız etmiyor
Savaş bölgesindeki domuzların besi olarak önemsiz. Polislerden biri
Başından bir kurşun koy ve chuggy tozu ısırmadan ısırdı
Ortodoks şekilde düzgün bir şekilde kanadı. Bacaklarını, omuzlarını kestik
ve belin en kalın kısmı; ve kuzgunlar için gerisini bıraktı,
Köpekler veya Piggy'nin kendi akrabaları-ilk önce ortaya çıktı.

Köpekler, tuhaf bir şekilde cankereröz, kuzgunlar, kargalar ve domuzlar
Polonya'nın her yerinde ziyaret ettiğim çok sayıda. Sanırım köpekler ve
Savaş onları evsiz ve ustasız hale getirene kadar domuz uysaldı,
Yarı wild olduklarında. Domuzla yaban domuzu demek istemiyorum. Bunlar
Son olarak ormanda ve ormanlarda bulundu ve
aslen evcil hayvanla aynı stokta; Ama onlar oldukça
şimdi kolayca farklı olarak tanınıyor. Bu bölgede de kurtlar var;
Ve bazen savaş alanlarını ziyaret ettiler; Ama sanmıyorum
çok sayıda.

Domuzu parçalarken eski bir uzun sakalı fark ettim
Stolid görünümlü köylü, bizi yakından izliyor. Olduğunu iddia ettiğine inanıyorum
Domuzun sahibi. Her halükarda bizden önce kampa geri döndü,
Ve onu provoke ve polise bir avukat gibi konuştuğunu gördük
Komiser. Üç polisimizin de söyleyecek çok şey vardı-
hangi konuda bilecek bir şey verdim. Ne olduğunu bilmiyorum
konfabın sonucu; Ama o gece akşam yemeği için domuz eti vardı; Ve
Çok lezzetli domuz eti-beslenen ya da başka türlü. Bunu ekleyebilirim
Askerler, bu başıboş domuzları güvence altına almak için sürekli tetikte idi.
siyah ekmeğe hoş bir katkı olarak çok takdir edildi ve
Siyah Çorba. Hava şimdi oldukça kırıldı: çözülme her tarafa geçmişti
ülke ve zemin korkunç bir durumda ve nadiren
Birlikler, özellikle vagonlar ve topçular için pasif. Yaz aylarında
Polonya'nın tozu gibi bir toz görmediğimi sanıyordum:
Kışın, bunların çamurları kadar korkunç bir çamur bilmediğimi biliyordum
geniş ovalar. Piyadelerin içinde yürüdüğünü görmek manzaraların bir manzarasıydı.
Getirmeden önce dizlerini çenelerine kaldırmış gibiydi
Ayaklar ileri bir adım atmak için. Alman kaz-adım değildi
içinde komik bir manzara olarak.




Bölüm XXIII

Ostrolenka'ya Bir Yolculuk


Sanırım Makow Kampı'nı arayabilirim.
Oraya yerleştirilen birliklerin kavgası yoktu; Ve çok şey gittiğini düşünmüyorum
Mahallede, her iki günde her biri de uzak olanı duydum
Topçu patlaması ve bazen tüfek ateşlemesinin çınlaması. Bunlar
muhtemelen her biri gibi büyük önemi olmayan çatışmalar
Büyük Savaş: Ve bu bölgede,
Sınır hattı. Bence Almanlar sürekli baskı yapıyorlardı ve
Rus savunmasında zayıf bir nokta aramak; Ve düşündüklerinde
Böyle bir yer bulmuşlardı, askerleri bu şekilde koştular
"Stratejik Demiryolları". Bu tür eylemlerdi
Tanık olduğum tüm büyük kavgalar. Ancak şu anda,
Cermen çabaları biraz sakinleşiyordu. Enerjik düşman vardı
Kendini biraz fazla muazzam ve eczane bir şekilde dinleniyordu,
Küçük keşifleri olduğunda eski jack falstaff gibi bir şey
Başarılar olarak işaretlenmedi. Her gün harika bir eylem olabilir-iyi
Przasnysz bölgesinde bir gün geçti. Bu arada ben
umutsuzluğa başladı.

Zaman ağır bir şekilde ellerime asıldı; Öğrenmek için çok çalışıyor olsam da
Rus dili, biraz başarı ile. Çok iyi bir şey öğrenmiştim
Kelimeler ve birkaç kısa ve kolay cümle: böylece şimdi yapabilirim
kendim anladım ve en azından bir kısmını anlayabiliyordum
bana hitap etti. "Gitmek istiyorum" demeyi bile öğrendim; Hangi yaptı
erkekler gülüyor. "Neden gözaltına alındım?" Bu da onları daha yüksek sesle güldürdü.

Ancak, komiser sonunda bunu anlamamı sağladı
Bana karşı suçlanan hiçbir şey yoktu; Ama yapmak gerekliydi
Sorular. Bunlar tamamlandığında, o zaman-
O zaman tam olarak ne olurdu: ama bana sahip olduğumu açıkça yaptı
Sabır ihtiyacı ve şu şeylerde bir tanışma: hangisi,
Tüm akıllıca tavsiyeler, takip etmek zor bir şey.

Hareket özgürlüğüme müdahale, tek sorun değildi
dayanmak zorunda kaldı. Çok acı çektiğim durumdan bahsettim
Kış aylarında Frostbites'ten. Kirli siperlerde bütün gün ayakta dur,
gerekli temizliği gözlemlemenin imkansız olduğu yer
acılarımın durumunu iyileştirin; Ve Nisan ortasında bunu gördüm
Herhangi bir yaya olarak daha fazla yürüyüş ve dövüş yapmayı ümit edemedim
Oran: Ve bir montaj alma şansı görmedim. Neredeyse olmadan
Para, ev ve arkadaşlardan uzakta: Ve bunu eklediğimde altmış dört
yaş, belki de başlamaya başlamamış düşünülemeyecek
Henüz sürebilecek bir savaşın sonunu görmek için kalamayacağımı hissediyorum
önemli zaman. Bu yüzden arkadaşıma polis komiseri hazırladım
Komutan memuruna, bir
Rus Süvari Alayı veya İngiltere'ye eve gidin.

Komiser, Kaptan Blodshvoshki, benim lehine değildi.
Biraz sahip olduğu gibi, komutana doğrudan dilekçe vermek
Tahliye ve genellikle olumsuz eğilim ile ilgili yanlışlıklar
o beyefendinin; ki kendim gördüklerimi ve duyduğumu göz önünde bulundurarak,
Gereksiz olmadığını düşündüm. Yani bir personel memuru,
Bana bir nezaket gösteren Albay Vilkovski uygulandı. O
bir yabancının katılmasına izin verildiğini hiç duymadığını söyledi
ÇAR'ın açık izni dışında Rus ordusu; Ve o çok
Muscovite güçleriyle olan deneyimlerimi öğrenmek için şaşırdım. O
Dileklerimi onun elinden geldiğince iletmeye söz verdi.

13 Nisan'da bu konuşma gerçekleşti. 15'inde
Bir cerrah mahallelerime geldi ve beni incelemek istedi. Gördüğünde
Ayaklarımın durumu başını salladı; Ve ben anladım, kaptan aracılığıyla
Blodshvoshki, beni "iyi değil" olarak telaffuz etmişti.

18. sırada bir pasaport ve bir demiryolu kuponu bana
Polis düzenli ve bana eve gitmem söylendi; Bu en basit yolu
koymak. Kampı aynı bırakmam için düzenlemeler yapıldı
akşam. Görünüşte havalı ve elden uzakta yorum yapmıyorum
işten çıkarıldım; Ama yine de mücadele edersem çözdüm
İngiliz ordusunun saflarında olacak. Ama karar
Gereksiz: Doğayı sonuna kadar sürdüğüm oldukça açıktır.
kucak.

Ostrolenka kampın en yakın istasyonuydu ve bana tavsiye edildi.
Albay Vilkovski, Vilna üzerinden Riga'ya ve bundan sonra
İngiltere'ye bir gemi alın. İyi beyefendi benimle el sıkıştı ve
ayrılışını aldı.

Yüzbaşı Blodshvoshki bana eşlik etmek istedi, ama buna izin verilmedi
bunu yap. Ayrıca gerçek bir arkadaşın doyurucu sıcaklığıyla el sıkıştı. A
At beni Ostrolenka'ya taşımam için ödünç verildi; Ve bir polis askeri
Benimle yaptığımda atı geri almam için bana eşlik etti.

Ostrolenka yaklaşık yirmi beş verstin uzaktı (bir verst 1.166'dır
Yards) ve gerçekten bir yol vardı, ancak gerçekten bir
Korkunç devlet-yoğun trafikle parçalara ayrıldı ve diz derinliğinden daha fazlası
inatçı çamurda. Dahası, yakında bunun yok edildiğini keşfettik
Bazı yerlerde savaşın bir döneminde olan savaşın
üzerinde çok sık. Tüm verstleri kabuk ateşi ile parçalanmıştı
ve ağır silahların geçişi, böylece geniş yollar yapmak zorunda kaldık
kabukların kraterleri olan büyük çamurluklardan kaçının ve bazı
erimeden boşaltılmış altı veya sekiz feet su içeren
kar.

Güneş başladıktan birkaç saat sonra battı ve bu bir
Çok karanlık gece, çok bulutlu ve bulutlu, ara sıra duş ile
yağmur; Bu nadiren bahsetmeye değer olmasına rağmen, eklenmesi dışında
Yolun zaten aşırı kötü durumu ve muhtemelen biriydi
Oldukça şaşkına dönmeme yol açan nedenlerden.

Sabaha kadar gönderilmemeliyim
Ostrolenka'ya ulaşmam için çok zaman oldu; ve ben kim olduğum bir adam
bir dereceye kadar tanışmış olmalıydı. Bir adam
Kimin alışkın olduğu, elin bir başını veya dalgasını anlar;
Ama benimle geçirdiğim asker, sefil bir insanlık örneğiydi. O
Aptaldı, neredeyse bir embesil ve onu daha önce hiç görmemiştim; içinde
Gerçek, benimle gönderildiği açıktı çünkü o kadar değildi
Kampta kullanın ve ona bakmak zorunda kaldım, yoksa çok yakında
Ülkenin mil üzerinde uzanan bataklıkta akın ediyor
Yolun her iki tarafında da.

Bu yolda çok fazla köy veya mezra yok; Ama birkaç tane var
nazik ve madde insanları tarafından işgal edilen evler; ve algılamak
Onlardan birinde parıldayan ışık, bir gece konaklama aramaya karar verdim
orada. Çok uzak değildi, ama çamur nehri gibi bir şey vardı
önünde. Bir at düştü ve ikimiz de dar kaçışlarımız vardı
keder için. Çok zorluktan sonra bahçenin kapısını bulduk. Oldu
kilitli. Ön kapıya doğru yolumu hissettim.
İkinci bir kapıya tırman. İlk vuruşumda ışık söndürüldü; ve
boşuna kapıdan çekiçlemeye devam ettim. Kimse vuruşuma cevap vermedi, ne de
Evde herhangi bir hareket duyabilir miyim? Bana geri dönmeye mecbur kaldım
Durumu anlayamayacak kadar aptal olan arkadaş. Maalesef Rusça "vur" ve
"Kapı" ama "Gel" diyebilirim; ve çekme, itme ve
diye bağırarak adamı kapıya döndürdüm, neredeyse onu atıyorum
İkinci kapı. Sonra vurmaya devam ettim, adama "aramasını" söyledim. Ben
Elbette bu ilgisiz meslekte yarım saatten fazla geçirdik:
Oldukça boşuna ve evin halkının olduğuna ikna oldum
bizi kabul etmemeye karar verdi.

Bizimden ayrıldığımız bahçeye dönmek dışında alternatifimiz yoktu.
atlar. Büyük iyi bir servetle, bir kutu maçım oldu
Cep, bu yararlı şeyler ön tarafta kıttı; ve
Birkaçına çarparak bahçenin iyi boyutta olduğunu tespit ettim ve
İki tarafta ahır sıraları ile çevrili. Ayrıca bir Hayrick vardı
Ve bir köşede bir tahta yığını: ve içinde arabalar bulunan iki açık kulübe.

Atları alabilirsem geceyi bahçeden geçmeye karar verdim
içine. Onları dışarıda bırakmıştık, görevlere bağlanmıştık; Ve bunlardan biri tuttu
Birinde başka bir at tarafından cevaplanan sürekli bir komşu
ahırlar. Kuşkusuz bu sesler mahkumlar tarafından duyuldu
Muhtemelen bir Alman süvari devriyesi için bizi yanlış anlayan ev.

İlk çalışmamız kapıyı açmaktı; kolay bir iş yok. İlk denedim
Kilidi geri zorladı ve girişimde iki dirgen kırdı. O zaman
Trooper bir tür levye buldu ve bununla birlikte kilidi temizledim
kapalı. Böylece atları içeri getirmeyi ve
kulübeden arabalar, onları saman üzerine yattı. Bahçede bir yangın yapıldı,
ahşap bu amaç için liberal olarak kullanılıyor; Ama sahip olduğumuz tek yiyecek
Birkaç mühimmat bisküvisi. Uzanmadan önce bir tane daha yaptık
Evin insanlarını uyandırmaya çalışın. Boşuna: sahip olduğumuz gibi görünüyorduk
onları tamamen korkuttu.

Ülkenin karşısında uzakta, yanan bir somurtkan kırmızı parıltısını algıladım
House, ve kendi ateşimizin yansımasının getirip getirmeyeceğini merak ettim
Bize tehlike: çünkü düşmanın çok uzak olmadığına ikna olmuştum
kapalı. Ancak, gece olduğu için ateşte tutmaya karar verdim
Donma riskinin daha fazla olduğu düşünüldüğünde acı soğuk olan
yakalama tehlikesinden yakın.

Eski kampanyacılar,
saman veya saman kafes; Ve gün ışığına kadar rahat ve sağlam bir şekilde uyuduk,
Asker gittiğinde, kendi inisiyatifinde, tekrar eve dönün,
Ve kısa bir süre sonra, eşlik ettiği gürültülü vuruşlarını ve vuruşlarını duydum.
Stentor bağırıyor. Ne istendiğini anlamaya başlamıştı
o; Ve eğer fikirleri sadece donuk bir şekilde açıkça aktarabilseydim
Akıl, hiç şüphem yok, çok itaatkar ve kullanışlı bir
hayvan. Olduğu gibi, adamın adını bile bilmiyordum; Ama aldım
ona "Bill" diyor; ve sırıttı ve yeni atamasını öğrendi
Sadık bir köpek olarak kolayca. Zavallı Bill! Gördüm, tüm kısa süreli
tanıdık, elinden gelenin en iyisini yaptığını ve asla olmadığım için mutluyum
Ona karşı en az öfke veya tahriş hissetti.

Bir şekilde birisini kapıya getirmek için katkıda bulundu: gün ışığı çok şey yapıyor
farklılık. İnsanlar güvercin masumiyetini görebilir! ve
Karganın çaresizliği! Ve hepimiz (itiraf etmenin sakıncası yok)
Gün ortasında gece yarısından çok daha parlak.

Sanırım Bill açıklamalar yaptı: çünkü bir beyefendi ve bir
Bayan-ve arkalarında bir boşluk hizmetçisi. Beyefendi kırılmasına baktı
Pitchfors ve Gate, dağınık samanı ve odun yanan ve bakış
hoş bir değildi. En iyi yayımı ve propiatory'mi fark etmedi
gülümsemek; Ama bayan yaptı-beni çok yapan sağlam bir bakışla
rahatsız; ve ağzı en genişliğe açılan şaşkın Bill
kapsamı, bir bacaktan diğerine kıpır kıpır ve bir tane yaptı
Elleriyle ne yapacağını bilmediğinin acı verici bir şekilde farkında.

Sonra beyefendi konuştu ve aynı şekilde bayan; Ve hizmetçi oldu
küfürlü-tutumunu gören ve sesini duyan kimse
bundan şüphe etti. Konuları açıklamak için küçük bir dünya verirdim: Ve
Aslında bunu anne dilimde yaptım; bu iyi etkileri vardı-
insanları çok alçakgönüllü ve karşılaştırdığım konusunda ikna etti ve teşvik etti
Bill, konuşmasını sağlamak için ağzını yeterince kapatacak-
tekrarlamaktan ibaretten oluşan bir tür konuşma (bu benim izlenimimdi)
Tekrar tekrar, "Eminim yardım edemeyeceğimden eminim"; hangisi çok daha
özenle hazırlanmış mazeretlerden daha etkili-en azından: ve
Bu vesileyle kesinlikle.

Beyefendi takip etti ve bayan izledi, oyuncu kadrosu
Gördüğüm gözlerin en detaylı flaşı hakkında üzerimizde
Güzel bir yüzü bozun.

Hizmetçi son bir solma voleybolu ateşlemek için kaldı; Ve sonra aldı
Kendini kapalı, bizi keskin bir şekilde rahatsız ediyor, ateş ediyor
emekli. Görüyorsunuz, muhtemelen bu insanların sinirlerini çok üzüyorduk,
ve onları korkuttu ve düşman benzeri bir özgürlük serisi aldı
mülkleriyle. Bu olayları bir ışıkla ilişkilendirdim ve
Eğlenceli gerginlik; Ama gerçekten o zamanlar üzüldüm ve
oldukça kendimden utanıyor, belki de bu tür davalar
Savaş bir toprak üzerinde azaldığında haklı.

Ancak Bill, göründüğü ve hareket ettiği gibi bir bubi olmayabilir
Sıradan Olaylar: Çünkü kızı takip etti ve kısa süre sonra geldi
ve ona eşlik etmem için beni çağırdı; Ve açıldığım için oldukça şaşırdım
Ön kapı basamakları ve çok iyi döşenmiş bir kahvaltı odasına,
Mükemmel bir yemek hazır yayıldı masasında.

Bayan ve beyefendi oradaydı ve içinde tam bir değişiklik vardı
onların tavırları. Şimdi yeterince nazik olamazlardı; ve beni hareket ettiriyorum
oturmak, bana kahve ve pastırma ve yumurta teslim etmek
Uzun zamandır tatmadığım lüksler. Bayanın kendisi bekledi
ben ve bunu güçlü bir kontrast içinde olan bir nezaket ve zarafetle yaptım
Önceki Truculent görünüşü. Bill'in hangi hikayeyi vaaz ettiği hikaye
O ve kocası bu davranış değişikliğini vesileden mi?

Bu insanların benim hakkımda ne düşündüğünü tahmin edemem; Ama görmüş olmalılar
Yedik yolumdan, ünlü olduğum. Dışa doğru vermediler
Benim hakkımda olağandışı bir şey fark ettiklerine dair gösterge.

Sanırım asker, evin alt kısmında eğlendirildi.
Çok iyi ilerlediğini, ara sıra patlamalarından tanıdım.
neşeli kahkaha. Kuşkusuz, aynı zamanda kendisini kabul ediyordu
Hizmetçi, yakında gerçekleşecek olan trajediden habersiz: ama böyle bir
Asker çok. Sık sık erkekleri gülüyor, şaka yapıyor ya da oynuyordum
Kartlar, başları omuzlarından parçalanmadan iki dakika önce,
Ya da kalplerinden fısıldayarak bir mermi gönderdi.

Kahvaltı bitmeden önce saat on oldu ve ben gittim,
En iyi aldığım nazik eğlence için teşekkürümü ifade ediyorum
olabilir; Ve anlaşıldığımı görmekten zevk aldım. Benim ev sahibim
ve karısı (bunun ilişkileri olduğunu varsayıyorum) bana eşlik etti
atların ikisi tarafından üzüldüğünü gördüm ahır avlusu
kendi adamları; Ve asker zaten montajının atlamasıydı. Biz sürdük
benim açımdan birçok teşekkür ifadesi ve birçok gelişme
hepimizden el. Son kez yarısı olduğumuzda geriye baktım
Yol boyunca bir verst. Bayanın hala dışında durduğunu görebiliyordum
kapı ve sadece beyaz mendilinin çırpınmasını tespit et. Çok
özgürce affedildiğimizi hissetmek tatmin edici.

Ülke şimdi görmeye oldukça açıktı ve nadiren bir
daha vahşi manzara veya üzerinde daha iç karartıcı bir etkisi olan bir manzara
ruhlar. Koyu çamlar dağılmıştı ve ara sıra geçtik
odun; Aksi takdirde ülke bir çamur gölü olarak tanımlanabilir.
Burada ve yarı eritilmiş karla kaplı bir komplo,
Tüm bölgenin genel kirli ve sağlam görünümü. Yapabiliriz
Çoğu yönde yaklaşık bir düzine versti görün ve ancak sadece dört veya
Beş küçük çiftlik evi ve çok sayıda izole kır evi görünürdü. A
Tarlalardaki yalnız işçi bir saat boyunca gördüğümüz tek adamdı. A
Uzaktaki büyük siyah yama, geldiğimizde, bir
Yanmış köy. Yıkım tamamlandı. Bir duvar kalmadı veya
Kolayca adım atamayan tuğla yığını. Ne oldu
Bu harap ev koleksiyonunun sakinleri? Ruh değil
Orada gittiğimizde. Sonra uzun bir şekilde kemikleri, kafataslarını ve
İskeletlerin kısımları hala sağlam; benim olduğu gibi çizgiler ve yığınlarda yatmamak
onları büyük savaşların savaştığı yerlerde yaptığını gördüm, ama
yolun kenarına, tek başına veya iki veya üçü birlikte dağılmıştır.
Köy halkının kalıntıları olabileceğini düşündüm, katlediler
kaçıyordu; ama onları daha yakından incelemek için ayrıldıktan sonra ben
en azından bazılarının bir zamanlar Alman olduğundan kendimi tatmin ettim
Askerler ve diğer Ruslar. Birkaçının altında paslı tüfekler vardı
ve deri kartuş torbaları hala kemiklerin etrafına bağlanmıştı.
Birçok durumda et kaybolmamıştı, ancak küçüldü. .
Kar düştüğünde ve onları kapladığında bedenler çürümüş olmalı,
daha fazla çürümeyi engelledi. Kargalar ve kuzgunlar
tarlalar ve birkaç köpek ve domuz:
ihmal edilen savaş alanları. "Savaşın ihtişamının" bu korkunç kalıntıları
Yanlar boyunca on verstin doğrusal mesafesi için uzatılmış
Yollar-Söyleyemiyorum tarlalarda nasıl. Birçok numaralandırdılar
Yüzlerce, binlerce olmasa da: ve muhtemelen çok sayıda kişi gömülmüş veya
kaldırıldı.

[İllüstrasyon: Brest-Litovsk yakınlarındaki Rus hendek. Ruslar ayrılırken
BT]

Birkaç saat sürdük ve Ostrolenka kasabasının yaptığını merak ettim
Görünürde görünmüyor. Benim sorgulayamam can sıkıntısıydı
arkadaş. Yanlış yola çıktığına dair ilk şüphem
Tarlalardaki bir adama çağırmayı bırakmasıyla uyandı. Cevaplar
Git, açıkça tatmin edici değildi; Ve kayıp gibi görünüyordu
Hangi kursu takip edeceğini bilin. Adamla daha fazla danışmadan sonra,
Ve çok işaret ve jestülasyon, Trooper bir şube yolu aldı. BEN
bunu takip etmek için çok şeydi, ama adamı anlamasını sağlayamadı
Anlam; Ve kendimi hangi yoldan çevireceğimi gerçekten bilmiyordum. Ben
bir bakıma onu takip etmeye zorladı.

Taze yol boyunca, yaklaşık altı verstin üzerine binmiştik,
Küçük ahşap, önümüzde zayıf bir Uhlans filosu gördük ve değil
300 metreden fazla uzakta. Bizi de algıladılar ve bir emir bağırdı
durmamız için. Anı açtım ve ahşabı kendim arasına koydum
Ve düşman, ama yol boyunca gidecek hiçbir yer yoktu, ya da
Açık alanların karşısında.

Süvari şimdi karabina değil tüfekler ve arkamızda yetmiş adam taşıyor
neredeyse kesinlikle bizi kısa menzilde vururdu. Yapmam gerektiğini düşündüm
Bu kaderi bir Alman hapishanesinde kalmaya tercih edin
Hun GaoLers'ın kibir ve vahşeti; Ve ben de atıma mahmuzlar koydum
ve onu en büyük hızına zorladı. Birkaç dakika içinde geriye baktım
endişeyle. Uhlanlar bizden sonra tam ağladı. Asker yirmi yaşındaydı
Arkamda yardalar, atına çağırıyor.

Ne yapmalıydım bilmiyordum. Bir anda geri dönmeyi düşündüm
Geceyi geçtiğimiz ev; Ama bir an yansıması ikna oldu
Bunu yapmanın çılgınlığından. Bizi kurtaramadı ve
Kesinlikle dostça olan kişilerin yok edilmesine yol açar
bize.

Uhlanların çoğunluğundan daha iyi monte ettik ve yavaş yavaş
onlardan uzaklaştı. Bunu gördüklerini gördüler; Ama öyle
Bir dörtnağa giderken büyük bir işarete bile vurmak zor; ve sonra
Elli veya altmış kartuştan vazgeçtikleri ve yaklaşık bir düzine yaklaşık bir düzine
En iyi monte edilmiş erkekleri öne doğru itti; Ve yakında sahip olduğumuzu gördüm
onlardan korkmak için çok şey. Onlardan uzaklaşamadık ve onlar başladılar
Bizi kazanmak için.

Sonra alçak bir zemin sırtı algıladım, bu kadar bataklık değil
tarlalar ve onun üzerinde fırladı, asker benim liderlik takip etti. Uhlans
Ayrıca hızlandırılmamış hızla geldi ve bunun bir sorusu olduğunu gördüm
ata dayanıklılık.

Önde, yavaş yavaş yukarı doğru kıvrılan siyah bir duman, düşündüm, yer
Önceki gece yandığını görmüştük. Doğrudan gidiyor gibiydik
ona doğru; Ve doğrudan daha fazla Alman olabileceğinden korktum
önümüzde ya da yol engellenebilir ve geçilmez olabilir.

Zaman zaman takipçilerimize baktım. Bir saatin sonunda
En önemlisi 200 metre geride değildi, geri kalanı ortaya çıkmıştı
bir çınlama çizgisine. Hala birini destekleyecek kadar yakınlardı
Bir diğeri liderleri açarsak: Yapmam gereken yarım aklımda olan bir şey.

Şimdi öğleden sonra geç kaldı ve eğer bir başkası için uzak durabilirsek
Saat karanlık olurdu ve kaçma şansı olurdu; Ama benim
At havaya uçuyordu ve Uhlans'ların birçoğu düşmüştü,
hızını koruyamıyor. Sonra sefiller ateş etmeye devam etti: Ve
Birkaç dakika içinde asker eyerine doğru ilerledi ve kötü bir şekilde inledi. O
Birkaç metre daha uzakta sürdü ve sonra bir ağlayamadım
direnmek; Repred ve onun yardımına atladım; Ama tıpkı öldü
Uhlanlar geldi ve beni kuşattı. Tanımlamaya çalışmayacağım
Mahkum olduğumu anlamam için bana şok verdi. Ben baktım
atım, ama sağlam bir un-faslalı onu güvence altına almıştı ve esirlerim
Gülmeye ve jeer'e başladı.

Atımı yeniden bağlamama izin verilmedi; Ancak, bir adamın
üzengi, yürümeye zorlandı, ne yazık ki topalladı, çünkü ayaklarım çok
kötü.




Bölüm XXIV

Alman ellerinde bir mahkum


Bir Mahkum: Ve Almanlara! Düşünce bir korkudu. Ve bunlar
İnsanlar bana birincisinden kötü davrandılar, çünkü hepsini tedavi ediyor gibi görünüyorlar
mahkumları. İki kez ayaklarımın durumu nedeniyle düştüm ve
yer boyunca sürüklendi. Giysiler neredeyse sırtımdan yırtılmıştı;
Ve şimdiye kadar tutmaya başladığım tabancam keşfedildi
ve el konuldu. Çok neyse ki paramı saklamıştım ve bu
Erkekler tarafından bulunamadı, ancak tüm ceplerimi dikkatlice ortaya çıkardılar.
Benimle yaptıklarında bir tarak, paçavralarım ve sonuncusu kaldım
İngiliz egemenlerimden birkaçı.

Alacakaranda bir mezranın hala sigara içen kalıntılarına vardık. Bir veya iki
Yakın evler hala sağlamdı ve sökülmüş bir parti tarafından işgal edildi
Uhlans, sayıca yirmi adam.

Evin tepesine götürüldüm ve sekiz kişilik bir odaya kilitlendim
diğer mahkumlar, topçulara ait altı Rus askeri ve
98. Alay; ve iki köylü. Yerde biraz saman vardı
Askerler yalan söylüyordu. Bana yer açtılar ve benimle konuştular;
Ama bulduklarında, birkaç cümlesinden daha fazlasını konuşamadım
Dil, onlara bir şüphe nesnesi gibi görünüyordu.

Yorgundum ve ayaklarım bana büyük acı verdi, böylece yalan söylemekten memnun oldum
Aşağı ve sessiz kal. Uyku yapamadım; kısmen sefaletim yüzünden,
Kısmen iki vatandaş sürekli ve çılgınca dua etti
gece boyunca. Garip; Ama nedenini tahmin etmedim
Daybreak, bir Uhlan Muhafız tarafından getirildiklerinde; ve diğeri
Mahkumlar iki pencereye kalabalıklaştı. Onlardan birinde bir yerim var
Neler olup bittiğini görün.

Evin avlusuna getirilen iki köylü gördüm ve
gözü kapalı. Daha sonra bir duvara yerleştirildi, burada biri
dizlerinin üstüne düştü. Tekrar ayağa kalkana kadar acımasızca tekmeledi.
Duvara yaslandı, kendini ruhun acısına salladı. .
Diğer adam, muhtemelen korku tarafından felç olan bir heykel gibi Stolid durdu. Sadece
Her insana üç asker ateş partisini oluşturdu ve hiçbiri
Mahkumlar açıkça öldürüldü. Bunlardan biri korkunç bir şekilde çığlık attı, diğeri
Ayaklarına yükselmeye çalıştı. Görevlendirilmemiş bir memur öne çıktı
çok kasıtlı olarak ve beyinlerini birbiri ardına havaya uçurdu. .
Bütün korkunç sahne beni o kadar çok etkiledi ki, yasaklayamadım
Askerler tarafından katıldığım tıslama. Cam yoktu
Windows, böylece Almanlar bizi açıkça duydu; Ve kısa bir süre sonra
Partisi odaya geldi ve ben kadar bizi çubuklarla dövdü
Bizi öldürmek istediklerini düşündüm. Yumruklarımı oldukça özgürce kullandım,
anlamsız vuruldu.

Geldiğimde, kahvaltının servis edildiğini gördüm,
Her insan için kirli su ve yaklaşık yarım kilo siyah ekmek
macun tutarlılığı. Odadan ayrılmamıza izin verilmedi
gün; Ve yer iğrenç bir şekilde. Başka bir yemek servis edildi
Öğleden sonra, birincisi gibi, yarım kilo ıslak bir
ekmek ve birkaç ons yağ koyun eti. İçecek çok pis su idi
Sadece korkunç bir zorunluluk beni birkaçını yutmaya zorlayan bir görünüm
ağız dolusu. Kişisel temizlik için hiçbir tesis verildi.

Ertesi sabah erkenden çıkarıldık ve geçit töreni yaptık ve bunu gördüm
Uhlanlar yürüyüşe hazırdı. Bir memur beni sorgulamaya başladı
Rusça. Fransızca, Rusça konuşamadığımı söyledim. "Sen misin
Fransızca? "Şaşırtıcı bir şekilde sordu." Hayır. "" O zaman nesin? "
İngiliz olduğumu; ve kendimi taahhüt ettim. BT
Memur on iki harcadığını söylediğinde hoş bir sürprizdi
İngiltere'de yıllardır ve orada her zaman iyi davranılmıştı. O hemen
çok arkadaş canlısı oldu, bana puro verdi, eve gönderildi
Sosis kalıntıları ve biraz iyi ekmek, çayları olmadığı için üzgündü
Ya da kahve, ama bunun yerine yarım şişe şampanya verdi. Yine vardı
Zaman zaman sahip olan şanslı şanslardan biriyle bir araya geldi,
yaşam yükünü hafifletti.

Kaptan Eshricke'yi açıkladığımda (bu şekilde telaffuz etti
isim) ayaklarımın durumu, o çok nazikçe olması gerektiğini emretti
atımı sürmemize izin verildi; Ama önce yapacağım bir söz verdi
kaçmaya çalışmayın. Bu söz vermeye zorlandım, ancak ben
Bunu biraz isteksizce yaptı. Ayrıca onu izin vermeye ikna ettim
Çok yorgun oldukları gibi, bir ülke arabasına binmek için yargılama yapan kişiler
koşul ve piyadelerin süvari ile ayak uydurması zor
ayak hızına giderken.

İki mahkumun çekimine atıfta bulunmadım, ancak daha sonra
Kaptan kendisi ona güvendi. "Bu iki arkadaşın bunu vurduğunu gördün
Sabah? Hak ettiler. Bizi yakmak için bu binalara ateş açtılar
dışarı çıktı ve elle yakalandı. "

Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; Ama neredeyse haklı çıkamaz
maruz kaldığımız korkunç dayak ve bazı etkiler
daha sonra birkaç hafta boyunca hissettim. Ama kişi tartışılamaz
krallar ve Almanlar; Ve "Her şey yolunda ki biten her şeyin yolunda
Eh, "özür dilememe rağmen.

Savaşta ve özellikle bu savaşta, hala bir dil güvenli bir kafa yapar,
Ve ben, çok meraklı olmanın akıllıca olduğunu düşünmedim,
Kim sorulursa pozisyonumu belirlemekte zor olabilir ve
Ne olduğum ve beni Polonya'ya getiren şey. O sabah görmüştüm
Uhlans'ın bir kaptanı bile seçtiği insanların kısa çalışmasını yapabilir
suçluları düşünmek için. Ama Eshricke'ye sahip olup olmadığını sormaya girişimde bulundum
Beni nereye götüreceğini söylemeye itiraz. "Uzak değil"
laconic cevap.

Kuzeye doğru seyahat ettik: o zaman yaptıklarımızdan çok şüphe duydum
Hesapladığım Prusya sınırı çok fazla mil olamazdı
uzak. Görebildiğim kadarıyla Uhlanlar bir uçuş partisi
mahallede hemen destek olmaksızın gözlem görevi;
Alman askeri taktiklerini yeterince tanıdığım halde
Kaptanın o zaman takviyeleri nerede bulacağını bildiğinden emin olun
Onlara ihtiyaç duydu. Filo neredeyse savaş gücünde değildi,
atlarını kaybeden yetmişten az monte edilmiş adam ve on sekiz kişiden
ve bizi üç askeri arabada takip etti. Kayıplarının meydana geldiğini
Son zamanlarda kavgalar on üç veya on dört yaralı adam tarafından gösterildi
aralarında ve atlarının yokluğu ile. Erkeklerin çoğu
itici görünümlü ruffians; Ve onların eğilimleri nasıldı
Mart ayında birden fazla hoş olmayan olayla gösterildi. İşte
Alman oynaklığının bir örneği:

Küçük bir köye girdik (eshricke'ye göre Prajashzhol)
Sürpriz olarak, sanırım; çünkü sakinler kaçmamış ya da gizli
kendileri. Burada pazar günü gibi görünüyordu ve arabalar vardı ve
Küçük meydanda tezgahlar. Bunlardan bazıları aceleyle yola çıkmaya başladı
Uhlans'ın görüşü; Ancak askerler söktü ve satın alma yaptı,
bunun için Alman madeni para ödediler. Yorum yapacak hiçbir şey yoktu
bu eylem; çünkü inanıyorum ki, Rus ve Alman parası değiştirilebilir
Sınır, halklar tarafından serbestçe kabul edilir ve ihale edilir
iki ülkenin. Ama satan genç bir Polonyalı kız vardı
kek. Gün sıcaktı ve pelerin veya pelerin yoktu; Ve saçları
O sırtını astı, iki kalın saça dönüştü. İkisi
Uhlans kek alıyordu, üçte biri geride kaldı ve aniden onu ele geçirdi
saçlar ve onlara keskin bir römorkör vermek, onu geriye doğru aşağı çekti, böylece
Şoktan yarı dozlanmış, yere düz yatıyordu. Bu uncully hareket
Yine de yürekten gülen askerler arasında çok fazla merhamet yarattı
Zavallı kız (yaklaşık yirmi yaşındaydı) yaralandı ve ağladı
yardımcı oldu. Bu bir şaka olarak kabul edildi-öfkede bir Uhlan nasıl
tahmin edilebilir. Genç kızlar ve kadınlar biliyor gibiydi; onlar için
çok hızlı bir şekilde kayboldu, ancak birçoğu olmadan önce
büyük bir hakaret. Erkekler de daha iyi değil. Yakında anlaşmazlıklar
meydana geldi ve köylülerden ikisinin yıkıldığını ve üçüncü bir kesim gördüm
Bir kırbaçla yüzün karşısında. Bir diğeri bir uhlan tarafından bir eve kovalandı
Çizilmiş bir kılıçla ve belki de öldürüldü: Bilmiyorum.

Neredeyse tüm askerler yakında sarhoştu: belki de uygun durumları
Bir sarhoş Alman genellikle ayıktan daha az sinirli ve kibirlidir
Bir ve kesinlikle daha az yaramaz. Genel olarak daha az zarar olduğunu düşünüyorum
Prajashzhol'da, Almanlardan genellikle
onlardan ziyaret almak için talihsizlik vardı. Hiçbir vaka yoktu
yanılma ve kadınlar en kötü formlara maruz kalmadı
hakaret. Biraz şiddet vardı ve yağma yaygındı; Birçoğu
Adamlar aldıkları şey için para ödediler.

Bu sefer sayıda büyük bir artış olduğunu fark ettim
Ülke üzerinde dolaşan uçaklar ve hava gemileri. Genellikle bir tane gördüm
veya her gün iki, çoğunlukla Alman zanaat; Bu 21 Nisan'da daha az görmedim
altı ve bir Zeppelin. Bir Rusça saldırı yapıyorlardı
yaklaşık beş mil uzakta konum; Ama başarılı değildi-böyle
saldırılar. Uçaklardan biri Rusça'da şüphe yok
çizgiler; ve emekli olduktan ve başlarımızın üzerinden uçtuktan kısa bir süre sonra.
Her iki makine de yavaş düştü. Birini çalışan iki adamı gördüm
Bu bize yaklaştı. Havacı kötü bir şekilde vuruldu ve yüzü
çok kesim; Ama tehlikeli bir şekilde incindiğini düşünmüyorum. Mekanik
Çok fazla yaralandı: Uçak harap oldu.

Zeppelin yaralanmış gibi görünüyordu; Ama kaçtı ve yelken açtı
görünüş. Patlayan bombaların raporlarının düştüğünü belirgin bir şekilde duyduk.
Bu zanaat ve Rus silahlarının patlamaları onlara ateş etti. BEN
Arkadaşlarımın o kadar yakın olduğunu öğrenmek için sevindi ve olabileceğimi umuyordu
Şanslı bir şans tarafından piyasaya sürüldü, ancak bu gerçekleşmedi.

Prajashzhol-domuz eti, kümes hayvanları, ördekler, ekmek, sığır etinde bol miktarda yiyecek vardı
ve koyun eti ve votka; Ancak sebzeler az, hatta patatesdi; Ve
Şarap yoktu. Haversack'imi dayanacak kadar yiyecekle doldurdum
üç ya da dört gün ve yeni bir pürüzlü malzeme temin etti.

Pazar yerinde bivoucking yaparken, bir vidette koştu
Kaptan Eshricke'nin sıcak acele içinde monte edilmesine neden olan bazı haberlerle ve
Tam anlamıyla köyden cıvatalandık. Sökülmüş adamlar ve altı
Rus mahkumlar arabalarıyla geride kaldı ve şüphesiz,
Birincisi biz olarak görünen Rusların peşinden alındı
Köy caddesinin son evlerini geçti. Geride kalmaya çalıştım ama
Kaptan, atımı ileri sürmezsem beni vuracağına yemin etti;
Ve uhlanlardan biri hayvanı mızrakıyla dikti ve
Arka ve çılgınca ilerleyin. Düşürürdüm, ama vardı
Arkamda çok fazla erkek. Ölüm için çiğnenmiş olmalıydım ve
Muhtemelen pazarlığa mızrak. Çünkü onlar kötü huylu arkadaşlar
işler onlara karşı koşarken Almanlardır; Ve birincisi
Görünen Kazaklar sadece yarım düzine adamdı ve geri çekildiler
Güçlendirilene kadar: Gerçekten de çok enerjik yapmadılar
kovalama. Muhtemelen düşmanın güçlü bir gücü olduğunu biliyorlardı
elimde ve tuzağa düşeceklerinden korkuyorlardı.

Kısa süre sonra elimdeki Uhlanların ve kimin ait olduğunu öğrendim
Bütün ordunun ileri muhafızlarının bir parçası olan 12. alay
Kolordu. Akşam vakti, sayıları ben bir piyade gücüne geldik
Tahmin edemedim, çok dikkate değerdi ve çok geniş bir aralık
Ülke.

Kaptan beni ulaştığımız ilk karakola teslim etti ve ben
Bir piyade dosyasının eskortu altında arkaya gönderildi. Atım alındı
Benden ve ayaklarım o kadar acı vericiydi ki, neredeyse hiç başı çalamıyordum.
Ama bana hiçbir merhamet gösterilmedi. Hakkında bir mesafe yürümeye mecbur kaldım
Dört İngiliz mil. Sonra olan küçük bir kulübeye geldik
bekçi evi olarak kullanılır. Burada göz bağlıydım ve yine yürüdüm, ben
Hangi yönde, bir saat boyunca geldiğimizde
başka bir ev. Sonra seslerden, huzurunda olduğumu buldum
Esirlerimi sorgulayan birkaç memurdan.

Sonra bandaj gözlerimden alındı ​​ve ben aradım. .
Memurlar, makalelerimi dikkatlice incelediler ve
Şef tükürmek, konuşulmak yerine, onun zehiri çok büyüktü:

"Yani sen bir İngiliz casussun, sen köpek!"

Casus olmadığımı söyledim; ama onurlu bir şekilde savaşıyordu
Ruslar ve bir Rus askeri ile şirkette yakalandı
o zaman öldürüldü.

"Yabancıların savaşmasına izin verilmediğini bilmiyor musunuz?
Rus ordusu? "Diye sordu memur.

Ben türden hiçbir şey bilmediğimi söyledim; Ama savaşıyordum
Rus saflarında.

Mükemmel İngilizce konuşan bu adam, "Rus saflarında casusluk," dedi.
"Yapmanız gereken herhangi bir savunma var mı?"

"Bana karşı gerçek bir suçlamanın yapıldığını veya ben
bir savunma yapması gerekiyor. Ben pratikte bir Rus askeri, "Ben
cevap verdi.

"Ah!" dedi memur, çok alaycı bir şekilde. "Herhangi bir kanıt var
Olduğunu bildiğimiz Rus saflarına düzenli olarak kaydoldunuz.
imkansız?"

"'Kayıtlı olduğumu' söylemiyorum. Benden aldığınız makaleler kanıtlıyor
Rus ordusuyla onurlu ilişkilerde bulunduğumu ve
Dokuz aylık bir süre için savaştı. "

Adam kağıtlarıma tekrar baktı. Rusça yazanlar
Açıkça okuyamadı; Ama bir asker için gönderdi,
onları düzenleyen düzenli bir oda memurunun görünümü
memurlar.

"Bah! Onlar sadece hain bir şekilde devam etmenizi sağlayacak pasaportlar.
işletme. Sen bir casussun, "dedi; ve kasıtlı olarak tümünü yırttı
Yerde döktüğü parçalara kağıtlar.

Kızgınlığım o kadar sıcaktı ki haykırdım: "Sen çok alçak!"

"Ne!" diye bağırdı. "Sen D ---- D-D İngiliz! Yarın vurulacaksın
Sabah. Onu uzaklaştır. "

"Sen korkak bir katilsin!" Şiddetle cevap verdim. Daha fazlasını söyleme fırsatı bulamadım; Gardiyanlarım beni uzaklaştırdı
büyük pürüzlülükle ve beni kullanılmış gibi görünen bir eve götürdü
bir hapishane; Çünkü en az yüz kişi içine girmişti.
Bunların üçte ikisi Rus askerleriydi; geri kalanı sivillerdi
bir kadın, olgun yılların bir hanımefendi; ve bir
Adam küçük bir çocuğu emziriyordu.

Savaş yapmanın daha korkunç bir yolu var mıydı? Kadınlar, çocuklar,
Felons olarak muamele gören zararsız vatandaşlar ve onurlu askerler! Var
Bu zulüm ve kötülük için bir çile olmak mı?

Olası ne olduğunu duraklatmak ve sormak zaman kaybı olur
bu sivillere karşı suçlamalar. Bir haydutlara karşı suçlamalar nelerdir?
kurbanlar? '93 devrimcileri duvarlarına kan sıçradı
Şehirler: Alman canavarların kaşlarına kan sıçramalı
Avrupa'yı onunla söndürdüm.

Son günümün geldiğine inandım. Almanca çok fazla görmüştüm
En az kaçış umudunu eğlendirmek için mahkumlarla yöntem. Gerek yok
Duygularımı kaydetme sorunu: Hoş duygular değildi.

Odada olanlar zamanlarını çeşitli şekillerde geçiriyorlardı. Bazıları
Sandalyelerde uyuyor ya da köşelerde yerde yatıyor. Çok fazla sigara içiyordu
Yer mavi, puslu duman dolu. Yürümüş başlı kadın,
Sefil ile şaşkın görünüyordu, çocuk fısıldıyordu. Yoldan
Erkeklerin çoğunun bana baktığı, bildiklerini düşündüm
ölmek için atandı. Bir parti bana onlar kadar dikkat çekti
oynadıkları kartlara yaptı. Muhafız bir düzine adamı kabul etti,
Bir ante odasını işgal etti, gülüyordu, gürültülü konuşuyordu ve şarkı söylüyorlardı
canavar şarkılar; beni evin işgal ettiğine ikna eden bir durum
İzole bir pozisyon, bir asker tarafından komuta edilen herhangi bir birlik gövdesinin yakınında değil
Subaltern rütbesinin üzerindeki memur, yakında duracak olan
Ribald. Bunlar şu anda bana gelmedi; Ama onlar
Belli bir olay meydana geldiğinde daha sonra aklımda parladı.

Sanırım gece yarısı yaklaşık; Ama söylemenin bir yolu yoktu
zaman. Muhafızların çoğu dolandırıcıydı; Gerisi sessizleşti
ama birlikte konuşuyorlardı ve özel bir şekilde dikkat etmiyorlardı
mahkumlar.

Oyun kartı olan iki adam kalktı ve geldi ve
önümde. Bunlardan biri, ilk önce askerlerin
onu gözlemlemiyorlardı, başparmağını onlara işaret etti ve göz kırptı; O zaman o
müthiş bir darbe vurma jest yaptı. Bana merakla baktı;
Ve ne demek istediğini anladığımı düşündüm ve başını salladım. O
bir memnuniyet başlığı ile yanıtlandı; Ve o ve arkadaşı emekli oldu
odanın uzak ucunda.

Yapmayı önerdikleri şey umutsuz bir eylemdi. Göründüler
gardiyanların yanından acele etmeyi planlamak,
Onlara karşı çık ve o yüzden kaç. Ölüm yapması gerektiğinden karar verdim
Gel, hayatım için beklemekten ziyade umutsuz bir çaba sarf etmeyi tercih ederim
Gri şafakta bir veya iki saat daha uzun sürecek, bağlandı ve vuruldu
bir köpek gibi. O anda öyle bir sinire doğru eğildim ki
Denemek için hiçbir eylem benim için çok umutsuz olamaz.

Eve bağlı bir avlu vardı, mahkumların
Vesilesiyle kullanılmasına izin verilir. Kısa bir şekilde yaklaşıldı
koruma odasından geçiş; ve bahçede bir nöbetçi gönderildi
Duvardan kaçan mahkumların dokuz veya on feet olan
yüksek.

Şu anda bahsettiğim iki adam, ikisi de askeri
Rus topçu dışarı çıktı, biri elini hafifçe kaldırdı
kapıdan geçti. Geleceğimi samimi olmak için başımı salladım. Ben
Neyin amaçlandığını daha net algılamaya başlamak. Ben takip ettim
bir kere. Bahçeye girerken mahkumlardan biri sessizce kapıyı kapat
Arkamda. Nöbetçi konuşmaya başladı, muhtemelen protesto etmeye başladı.
Bir seferde sadece bir veya iki mahkumun avluya girmesine izin verildi. Ağzını iyi açmadan önce mahkumlardan biri ona fırladı
arkadan ve boğazını sıktı; diğeri kendini içine attı
ön ve tüfeğini ellerinden çıkardı. Ayaklarından kaldırıldı
ve mahkumlardan birinin dizlerinin karşısında tutuldu. Söz edemedi
Boğulmuş bir gurgle dışında herhangi bir ses, ama umutsuzca tekmeledi. Gördüm
Benden ne istedi ve bacaklarını tüm gücümle sıktı. Yani biz
onu ölene kadar tuttu.

Sonra mahkumlar maymunların nimless ile hareket ettiler. Onlardan biri
Bana duvara bir bacak verdi; Nasıl kalktıklarını görmek için beklemedim; oldu
Hızlı davranmak için bir yaşam veya ölüm meselesi. Üçümüz bitmiştik
Duvar ve üç saniye içinde sokakta. Arkadaşlarımın fark ettim
botlarını çıkarmıştı. Örneklerini takip ettim ve acele ettim
onlardan sonra sokak. Açık ülkeye yol açtı; Ve olduğu gibi
Bazı ay ışığı bir ağaç ve çalı yamasına doğru koştum-bir copse, ben
sanmak. Girdiğimde mahkumlardan birinin zaten olduğunu gördüm
Orası. Hemen kendini sakladı ve ben onu görmedim
tekrar refakatçi; Onlara ne olduğunu da bilmiyorum.

Çok küçük bir ahşaptı; bazı uzunlukta, ancak yirmiden fazla veya
Otuz metre genişliğinde. Unutmuş olsam da çıkarılacak
Aslında öyle söyle, hapishane evinde ışıklar olduğunu. Görebiliyordum
Bu ışıklar, kör pencerelerin ikisinden gösterilen loş: ve
Daha uzakta tek bir parlak ışık görebiliyordum. Muhtemelen bu
şehir; Ve sanırım kasaba, Prusya olan Janow'du ve
o ülke ve Polonya arasındaki sınırda yer almaktadır. Ama bu
Sadece bir tahmin, esirlerimin aldığı yöne dayanarak ve
Daha sonra kendimi bulduğum durum. Biraz olabilirdi
Cahil olduğum varlık ve isminin büyük köyü.

Şu anda her şey sessiz olmasına ve hiçbir belirtisi yoktu
Geride hareket, kaçışımızın keşfinin olacağını umamadım
Uzun gecikmeli ve büyük bir mesafe koymanın gerekliliğini gördüm
Bir an gecikmeden kendim ve düşman arasında mümkün olduğunca.

Sola döndüm, çünkü bu en karanlık kısmı görünüyordu
ülke ve olabildiğince hızlı koştu; Ama beklentisiyle bile
Beni teşvik etmek için kaç, sakatlıktan dolayı çok hızlı koşamadım
ve ayaklarımın acı verici durumu. Yaklaşık yarım saat içinde zorlandım
dinlenmek için oturun; Ve botlarımı takmaya çalıştım. Nedeniyle
Ayaklarımın şişmiş durumu, biraz üzerinde hızla koşarak
Stony Ground, bunu yapamayacağımı buldum; Ve ben bağladım
Tarlalardan birinde topladığım çim tutamlarında yaralı üyeler
Ben geçtim; Ve bu durum gün ışığına kadar yürümeye devam etti.

Üzerinde seyahat ettiğim ülke tarlalar ve açık zemindi. Ben geçtim
birkaç yol ve yol, ama beklediğim gibi onları tutmaktan korkuyordu
Takip eden partiler onları kullanacaktı. Alanlar ortaya çıktı; Ve ne zaman
Işık kırıldı Bush'tan çalıya veya hendekler boyunca kaçtım. Var
Bu ülkede çit veya çit yok, zeminin bölümleri
Hendekler tarafından yapılmıştır. Ormanlar hariç ağaçlar veya çalılar çok azdır;
Ancak Brooks'un kursları boyunca çok sayıda
ve genellikle tarlalara sınır görevi görür. Derin bankaları olduğu için ben
genellikle yatakları boyunca koştu, özellikle su minnettar olduğu için
sıcak ve ağrılı ayaklar; Ama akıllıca başvurduğumdan emin değilim
bu kolaylık elde etme yöntemi; Daha sonra çok ağır acı çektim
Neredeyse yolculuğuma devam edebilmekten umutsuzum.

Bu bölgede çiftlikler ve köylülerin evleri tolere edilebilir bir şekilde çok sayıda ve
Bundan kaçınmaya çalışsam da, kulübelerden birinde bir kadın beni gördü ve
eliyle çağırdı. Özellikle durmanın akıllıca olacağını düşündüm
Onun jestleri dostça. Beni kolundan aldı ve beni içine götürdü
İki adamın kaba bir masada banklara oturduğu yazlık,
kahvaltılarını yemek. Büyük bir sürahi süt ve biraz ekmek ve et vardı
Bana verildiğinde, çok ihtiyacım olan yemek ve ben onu yerken
Kadın ayaklarımı ılık suda yıkadı ve paçavralara bağladı. Göründüler
Görünüşümde o kadar az sürpriz alındı ​​ki, ben hayal ettim
beklenen; Ve inançlılarımın biri ya da her ikisinden de eminim
benden önce oradaydı ve lütfen bu insanları uyarmak
Bana yardım et.

Yemeyi bitirdiğimde, kadın bir merdiveni işaret etti
çatı ve onu yükseltmem gerektiğine işaret etti, açıkça
dinlenmeli; Ama kendim arasında daha büyük bir mesafe koymayı tercih ettim
ve Almanlar; Her ne kadar bir
bir düşmanın ülkesine kaçak. Bu yüzden bu tür insanlara teşekkür ettim
Yapabildiğim kadar ve yoluma gitti. Adamlar iki İngilizce yürüdü
benimle kilometrelerce ve almam gereken bir yola dikkat çekti,
Przasnysz. Bunu yeterince anladım; Ve ayrıca beni kutsadıkları
Ayrıldığımızda Üçlü Birlik adına.

Biraz mesafeye gittiğimde geriye baktım. Adamlar yanında duruyordu
Tahmin ettiğim bazı höyükler katledilen Rusların kalıntılarını kapsıyor ve
Barehead ve sessizce dua ediyorlardı-bu ülkede yaygın bir gelenek,
insanların kendilerini daha sık açıkta her yüce olana hitap ettikleri yerlerde
evlerde olduğundan daha hava.

Yol, dalgalı bir ovanın üzerindeydi, birkaç söğüt ağacı
akarsuların kursları, ancak isteyen bir kişi için neredeyse hiçbir kapak yok
kendini sakla. Yürüyebildiğim kadar hızlı acele ettim. Güneş'e kadar
İyiydi o kadar yorgundum ki oldukça kuru bir şekilde sürünmekten memnun oldum
Hedef, neredeyse akşam saatine kadar sağlıklı uyudum. Devam etmeden önce
Yolculuğum, kadının cebime koyduğu küçük bir somun yedim
Sabah yazlık bıraktım. Sonra doğuya doğru koşan bir yol aldım
Demiryoluna ulaşmak amacıyla Ostrolenka'ya ve ayrıca
Umarım tanıdığım Rus askerlerini bulmalıyım. Orada
Przasnysz'de Demiryolu Yok: Ve son adlandırılan yerin
Hala Rusların elindeydi, bundan emin değildim ve korktum
Her halükarda, parti partilerinin buluşma tehlikesi almalıyım.
Bu yönde düşman. Ancak o kadar oldu ki devriye gördüm veya
Çekmeye karar verdim yolda düşmanın izcileri. Onlardan oluşuyorlardı
küçük Uhlans ve ejderhalar grupları, en güçlüleri daha fazla değil
Yirmi asker sayısı. Muhtemelen uçan partilerdi, harika
bir tabandan uzaklık; Ama bu durum onları daha az yapmadı
Benim için tehlikeli; Ve günün büyük bölümünü gizleyerek geçirdim
kapak. Bu adamların bazılarının beni keşfetmediği şanslı bir olay;
Çünkü çok eksik gizlilikle memnun olmaya zorlandım. BEN
Kaçtı, ama birkaç dar kaçışım vardı; Ve eğer
Askerler olması gerektiği kadar uyanıktı
keşfedildi. Bir adam bir yamaya çömelirken neredeyse üzerime bindi
küçük bir derenin kenarında saz; Ve sekiz ejderhadan oluşan bir takım geçti
Dört ya da beş metre içinde bana çok hoş olmayan bir şok veriyor
Bir ağaçtan kırdığım bir çubuk dışında savunma için silah yoktu. .
Almanlar beni taşıdığım her şeyden çıkarmışlardı, param hariç; Ve
Bu, neyse ki, dikiş yaparak başarıyla gizlenmiştim, egemen
Egemen tarafından, pantolonumun dikişinden aşağı siyah örgü şerit altında.




Bölüm XXV

Kaçma çabası sırasında maceralar


Yakında saklayarak son kaçışımı sağlamaya karar verdim
gün boyunca ve sadece geceleri seyahat etmek. Ülke doluydu
her deliğe meraklı olan düşmanın küçük monte edilmiş partileri ve
arazinin köşesi. Bir hafta boyunca seyahat ettiğim
Ostrolenka (otuz İngiliz milden daha uzak olamaz), gördüm
Düşmek için talihsizliğim olsaydı kaderimin ne olacağını gösterecek kadar
Ülkeyi büyüleyen şeytanların eline. Gördüm
Birkaç köylü, kulübelerinden ve atışlarından ve kadınlardan sürüklendi
İspanyol barbarlık ile muamele gördü. Korkuyla çığlık attığını duydum
ebeveynlerinin öldürülmesinde ve ev sahiplerinin ateşe verildiğini ve yandığını gördü
yere. Her türlü öfke, küçük kadrolar tarafından işlendi
Unter-officers (yani onbaşı) tarafından emredilen erkekler,
hiç komuta; Ve bunu söylerken, hiçbir dereceye kadar,
görevlendirilen memurları temize çıkarın. Bir çatısına gizli uzanırken
ahır yirmi yıldan fazla görünmeyen genç bir canavar gördüm
yaş, bir kadın kötü kullanırken, emrettiği şeytanlardan biri tekme attı
Kuşkusuz oldukları gibi çocuklarından uzak. Daha sonra attı
Kadın, yarısı sırayla onu istismar eden adamlarına; onların
Komutan, müdahale eden ve
Muhtemelen babası. Çiftlikteki diğer erkekler daha önce vurulmuştu. BEN
olayı anlatmak için yarı utançım var ve itiraf etmeliyim
müdahale etmiyor-yapamadım. Açlıktan, sakat ve hasta ve silahsız, herhangi bir
Benim açımdan yapılan müdahale, sadece daha fazla bir düşüş ekleyecekti.
Kapının önünde uzanan korkunç kan havuzu.

Daha sonra ev ateşe verildi; Ve yaşlı olmak ve çoğunlukla inşa edilmiş
kereste, yaklaşık yarım saat içinde yandı. Tam yangındayken
Bir düzine sayı olan Hussars, uzaklaştı. Bunlardan biri çok yaralandı,
Bence, daha sonra Almanlardan biri tarafından vurulduktan sonra
öldürülmüş.

Ahırlı çubuktaki çubuk demetleri arasında levrekimden geldim
Katiller bahçeyi terk eder etmez. Kadın kendini atmıştı
adamlardan birinin vücudu ve acımasızca inliyordu: çocuklar
yüzlerini elbisesinde saklamak ve acı bir şekilde ağlamak. Üç vardı
Küçük akarlardan en büyük on iki yıl, en genç dört veya
beş. Daha sonra kendisini gizleyen sekiz yaşında bir çocuk buldum ve
Korkuyla felç oldu.

Şu anda açlıkla bayıldım; ve imkansız bulmak
Neredeyse ölü olan veya çocukları rahatlatan kadını uyandırın
Eğer kaçmış olsaydı, yiyecek bulmak için için için yanan eve girdi
alevler. Taş kilerini inşa etmenin Lehçe geleneği olduğunu biliyordum,
ve evin ötesine yansıtılmak; Ve bazı parçaların
En azından ekmek hala bulunacaktı. Ama Almanlar
Yer: bir kırıntı görülmemeli; Ve benden birini keşfederken
Odalar, yerden beyaz ısıda bir kül yığını içine kırdım. BEN
kendimi oldukça hızlı bir şekilde serbest bıraktı, ama yine de benim
Donmuş ayaklar ve bacaklar yakıldı; Devam etmem şaşırtıcı
Bu olaydan günlerce ayakta durmak ve yürümek.

İç mekanda hiçbir başarı ile buluşmak, dış mekanları aradım ve
Bir kümes hayvanı devirmeye çalıştı. Almanlar olanları öldürmüşlerdi
Yakalanacak kadar uysal; Ama ahırda, çatısında sahip olduğum
Lain sakladım, toplu olarak depolanmış bir miktar buğday buldum ve bunun yedim
Elimden geldiğince; ve gelecek vesilelerle ceplerimi doldurdu; Ve ne zaman
Kümesler akşam tünek gitti, birkaçının boyunlarını kırdım
ve onları evin hala parlayan közlerinde pişirdi. Ayrıca bir
tencere veya iki tencere ve bir miktar buğday kaynattı, bu da beni sağladı
Çocuklara bir yemek verin. Bu zamana kadar küçük olanlar tam kazanmıştı
Bana olan güven, özellikle de en genç olanı,
Benimle sohbet ediyorum, şüphesiz neden bir dilde cevap vermediğimi merak ediyorum
anlayabilir. Çocuk çok sinirsizdi ve yapabileceğim kadın
Geceye kadar, onu ayağa bıraktığımda hiçbir şey yapmayın
Bütün gün yattığı beden ve onu ahıra çekti,
Bütün gece uyuduk, eski çuvallarda yattık-en azından çocuklar ve ben
uyudu. Zavallı kadın düştüğümde inledi ve hala inledi
Sabah uyandığımda.

Emekli olmadan önce üç adamın bedenlerini bir dış yüzeye sürükledim,
ve onları çok fazla depolanmış olan işten çıkarma ile kapladı
ahır. Sonra köpeklerin onlara girmesini önlemek için kapıyı kapattım,
ve sanırım, evi olan yere baktı
İyi bir küçük çiftçi.

Sabah yapabileceğim en iyi şeyin almak olabileceğini düşündüm
Bir eve çocuklar, ülke çapında yaklaşık iki mil görebiliyordum ve
şimdiye kadar sağlam görünüyordu. Kadını yapmaya devam ettim
Ne yapmak istediğimi anlayın ve hepimiz birlikte başladık, o
Çocuğu taşıyorum ve ben küçük kız. Bizi bir saat sürdü
acı çektiğimiz sakatlıklar nedeniyle yere ulaşın;
Ve yaşlı kızlardan biri, aldığı tekmelemeden topal oldu
önceki gün. Bir çay yararı büyüklüğünde bir çürük olduğunu gördüm
küçük vücudunda. Barış günü geldiğinde, büyük İngiliz
Ulus bir adam olarak muamele görüyor Tüm bu zulüm ve kötülüğün yazarı mı? BEN
eğer öyleyse bir İngiliz olmak için kızarır; Ya da İngiliz askerleri ise
teslim olmaya zorlandığında kötü adamı selamlamak için ortaya çıktı.

Sonunda altı kadın tarafından işgal ettiğim eve ulaştık,
Üçü genç kız ve iki çocuk. Yanımda getirdiğim kadın
Bu insanlara konuları açıklamak için inliyor ve hıçkırıklarını bastırdı; Ve
Bana biraz sıcak çay ve ekmek ve tereyağı verildi; Ama kadınlar
açıkça korkmuş bir durumdaydı, beni evden çıkardı,
ve gitmemi istediklerini açık yaptı. Korkuyorlardı
Almanların gelip beni tesislerinde bulmanın sonuçları. Bu yüzden
Küçük kızları öptüm ve gittim.

Yoldan geçerken hussarları gördüm (inanıyorum ki aynı
parti) bir verst uzaklıkta ülke üzerinde binmek; Ve zaman kaybetmedim
Bataklık olan bir Bataklık olan, bir dere koşuyor
aracılığıyla.

Kabaca taşıdığım bir haşlanmış buğday peck hakkında yanımda vardı
Yapılan torba; ve olsaydım kullanışlı olabileceğini düşündüğüm bir fatura kanalı
William Hohenzollern'in katilleriyle daha fazla kişisel karşılaşma. BEN
en azından kendime bir köpek gibi vurulmanın kaderini kurtarırdım
sefiller.

Bu gün açık bir ülkeye biraz mesafe yürümeye zorlandım,
sakladığım bazı taş ocaklara ulaşana kadar ve nerede
yaşadığım acı nedeniyle birkaç gün kaldı,
İmkansız yürümek. Bu süre zarfında haşlanmış mısırda yaşadım
ve yanmış çiftlikte pişirilen bir kümes hayvanı getirildi.

İkinci gün bu taş ocağından geçtim, altı Kazak gördüm ve başladım,
Sevinçle, onlara doğru ilerlemek için,
dikkat. Yaklaşık yirmi gördüğümde yüz metre yoktu
Alman süvarileri bazı binaların arkasından çıkıyor ve
Kazaklar. Nedense algılayamadığım Kazaklar
kaçamıyor gibiydi. Cesur bir kavga yaptılar ama yakında
imha edildi. Almanlar mahkumları almaya çalışmadılar:
Altı Rus'u kandırdı, iki ölü ve iki yaralandı.
sayı. Onların ölüleri yağmaladığını gördüm; Ve sonra yardım ettikten sonra
At sırtında yaralı adamları, uzaklaş.

Akşam vakti dışarı çıktım ve ölü bedenleri ziyaret ettim
Bazılarında hayat kalabilir. İşe yaramazdı. Hepsi iyiydi
erkekler; ama korkmuş bir şekilde bozulmuştu. Bir adamın yüzü kesildi
parçalar; Bir diğeri kafatasının gözlerine bölünmüştü. Her iki Alman
Lance itişleri tarafından öldürülmüştü. Ayrıca yalan söyleyen ölü bir at vardı
adamlardan biri.

Bazı ateşli silahların geride kalmasını umuyordum. Boşuna
Arandı: Bir tutam tütün bile, herhangi birinin ceplerinde kalmadı
erkekler. Kulak halkaları bile Kazaklardan yırtılmıştı. Çoğu
Bunlar ve diğer Rus askerleri altın kulak halkaları giyiyorlar.

Almanların kullandığı binalara gittim. .
Ev terk edildi; Ve yanmamış olmasına rağmen, acımasız işgalciler
iç mekanı tamamen mahvetmişti, mobilya, cam ve
resimler. Yer, üstün bir sınıfın kişileri tarafından işgal edilmişti
köylü çiftçileri; Ve üzerinde yatan bazı kadın fantezi çalışmaları fark ettim
Bir odanın bir köşesinin zemin.

Bu bölgenin tamamı, insanlar tarafından terk edilmemiş olsa da,
inekli devlet; köylülük ve özellikle iyi yapılacak sınıflar
Gün ışığında kendilerini göstermekten korkuyor. Birçoğu kasabalara kaçmıştı
ve köyler ve çok sayıda kişi ahlaksız bir şekilde öldürülmüştü. Kutuplar
Cesur, cömert insanlar ve kalbim genellikle onlar için kanadı. Onların
Eşit derecede cesur Belçikalılar tarafından tutulan ve yanan üzüntüler
Mesafe noktasında daha uzak olmak, bence tam olarak fark edilmedi
İngiltere'de; özellikle en büyük ordulardan biri tarafından savunuldukları için
Dünyada. Ama o ordu, olduğu gibi büyük ve güçlü değil
onları düşmanlarının kaplan vahşetinden koruyabilir. Onlar sahip
Çok acı çekti-kelime yeterince güçlü değil. Ahlaksız sefaletler
Onlara verilen cehennem oldu. Almanları uzun zamandır tanıyordum
Kibirli ve son derece şehvetli insanlar ve öğrenilmiş bilim adamları
Hıristiyanlığın en kararlı modern rakipleri olarak; Ama bir
hayatımın sürprizlerinin ölçeğinde çok düşük battığını görmek
İnsanlık-hackneyed ama etkileyici bir ifade kullanmak için. Ben olamazdım
Alman ulusunun kendini kanda yıkayacağına inanıyordu.

Bu evde birkaç yiyecek parçasını bir araya getirdim ve bir
Çok ihtiyacım olan birkaç battaniye: Gece için, yine de
Genellikle açık ve parlak, soğuk ve acı soğuktu. Geri döndüm
Taş-Quarry, çünkü evde uyumaktan korkuyordum.

Ay şimdi doluydu; Ve gökyüzü bulutlu olmadığında, öyleydi
Ülke genelinde kilometrelerce görebildiğim gece hafif; Ve ben
içinde gördüğümden daha fazla insanın hareket ettiğini fark ettim
gündüz. Dükkan olmadığı için işlerini tahmin edemedim
Buna yakın keşfedebildim. Bazıları, bir veya iki mezrada vardı
yaklaştı, yağmalandı ve yıkıldı; Ve mülk sahipleri gitmişti.
Muhtemelen geceleri insanlar her şey için sinsi sinsi
alabilir: çünkü bazı çiftliklerde biraz yiyecek almama rağmen,
Bahsetmiş, ülkede kalan nüfus açlıktan ölüyordu.

30 Nisan'a kadar taş ocağında kaldım,
Ayaklarımın durumu iyileşir. Sonunda açlıktan zorlandım,
başka bir hareket yapmak için. Geceye kadar bekledim ve sonra hobbled
Kaba koltuk değneği yardımıyla yol boyunca
çatal çubuk. O kadar bitkin ve acı çekmiştim ki oturmak zorunda kaldım
Ve her birkaç yüz metrede bir dinlen ve muhtemelen daha fazla seyahat etmedim
bütün gece boyunca beş milden fazla. Bu süre zarfında geçtim
Caddede tanıştığım küçük bir köy aracılığıyla
Night-watchman: Bu antika kurum için hala hayatta kalıyor
Rus kırsal bölgeler. Durdu ve sorguladı; Ama o bir
aptal, iyi mizahlı yaşlı ruh, çalışması için çok eski ve ben de
Söylediklerinin onda birini anlamadı ve cevaplayamadı
Yirminci, ondan uzaklaşmakta zorluk çekmedim.

Askerlerden daha korkmuştum. Birkaç süvari izci dışında gördüm
Yol boyunca yürüyen bir piyade şirketi. Onların yolundan uzak durdum
Onların Alman veya Rus olup olmadıklarını söyleyemediğim için; Ve öyleydi
Çok riskli bir iş emin olmak için yeterince yaklaşmak için. Gerçek
Onlarla birlikte birkaç mahkumları vardı, beni daha fazla düşündürdü
arkadaşlardan daha düşman olması muhtemeldir. Bazı küçük askeri hareketler
Mahallede gerçekleşen, ara sıra sesi ile kanıtlandı
Uzakta duyduğum tüfek ateşleme.

Kar şimdi tamamen eridi; Ama her sabah buz vardı
Güneş güç kazandıkça çözüldü. Günün ortasında hava
genellikle oldukça sıcak; Ama yer çok yavaş kurudu ve sık sık
Yerden geldiklerinde beni çok rahatsız eden yoğun sisler
Gece, sadece hareket etmek istediğim zaman: Ve bir keresinde kaybettim
Benim yolum ve kilometrelerce yoldan gitti. Yine de çok zorlanmadım
Bu tür kazalar gerçekleştiğinde doğru ayarlanıyor. Adı tekrarlardım
tanıştığım ilk köylüye istediğim yerden ve
Alacağım yön. Bazı ülke insanları kolayca
benimle iletişim kurun; Diğerleri sanki korkmuş gibi benden kaçınırdı.

1 yaşındayken, bankada kazdığım bir deliğe yatırdım
bir dere ve bendeyken çalılarla saklandı. Hiç kimseyi görmedim
Bu gün ve duyduğum tek ses, bazı çanların çalmasıydı ve
Birkaç uzak çekim.

Geçtiğim tarlaların çoğu mısırla ekildi; Ama bazen ben
otlaklara geldi; Ve çok büyük bataklık zemin vardı,
ki bu genellikle tamamen sazla kaplı
Bir adamı sakla. Ancak, birkaç inç suda büyüyordu,
altında sınırsız miktarda çamur vardı
çok rahatsızlıkla katıldı. Zorlandım, belki bir düzine
Süvari izcilerinin ve şüpheli görünümlü görünümle günde zamanlar
bireyler. İstediğim yönde çalışan bir dere bulursam
Kapak uğruna genellikle yolunu takip ettim
çalılar sağlandı. Beş ya da altı saati boş bir oyunda saklayarak geçtikten sonra
Söğüt keçesi.

Sazda çok fazla yabani kuşu barındırması vardı, esasen vahşi
Ördekler ve su tepeleri. Birkaç su jenerını yakalamayı başardım;
Fakat Ördekler sürekli olarak onlara attığım taşlardan kaçtı; Ve
Yüz tavşan ve tavşan görmeme rağmen, devrilmeyi başardım
Sadece bir tavşan. Bu hayvanlara yiyecek için istedim; Ama elde ettikten sonra
Onları bir süredir giydireceğim bir süre için, yapmaktan korktuğum için
açık bir yangın. Sonunda onları ıssız bir sobada pişirdim
ev. Ekmek kelimenin tam anlamıyla yalvarmam gerekiyordu; Ve altı veya yedi çiftliğe girdim
ve küçük bir tedarik elde etmeden önce evler.

Birkaç kopec gösterirdim ve ağzımı, bir antikime işaret ederdim veya
Pandomim, bu bir anda anlaşıldı. İnsanlar sallardı
Samimi için başlar, yedek yiyecekleri yoktu; Ve bir kadın tuttu
Zavallı küçük sıkışmış bebek ne kadar baskı yaptıklarını göstermek için. Bazılarında
Vakalar, konuşamadığım için insanların bir Alman olduğumu düşündüğüne inanıyorum
dillerinin birkaç ayrık cümlesinden fazlası. Nihayet,
Ancak, bir kiloluk mayasız ekmek elde ettim, bunun için
Para reddedildi.

Bu şekilde nihayetinde Ostrolenka'nın yanına, böyle bir durumda geldim
kendimi neredeyse hiç sürükleyebileceğim bitkinlik ve acı
zemin. Bazı Rus süvarileri tarafından bulundum ve bir mahkum yaptım,
ve şehre alındı, yani üçüncü sınıf ya da en fazla,
İkinci sınıf kale. Burada sivil polise teslim edildim ve
derhal hapse girin. Ancak o gece, bir tıbbi adam benim
daha sonra bir erkek hemşire tarafından giyinmiş olan ayaklar.

Ertesi sabah bir sulh yargısından önce alındım ve
Bir Kazak subayı öne çıktı, durumumun nedenini açıkla,
Ve bir kerede meseleleri doğru koydu. Sadece loş bir hatırlamam vardı
Bu adamı daha önce gördüm; Ama bana daha iyisine sahip olmanın onurunu yaptı
Anma. Ne yazık ki, söylediği her şeyi anlayamadım
Sulh yargıcı; Ancak etki büyülü idi. Mahkemedeki herkes vardı
Bana hemen ilgi duyuyor ve bir keresinde bir hastaneye kaldırıldım
Yaralı askerlere katılıyordu ve her açıdan
bir memur. Bu zamana kadar oldukça hastaydım. İki veya üç gün sonra İngilizce konuşabilen bir doktor
başucuma getirdi ve ona ayrıntılı bir açıklamayı verdim
Geçtiğim son deneyimler ve ona başvurması için yalvardım.
Daha fazla hizmete uygun olmadığım için beni eve göndermeleri için uygun kişiler.
Bunu yapacağına söz verdi; Ve gecikmede can sıkıldım
ortaya çıktı, her gün daha da kötüleşiyor gibiydim. Olmadığımı söylemiyorum
iyi emzirdi ve baktı; Ama itiraf etmeliyim ki pek iyi yok
Rus doktorlara olan güven-gerçekten de, herhangi bir yabancı tıp adamında.

Ostrolenka birliklerle doluydu, ama hangi kolorduları öğrenmedim
aitti. Onu savunan kaleler önemli bir sayı gerektirir
erkeklerin onları düzgün bir şekilde insanları; Ve yerin dayanabileceğini sanmıyorum
Almanların kuşatmalarında kullandığı topçudan önce birçok _hours_
operasyonlar. Nelson'ın günlerinin eski "carronades" i bazen
"Smashers"; Canavar için çok daha uygun bir isim
Almanların rakiplerinin savunmasını parçalamak için kullandıkları obüsler
eserler; Ve yine de yıkımdan dehşete düşenlerden biri değilim
büyük silahlar tarafından etkilenir. Modern kaleler yeterince güçlü değil ve
en iyi şekilde hesaplanan prensip üzerine inşa edilmiş
Krupp'ın devasa mühimmatının dövülmesi; Ama yeterliden yapılmış olabilirler
Herhangi bir silaha meydan okumak için güç. Kaleler ve silahlar arasındaki bir yarışmada,
Düzgün inşa edilmiş ve savunulursa kaleler kazanmalıdır. "Savunuldu" i ile
Yani, doğrudan yangına maruz kalamayacakları anlamına gelir. Bu olabilir
her zaman yapılır. Çünkü yükseltilmiş zemine yerleştirilemezlerse
içinde batabilir; Ve benim deneyimim, bir çukurda batan bir silahın
Bir topçunun vurması için tüm işaretlerin en zor. Aslında yapmıyorum
Bir şans çekimi dışında yapılabileceğini düşünün ve şans çekimleri
Kazanın ya da kaybet, kale.




Bölüm XXVI

Rusya'daki son günlerim


Ben olana kadar Ostrolenka'da kalmam gerektiği yönündeki öneri yapıldı.
iyileştirilmiş; Ve bunun uzun zamandır reddedileceği açıktı
amaçlanan nezaket ve hemen eve gönderilmeye yalvardı. Buna göre ben
geçişlerle döşenmiş ve ücretsiz seyahat izni ile gönderildi ve
10 Mayıs'ta Bialystok. Burası sadece seksen verst olmasına rağmen
Ostrolenka'dan, ona ulaşmak için bir gün treni aldı. Biz
Birlik ve mağaza trenlerine izin vermek için sürekli olarak kenarlara koşmak
geçmek. Birlikler binlerce cephede acele ediyordu; ve bialystok
Bütün bir Ordu Kolordusu gibi görünen şeyle kalabalıktı.

Yetkililer bana katılmak için çok meşguldü ve ben istasyonda yattım
bütün gece. Ertesi sabah bir polis yetkilisi beni bazı kışlaya götürdü,
İyi beslendim ve yaralanmalarım katıldı. 12. yaşındaydım
Grodno-Vilno terminaline ambulansta alındı ​​(beş tane var
Bialystok'ta Demiryolu Termini) ve yaralı bir trene koyun
Petrograd'a bağlı askerler. Bialystok'tan Vilna'ya olan mesafe
Yaklaşık 170 Verst: Bunu gerçekleştirmek otuz dokuz saat sürdü.

Trenden Vilna'da ayrıldım; Ama orada bana yardım edecek kimse yoktu
yol. Yetkililer gazeteme baktı ve bu şekilde işaret ettiler, ama
Bana gerçek yardım vermedi. Yiyecek satın almak için şehre gitmek zorunda kaldım ve
az sayıda gereklilik. Şehir birlikler tarafından daha kalabalıktı
Bialystok. Başka bir büyük demiryolu merkezidir; Ve tüm görünüme göre
Askerler geniş imparatorluğun tüm bölgelerinden geliyordu. Çoğu
Alaylar Sibiryalılardı.

Sokaklardayken polis tarafından iyi bir anlaşmaya müdahale ettim;
Ama makalelerimin her zaman tatmin edici olduğu bulundu. İngilizce Altın Oluşturuldu
esnaf arasında çok şaşkınlık; Ama birkaçını geçmeyi başardım
Egemenler.

15'inde Riga'ya kendi biletimi aldım; Ama başarılı olamadım
16'nın sabahına kadar o yere bir tren bulmak. Vilna'dan
Riga'ya yaklaşık 200 İngiliz mil. Trene erken girdim
Sabah. Sadece dört yolcu aracı vardı: geri kalan, bir düzine veya
On dört, sayıca mal minibüsleri ve kamyonlardı. Arabada ben
Seçilen, tek yolcu üç erkek ve bir kadındı.

O kadar yorgundum ki oturduktan kısa bir süre sonra uyumaya gittim ve ne zaman
Tren daha yeni başlamıştı. O zaman neredeyse akşamdı, bu yüzden biz
Neredeyse bütün gün istasyonun dışında duruyordu. Dozladım
Sık aralıklar: Ve tren de öyle: yani durdu,
ortalama, yaklaşık her yarım saat; Ama çok nadiren bir istasyonda.

Sabah kırıldığında hevesle araba penceresinden dışarı baktım. .
Beklenti geniş bir ovaydı, üzerinde sadece garip ağaçlar ve evler
İki köy arasında dağılmış. Yerelliğimiz hakkında hiçbir fikrim yoktu,
Ama Riga'ya yaklaştığımızı umuyordu. Ancak bunun yoktu
İşaretler ve hayal kırıklığımı mırıldandım. Arkadaşlarım baktı
merakla, ama konuşmadım. Şimdiye kadar seslerini duymamıştım
Sesleri ve ben yabancıların bir yolculukta olduğunu fark ettim
Kural, İngilizlerden daha konuşkan değildir.

İki saat sonra büyük bir kasaba olan Dunaburg'a vardık
önemli demiryolu merkezi. Askerler tarafından kalabalıktı; ve alan
Topçu çok sayıda tutuluyordu. İki yolcu çıktı
Buradaki taşıma ve altı kişi daha girdi; Ama tekrar başladığımızda ben
Tüm trende yirmiden fazla kişi olduğunu düşünmeyin. .
Ülke nüfusu açıkça kıyıdan kaçmıyordu.

Biz bir siding'e geri döndük ve orada altı saat tuttuk. Gece boyunca
Hareket etmekten daha sık sabit kaldık ve
18'in sabahı hala sadece hat boyunca sürünüyordu. Birkaç
Küçük istasyonlar Tren polis tarafından elden geçirilecek şekilde durduruldu
yetkililer. Tüm yolcuları yakından sorguladılar. Ne zaman
Çok fazla Rusça konuşamadığımı keşfettim, bir kerede ve çok
kabaca ve kaba bir şekilde, platforma taşındı; Ve kağıtlarım okuyor ve
birkaç kez tekrar oku; ve bir polis memuru tarafından görüldü. O zaman ben
Trene tekrar girmeye ve yolculuğuma devam etmelerine izin verildi.

Yavaş yavaş koşarken birkaç büyük asker kampı gördüm.
çizginin yan tarafında alanlar; Ve yüzlerce adam delinmişti
ve egzersiz yaptı. Birçoğu,
Daha önce eğitim almamışlardı: Ve kaldığım süre boyunca yeterli gördüm
Rusya'da, devletin somutlaştırmak ve talimat vermek için çok fakir olduğunu göstermek için
Bütün erkek nüfusu. Gerçekten, daha fazlasına inanmıyorum
Askerlerin yarısı eğitilmiştir. Eğer bu karışık bir kötülük olmazsa
Erkekler olması gerektiği gibi seçildi ve en uygun
Askerlik hizmetine girdi; Ama bence çok şey var
ikame, zengin erkekler bu ikame buluyor. Bu başka türlü olamaz
Hizmet için kötü.

18'inde gece yarısı Riga'ya geldik ve yine tabi tutuldum
olağan polis sınavı ve çapraz sorgulama. Ancak burada, ben
İngilizce konuşabilen birkaç yetkili buldum ve bu yüzden ben
dileklerimi bildirmekte zorluk çekmedi, ancak verildi
Benim varlığım ne olursa olsun hiçbir olasılık olmadığına dair rahatsız edici güvence
Baltık'tan ayrılabilir.

Eve gitmek benim için hızla bir yaşam ya da ölüm meselesi haline geliyordu. BEN
o kadar hasta ve bitkinti ki sadece zorlukla dayanabiliyordum; Ve benim
fonlar o kadar kısa sürüyordu ki,
Sadece birkaç gün bir otel. İzin aldıktan sonra
Bir tekne aramak için bir polis ile rıhtımlara indi,
Düzenli paketler çalışmayı bıraktı.

Diğer hareketlerimin çok ilgisi olabileceğini düşünmüyorum; Ama ben
sadece Riga'da yapabileceğim tek şeyin bir balıkçı ikna etmek olduğunu söyleyebilir
Beni yirmi ruble toplamı için Gothland'a götürmek. Küçük
20 Mayıs Perşembe günü yaklaşık 200 mil yolculuk başladı ve
Alman kruvazörlerin korkusuyla çok fazla korkuyla gerçekleştirildi,
birçoğu Baltık'ın bu bölümünde olduğu bildirildi-
Hangi gerekçelerle bilmiyorum. Onlardan hiçbir şey görmedik; ve geldi
23. sırada Daybreak'ten kısa bir süre sonra Slitehaum, rüzgarlar karşı
Bizi yolculuğun büyük bir kısmı sırasında.

Slitehaum'da treni Wisby'ye götürdüm,
Yerel yetkililer, kaçınılmaz olan şey, bana öyle geliyor ki,
Kıta seyahati. Kağıtlarım, dileklerimin aksine, korunmuştu
Riga'daki Rus polisi tarafından; Ve bana bir pasaport vermişlerdi
Özel ev memuru için pek tatmin edici görünmüyordu.
Gothland. Her zamanki eksikliğinden çok daha fazla egzersiz yapıldı
bir gezginin Impedientta'sı ve açıklamalarımı elle tutulurla kabul etti
şüphe. Dört saatlik bir gecikmeden sonra devam etmeme izin verdi; Ve
Wisby'ye ulaştığında İsveç paketini Stockholm'e götürdüm.

Riga'da polisi beni pasaporta girmeye ikna etmiştim
Amerikalı: Yapılacak tam bir şey değil, belki de bir _ruse
De guerre_, bence, tam olarak yerleştirildiğim koşullar
haklı.

Ben bir peygamber değilim, kendimi de kuracağım. ben değillim
Savaşın ne kadar süreceğini bilin --_ Koşullara bağlıdır_.
Almanlar mısır yetiştiren Rusya ve Müttefikler
Genellikle _Go_ ve _forces_'lerini önemli ölçüde artırmayın,
yıllarca sürecek. Düzgün ayarlanmış, bu yıl ile sona erebilir. BT
düzgün ayarlanmıyor. Hangi askeri söylemeyi sanmıyorum
eylem yapılmalıdır; Ancak Almanya'nın yiyecek ve malzeme ile arzı
onun için ilk öneme sahip ve kalıcı bir durak bırakılmalı
ile. Bunu tartışacaklar var, çünkü Almanya tarafsız batıyor
gemiler, acı çeken nötrlerin mutlaka olması gerektiği anlamına gelir.
Almanya'nın düşmanları. Bu bir hata. Eğlenceli fikir şu ki
"Kazalar olacak" ve hastalar sonunda buna inanıyor,
Almanya veya İngiltere onları telafi edecek. Amerika Birleşik Devletleri'ni muaf tutuyorum
Bu tutumdan; Ama durumları tuhaf. İlk olarak, onlar
Avrupa komplikasyonlarından uzak durmak için çok endişeli: aynı zamanda bir
Cermen ekstraksiyonu da dahil olmak üzere büyük Alman nüfusu; Ve
Amerika'ya yüksek oranda yerleştirilenlerin bazılarının Cermen eğilimleri var ve
sempati.

Bu büyük savaşın siyasi yönüne daha fazla girmeyeceğim:
ve askeri bakış açısıyla ilgili olarak, İngilizlerin
Sadece kayıplar tüm İngiliz ordusundan çok daha fazla sayı
her düşünen adamı ikna etmek için savaştan oluşan günden oluşuyordu
çok ciddi bir konumda olduğumuzu: ve bu genişliğin kaderi
İmparatorluk zayıf taslaklara düzensiz bir şekilde yükseltilemez, ancak
cesaretlerini kahramanca, durumu karşılayacak kadar güçlü değil
Aklı başında İngilizlerin olmaması gereken bu zaferin tam bir güvencesi
tatmin olmak. 500.000 erkeği sahaya koymak ve onların
500.000'e kadar olan sayılar, koymakla aynı etkiye sahip olamaz
İlk etapta düşmanla yüz yüze 1.000.000
2.000.000'in çarpıcı gücünün _Fourth_'si olamaz. Orada
askeri bir güç sayısında aşamalı bir orandır:
çok sık göz ardı ediliyor: ve onları dribletlere getirmek sadece
Ayrıntılı olarak dövülmelerinin sonucudur. Güçlü bir darbe daha gerçek
bir düzine zayıf olandan daha etkinlik; Ve askeri işlerde tam güç
düşmanlıkların başlangıcında kullanılmalıdır.

Almanya yazma anında zemini kazanıyor, kaybetmiyor: ve
Kendi bölgesi kesinlikle işgalcilerden arınmıştır. Bu durumu
İşler var, hiçbir insan, uzman veya başka bir şekilde, nihai sonu tahmin edemez
savaşın. Tek bir _ACCIDENTE çok geniş kapsamlı olabilir ve çok
korkunç etkiler. Stockholm'den Gothenburg'a gittim; Ve orada en iyi yolumun
İngiltere'ye ulaşmak, İsveçli bir buz gemisine geçecekti
Gravesend için yelken açma noktasında bulundu. Ancak, aldığımızda
Dogger Bank'tan bir Hull trol filosu arasında koştuk; Ve ben
Beni Hull'a inen bir İngiliz balıkçı teknesi için İsveçli
"Taş kırılmış", birden fazla şekilde. Neredeyse ayakta duramayacak kadar hastaydım; Ve
Eve geldiğimde evimi boş buldum. Birçoğunun tek mektubu değil
Polonya'da aileme ulaşırken yazdı; Ve İsveç'te yayınladığım biri yaptı
Yerli'ye varışımdan üç gün sonra İngiltere'ye ulaşmayın
kara. Eşim Almanya'da bir mahkum olduğumu ya da ölü olduğumu varsaydı; Ve
Birkaç arkadaşım beni tekrar görmeyi bekliyor. İlk gittiğimden biri
Karım arayışında beni tanımıyordu, bu yüzden düzensiz ve woebegone benim
dış görünüş. Biraz dinlenme, her zamanki zamanımı geri yüklemek için harikalar yarattı
sağlık ve güç; Ama bunun uzun olacağını anlamaya karar verdim
Ayaklarımı kullanabilmem için zaman; Ve bazı keskin twingler
acı çektiğim romatizma, yaşlı erkeklerin tam olarak öyle olmadığını gösteriyor
Gençler olarak kampanya yapmak için uygun. Umarım birçok genç
İpucu al.

Yerlerin ve yerlerin isimlerinin bazı baskılanması
Bu kitap ve birkaç önlem daha alınmıştır.
yapı. Savaşın henüz bitmediği unutulmamalı,
ve tüm yazarların başa çıkmamaya dikkat etmeleri için bir yükümlülük olduğunu
Bazı tür olaylar ve olaylarla özgürce. Neredeyse hiç olmayabilir
Bundan bahsetmek gerekir; Ancak belirli bir miktarda suskunluk olabilirse
Birkaç yerde fark edilmek, bunun için bir neden vermek de iyi. Ben
pratik bir yazar değil; Ve bazı konularda tavsiyeyi izledim
Neyin ve neyin yapması gerektiğini yargılamak için daha nitelikli olanlar
Hayır, bir kitaba konulmayın. Ama kendi masalımı söyledim ve bunu benim
kendi yolu; Ve umarım biraz dikkat edin
Göz şöhretinin verimli olmayan bir hikayesi.


SON





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Rus Rütbeleri, John Morse tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE RUSSIAN RANKS ***

***** This file should be named 37372.txt or 37372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/7/37372/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
