*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Triumph of Music (Müziğin Zaferi)
Yazar: Madison Julius Cawein
Yayın Tarihi: September 10, 2011  [eBook #37371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Triumph of Music, by Madison Julius Cawein


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Triumph of Music
       And Other Lyrics


Author: Madison Julius Cawein



Release Date: September 10, 2011  [eBook #37371]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIUMPH OF MUSIC***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://kdl.kyvl.org)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;view=toc;idno=b92-184-30604827

MÜZİĞİN ZAFERİ

Ve Diğer Sözler.


MADISON J. CAWEIN tarafından.

"THE OAT IS HEARD ABOVE THE LYRE."--_Swinburne._

[SINIRLI.]

John P. Morton and Company. 1888

WILLIAM DEAN HOWELLS'A

DOSTLUK VE SAYGIYLA

YAZILMIŞTIR.

TELİF HAKKI 1888 M. J. CAWEIN'A AİTTİR.

İÇERİK.

SAYFA.

Müziğin Zaferi, 1

Ne İsterseniz, 10

Güneyde, 12

Pan, 15

Pax Vobiscum, 18

Mirabile Dictu, 20

Sorgulamalar, 22

Bekleme, 23

Sonbaharın Sonlarında, 26

Kış Ortasında, 27

Özlem, 28

İlkbaharın Ortasında, 29

Tiranlık, 31

Vizyonlar, 32

Eski Yol, 34

Günlük, 36

Orman Yolu, 38

Eksiklik, 40

Seven, 42

Manastır Çiftliği, 43

Dryad, 44

"Yılın Tatlısı", 46

Mevsimlerle, 48

Ulaşılamaz, 51

Ötesinde, 53

Gölgeler, 56

Kontrol ve Karşı Kontrol, 58

Semper Idem, 60

İki Hayat, 62

Sonsuza Dek, 64

Açılmış Bir Gül, 68

Yarın, 69

Mnemosyne, 69

Sirenler, 70

Bağbozumu, 71

Fırtınalı Bir Gün Batımı, 72

Bir Kadranda, 73

Söylenemez, 74

Yaz Ortası, 75

Bir Peri Süvarisi, 78

Çiftlik, 80

Beş Hayal: _I. Gladiolas_, 87
_II. Sabah Zaferleri_, 88
_III. Kaplan Zambağı_, 89
_IV. İntikam_, 90
_V. Ölü Bir Zambak_, 92

Takım Elbisem, 94

Aile Mezarlığı, 96
Su Kızı, 98

Deniz Kralı, 100

Nerede ve Ne? 103

Bahar, 107

Lillita, 109

Artemis, 112

Kasım'da, 116

Bir Karakter, 117

Bir Ruh Hali, 120

Bir Düşünce, 122

Şarkı, 123

Yüz Yüze, 125

Değişen, 130

Aziz John Arifesi, 133

Lalage, 137

Miriam, 144

Rüzgar, 146

Müzik, 149

----'ye, 153

Yule, 155

Ozan, 160

Neden? 165

İnançsızlıktan İnanca, 166

Kral, 169

MÜZİĞİN ZAFERİ.

I

Yalnız dağların arasında bir vadide uzanıyordu
Çiçeklerle dolu bir bahçe,
Yankılanan çeşmelerin fısıltısı
Misk kokan çardakları hafifçe kıpırdatıyordu.
Kaya kütlelerinden aşağı dökülen seller,
Kırmızı granit yamaçların mağaralarından,
Gökgürültülü sesler çıkaran karanfiller geçiyordu
Ve çılgına dönmüş karanlık uçurumlar, aceleci sıçrayışlarla,
Sıçrayışlarının acı dolu köpüğüyle.

II

Ve, ah, güneş ışınları yığılarak geldiğinde
O müzikal uçurumların köpüğü,
Elmaslar gibi parıldayan bir tozla,
Beyaz ruhlar süpürüyor gibiydi
Aşağı, aşağı o geveze uçurumların içinden,
Yankılanan spazmlarla vahşice ağlıyor. Ve kırmızı kalpli granitten gelen dalga
Damarlarında yuvarlanıp yuvarlanıyordu;
Gölgeli ormanlarda dolanıyordu
Birçok kaya bariyeri onu kaplıyordu
Onu köpük ve sesle parçalamak için:
Büyük aylarıyla geceler onu yok edebilirdi,
Ya da alacakaranlığının derin sessizliğini yıldızlaştırabilirdi.

III

Ve burada gecede dolaşırdım
Kokuların öptüğü ormanlık yollarda,
Mırıldanmaların öptüğü gölgelerde;
Ve burada düşünmek için oyalanırdım
Mavi vadilerdeki ay sis yaptığında;
Sıralı ormanlarda, sallanan sedirlerde sönük,
Vahşilikleri kokularıyla mutlu eden,
Dalları fırtınalarda eğilmiş
Vahşi liderlerin bayrakları ve tüyleri gibi,
Savaşta hepsi yırtık ve yırtık.

IV

Ve böylece ay ışığı yüzerken
Dağın kasvetli tepesinde,
Selin en uç köpüğünde,
Çiçekli yatağımda ayı seyrederken vahşi bir arp mı çalardım.
Ya da çiçeklerden oluşan bir çeşmenin
Yukarıdaki kemerlerden hışırdayarak yağdığı yerde,
Yukarıdaki yoğun kokulu çardaklardan,
Ve çiçeklerin beyaz göğüsleri
İpek gibi yumuşak bir şekilde benimkine bastırılıp yumuşarken şarkı söyledim:
Kokuları beni acıtırken şarkı söyledim,
Ve çiçekli yatağımda güldüm,
Koku ve müzik beni
Dokunuşlarıyla uykunun gölgelerine fırlatana kadar,
Zarif dokunuşun büyüsü... V

Bir gece merak edip dolaşırken
Bu nadir çiçeklerin Aidenn'inde,
Nerede oyalandığımı ve düşündüğümü gördüm
Çardakların ortasında uykuya dalmış bir genç:
Saten bir mantoda bir genç,
Çiçeklerin içinde gelincik kırmızısı bir elbise.

VI

Böylece ince göz kapaklarını tam bir şefkatle öptüm,
Yüksek alnını ve solgunluğunu öptüm,
Siyah ihtişamını öperken iç çektim
Fırtınanın öptüğü buklelerin,
Merhem soluyan fırtınanın hareket ettirdiği.
Ve uyandı ve sanki periliymiş gibi haykırdı:--
"Aman Tanrım! O şarkının bir notası için!
O bitkin şarkının bir hıçkırığı için!
Kederin gürültüsü büyüledi,
Ve zayıf ruhumu sürükledi!"

VII

Sonra kırmızı satenin üzerine oturdum
Ve gözlerine uzun bir bakış daldırdım;
Kırmızı satenden yapılmış atkıya eğildim
Ve iç çekişlerimle onun sevgisini yaktım.
Hafif parmaklarla hıçkırarak ağladım
Arpımın akorları bir şarkıda,
Kalbimin çarptığını bulana kadar
Ve bir dil gibi şarkı söylemek için hıçkırarak ağlıyordum,
Şarkıyla karışmak için hıçkırıyordum.

VIII

Sonra ağladı ve koyu gözleri keskin bir şekilde parladı,
"Kayboldum! Kayboldum! O tehlikeli müzik için!
Aman Tanrım! O zalim ezgi için!
Rüyalarımda dinlediğim,
Ah, zavallı! Acıyla dinledim!"
Ve saten giysisine sarıldı
Saçlarının koyu kuzgun karanlığı,
Ve dudaklarımdaki şarkı dağılmıştı,
Ve orada oturup hayretler içinde baktım.

IX

Sonra ruhumdan vahşi bir ihtişam kopardım
Sözlerle çılgına dönmüş müziğin,
Bir ruhun hikayesini ağlatan müziğin,
Ve tanrısal sözlerle titreyen,
Ya da kılıçların dövüşü gibi düşen.
Ve onunla birlikte karışan tüm güzellik
Vedaların ve açgözlü iç çekişlerin,
Ganimet için kırılmış kalbin,
Gözyaşları, birinin öldüğünü bilmenin coşkusu,
Cehennem, cennet ve kahkahalar ve çığlıklar.

X

Müzikte tutkunun yürek acısı,
Kaybolan ruhların dehşeti,
Soğuk, baş döndürücü ölme ızdırabı,
Güzelliğin şekillendirebileceği tüm işkenceler,
Aşkın sıcak kelepçeleri ve bedelleri.
Bir ruhu çılgınca bir aşka fırlatmanın mutluluğu ve öfkesi,
Arp akorlarının vurulması ve çarpışması
Rüzgarlar gibi şarkıların
Yukarıdan düşen yıldızlarla örülmesi.

XI

Ah! neden gelincik taçlı uyku
Mühürledi gözlerinin nadir ışığını
Buharlı kanatlarının gümüşüyle,
Her sayıda şarkı söyleyen yaratık,
Yorgun gözlerinde yuva yapmak için,
Gökyüzünden bıkmış bir kuş gibi.
Yine de çok hüzünlü ve çok heyecan verici bir şekilde mırıldandı,
"Ah Tanrım! Bir ömür boyu şarkı için!
Ah hayat! Böyle bir şarkı dünyası için!
Bir cennet ya da cehennem ve öldürme için,
Şarkının çılgın meleği ya da şeytanı!
Ah, fırlatmada doğan coşku
Müzik ve şarkı baloncuklarına
Bir ruhu sevmenin acısına,
Ta ki bir çiçek gibi, tam açan,
En güçlü bir kasırgada kaybolana kadar,
Bir şarkının gök gürültüsünde ölene kadar!"

XII

Şarkımda duyguyu fırlatmıştım
Kalbin ve ruhun muzaffer,
Ve tutkulu okyanusu hesaba katmamıştım
Keder uçurumlarına yuvarlanan,
Sonsuz işkence ve kedere.

XIII

Böylece şarkı söyledim ve tüm yorgunluğumla
O cübbenin kırmızısına gömüldüm,
Satenin üzerinde ayaklarının dibine çömeldim,
O, kirpikleri yaşlı bir şekilde uyurken
Her gözbebeğinin karanlık küresinin üzerinde koyu saçaklı.
Sonra merak ettim ve dedim ki, "Bu cübbenin üzerinde
Onu bu kadar hareketsiz görmek çok sıkıcı."
Ve hıçkırdım ve hıçkırdım, " Yaşıyor mu,
Yoksa şarkımla mı öldürdüm onu!
Ve sanki bir iblis çabalıyordu
Kalbimi bir kayışla boğmak için,
Yanlışın dehşeti ve üzüntüsüyle. XIV

Ve çılgınlığımda vahşi arpı yırttım,
Kül rengi kaşlarından saçlar kırıştı;
Yumuşak, koyu bukleler soluk şakaklarından savruldu--
Ölümle hışırdıyorlardı-- ve umutsuzca güzel yüzünün hüznü!
Cennetin yıldızlarına nasıl da ağladım
Nasıl da alay ettiler ve kederime cevap verdiler
Alev harfleriyle, "Affedilmedi!
Sen ölümsüz, sesi hırsız olan,
Sonsuza dek keder!"

XV

Böylece kırık enstrümanın üzerinde ağladım,
Ölümünün tatlı enstrümanı,
Onu öldürmemek için bıçaklayan hançer,
Konuşan şarkının hançeri,
Ve hayatının nefesini alıp götüren.
Böylece ağladım ve buklelerim kalın ve altındı
Fırtına gibi dolandı ve onun ortasından aşağı döküldü;
Kollarım onu ​​sarmıştı,
Dudaklarım bir öpücükle ona yapıştı,
Bir öpücüğün hayatı ve aşkıyla.

NE İSTİYORSAN.

I

Mevsim kurak ve güneş sıcakken
Ve eşek arısı kayısıyı sıska bir şekilde emerken,
Ve olgun şeftali çekirdekleri çürümeye yüz tuttuğunda,
Sokan ve yapışan zayıf kırmızı bir eşek arısıyla;
Bahçedeki sıralanmış hatmi çiçekleri,
Çiçekten çok tohum kabuğuna sahip olduğunda,
Mevsimin kuraklığının doğurduğu bir yorgunluk dilde ağırlaştı.

II

Siyah üzüm, susuzluktan çatlamış kalın mavi kabuğundan
Patlayan suyuyla şiştiğinde,
Ve yuvarlak altın çekirdekleri, yaz beslediğinde,
Meyve bahçelerinin sararan yapraklarında asılıydı;
Biçiciler, ıslık çalarak büzülmüş dudakları,
Güneşten yanmış kaşlarına mısır tarlasına daldığında,
Dilde bir hafiflik oldu,
Ve biri cesaret edebildiği kadar şarkı söyledi.

III

Aralık ayının gri gökyüzü damlayıp damladığında,
Ve büyük ahırın saçakları devrildiğinde,
Ve gürültülü tavuklar karın üzerinden uçtuğunda veya kaydığında,
Ve kuzey rüzgarı öttüğünde, ısırdığında ve soktuğunda,
Ve sütçü kız Miriam'ın kulakları ısırdığında,
Ve çiftlik çocuğunun çatlak yanakları kırbaçlandığında,
Bir tanrıça dilini çözdü,
Ve birinin ağzı yabani balla dudaklandı.

GÜNEYDE.

[SERENAT.]

Soluk mine çiçeği alacakaranlığı uyuşturur
Nadir bulunan yoğun limon kokularıyla;
Zayıf heliotroplar Arap miski
Düşsel havaya nefes ver;
Uzun kur yapan kabuklu hüzünlü bir rüzgar
Oradaki güllerde baygınlık.

Senin pencerendeki yaseminler savrulur
Zengin kokular sızdıran yıldız tütsülükler;
Uzun yapraklı akasma sallanır
Koyu mor çiçeklerin derin kümeleri;
Aylar veya silphide kanatları gibi çiçeklerle
Manolyalar karanlığı aydınlatır.

Uyan, uykudan uyan!
Ilık saçların,
Derin derin,
Güzel çiçeklerden daha özgür,
En tatlı kokuyu ağlatan,
Geceyi dua ile dolduracak.
Uyan, uykudan uyan!

Ve burada rüya görüyormuşum gibi geliyor bana
Bazı dryadların göğüsleri itiraf edilmiş olarak büyüyor
Karanlık manolya ağacında çıplak,
Mırıldanan Batı ile hışırdayan,--
Yoksa bu sadece senin bir rüyan mı
Beyaz güzelliğinin tahmin ettiği?

Yukarıdaki güney göklerinde yuvarlanıyor
Bir milyon ateşli mücevher, patlıyor
Gecenin derin abanoz sandıklarından eski,
İçlerinde susamış gibi görünen ateşlerle;
Uzun zakkumlar altınlarına
Çiylerin beslendiği sürüklenen tomurcuklar.

Gözlerini aç, gözlerini aç,
Kraliçe Mab'ın uzun süre asasının
Gökyüzünde sallandığı
Nod diyarlarında!
İtiraf et, böylesi majesteleri
Geceyi Tanrı ile dolduracak.
Gözlerini aç, gözlerini aç!

PAN. 1

Yeşil karmaşıklıkların musallatçısı,
Güneş ışığının kehribarının bağcıkları,
En koyu menekşenin derinlikleri;
Çirkin Satir'in kovaladığı,
Parlayan Dryad'lar, Zarafetler kadar güzel,
Çiyden kıvrak uzuvları ıslak;
Gizli dağ yerlerinde kavalcı,
Mavi gözlü Oread'ın desteklediği,
Tatlı yanaklarında yer alan rüzgarlar,
Aurora'nın pembe izlerini,
Mersin labirentlerinden Faun ise,
Jet gözüyle izliyor:
Sen ve bu belirsiz ırklar nesin,
Sen, ey Pan! Çok yüzlü,
Henüz kim hükümdar oldun?

2

Söyle bana kavalcı, hiç
İçi boş sirinksinin titrediğini duydum mu?
Ağaçlarda şırıldayan müziği?
Koyu ela ormanlarının titrediği yerde,
Vızıltılarının kestiğini duydum mu?
Sıcak sessizliği mi, yoksa arıları mı? Dalgalı mırıltılar, asla
Sonbahardan veya nehirden doğamazdı,
Fısıltılar ve incelikler,
Çok zekice melodiler,
Hiç kimse şüphe edemez ki sen, veren,
Doğanın anahtarlarına hakimsin.

3

Ne mutlu fırtına korkuları verildi
Çabalayan çılgın gücün,--
Engebeli ormanların parladığı yerde,--
Vahşi bir alayla, Cennet
Gök gürültüsü kamalarıyla yarılıp
Gece ve yağmurlu havada kırmızı!
Sen nesin, varlığın bile
Kalbi korkusuyla parçalanırken,
Onu bir dua ile iyileştiriyor?

PAX VOBISCUM.

1

Menekşeleri senin gözlerinde
Lekeli İlkbahar Gelgiti biliyorum,
İki parça mistik gökyüzü
Üzerinde yeşil çimenler yatıyor,
Üzerinde menekşeler esiyor.

2

Yaz'ın
Senin o yükselen tatlı yüreğinden,
O hafif kokuyla dolu,
Onun hüzünlü şiirsel düşüncesiyle
Barış ve derin dinginlik.

3

O Sonbahar, bir tanrı gibi,
Senin o nefis saçlarından--
Çimlerin altında kaybolan güneş ışığı
Bu altın çubuğu fırlattı
Her yere fırlatmak için.

4

O Kış göğsünden
Kardelenin beyazlığı çaldı--
Geri kalanından çok daha nazik--
Senin masumiyetini itiraf etti,
Ruhunun saflığını.

MIRABILE DICTU.

Batı'da bir tanrıça yaşar,
Ölümün yalnız denizlerinde bir ada;
Onun itiraf ettiği kuleli kasabalar yok,
Kale gibi kaleler ve saraylar yok.
Onun, en iyi ihtimalle basit tapanlar,
Tomurcuklar, kuşlar, arılar.

Ve şarkılarının harika dünyaları var
Öylesine cennet gibi güzel ve öylesine tatlı
Ballı dilinden dökülen,
Vahşi yaratıklar, denir ki,
Mermer gibi vahşi doğalarını dinlerler,
Ve bülbüller ölür.

Onu tanımıyorum, daha önce de tanımadım;
Sadece orada olduğunu hissediyorum;
Çünkü kalbim en yalnız olduğunda
Havada birlik olur,
Kendine ait olmayan bir etki bırakır,
Mucizevi bir şekilde güzeldir.

O zaman şarkı söylemeye ve söylemeye bayılır,
Ve sonra tekrar uçmaya ve uçmaya
Bulutun veya kanadın uçuşunun ötesine,
Gökyüzünün masmavi kemerlerinin altında.
Onun iffetli ayaklarına fırlatmak için sevgisini,
Yüzüne bak ve öl.

SORGULAR.

Şimdi solgun kış gün batımları gökyüzünde
Kanarya renginde olduğunda;
Geceler tamamen yıldızsız olduğunda,
Ve sulu karla kaplı rüzgarlar inleyerek kestiğinde,
Birinin hafızası ona eşlik eder,
Ve vicdan "ne zaman" ve "neden" sorularını sorar.

Böyle bir sorgulama, yalnızken,
Kafada batıl inanç uyandırır,
Renksiz taştan bir Gorgon yüzü
Dehşete kapılmış dik dik bakan gözlerle,
Alnına damgalanmış Tanrı'nın sözleri, "Bilinmeyen!
Ölülerin ardında, ölülerin ardında."

Ve, oh! O ruh yorgunluğu
Ölülerimize yaslanan, toprak
Ve hava bir bütün olarak ele geçirmiş
Gizemli bir dönemden:--
Hayat! Senin kontrol sorularınla:
Ölüm! Senin tahmin edilemeyen Tanrı yasalarıyla.

BEKLEME.

Şimdi Mayıs ayında olsaydık,
Ruhlarımız özlemle dolduğunda,
Hüzünlü kalpler bağlanır ve gülümserdi
Kırmızı kanla yanardı;
Sıkıcı kadranın etrafında
Yavaş dönen eller yok. Şimdi Mayıs ayında olsaydık, söyle,
Ne büyük bir sevinç
Yüreğinin akıntıları nabız gibi atıyor
Esen rüzgarlarda,
Mayıs ayının zarif dallarını gör
Parıldamak için ortaya çıkmış.

Şimdi Mayıs ayında olsaydık, düşün
Ne büyük bir servete sahip;
Köpek dişi menekşeleri pembe,
Cam gibi rüzgar çiçekleri,
Orman deresinin kıyısında
Koyu sassafras.

Büyük yıldızların serpiştirdiği geceler
Cennet cennete yuvarlandı,
Ayakları çiy ile parlayan geceler,
Uzun bukleleri
Serin ve yeni kokular,
Bir ayın kıvrımlı altını tutuyor.

Bu beni Mart ayında üzüyor;
Özlüyorum ve özlüyorum
Kırmızı tomurcuğun meşalesini görmek
Uzaklarda ve güçlü bir alev,
Asmaların tırmandığı verandamda duymak
Mavi kuşun şarkısını.

Öyleyse uyumaktan başka ne olabilir
Ve bundan vazgeçmek;
Onu hayal etmek ve
Beyaz dokunuşuna atlamak?
Ah ben! sonra uyan ve ağla,
Çok fazla ağla.

Bu yüzden gün be gün
Zaman sakatça sürünüyor,
Kış kiliyle tıkanmış ayaklar
Hiç düşmeyen,
Mayıs ayının loş ışığı
Beni uzaktan çağırırken.

SONBAHARDA.

Vahşi kuşun kalbini kıran günler;
Onu ve şarkılarını öldüren günler;
Daha tatlı bir kısmını bilen bir ölüm
Böyle bir ölümün ait olduğu günlerin.

Ve şimdi yaşlı gözler gözyaşlarıyla dolu,
Yağmurla donmuş çiçekler gibi;
Zaman çok yavaş hareket ediyor ama insan korkuyor
Boşa harcanmış güçlerinin yükünden.

Ve böylece durdu;--ve sen öldün!
Ve bir zamanlar korkulan şey bulundu:--
Gri, gri başına veda,
Güzel sakalına iyi geceler!

KIŞ ORTASI.

Kaymış gülün çiğ damlası
Dudaklarının ışıltısı yok,
Hanımefendimin dudakları.

Uzun sarı örgülerinden daha fazla altın tutmaz
Karahindiba,
Altın gibi örgülerine.

Çan çiçeği,
Gözlerindeki çiçeklerden daha fazla gökyüzünü ima etmez,
Hanımımın gözleri.

Tatlı bezelye çiçeği,
Kulağına göre daha fazla narin pembelik giymez,
Hanımımın kulağı.

Öyleyse, heigho! o zaman, gökyüzü gri olsa da,
Kalbim neşeli bir bahçedir
Bu üzücü gün.

ÖZLEM.

Rüzgar çiçekleri çoğu baktığında
Bütün yağmur mavi Nisan gökyüzüne dolar,
Birinin hanımına gülümsediği gibi
Gözlerinde büyük gözyaşlarıyla;

Tomurcuklanan Mayıs elmaları, isterdim ki,
Yalnız yeşil orman dereleri tarafından gizlensin,
Öptüğümüz yanakları kadar utangaç olsun,
Gamzeli yanakları kadar mumlu olsun;

O zaman daha mutlu gökyüzünü özlerim,
Tepede güzel ve yanan utangaç kır çiçekleri;
Tatlı hanımının gözleri için biri gibi,
Ve beyaz yanakları özlem ve özlem duyabilir.

ORTA BAHARDA.

Tarlalar çıplak altına dönüştüğünde,
Ve bir ateş ve inci dalgası harmanlandığında
Odun ve ormanın zümrüt dalgalarıyla
Şiddetle patlayan bir çiçek köpüğü gibi;
Eski ormanların çukurları ve derinlikleri
Yeni gönderilen tıslayan bir yaşamla mutlu olduğunda,
Anlatılması çok nadirdir,
Tatlı hayaller canlanır, kokulu
Artık soğuk olmayan kalpte.

Sallanan şahinin kanatlarını nasıl bilir
Damla damla parlayan çiyden;
Kırmızı kuş neden şarkı söylediği ve şarkı söylediği yerde saklanır
Yeşilin melodik titremelerinde; Rüzgar kırmızı gonca ve kızılcıklara nasıl
Değerli büyük inciler ve parlak mercanlar getiriyor,
Güney'de aşkın kraliçesi olan bir lavtanın tellerine peltek peltek konuşurken,
Şiirin pınarının fışkırdığı yer.

Git, ışında kılıçlı bir peri ara
Kestane tomurcukları çiçek açar;
Ve neşeli neşeli akan dereye bak
Gülen dudaklı periyi ara;
Gözleri gri olan dryad'ı ara,
Göğsünden parfüm damlıyor;
Faun otların sallandığı yere saklandı
Kalçalarının aşağısında kalın sarmaşık,
Oyun oynayan bir sirinkste büzülmüş dudaklar. Öyleyse, gül için, Romeo gülü için,
Ve yüreğinde sakladığı lirik için;
Ve, meşe ağacının bildiği destan için,
Sanatta yankılı ve kudretli.
Beyaz yüzünün gösterdiği kederli zambak
Aktarmak istediği bir hiciv var,
Ama bunların hiçbiri, nefretleri ve düşmanları,
Sadece spor için şarkı söyleyen bir kalp için,
Ve şarkı rüzgarının estiği yerde kayan.

ZULÜM.

Daha acımasız bir şey yoktur
Konuşmayan bu hızlı dudaklardan,
Lanet etsem de kutsasam da kıpırdamayan
Onları güçsüz kılan bir Tanrı.

Birini daha delirten hiçbir şey yoktur,
Gözlere mühürlenmiş bu beyaz göz kapaklarından,
Düşünce denen şeyden boş bakan gözler,
Göklerde bir sürgün.

Ah, sessiz dil! Ah, kulak çok donuk!
Meleklerin alçak sesle söyledikleri
Seni nasıl da baştan çıkardı! onlar daha güzel
Ölümcül sert kederden!

GÖRÜNTÜLER.

Çiçek tarhlarında kar derin olduğunda,
Ve sulu kar çalılıklarda kekleştiğinde;
Kahverengi soğanların başlarında kırağı olduğunda,
Ve yollar bataklıkla tıkandığında;

Rüzgar leylaklara ve çıplak gül ağaçlarına
Kaybolan çiçeklerin hayaletlerini getirdiğinde,
Ve günler olabilecek en üzücü şekilde üzgündü,
Ve Zaman saatlerin fardle'ını lanetleyerek topallıyordu:

Heyho! Bir kitabım ve kütüklerim yok muydu?
Ve yemin ederim ki yanılmamışım,
Ama uzak bataklıklarda kurbağaların vıraklamasını duydum,
Ve kıraçta çalı serçesinin şarkısını.

Ve Bahar Gelgiti'nin bildiği patikalarda dolaştım,
Yosunlu vadilerinde, eğrelti otlu geçitlerinde,
Toprağın çiçekler ve çiy ile kutsal olduğu,
Ve otlardaki böcek yaşamı.

Ve ben Bahar'ı bilen bir sevgili olarak tanıdım
Sevgilisini, ona verdiği
Beyaz gülünü ısıtan yanağına bir öpücük,
Gözlerinde cennetin kahkahası vardı.

Okuduğum bir şiir için, basit bir şey,
Gücü olan küçük bir lirik
Çalı serçesinin gelip şarkı söylemesini sağlamak,
Ve kış ormanlarının çiçek açmasını sağlamak.

ESKİ YOL

Çürüyen çiti neredeyse görünmüyor
Sumak ve yabani böğürtlenlerin arasından,
Kalın mürver ve beyaz yabani gül,
Arıların vızıldayarak dinlendikleri büyük öküz gözlü papatyalar.

Esnek kertenkeleler kayıp gidiyor
Yosunlarının üzerinde gri ve likenler gri;
Sıcak kelebekler güneşte süzülüyor,
Yalnız günün neşeli Ariel'leri;
Ve orada sincaplar koşuyor.

Kırmızı kuş yükselmek için bir nota kalıyor;
Yükseklerde karanlık kırlangıçlar sürükleniyor;
'Güneşle ıslanmış çırpılmış krema bulutlarının altında,
Sıcak masmavi parçaların elendiği,
Gri şahinler uçar ve çığlık atar.

Keskin otların arasında
Kuru çekirgeler istekle öter;
Ve otlarla kaplı çukurlarda, kıpırdanmalar
Güneşlenen yılan, köstebek cırcır böcekleri tiz sesler çıkarır;
Başının üstünde çekirge vızıldar.

Akşam, hüzünlü Batı döndüğünde
Karanlık Geceye yanan bir yanak,
Yabani erikteki ağaç kurbağaları şarkı söyler,
Ve uzun zamandır ölmüş çiçeklerin ve eğrelti otlarının hayaletleri
Rüzgar fısıldayarak uyanır.

GÜNLÜK.

Ben

Şarap kadar berrak erimiş bir yakut
Doğu boyunca şafak vakti yüzer;
Sabah zaferleri sallanır ve parlar,
Gece çiyleri saten kenarlarını boncuklar;
Arılar çalılardan ve asmalardan tatlılar çalar,
Altın dallarında asılı kalır.

Tatlı sabah, Güney,
Bir kraliyet aşığı,
Kokulu ağzından,
Tatlı sabah, Güney,
Nefes alıp veriyor,
Yabani balın ve pembe yoncanın keskin kokuları.

II

Duvarın yanında güller açıyor
Uzun yaz öğlenleri rüzgarlar terk ediyor;
Duvarın yanında gelincikler parlıyor
Kalpleri öylesine ateşle dolu ki sızlıyor;
Dalıp giden kelebekler yavaş geliyor,
Yarı rüya görüyor, yarı uyanık.

Tatlı öğle vakti, dinlen,
Yorgun bir köle kız
Göğsünde bebeğiyle;
Tatlı öğle vakti, dinlen,
Gün kasvetlileşiyor
Yorgun yumuşak uzuvlar ve yaşlı gözler gibi. III

Yalnız yollarda cırcır böceği ağlar
Çiyleri bilen hüzünlü yaz geceleri;
Bir çılgın yıldız göklerin uçuşunu engeller
Camsı mavi üzerinde kavisli parıldayarak;
Şimdi gökyüzünde büyük ay büyüyor.
Yıldızlar soluk ve az.

Tatlı gece, nefes al
Bir tutkuyla
Bir Romeo'nun yemininden;
Tatlı gece, nefes al
Sarsılmış bir güzellik gibi
Onu uyandıran aşk dolu rüyalardan.

ORMAN YOLU.

Burada beyaz Bahar beyaz menekşeleri belirir,
Yayılır beyaz, narin rüzgar çiçekleri eker
Yıldızlı yosunların arasından kehribar-açık,
Büyüyen eğrelti otları kadar narin,
Hart'ın dili ve kızlık saçı.

Burada mantar hayatı güzeldir,
Beyaz mantar ve kalın kurbağa taburesi
Yabani çiçekler kadar çeşitli renkli;
Serinliği seven varlıklar,
Sıradan kokularla ayırt edilir.

Burada başıboş dolaşan inekler dinlenmek için dolaşıyor,
Çağrı yapan kedi kuşu yuvasını yapıyor
Karanlık ve derin baharat çalılıklarında;
Burada ağaçkakan en iyisini yapıyor,
Ve burada genç tavşanlar sıçrıyor.

Uzun cevizler ve cevizler,
Papaya ve hurma ağaçları,
Kayın, kestane ve meşe,
Duvar gölgeleri kocaman, arı hayaletleri gibi
Altın güneş parçacıklarının ıslandığı.

Burada soluk melankolik aylara.
Rüya dolu Haziranların perili gecelerinde,
Tuhaf kırlangıç ​​kuşu çılgınca inliyor,
Kederli ve şeytani ezgileri
Hayaletlerle dolu vahşi ormanlar.

EKSİKLİK.

Ah, Tanrım! Uzakta olsaydım, uzakta,
Ormanlık alanlarla çevrili tepelerde!
Senin parlak gününde
Zavallı ruhumun heyecanlandığından daha fazlası olabilirdi.

Yaşlı koruluk, çiçek kıyıları,
Baharat çalıları, tarla
Devrilmiş yonca ve parfümlerle
Sıcak, yabani otlu otlaklar ürün verir.

Açıları tutan eski korkuluk
Parlak diken ve sassafras,
Tatlı paha biçilmez mavi ve altın yabani çiçekler
Yosun ve çimenlerin arasından yıldızlanmış.

Yalnız ineklerin musallat olduğu köşelere doğru kıvrılan engebeli yol,
Dikenli çalıların arasından gölgeye ve çiye
Kayaların ve odunsu derelerin.

Küçük balıkların dönüp parıldamasını görmek için
Hepsinin beyaz, ışıltılı karınları
Dere boyunca gri sürüler halinde fırla
Sadece ölü bir yaprak düşsün.

Yüzen tüylü tohumların
Yumuşak ve beyaz kaprisli gezginler
İpek taşıyan yabani otlardan doğmuş.

Ah, Tanrım! Uzakta olsaydım, uzakta,
Yabani ormanlar ve kuşlar arasında!
Senin gününde
Birinin kelimelerle kutsayabileceğinden daha fazla ruh vardı.

ONU SEVEN.

Onun için Tanrı'nın kuşları her neşeli sabah
Vahşi gırtlaklardan melodik flütler yapar
Çalı ve dikenlerden böyle bir sevgiyi titretmek için
Vahşilerin gözleri dolmuş gibi:
Böyle bir şeye kim inanırdı ki,
Onları şarkı söyleten onun kalbidir?

Onun için öğle vaktinin kusursuz gökleri
Sonsuz mavilikte daha da büyür,
Dengeli ayı yüzdüren,
Yıldızları ve çiyleri eken gökler gibi:
Böyle derin göklerin
Sadece onun gözlerinden mucizeler olduğuna kim inanırdı?

Onun için kubbeli gecelerde çılgın periler
Işıltılı altın kürecikler diker,
Ya da cam yeşili geçici ışık izleri
Kürelerinden döner ve eğilir:
Kim inanırdı ki bir ruh onundu
Onun için bir evren yaratmak için?

MANASTIR ÇATISI.

1

Büyük göbekli, rahipler gibi
Rahibeyi dikizleyen,
Karnının arzularına kadar içen
Eski manastırın fıçısından,
Ateşle şişmanlayan üzümler
Aydan ve güneşten sıcak filtrelenmiş.

2

Düşüncelere dalan bir acemi gibi,--
Dudakları bir tespih söyler,
Düşünceleri-- reddettiği bir aşk mı?
--Hayır! iyi olmadığı için yas tutar:
Olgun elma
Düştüğü yerde çürümeye olan tutunmasını kaybeder.

KURU AĞAÇ.

Berrak gözlerini gördüm
Yavaş yavaş kahkahalarla yükselen
Yabani güllerin ısırgan otları arasında,
İkiz çiçekler gibi büyüyen ve bakan,
Sonra nefret dolu, kıskanç bir hava
Onları taç yapraklarına dönüştürdü. Onun sert yanağını gördüm
Erimiş bir mercan gibi sızıyor
Yaprakların arasından gölgelenen
Kalın Chickasaws'ların ve sonra,
Daha emin olduğumda, tekrar
Solmuş kırmızı bir erik.

Onun yarışçı dudaklarını buldum,
Ve zarif parmak uçlarını,
Ama bir alıç ve meyve;
Orada ve burada onun parıltıları,
Gerçekten de, neşelendirmek için yeterli
Ve beni neşelendirmek için.

Sık sık eğreltiotu kayalıklarında
Gevşek buklelerin göz kamaştırıcı sivilceleri
Bana doğru salladı,
Ve ben takip ettim--boşunaydı--
Yağmura doğru sızmışlardı
Frenlerde güneş ışığı.

Bir keresinde tüm uzuvları bana parladı,
Çıplak, bazı kraliyet ağaçlarının
Tüm boşlukları soluk güneş ışığı ve tuhaf gölgeyle pudraladığı yerde,
Böyle bir korku romanı yaptı
Kambur satir ırkları için.

Orada, bilirim, saklanmış sevdalı Pan,
Çünkü aniden bir yalvarış koştu
Mersin labirentinde,
Hızlı bir şiddet savururken
Tüm çiçeklerini,-- kayıptı
Bir kaplumbağanın ötüşleri.

"YILIN TATLI."

Ben

Gülmekten nasıl alıkoyabilirim kendimi
Nergisler bana gülümsüyor;
Gıdıklanan çiy, sarhoş bir şekilde göz kırpıyor
Leylak ağacının kümelerinde;
Çiğdemler ve sümbüller
Çimenli labirentlerde fırtına gibi esiyor
Altın ve menekşe neşesi;
Ve güller, tomurcuk tomurcuk,
Her narin dantelli ağdan parlıyor
Kızlığın kırmızı dudakları?

II

Şarkı söylemekten nasıl alıkoyabilirim kendimi
Kırlangıç ​​ve şahin yine
Şeffaf camda gürültülü
Şarap kadar berrak mutlu göklerin;
Kızılgerdan şehvetle ve tiz bir şekilde
Kereste göğüslü tepedeki flütler; Ve nadasa doğru cüretkar,
Sabahın yayından fırlatılmış,
Külçe altının parlayan okları gibi parlayan çılgın sarıasma kuşları?

III

Nasıl olur da sevmeden durabilirim canım,
Aşk tatlılaşmış yılın olduğu için?
Haşereler bile onun gücünü hisseder,
Ve saat be saat şakır ve cıvıldar:
Öğle vakti çekirgedir,
Cırcır böceği ayda onunla uğraşır,
Kertenkeleler çiyde parıldarken,
Ve yarasalar kanat çırpar;
Bu tür sevinç günleri kısa ve azdır.
Bana bu baharda sevgini ver.

MEVSİMLERLE.

I

Beni sevmeyeceksin, tatlım.
Bu güzel yıl geçtiğinde;
Ya da şimdi ayaklarımın dibinde olan aşk
Başkalarının ayaklarının dibine atılsın.
Beni sevmeyeceksin, tatlım,
Bu güzel yıl geçtiğinde.

II

Şimdi ilkbahar, canım,
Çiğdem kapları alev tutar
Hamile yıla kadar ağzına kadar dolu. Utançtan kıpkırmızı olan.
Şimdi bahar geldi canım,
Çiğdem kapları alev tutuyor.

III

Ah, kalp, yaz kraliçesi,
Kahverengi boğazında bir gül;
Gelincikler şimdi görünüyor
Tohum kabukları sıra sıra.
Sevgili kalp, yaz kraliçesi,
Kahverengi boğazında bir gül.

IV

Şimdi sonbahar hüküm sürüyor, bir prens
Vahşi, çingene karanlığı; canlı altın
Meyveli ayvayı aşağı çekiyor,
Son soğumuş menekşe söylendi.
Sonbahar hüküm sürüyor, bir prens,
Altınla taçlandırılmış bir despot.

V

Ah! kaba kış kralı,
Çeneden başa karla sürüklenmiş;
Vahşi kuşlar ötüp şarkı söylemiyor,
Bunun yerine vahşi rüzgarlar şarkı söylüyor.
Ah ben! kaba kış kralı,
Çeneden başa karla sürüklenmiş.

VI

Şimdi ağla, bir zamanlar gülümseyen,
Çok az korkusu olan tatlı umut! Ve bu son, çocuğum!--
Kendin, benim utancım ve gözyaşlarım!
Şimdi ağla, bir zamanlar gülümseyen,
Çok az korkusu olan tatlı umut!

ULAŞILAMAZ.

Ben

Ruh yorgun olsa da
İçin ateşlenen,
Çok uzakta, sevgili, hala arzulanan,
Cennetin kapsamının ötesinde;
Bizim ötemizde ve üstümüzde,
Bizi sevmek istediğimiz şey,
Bizim hakkımızda hiçbir şey bilmeyecek,
Sadece bize umut veriyor.

II

Bize hala her zaman yakışır
Hiç sevmemekten,
Hiç karşılık vermese bile sevmek
İlgimizi;
Çünkü sevgi, özgürce verildiğinde,
Cennetin yumuşak izlerini
Ümitsizliğin kara mizahlarını mayalayan anılara III

Çünkü bu günlük hayatta
Tüm dünyevi, kaba, cehennemi,
O ebediyle çatışır
Sevgisini şehvete dönüştürmek için;
En güzel çiçeği çürütmek için
Düşüncenin bir güç olduğu,
Tüm mutluluklar ekşitmek için,
Ve gözlerimizi tozla yakmak için.

IV

İnan, daha yüksek bir güç
İçimize bu arzuyu üfler
Ateş kadar garip bir amaçla,
Ve yumuşak ama sert görünür;
Böylesine aç bir çabaya
Ve asla
Ödenmemiş gibi görünen, sonsuza dek
Kendi yolunda ödül veren
Kimdir?

ÖTESİ.

1

Yıldızlarla fırtınaya tutulmuş gecede asılı kalır,
Derinden derine,
Bir ihtişam, bir kudret,
Hissetmek ve korumak için.

2

Ah! nedir böyle ve böyle,
Aşk, anlatabilir misin?
Küçülen--ama çok da fazla olmayan--
Veda etmek için ağlamak için.

3

Şafaktan ve tarla kuşundan nefret eden;
Feryat olurdu,--
Amansız karanlığın içinden hıçkırarak ağlayan,--
Ey bülbül.

4

Evet, dünya, senin hayatın değerliydi
Benim için pek bir şey değildi,
Dünyadan sonra
Sonsuzluk olmasaydı.

5

Tanrı sana hayatını verdi ki saklayasın--
Peki hayat ne işe yarar?--
Aşk, inanç, kaygı ve uyku
Rüyaların bol olduğu yerde.

6

Gölgeleri başlayan ölüm uykusu
Gözlerdeki gözyaşları
Kalbi dolduran aşktan
Kırılan ve ölen.

7

Ve inanç asla verilmez
Biraz kaygı olmadan,
Bizi cennete götüren
Dua yoluyla.

8

Bülbül ve karanlık
O zaman senindir burada;
Ötede, ışık ve tarla kuşu
Orada sonsuz.

GÖLGELER.

1

Ha! Yardım!-- Elle tutulur gibiydi!
Bir hayalet akın etti
Zihin veya cehennemden
Haksızlık ettiğim birinin!

2

Geçti ve--sessizlik!--hiç!--
Bir vizyon doğdu
Korkmuş zihnin aşırı işlenmiş
Üzgün ​​rüyalarla:

3

Ölümün piç yavruları
Ve uyanan Uyku
Soluk soluğuyla kasvetli hayaller,
Ve akıl titriyor.

4

Keşke mezar çürüyebilseydi
Et gibi ruh,
Solucanlarla kemirse ve
Böyle bütün bırakmasa,

5

Dünyada olduğundan daha fazla
Mezarın ötesinde,
Doğumdan çok daha fazla ölümde
Vicdan kölesine!

KONTROL ET VE KARŞI-KONTROL ET.

1

Bütün korkak öfkeni
Bana da boşalt!--
Evet, yolunu kestim
Ve gitmeyeceğim!

2

Bana nefretle saldır ve
Bana iğrenç olan her şeyi,
"Şehvet", "pislik", "hastalık" ve "utanç",
Sadece gülümsüyorum.

3

Benim vahşi öfkem incitemez,
Sadece
Kendi gözlerine kör pislik fırlatır
Isıran ve sokan.

4

Senin gibi sızlanmalara,
Senin gibi insanlara,
Bu öfke! - Ulu Tanrım! ve benim! -
Öyleyse ne?

5

Hiçbir söz! Hiçbir yemin! Böyle bir nefret
Şeytanlar gülümserken
Ham başarı "bekle!" diye bağırdığında
Ve "bir süre sonra!"

6

Bir kadın ve hasta,
Bir fahişe
Bıktığın, öldürürdün,
Ve sen - bir erkek!

7

Sen, sen - isimlendirilemez!
Olmayan bir şey,
Cehennemde yanmak için çok aşağılık,
Çürümek için çok aşağılık.

SEMPER IDEM.

1

Başını kaldır ve ez
Kalbinin umutsuzluğunu;
Solgun şakaklarından fırçala
Gözyaşlarıyla ıslanmış saçlarını.

2

Bana bak, ben sana bakarken;
Nasıl ve neden diye sorma
Böyle şeyler olabilir.

3

Sen bunun aşk olduğunu sandın! - zavallı aptal!
Şehvet olan şey!
Seni güzel yapan,
Toz kadar aşağılık!

4

Özledim etini, yüzünü! - Aşk bundan büzülür - Şimdi dudaklarına bir veda öpücüğü koy! -

5

Ağlama, ama öl! - verildi -
Ve böylece - elveda! - Öl! - ölümü cennet yapan,
Hayatı cehenneme çeviren.

İKİ HAYAT.

1

"Tanrı yok," dedi biri,
Ve aşk şehvettir;
Öldüğümde _ölürüm_,
Ve her şey toz.

"Mümkünken eğlen
Gri olmadan önce;
Biraz vahşi fahişeyle
Kaygıyı iç. "

2

Biri dedi ki, "Bir Tanrı var,
Ve Tanrı sevgidir;
Ölüm _ölüm_ değil, mutluluktur,
Ve yukarıda yaşam.

"Her etin üstünde zihin vardır;
Ve inanç ve gerçek
Tanrı'nın zavallı insanlığa armağanları
Hayatı gençleştiren."

3

Bir fahişenin yanından biri
Sabah kalktı;
Tanrı'ya lanet eden biri ölmüştü
O gece terk edilmişti.

SONSUZ.

I

Ey boş yere takip eden kalp
Yazın uçuşunu yutar,
Uzaklara, vadilerin ve çukurların üzerinden,
Donmuş tomurcukların ve çiçeklerin üzerinden;
Menekşe denizlere ve düzlüklere,
Aşk Zamanının saçlarının
Neşeli mimiklerle ve eğlencelerle
Afrodizyak Saatlerle
darmadağın olduğu yere.

II

Ey, düş gören,
Ölü aşkı hüzünlü yarınlardan ödünç alan Aşk,
Kederli kırık kalp,
Ağlayan solgun umutlar;
Soluk yüzler uykudan soluk;
Kırmızı göz kapakları ağlamaktan kırmızı;
Ölü dudaklar ölü sırlar saklıyor,
Uykunun derinliklerini sarsıyor!

III

O sağanak yağmurlar
Solgun saatler hakkında
Beyaz, harap, ıslak çiçekler,
Ölü toz ve acı yağmur;
Gözyaşlı yüzlerle ölü aşklar;
Solgun ve kasvetli ölü tutkular;
Yorgun, yorgun, yorgun,
Ölü kalp ağrısı ve acı!

IV

O bize mutlulukları geri ver,
Nemli öpücüklerin kayıp deliliği,
Gençlik, neşe, bukleler,
Beyazın hoş kokulu uzuvları;
Mücevher gibi yüce kalp
İnce yakıtla canlı,
Güzel ve zalim dudaklar,
Gözlerin cisimleşmiş ışığı!

V

Gözyaşları yerine, vahşi kahkahalar
Sonraki eski ateşli tutkular,
Saçmalayan huri tatlıları
Eti ve ruhu köle yaptı!
Yeter artık gözyaşı dolu üzüntüler;
Yeter artık sıradan yarınlar;
Sızlanan ve ödünç alan hayat
Ama mezarın anıları!

VI

Ağları kıran mezar
Endişe veya sızlanmanın,
Uzun, uzun tatlı unutuş yok
Unutmak isteyenler için;
Ve onun yanında kekeleyenler için
Sonsuz bir sessizliğin umudu,
İçlerinde sessiz isyan
Onlar ve o buluştuğunda.

VII

Ve Tanrı'ya yalvararak dua ediyoruz,--
Ama parmakla uzanan hayat,
Taş gibi sert, öğretici kalır
Kalplerimizin taşa dönmesini;
Sonra takip etmek isteriz
Son, terk edilmiş, yükselen kırlangıcı
Geçitlerin ve çukurların ötesinde
Sonsuza dek yalnız.

PÜFÜRMÜŞ BİR GÜL.

Sadece bir parmağını koy
O soluk, tatlı taç yaprağına,
Gri ve solgun titriyor
Geçen ayakların altında.

Ama yumuşak! PÜFÜRMÜŞ bir gül, biliyoruz
Bir çiçek açma neşesi,
Sağlam bir ışıltının hayatı,--
Ama böylesine değerli bir koku yok.

İyi bir ozan gibi,
Hayatın güzelliklerle dolu olduğu
Sayfaları,
Griler olgun yaşlılığa doğru
Düşüncelerle tatlı-yumuşamış.

Bu yüzden ağarmış başı
Mezara ağladığında,
Ölmemiş olan zihni,
Etrafına nadir bir koku saçar.

YARIN.

Tam bir güzel Lorelei oturuyor
Hafifçe akan derenin üzerinde taht kurmuş;
Hala, umutla coşmuş, vahşi arpıyla
Yıldan yıla ona erkeklerin ruhlarını örüyor.

Onun arpını duyuyorlar, onun şarkısını duyuyorlar,
Büyücü güzelliğin önderliğinde,
Çılgına dönmüş kör hayvanlar gibi koşuşturuyorlar,
Soğuk ayaklarına batıyorlar, soluk soluğa kalıyorlar ve ölüyorlar.

MNEMOSYNE.

Klasik güzellikte, soğuk, tertemiz,
Sesli bir heykel, sert ve hareketsiz duruyor,
Alnında derin yontulmuş aşk ve nefret,
Ellerinde ölü güllerin üzerindeki o keder.

SIRENLER.

Feryat et! Feryat et! Ve lirlerinin yankılı altınına vur,
Ve denizden çıplak güzelliği çağır
Tanrısal kalıptan kollarda, göğüslerde ve kalçalarda,
Dizlere kadar şımarık koyu, boğucu saçlar.

Boşuna! Boşuna! Ve kapatılmamış kulaklarda donuk
Köpüklerin üzerinden tatlı bir şekilde çağıran sevilen bir sese,
Kalbimde güçlü bir el gibi beliren
Kabımı nazikçe, kararlı bir şekilde eve çekmek için.

BAĞCI. Kokulu üzümlerin arasında eğiliyor;
Uzun, menekşe salkımları ellerini yığıyor;
Satir boğazlarının ve kaşlarının etrafında
Gülümseyerek verdiği emirlere kızarıyor.

Ve güneş yanığı boğazından zaman zaman,
Yeni yapılmış şarapta kabarcıklar patlarken,
Neşeli kafiyelerin mutlu bir uyumu
Asma tepelerinden aşağı çınlıyor.

Bir yüreğimizden, acımasızca tatlı,
Orada büyük üzüm tutkusunu kopardı;
Ayaklarının şarap presinde yürüdü,
Umutsuzluğa dönüştü:

Ta ki bal gibi suyunu içinceye kadar,
Ki, parça parça içeriye doğru karıncalanarak,
Parlayan göğsünden şiddetlice yükseldi
Ve kalbinin merkezinde.

FIRTINALI BİR GÜNEŞ BATIMI.

1

Bedenimin ruhu! Ne ölüm
Böylesine kıskanç bir kasvet günü için,
Gökyüzünün kesintisiz tutkusu! Sanki saf, iyi kalpli nefes
Yumuşak bir gücün, her zaman yakın,
Acı kılıfını yırtarak,
Mezarından muhteşem bir çiçek açmış gibi.

2

Sürünen bulutların ihtişamı.
Erimiş metal yapraklarından oluşan öfkeli bir uzunlukta genişleyerek,
Anlatılamaz ve sıcak,
Tam ateşin merkezlendiği yerde, yüzer ve parlar
Akşam yıldızı, güçle taze yüzlü,
Fırtınanın parıldayan bir yağmur damlası.

BİR KADRAN ÜZERİNDE.

1

Yarın ve yarın
Sadece bugün:
Dünya sadece ödünç almak için sallanıyor
Grileşen zaman:--
Gramercy! Zaman sadece üzüntüdür
Ve-- iyi ki varsın!

2

Zaman sadece üzüntüye vardığından
Ve çürümeye,
İnsanların delilik için balmumu aptallarına ihtiyacı var,
Gül, lanetle ve dua et;
Ölüm onların kötülüğüyle boğuşuyor--
Şeytan ödeyecek.

SÖYLENEMEZ.

Bu gece rüzgarda bir keder var
Beni rahatsız eden; o, bir tövbekâr gibi,
Dağınık saçların üzerine karın ince beyaz küllerini yığıyor
Ve inliyor ve inliyor, sallanan bedeni eğilmiş.

Ve Batıl inanç yumuşakça kayıyor
Boşuna el yordamıyla arayan ve arayan,
Hışırdayan perdeler; her çatlaktan
Soğuk, hayalet gibi dudaklar çıkarıyor, feryat figan konuşmak istiyordu.

YAZ ORTASI.

Kırmızı kan yanaklarına yapışıyor ve
Bronzluklarının arasından aydınlanan bir ateşle
Ve cennetten doğan dağ kaynaklarının berraklığı
Koyu gözlerinde alacakaranlık ve aydınlanma oluyor. Ve onun uzuvları, gençlerle birlikte, sinirli oyunlarda sallanan bir Atalanta'nın uzuvlarıdır,
Sıcak hava, saçlarının arasından şarkı söylediğinde,
Ve sirk, isimleriyle kısık bir şekilde kükrediğinde,
Alevler saçan hedefe uçarken.

Bir nehrin müzikal kamışlarından geçen soluk sular kadar derin bir ses;
Bağlayan ve biçen kırmızı orakçıların şarkısı,
Titreyen kavisli tırpanların halkasıyla.
Zıplayan pippinlerin nota benzeri peltekliği,
Altına olgunlaşmış, yere;
Serin yaprakların, sesle damlayan yakın dudaklarda tuttuğu mırıltılı uyku.

Ve onun parlayan ayaklarının ritmi tatlıdır,
Ve gülümsemeleri, geniş gökler kadar zariftir;
Ve ellerinin yarattığı ısı gücü,
Bir tanrının veya bir tanrıçanın geniş elleri gibi. Kalbindeki elastik damarlar,
Sönmeyen bir ateşle zengindir,
Ve en tatlı göğüsleri, asla yorulmayacak bir annenin
ateşli koltuğudur.

Nereye gitse yumuşak sesi,
Yoğunlaşan yüksek varlık güçlerini taşır
Meyvelerde, rüzgarların eskiden Tesalya kısraklarını gizemli bir şekilde canlandırdığı gibi;
Kayısıların suyu ve armutların suyu,
Büyük üzüm salkımları şarabı tutar,
Bunlar, bunlar onun dertleri ve zenginliğini ilan eder
Mısırının engin altın dalgalarında.

Dudaklarına ve bereketli kalçalarına selam olsun,
Ve anaç kalınlıktaki buklelerine;
Işığın okşadığı göğüslerinden
Kaybolan ve damlayan tatlılığa selam olsun.
Güzel kolu,
Gürültülü büyük arabaları yığan ve kırbaçlayan bir emekçi;
İnleyen gemilerde terleyen bir işçi. Ve asla yorulmaz veya güçsüzleşmez.

BİR PERİ SÜVALYESİ. Aydaki bir mantarla,
Tomurcuklanmış meyveden tomurcuk kadar beyaz,
Shoon'umdaki gümüş tokalar,--
Hey! Ay neşeyle parlıyor.

Burada oturup içkimi içiyorum,--
Sarı çoraplar ve tunik,
Bir kurbağanın karnından derisi yüzülmüş,--
Oldukça iyi, vahşi bir adam.

İyi pelerinimi bir yarasa kanadı verdi,
Ve bir böceğin kanatları başlığımı,
Ve bir güve başı cesuru büyüttü,
Üstünde cesur bir tüy.

İnanç! Zengin mücevherlerim var, ender,
Yüzükler ve nazar boncukları hepsi çivili,
Örümcek gözleriyle dolu, parlıyorlar,
Kanlı büyük yakutlar gibi.

Ve yemin ederim, beyler, bıçağım üzerine,
"Sirrah, iyi bir bıçak askısı!"--
Bir eşek arısının iğnesinden yapılmış,--
Öfkeli olduğumda.

Liken kaplarını doldur!
Gül kalplerinden sıkılmış bal;
Yanak yanak, her kadehle birlikte
Burunlarımızı saklayana kadar.

İyi, beyler!--evlenin!--'bu horoz!
Hey, uzaklaş! Ay'ın kaybettiği ateş!
Horoz kadranımız ve saatimiz--
Bu çalının altına saklanıyoruz.

ÇİFTLİK.

Evet, güzel bir çiftlik; orada
İlkbaharda leylakların esiyordu
Her yerde bolca koku;
Orada gladiolaların büyüdü,
Kızıl parıltının paralelleri.

Ve ay rengi çuha çiçeği serin,
Saten yumuşaklığında ve mis kokulu;
Güzel bal memeleri,
Tüm havayı koku ile yumuşatıyor;
Yün kadar kırmızı veya beyaz güller.

Muhteşem ve gür güller,
Yumuşak tonlarda zengin,
Neşeli, fırtınalı bir hücum gibi
Sayısız kelebek
Her eğilen çalıya konan.

Burada ateş çalısı ve kutu,
Ve asi menekşeler;
Yıldızlı emaye floks kümeleri,
Ve sayısız çiçekli jetler,
Alacakaranlık dörtlülerinin.

Ah, yerin güzelliği
Haziran büyük bir gül yaptığında
Misk ve yumuşak zarafetle dolu,
Bahçenin uğultulu yakınında,
Güzel annesinin yüzünde!

Kabarcık gibi hatmi çiçekleri
Tomurcuklandı, patladı ve genişçe sergiledi
Çingene güzelliğini saplarından.
Kabarcık boyalı sabah zaferleri,
Bal kalpli sürüler halinde sallandı.

Açık kahverengi kaplan zambakları fırlatıldı
Çiftler kızılla kesilmiş;
Zarif cariyeler güzel ve genç,
Güneşte Çerkesler gibi
Alabaster zambakları sallandı.

Ah, arının vızıltısı
Tozlu pantolonuyla
Fleurs-de-lis'te yuvarlanarak;
Uykulu öğleden sonralarında
Pembe bezelyede düş gören.

Ah, inleyen yabani orman güvercini
Ametist boğazıyla
Parlayan bir koy gibi kıvrılmış,
İnciye dönüşen bir rüzgarın öptüğü,
İnleyen, aşkından inleyen.

Ve böceklerin dedikodusu ince,
Yaz sıcağından saklanan,
Yeşil yapraklı gölgelerde,
Sonra akşamları çekirge
Sert, değişmeyen gürültüsüyle.

Sık sık fısıldayan tepelerden
Altın alacakaranlığın içinde kaybolmuş,--
Altınla nergislerin altını,--
Bahçenin miskine heyecanlanmış
Çalıkuşunun vahşi feryadı.

Mor, karışık ağaçlardan,
Gecenin beyaz, dolu kalbi gibi,
Görkemli huzurla ciddi,
Işıkla damarlanmış büyük ay yüzüyordu,
Muhteşem bir altın post gibi.

Sen benimle oradaydın ve sen,
Saatin büyüsünde,
Neredeyse görebileceğine yemin ediyordun
Her bir yaprak ve çiçekte boncuklanma
Çiylerin ay ışığı kabarcıkları.

Ve evimizdeki her Peri--
Ateş böceği-- meşalesi o zaman yandı
Bal kokulu alacakaranlıkta,
Onunla birlikte alacakaranlığı hızla geçerek,
Anlık alevli bir köpük gibi.

Ve çağrısını duyduk, çağrısını,
Kırdaki vahşi baykuşun
Trompet sarmaşığının sürünerek asılı kaldığı yerde;
Çıkıntıdan aşağı göle doğru
İç çeken derenin düşüşünü duyduk.

Sonra dereye doğru yürüdük,
Nilüferlerin büyüdüğü yerde,
Beyaz ve zayıf güzel kızlar gibi,--
Derenin akışında çıplak,--
Utanç verici bir yanağını yıkamak için eğildi. Ve ay ışınları altın gibi dalgalanıyordu
Aziz-tatlı haleler halinde düştü
İffetli göğüslere yarı bağlı,
Ta ki, bana öyle geldi ki, narin ruhlar
Soluk ay perilerinin, orada

Böyle bir güzellikte, belli belirsiz baygın
Her tomurcuğun içinde bebek beşiği,
Çam kokulu bir gece rüzgarı,
Tarla ve sel üzerinde bayılana kadar,
Onları aziz bir uykuya daldırdı.

Sonra alçak, melodik bir çan
Uyuyan bir düvenin
Çilekli çalılıklı bir vadide
Saten gerdanı kırışırken
Onu şişiren geviş getirirken.

Ve eve dönerken duyduk
Kapıdaki bir kayın ağacında
Kahverengi, düşlere dalan bir kuş
Yok olan eşinden şarkı söylüyordu,
Hiç duymamış eşinden.

Ve görüyorsun, şimdi griyim,
Neden eski, eski yerde,
Böyle anılarla kalıyorum,
Yokluğunu hayal ediyorum
Uzun zaman önce öldün.

Sen benimdin - evet, hala benimsin:
Ve bu buzlu anı
Şarapla sarılmış gibi etrafında dönüyor
Gördüğün vahşi gözlerde ısınıyor
İlahi olan her şey.

Evet, onu seviyorum ve büyüdüm
O aşkta melankoli
Ve tek başına o anı
Öyle bir mükemmelliğin ki,
Bir taşı kutsallaştırabilirsin.

Ve gelinciklerin nerede sallanırsa sallansın--
Orada yürüyoruz,-- sanki bir arı
Onları cılız kanadıyla yelpazeliyor,--
Gölgeli bahçende
Akşamların getirdiği sessizlikte.

BEŞ HAYAL.

BEN

GLADİOLALAR.

Zambak kadar uzun, gül kadar uzun,
Ve neredeyse hatmi çiçekleri kadar uzun,
Nöbetçi sıralarında göğüs göğüse sıralanmış
Gladiola sapları duruyor.

Ve bazıları sinek kuşunun kanı kadar kırmızıdır
Ve bazıları kelebek ırkı kadar beneklidir,
Ve her biri kadife bir başlık şeklindedir
Narin dantellerle altın astarlıdır.

Çünkü misk gibi gelen goblinleri bilirsin
Çiçeklerin kucaklarında yuvarlanıp oynaşırlar,
Alacakaranlıkta büyük ateş böceği gözleri gördüğünde,
Goblin şapkalarını orada asılı tutarlar.

II

SABAH ZAFERLERİ.

Taze, yeşil kafeste açarlar
Havadar, canlı bir rahatlıkla,
Ve onların hoş kokulu, şehvetli balı
Arıların en sevdiğidir.

Ah! Gül zarif sırrı bilir
Sabah sefası nasıl eser,
Çünkü gül bana sırrı söyledi,
Ve yasemin güle söyledi.

Ve yasemin gece yarısı dedi ki,
Kırmızı horoz uyanıp ötmeden önce,
Kraliçe Titania'nın perileri
Çiyde yıkanmak için oraya geldiler.

Ve neşeli ay ışığı parlıyordu
Islak, uzun, sarı saçlarda,
Ve ayakları çiçeklerin üzerinde uykulu
Herhangi bir havadan daha yumuşak basıyordu.

Ve iç etekleri, baloncuklar kadar neşeli,
Her birini astılar
Sabah zaferlerinin filizlerine
Ta ki ay ışığı banyoları bitene kadar.

Ama kızıl horoz çok erken öttü,
Ve periler aceleyle gitti,
Ve bu yüzden sabahleyin
İç eteklerini orada görüyorsun.

III

KAPLAN ZÜMBÜĞÜ.

Gururlu ve esmer bir sultan
Zarif bir şekilde rahat duruyor,
Çıplak boynu kahverengi ve sıska,
Ve tembel, yaprak benzeri elleriyle.

Ve dinleyen hadım laleleri
Öyle gösterişli sarıklarıyla,
Parıldayan pala yapraklarıyla,
Hareminin muhafızlarıdır;

Sultana güllerinin misk gibi olduğu,
Huri cazibelerinde şehvetli,
Cesur göğüsleri derin ve koyu,
Sabırsızlıkla kollarını bekler.

Uzun, güzel, üzgün ve ince,
Yunan kızı dans köleleri,
Beyaz bacaklı zambaklar için,
Kraliyet elini sallar.

Onları izlerken, yumuşakça gülümseyerek,
O saatte en sevdiği gül
Bir kelebekle centilmen istekli
Attar kokulu çardağında.

IV

İNTİKAM.

I

Batmasına izin ver, batmasına izin ver
Keskin yapraklı pembe üzerine
O haşhaş püsküllerinin yanında;
Peri işi yumuşaklık,
Tüylü elbiseli hafif, zayıf güve
Beyaz tüylü kumaşlardan. II

İnce ışığın tatlı bir şekilde kaydığı
Peri ayaklarının gamze izleri
Beyaz gül çiçeklerinin üzerinde,
Bir soluk çiçek narin
Nefretle solgun bir yüz sarkıyor,
Hasta kokularla ölü.

III

Ve bu gülün aşk yolunda dokunmuş bilmeceyi okudum
Kararsız pembe için:--
Sen gülün hayalet sanatısın
Pembenin sahte kalbine çalıyorsun
İçmek için vampir gibi.

V

ÖLÜ BİR ZAMBAK.

I

Güney ağzını selamlamıştı
Ta ki ağzı Güney ile tatlı olana kadar.

II

Ve Kuzey, alçak nefesleriyle
Damarlarındaki kanı kar gibi yaptı.

III

Ve Batı, gülümsemeleriyle ve sanatıyla
Hayat balını onun kalbine döktü.

IV

Ve Doğu fısıldayarak
Altından daha değerli sırlarını söylemişti.

V

Böylece güzel bir düşünceye dönüştü
Ki bu bir sevgi tanrısı yaratmıştı.

VI

Gücün onu nasıl doğurduğu kadar garip
Nedeni de - ama onu öldürmek ve çürütmek için.

BENİM TAKIMIM.

İnanç! Karahindiba
Benim zihnimde çok aşağılık;
Sonra sevimli Menekşe
Gerçekten de çok kutsal.

İşte bana dokunma-git!
Ne! Benekli bir yüz
Tıpkı iri göğüslü bir sağmal kızın
Güneşin çillediği!

Ve Kaplan Zambağı'nın vahşi,
Flört eder, vahşi ve kibirlidir;
Ve Tatlı-Brier Gülü, yemin ederim,
Seni deler ve yaramazdır.

Columbine bir aptalın şapkasına sahiptir,
O zaman çok neşelidir;
Dedikodu, daha çok
Bir avam Berry'yi baştan çıkarmayı tercih ederim.

İşte utangaç Anemon,--
Şey--yüzü kederli;
Soluk, iyi huylu! bugün canlı,
Yarın ölmüş ve gitmiş.

Ve o iri gözlü, açık yanaklı fahişe,
O çirkin Daisy,
O kur yapılmış, evet! çok fazla--
O zaman çok tembel.

Hepsi hoş insanlar,
Ve erdemleri çok;
İnancın hepsinin iyi olduğunu biliyorum,
Ve hiçbirinin kötülüğü yok.

Evlen! O bir Mayıs elması,
Bir Sakson kadar açık tenli,
Ki ben kur yapıyorum, hoş kokulu bir şey
Narin ve mumsu.

AİLE MEZARLIĞI.

Uzun höyüklerin üzerinde,
Uyuyanların,
Eski, kronikleşmiş mezar taşlarının üzerinde,
Üzerinde duyarsız yosunlar sürünüyor
Ve kurşun gibi gri likenler.

Sıcak günler kayıp inekler geçerken
Burada dinlen ve sulu otları ye
Güneşin kavurduğu taşlarının etrafında fışkıran;
Uzaktan çanlarının derin pirinç sesi duyulur
Hüzünlü tonlar eser.

Burada yabani sabah sefası gider
Mersin büyürken dolaşır,
Yabani sabah sefası acı kadar soluktur,
Kutsal vazolarla, dertlere işaret eden,
Gece yağmurla dolmuştur.

İşte görülen en büyük böğürtlenler,
Zengin, şarap gibi koyu, zayıf
Kara eşek arısı emer, öğlenleri sıcaktan hasta olur,
Gölgeli yeşile eğilmez
Ağır sakallı buğday.

Karanlıkta, unutulmuş ölüsü için,
Bilinmeyen bir rüzgarın ağıtı,
Hayalet sedirlerin arasından inler ve titrer,
Başının üstündeki ince yıldız ışığına doğru
Titreyen çığlık baykuşu hıçkırır.

SU KIZI.

Orada ölüm kadar beyaz yükseldi,
Yukarıda yıldızlar ve aşağıda yıldızlar;
Dalgaların ihtişamla kırıldığı yerde
Bir milyon, milyonlarca yıldızcığa
Göl zambaklarının üzerinde parıldayan,
Dalgalı buklelere doğru sallanan.
O, alnında beyaz zambaklar olan,
Gül ve kürek çeken bir omuz
Aşağı doğru moraran bir kayaya:
İnce parmaklarla yumuşak ve sütlü,
Onu püsküren zambaklardan çekti
Bir çıkıntıya, ve ipeksi bir şekilde oturdu
Dinlenen zambaklara şarkı söyledi,
Cennetin altında şarkı söyledi ve söyledi,
Yedi zambakla sarılmış, kuşaklanmış;
Sahte bir vahşi, vahşi bir şarkı söyledi
Yün beyazı bir aya;
Hem zayıf hem de güzel bir çocuk
Onu kayanın üzerinde şarkı söylerken bulana kadar,--
Süt beyazı bir omuzda koyu bukleler,--
Yün beyazı ayın altında.
Ve orada şarkı söyleyen yaratık
Uzun saçlarıyla onu boğdu.

DENİZ KRALLI. 1

Loş yeşil deniz mağaralarında,
Derinlerde,
Soluk ve zayıf bir hükümdar,
Ruhu asık,
Soğuk ve kasvetli bir şekilde hükmediyor
Köpüklü taçta:
Loş yeşil deniz mağaralarında,
Derinlerde.

2

Deniz Kızı'nın şarkı söylediğini duyuyor
Çok üzücü!
Lanetli bir şey gibi çok uzakta,
Hiç sevinmeyen,
Belirsiz, vahşi bir mırıldanma,
İnsanları delirten:
Deniz Kızı'nın şarkı söylediğini duyuyor
Çok üzücü!

3

Garip canavar yığınları var orada,
Esneyen
Ya da kocaman gözlerini deviren, parlayan
Ve sonra giden;
Garip yapraklar güzelce geçiyor
Yumurtaların tutunduğu yerde:
Garip canavar yığınları var orada,
Esneyen.

4

Enkaz halindeki tekneleri ne umursar ki
Bu yıllar!
Kırmızı altın su donuklaşıyor!
Kasvetli, ölü adamlar alay ediyor
Binlerce kafatasının çenelerinde
Denizcilerin!
Enkaz teknelerini ne umursar ki
Bu yıllar!

5

İnsanın gözyaşları onun için sevilir,
Derinden;
Köpüklü çemberde yer alır
Zayıf tacının
İncilere dönüşür gözyaşları donuk
Kaşlarını çattığında donar:
İnsanın gözyaşları onun için sevilir,
Derinden.

6

Uykunun salonları buradadır
Tamamen sessiz,
Soğuk, gölgeli ve derin,
Hiçbir lavta asılı değildir
Sessiz kalbi sıçratmak için
İnsanın veya hayvanın:
Uykunun salonları buradadır
Tamamen sessiz.

NEREDE VE NE?

Sarmaşıklı kuleleri uzun
Eski ormanlar kemer ve bariyer,
Ve oh! Batı'nın loş dağ sırtları
Uzaktaki maviyi çizer.

Bahçeleri karanlık uçurumlara bakar,
Bir denize karşı kükreyen
Uykunun gözleri kadar mavi ve derin
Üzücü bir gizemle.

Kırmızı kumlar fersah fersah yuvarlanır
Rüzgar ve dalgalarla örülmüş;
Yakın sıcak gökyüzü yüksekten eğilir
Bir kölenin soluk alnı.

Ve sabahın ışınları
Kayalık ve koyda ezilmiş halde yattığında,
Flütlerin ve yumuşak telli lavtaların feryadı
Yalnız topraklar üzerinde bayılır.

Ormanlar dinlenmekten uyanır,
Toprak ve tuzlu su kokusu,
Kır ve gölde vahşi şeyler uyanır,
Ve seller sıçrar ve parlar.

Ama o gri bir kulede
Beyaz yüzlü onun nasıl öldüğünü bilir,
Ve dudaklarında katil bir alay doğar
Yalan söyleyen kalbini lanetlemek için.

Gülümser ve üzülmez:
"Ah, ölüm! bilmek," diye inler,
"Acı dalganın obur mezarı
Kemiklerinin üstünde yüksek sesle güler!"

Gülüyor ve nefretle özlem duyuyor
Sörfün uzaklarına doğru,
Uyuyan biri gibi, ağlamak için çılgınca,
Konuşmak için sadece inleyen biri.

Ve güneş battığında,
Ve çiğdem gökleri beslediğinde
Soluk ateşleri yakında diken kadar ince bir aya,
Sürü halinde ilerleyen yıldızlara,
Denizden gelen bir esinti
Baharatla en kokulu,
Ve asılı duran büyük yıldızların arasında akıyordu
Buz kadar beyaz ince sisler.

Ve sonra gözleri büyüdü
Son bir iğrenç umutla,
Ve boğazını gök kubbeye doğru eğdi,
Yıldızlarla dolu dürbün dürbün.

Hisseden perili gece,
Lanetli coşkuyu
Sarstı, alacakaranlıkta vahşice dönen ve patlayan bir yeşil yıldızı gevşetti.

Yüzü Sin'inki kadar güzeldi;
"Ah, zavallı!" "Bilmek için" diye feryat etti, "Ölümün zayıf ayaklarının dibinde kurtlu bir koltuk
Böyle bir acıyı geri alamaz!

"Şeytanla boğuşan çukur
Tanrı'nın derinliklerinden çok daha değerli
Ciddi göklerin, düşüncenin asla ölmediği
Ve hafızanın asla uyumadığı!

"Ve her ikisinden de daha değerli,
Cennetten veya Cehennemden, şakadan,
Tanrısız kader çürüyecek ve çürüyecek,
Ve lanetlenmeyecek veya kutsanmayacak!"

BAHAR.

"_O Fons Bandusiae!_"

Dikenli çalıları geri itin, böğürtlen mavisi,
Oyuk bahar tam görüş alanında;
Gür eğrelti otlarıyla derinden iç içe geçmiş
Kayaya gömülü kristal vazosu. Yalnızlık için değil
Sessizliğinin uyuduğu köşeyi tutan;
Sallanan yabani kelebekler için değil
Bütün gün menekşe kanatlarını
Aynasının üstünde; ne de arı,
Ne de geçen yusufçuklar için
Kendilerini direğinde yansıyan;
Gökkubbesinde parıldayan tek beyaz, sıvı yıldız için değil,
Ne de ay ışığı bulutları yavaşça ona doğru gönderildiğinde
Nazik gecenin
Tüm otlarını ışıkla boncukladığı,
Çukurlu çiyin küçük mücevherleri;
Günün yansıyan mavisi için değil,
Ne de içinde inlediği yerde dans eden tuhaf, zarif renkli taşlar için değil;
Tüm bunlar için değil oturmayı seviyorum
Sessizce ve içine bakmak için.
Ama bil ki, neşeli gözlere sahip bir peri
Gülen göklerinde benimkiyle buluşuyor;
Zarif, çıplak bir peri oynuyor
Tüm uzun, hoş kokulu yaz günlerinde
Arıların ve kuşların anında gözükmesiyle,
Ve onlarla su sözcükleriyle konuşuyor. Çıplaklığı için havanın
Ay gibi sisler ördüğü, ve saçlarına,
Düğümlenmemiş, gecenin
O yalnız yıldızı bir taç gibi yerleştireceği kişiyi unutabilir miyim?

LILLITA.

Nasıl durduğunu unutabilir miyim,
Bahar çiçeklerinin kaçtığı meyve bahçelerinin ortasında,
Yıldızlar meyve bahçelerini bir tomurcuk gibi gösterdi,
Ve başının üstünde iç çeken dalları tarttı
Ölü çiçeklerin parlayan hayaletleriyle!

Ya da eğildiğinde, uzun bir zambak,
Ağustos zambaklarının üstünde ince,
Şeffaf soluk, duvarın yanında
En yumuşak ay ışığı gibi yüzüyormuş gibi görünüyordu,
Ağzına kadar hafif bir kokuyla doluydu.

Ve alçakta kalan bulutta--
Batıda sessiz bir solukluk--
Altın bir parıltı kıpırdandı ve çarptı
Dinlenmeyen büyük bir kalbin,
Göğsünün içinde altın bir kalp.

Yüreğin, hayatın vahşiydi,
Kırlangıç-zavallının sevgisini
ağıt yakmasını duymanın sevinci, yumuşakça savrulduğunda
Hasat tepeden sürüklendi:
Derin, derin yabani orman,
Düşmüş sessizliğin üzerinde kızıl geyikler,
Sonbaharın yırtık yapraklarının, alçak tod
Her meyveli çalının altında donmuşken.

Alacakaranlıkta kırlangıç-zavallı hala şikayet ediyor
Sarkmış zambaklarının üstünde,
Yüzlerini beyaza boyayan ay ışığı,
Düşsel dere uzaklara ve güzel akıyor
Dinlenmenin, rahat bir havanın fısıltısı...

Ey düşen yağmurun müziği,
Geceleri acısız dinlenmesine
Tatlı ve hüzünlü geliyor, o zaman o bayılır
Göğsünde kır çiçeklerini görmek
Islak, saf yüzleri tekrar kaldırmak
Tanrı'ya kutsanmış kokularını solumak. Kalın kıvrımlı kayınlar uzun zamandır
Mezarının üstündeki eski, kudretli kolları
Geceleri sık sık hayaletini izlediğim
Yabani çiçeğin tam çiçek açmasına eğildim
Yazın
Karmakarışık güneş ışınlarını ve parfümünü kaybettiği buklelerden oluşan bir sis.

ARTEMİS.

Sık sık saklanan Oread'dan görüldün
En erken sabah, uzun boylu bir imparatorluk şekli,
Yüksek çizmeler giymiş, çiy damlamış ve yakından, iffetli bukleler,
Kalın saçların uzun siyahlığı, sarhoş damlalar
Ormanların altındaki daldırma püskürmelerinden yakalanmış,
Yanaklarından öpülmüş ve omzuna dokunulmuş,
Kibirli Hera'nın güzelliği gibi pembe yanağın,
Işık gibi parlayan kar gibi yumuşak omzun.

Sık sık tüylü tepeler ve yalnızlıklar
Arethusa'nın bağırıp çınlaması ve dönmesi,
Yankılanıp neşeyle yankılanması
Senin neşeli tazılarının çılgınca azarlamasıyla,
Büyük ağızlı ve müzikal, geyiğin üstündeki,
Ya da dikenli yaban domuzu öfkeyle arayışta büyüdü,
Ve sen, keskin, çevik ve temiz uzuvlu,
Sen, sen, ey tanrıça, titreyen mürettebatınla,
En güzel hizmetçiler ve tanrılarla evlenmeye uygun,
Aceleyle, rüzgarda sallanarak özgür uzuvlar ve kıvrak,
Işıltılı buklelerin serbestçe savrulup sabahın şarap gibi keskin havasında aydınlanıncaya kadar. Aman Tanrım! boğazları, şehvetli, gamzeli boğazları,
Tepeleri şarkı söyleten ve orman yollarını dans ettiren
Sanki Orfik ezgilere göre, ve onlara hayat veren!
Aman Tanrım! Göğüslerinin derinliği ve yumuşak,
Tatlı, mutlu güzellikleri,
Narin uzuvlarının,
Orman boşluklarını ışıkla fırtına gibi estiren,
Görkemlerinin hızlı gün ışığı ve
Neşeli yankılı yalnızlıkların içinde,
Bir asır soğukta eski çiçek tomurcukları.

Orman Naiad'ı kayasının yanında fısıldadı;
Berrak gözlü ve vahşi Hamadryad,
Beklenti içinde her zamanki meşesi tarafından hışırdadı,
Ve hayretle güldü; ve çılgın Pan'ın kendisi
Çatlak derinliklerden aşağı şiddetle boru sesi çekti
Vahşi bir şehvet yuvarlayan neşeli gözlerle. Ve bekar kız, nerede olduğunu düşünerek
Babasının kuyusu, tanrısal lütuflarla övünen tepelerin ötesinde
Kabarcıklanıp gevezelik ederek, iffetli avcının dolu, yüksek çığlığını duydu, damlayan kavanozu
İhmal edilmiş ağzına kadar dolu, iffetine yemin etmiş,
Ve bakire ayaklarını örtmek için kesilmiş altın saçları.

Ama, ah! Şımarık gün ışığı yüzerken değil,
Ormanları göz alıcı bir yeşille doldururken,
Seni görmeme izin ver, tanrıça! Ama, loşken
Yavaş gece perili vahşi doğaya yerleşir,
Ve ayık sarkıda yürür ve sıcak yıldızlar
Yoğun bir şekilde parlar ve yankılı israf
Uzakta, çok uzakta, titremelerle çarpar
Limnad'ın acımasız şarkısına,
Acımasız ve deli ve acı tatlı!
O zaman tüm tanrısallığınla gel, güzel! Sen güzel ve naziksin, geldiğin gibi
Yalnız Endymion'a, bir zamanlar Lemnos'ta,
Vahşi doğanın büyücü büyüsünde yalnız,
Nazik bir çocuk, arkadaşsız, üzgün dolaştı.
Çok uzakta, kıpır kıpır ağaçların aşağısında büyüdü,
Sessiz güzelliğin çiçek gibi çiçek açtı,
Ağaç gövdeleri ve dantelli dallar arasında,
Çok sevinçten öpüşen yapraklarda parlak
Ve böylece ortaya çıkan ihtişam sarhoşluğu.
Her şeyi gördü, çıplak alnı ve dalları,
Parlak göğsünün cilalı gümüşü,
Yalnız, hizmetçilerden yoksun;
Dolgun, muhteşem bir meyve Hesperian gibi
Tanrılar için bile değil; tatlı uzak sesin
Hüzünlü kulağına şıngırdayarak geldi ve peltek peltek konuştu
Tutunan ve tekrar tutunmak için kayan yapraklar gibi. Ve öldürecek kadar tehlikeli bir güzellikte,
Senin tanrısallığının zehirli lütfu,
Gözleri ve kulakları aracılığıyla her duyusunu ziyafet çekerek,
Ruhu yüceltilmiş, büyülenmiş ve sevdalı,--
Derin altın kaselerden içen yüce tanrılar gibi,
Pembe nektardan,-- ölümsüz aşkla,--
Ve geriye kalan, ah, geriye kalan sadece ölüm!

KASIM'DA.

Senin rüzgarlı beyaz rüzgarlı bulutların değil,
Rüzgarlı beyaz değil, alçak ve ıslak gri,
O melankolik gökyüzünü tutar ve öldürür
Vahşi şarkıyı ve vahşi kuşu; yine de, ben!
Senin melankolik gökyüzün ve kederli ormanların,
Kahverengi, iç çeken ormanlar ölüyor, sevdiğim!
Uzun, kalın yaprakların derin, ayaklarımın etrafında,
Yavaş, yorgun ayaklar durup sendeliyor;
Uzun, tatlı, kızarmış yaprakların yanan ve ölen
Hastalanmış bozkırın sessiz ateşiyle.

Tüm rüzgarlı kıvrımlarında duymayı seviyorum,
Yağmurdan ıslanmış ve ağartılmış ve çürüyen otlarla boğulmuş,
Çok sayıda yaprağın bebek gevezeliğini,
Çorak yollara düşmüş, düşmüş umutlar gibi,
Bir zamanlar tüm Yaz'ın kalbinde çok yüksekte tutulan
Güçlü görkemli ağaçların, şimdi böyle olanlara,
Sessiz alt tonlarda dedikodu yapmayı severdi, --
Üzgün, zayıf ama tatlı, doğalar kadar,
Gerçek gözyaşları ve kasvetli, acımasız günlerde sıcak, --
Tüm eski ihtişamlarından böylece kayboldu.

BİR KARAKTER.

Bizden ötede yaşadı ve biz
Her ruh haline göre cüceler gibi,
Emrine ve onayına hazır öğrenciler olarak,
Bir tanrının etkisini dile getiren.
Ve sık sık, onun düşüncesinin
İnsanlığımızı hiçmiş gibi gösterdiğinde,
Uther'in mistik oğlu gibi,
Avalon için bir doğum olup olmadığını merak ederdik. İç çeken ağaçların altında dolaşırken,
Ruhu esintiyle neşelendi,
Çamlı açıklıklardan gelen sesli,
Oread'lar gibi eşlik ediyordu;
Her meşe ağacında bir Dryad hayatı yaşadı,
Ve birçok yaprak diliyle konuştu,
Gücünü ona güneş ve sağanak yağmurda veren
Tanrı'yı ​​yüceltti.
Her menekşeyle kutsanmış derenin yanında,
Her dikenli çalılıklı köşenin
Su sesleriyle dalgalanıp güldüğü yerde,
Kutsal topraklarda biri gibi yürüdü,
Bir çeşme ruhunun kuyusunu
koruyan büyünün
Ya da orman dehasının
Kahverengi, canlı meyvelerin saçlarını öptüğü yerde oturmasından korkarak.

Ve rüzgar tepenin üzerinden uzaklara 
Düşüp vahşi ormanı hareketsiz bıraktığında
Ay ışığının sessiz yosunlara fışkırması gibi,--
Alaca dalların altında kemerler oluşmuş
Uzun berrak manzaralar, olgun
Yeşil yüzen güneş ışınlarıyla dolu, duyuldu
Pan'ın gizli bir takipçisinin
Ve tapanının, yarı hayvan yarı insan;
Tüylü kalçalı, vahşi bir kafiye
En kaba zamana kadar kamışında üfleyen;
Şişkin yanak ve yuvarlanan gözlerle
Gümüş gökyüzünün
Ormanın kırık çatısında gülümsediği yerde coşkuyla dans etti;
Tırnağının altındaki tiz dal
Çimenlere çarptı, siyah kökler arasında
Ezilmiş ve çürümüştü.

Ve sık sık
Çiylerin düştüğü
Eski ormanlarda dolaşırken,--
Daha yüksek bir güzelliği henüz yakalayamamış
Arayan yalnız bir Endymion,--
Bir gece, düşündük ki, kesinlikle
Onun tanrısı tarafından kayırılmıştı,
Ve kutsal yalnızlıkta
Uzun süredir takip edilen ani varlığı,
Gözlerine itiraf edilecekti;
Göğsünün korkunç ay ışığı
Heybetle yükseğe çık ve
Yüreğinin kanını tut, ta ki yüreği soğuyana kadar,
Nabızsız, sinirsiz, hepsi çözülmüş,
Ve ruhunu Avalon'a kap.

BİR RUH HALİ.

En hüzünlü anıları barındıran eğik kalpler
En güzel olanlardır; ve böylesi tatlı
Yabancı doğaların hafif mutlu ruh hallerini yaratır ki
Hüzünleri temas eder ve böylece kutsallaştırır.

Ve benim için böyledir eski, üçgen çatılı bir ev,
Terk edilmiş, ihmal edilmiş ve bilinmeyen
Tepelerinin düşsel çukurunda,
Karanlık, sedirli tepeler ve meyvesiz meyve bahçeleri kavurur;
Sadece örtülü anıların ev sahibiyle
Alçak ve ıssız odalarını ve koridorlarını,
Geniş ocaklarını ve örümcek ağlarıyla kaplı çatlaklarını rahatsız ederek.

Burada, loş yağmurlu öğle vakitlerinde oturmayı seviyorum,
Ve çatı boyunca akan yağmuru duyuyorum,
Görünmeyen ve gizemli ajanslardan doğan seslerin gıcırtısını ve çatlağını;
Rüzgarın aşağı doğru damlayan ayak sesleri
Tek başına, kıvrımlı, kocaman korkuluklu merdivenler;
Çırpınan bir kapı ve sonra aniden gelen bir sessizlik
Bu, hoş bir dehşetin sertleşmesini sağlıyor
Karıncalanan damarlar ve gözlerden gelen bakışlar. Sonra çatının boyunca akan yağmur gelir
Yağmurdan çürümüş alınlıklarda ve yağmur lekeli duvarlarda
Belirsiz imgeleri ve anıları çağrıştırır
Bir zamanlar efendileri ve metresleri olanların,
Bayat malzeme,
Tüm durugörüleri ve incecik telli kulakları
Garip uzak odalarda veya tozlu koridorlarda
Kırışık hanımların hepsinin kıvrık izlerini duyun
Uzun kibirli ipekler "mucizevi bir şekilde sert."

BİR DÜŞÜNCE.

Ve gençliği düşündüm ki
Tanrısına daha da yakınlaşmak için yükselmek için,--
Hırs ve acıları neydi
Hayat bir korkaklık mıydı!

Düşüncenin en asil yüksekliklerinin üzerine çıkan daha görkemli ruhlar,
Çabalarını aşklarında buldular,
Ve gerçeği ölülerin ardında.

Mezarda gizli bir ihtişam,
Işıkla doğan bir gece,
Karanlıkla örtülü yoğun bir varlık,
Ve sonsuz bir gece değil....

Bu mücadele eden dünyanın Nepenthe'si,
Çılgın kalan Sen, Önemse
Üzerindeki öfkesinin kırbacı kıvrıldığında
Ve kıvranan saçlarını gördüğümüzde!

ŞARKI. I

Yaz denizinin çok ötesinde,
Beyaz gözlü yıldızlar solmadan önce,
Bir bülbülün
Mistik bir melodiyle inlediği koruluklardan,
Hayalet yelkenimi çeviriyorum
Uzaklara, uzağa,
Gördüğüm bir yüzü takip etmek için
Yaz denizinin çok ötesinde.

II

Yaz denizinin çok ötesinde,
En yüksekteki uçurum
Yankılanan kıyıların köpüğünden
Hepsi gül rengine bürünmeden,
Cadı beyazı su kükrediğinde,
Uzaklara, çok ötesine,
Gece boyunca seni takip ediyorum
Yaz denizinin çok ötesinde.

III

Yaz denizinin çok ötesinde,
Büyük altın ay alçakta yattığında
Mor-derinleşmiş gökyüzünde
Gözyaşlarıyla sürükleniyorum
Bir ruh formu yükselene kadar
Alçaktan, alçaktan,
Küre biçimindeki ay ve benim aramda
Yaz denizinin çok ötesinde.

IV

Yaz denizinin çok ötesinde
Senin köpüklü soğuk uzuvların tatlı bir şekilde sarılmış
Saçların, boğazın ve ayakların etrafında
Beni tamamen öldürmek için;
Her çılgın, sıcak kalp atışında
Bir öpücük, bir öpücük,
Seninle birlikte ruhu boşaltmak için,
Derin, derin yaz denizinde.

YÜZ YÜZE.

Öldü! ve tüm kibirli kader
Boğazda ve balmumunun yüzünde güzel,
Beyaz, sakin eller hareketsiz ve gevşek bir şekilde çaprazlanmış,
Soğuk, tutkulu!

Öldü! ve alçak sesle fısıldanan hiçbir kelime
Şimdi donuk kulakta uyanamaz
Bir duyarlı akor veya
Bir solgun şakak parlayabilir.

Öldü! ve hiçbir sıcak gözyaşı kıpırdamaz
Tüm o tatlı ve güzel kadın,
Ayaklardan saçlara kadar kadın ruhu
Bir zamanlar ona ait olan.

Tanrım! ve böylece ölmek! ve ben--
Yaşamak zorundayım ama hayat sadece
Uzun, zor, tekdüze bir çukur,
Orada ağır ağır yürümek ve-- ölmek için!

İnançlar böyle bir durumda iyidir;
Ama hiçbir vaaz
Öğrettiğinden daha fazla inanç üretemezdi
Senin solgun, cansız yüzünle.

Ve ben de senin gördüğün gibi görüyorum--
Çok küçük bir hata!
Yine de çok büyüktü, her şeyi mahvetti,
Sana bunu ve beni bıraktı!

Sık sık "Elbette
O asla böyle bir hayat yaşayamazdı!" diye düşündüm
Ve gerçek bir bıçak gibi saplandı
Seni saf bulduğumda.

Saf, çok saf! ve ben ağladım,
Nefret dolu haşarat kadar nefret dolu, tıpkı
Zayıf ruhların şehvetten geriye kaldığı gibi--
Sevgisiz, alçak ve kirli.

Hayır! Seni o zaman da sevdim ve sevdim!--
Büyük, büyük gözler, onları hâlâ görüyorum,
Jetin parlak mücevherleri gibi
Yukarıdaki mum kapaklarında.

Dudaklar-- Ah zavallı, dilsiz, utanmaz dudaklar!
Bir zamanlar hayatın yapabileceği kadar kırmızıydı,
Solgun yabani güllerin uyanması kadar nemliydi
Yabani çiy damladığında.

Saçlar--imparatorluk, dolgun ve sıcak
Bir Grace'inki gibi, bir taş
Kıymetli yakalanmış ve parlıyordu
Fırtınadaki bir yıldız gibi.

Gözler--ayrılırken acıyla kocaman;
Tanrım! Onları ve içlerindeki gözyaşını görüyorum--geyik gözleri kadar büyük
Işıklar tarafından yönlendirilen ve öldürülen!

Hayat çok gerçek! Yalan yere lanet ettim--
Alay ve gururla kıvrılmış dudaklar,
Yalan söylediklerini söylesem de beni incitiyor,
Gerçek kalp patlarken.

Dinlen! Kalbim de acı çekti:
Ve bu hayat yeterince acı çekti
Bana ve sana verilen küçük bir sevgi rızkı için.

Beni duyabiliyor musun? Bilebilir misin
Ne olduğumu ve nasıl geldiğini,
Sen, benden öte bir alev gibi,
Sen, önümde kar gibi!

Öldü! Ve tüm kalbim bir kadeh
Üzüntü, acı gözyaşları için oyulmuş,
Acı yıllarda acı
Yavaşça doluyor.

Uyku! iyi! ama olabilirdi
Daha iyi!--evet, Tanrı bilir ki olabilir!
Onun gözünde benim için daha iyi
Ve ruhum daha temiz.

Çok huzur içinde uyu! ama ben
Dünya'nın diğer aptallarıyla kalacağım,
Kahkahalar arasında yaşayacağım, gün be gün
Alaycı kahkahalar ve--öleceğim.

Beni şimdi tanıyacaksın, biliyorum,
Ama hayatta _asla_ bilmemiştim
Nasıl, gerçekten, yalnızdım--
Ama, böyle daha iyi.

Ve seni ne olduğunu biliyorum,
Sadık ve-- hiçbir işe yaramadı,
Sadece kendine hakaret için,--
Sana orada anlatacağım.

Orada, şimşeğin ve
Uzun bulutların ve uçsuz bucaksız gökyüzünün,
Ayların, güneşlerin ve yükselen yıldızların ötesinde,
Anlayacağımız yerde.

DEĞİŞEN. I

İki ya da üç Peri vardı,
Ve yün kadar beyaz yüksek bir ay,
Ya da Periler'de bir çiçek,
Yıldız kalınlığındaki çiçeklerin
Yıldız gibi güzel olduğu yer.

II

İki ya da üç Peri vardı,
Ve Arcady'den gelen baharatlı esintiler kadar hoş kokulu bir rüzgar
Uyuyan bal arısını
Yonca otunda salladı.

III

İki ya da üç Peri vardı,
Küçük beyaz şapkalar ve kırmızı küçük şoonlar,
Her zarif dizde tokalar,
"Seni rahatlatmaya geldik,
Gümüş ay ile."

IV

İki ya da üç Peri vardı,
Çiy ile dolu düğün çiçekleri,
Görmesi tatlı, kazanan yüzler,
Sonra gözlerim ağır ağır kapandı:
"Periler, ne istiyorsunuz?"

V

İki ya da üç Peri vardı,
Ve bebeğim derin rüyalar görüyordu,
En beyaz fildişi kadar beyaz,
Abanoz beşiğinde,
Sallanarak ve uykuda mırıldanarak.

VI

İki ya da üç Peri vardı,
Alaycı ayda duruyorlardı,
Ve gözlerim uykulu uykulu kapandı,
Uykulu uykulu ve aniden,
Bebeğim gitmişti.

VII

Şimdi iki ya da üç Peri yok,
Ayda tek başına dolanıyorlardı;
İsa, Marie, beni rahatlat!
Bunun yerine ne görüyorum--
Çirkin ten ve kemik.

VIII

İki ya da üç Peri vardı,
Kırmızı şoon üzerinde tokalarla duruyorlardı,
Ama kötü büyüyle,
Tatlı bebeğim Perilere,
Çok geçmeden çaldılar.

AZİZ JOHN'UN AVRUPASI.

Ben

Baş döndürücü bir şekilde dönerek
Sarı ay ışığında beyaz elf tepelerinde
Tatlı, uğursuz, büyüleyici bir sese
Yeraltından gelen büyücü seslerinin,
Elle-maids'in yarattığı karmaşık danslarına
St. John's Eve'de.

II

Güzel beyaz,
Yıldız ışınlarının öptüğü sis çelengi gibi;
Ve narin, tatlı yüzler gecede çiçek açtı
Ateş böceği ışığının yüzen buklelerinden,
Sağa ve sola köpük gibi kabaran
St. John's Eve'de.

III

Dikkatlice orada
Ay ışınlarının doldurduğu bir dere gibi parladılar,
Ama hepsinin ne kadar da alay konusu olduğunu gördüm
Boş bedenleriyle, ay ışığının aydınlattığı hava
Gözlerinden aniden parlayarak dışarı çıktığında
St. John's Eve'de.

IV

Ciddi bir şekilde tatlı,
Nehrin kıyılarında sazlıkların sıralarında,
Boyunlar hüzünlü şarkılarını tekrarlıyor:
Eğik buğdayların üzerinde esen rüzgarların müziği,
Yosunla donuklaşan şelaleler buluşuyormuş gibi görünüyordu
Aziz John Arifesinde.

V

Uykulu bir şekilde yüzdüler
Ateş böcekleri sıcaklığın girdaplarında uçuyorlardı;
Söğütlerin arasından altın arpların parıltısı geldi,
Ve saçlarını sisli bir alev gibi gördüm
Beyaz kaşların üzerinde toplanmış, adlandırılamayacak kadar beyaz,
Aziz John Arifesinde.

VI

Dilenci gibi yırtık,
Kırmızı tepeli bir şapka takan buruşuk bir adam,
Mısırın samanı ve tozuyla grileşmiş,
Ve ahırın keskin kokusuyla güçlü,
Nis, çiçekli dikenin altında kaşlarını çattı
Aziz John Arifesinde.

VII

Neşeli bir şekilde bağırır
Parıldayan çalılıklarda şarkı söyleyen cırcır böcekleri,
Ve Troll tepesi uzun sütunlar üzerinde yükselir,
Bir salonu sıralayan kızıl sütunlar
Gaga burunlu Trollerin bir top tuttuğu yerde
St. John's Arifesinde.

VIII

Şenlik içinde uçtu
Altın kadehlerden eski şaraplar;
Ve bana çiy ile ağzına kadar parlayan bir kadeh uzattı--
Ama onun kurnaz büyücülüklerini iyi biliyordum,
Ve omzumun üzerindeki iksir fırlattı
St. John's Arifesinde.

LALAGE.

Onsuz hayat ne kadar tatlıydı
Her şeyi tatlı yapan
Onu düşleyen gülümsemelerle,
Gelip geçici düşlerle!
Rehavetle sonlanan yumuşak ruh halleri;
İç çekmelerle sonlanan yumuşak sözler;
Öfkeden kaynaklanan kıvrımlı kaş çatmaları;
Gözlerinin soğuk sessizliği.

Sadece öldürmek için doğmuş tatlı gözler,
Koyu menekşe-koyu ve kayıp
Eski Mayıs rüyalarında
Dondan etkilenmemiş iklimlerde. Vahşi gözler ateşle vuruldu
Tanrı'nın tanrısız yıllardaki ışığı,
Arzuyla şarap renginde,
Rüyalar ve gözyaşları için bir doğum.

Sevgili gözyaşları kahkaha kadar tatlı,
Alçak kahkaha aşk kadar tatlı
Sonraki dalgalarda çözüldü
Hüzünlü gözyaşlarından haberimiz yoktu.
Ya gün kanunsuz olsa,
Ya kalp ölmüş olsa,
Böyle gözyaşları onu kusursuz kılar,
Böyle kahkahalar onu kırmızı yapar.

Öpücükler için kıvrılmış dudaklar,
Aşklar, nefretler ve alaylar için,
Buklelerin altını altında kaşlar,
Sabahınki kadar güzel kaşlar.
İmparatorluk bukleleri ve karışık
Zarif kalçalara kadar;
Birinin boğulabileceği saçlar
Dudaklarında cümbüş yapan.

Süzülen gül gibi güzel dudaklar
Ballı sözcüklerin etrafında,
Yabani arıları yoncadan kaydıran
Tatlılıkları tatlı olan.
Günler güneş ışığından mahrum kalsa da,
Beyaz dişler onu aydınlatır;
Geceler tek bir ışıktan habersiz olsa da,
Gözlerin yeterince yıldızdı.

Ah, zambak gibi güzel hatlar,
Yuvarlak şakaklar, boyun ve çene,
Tanrısız doğaların tatlı tanrıları,
Sevgisiz adamların tatlı aşkı!
Hala ruh halleri ve uykulu yelpazeler
Uykuya sallayan düşlere,
Acımasız terk ediş,
İnsanı rahatsız eden veya ağlatan.

Sanki üzüntülerle yürüyor
Ve tüm bilinmeyen sevinçler;
Gözleri loş yarınlara sabitlenmiş
Tüm hüzünlü ayakların kandırdığı.
Yine de o, zevklerin bir eşi,
Zamanın pençeli elinden gözyaşları
Hazine tuttuğu kum saati,
Ve somurtkan kumunu boşa harcıyor.

Tüm saatleri bir kadehe dönüştürüyor
Lord şarapla ağzına kadar dolu,
Hayatın çılgın içkisinin soğuk altını,
Ve bana ve benimkilere içiyor. Dudaklardaki aşk daha güzelleşir,
Gözlerdeki keskin ışıklar savaşlar yaratır,
Ve boğaz ve göğüs daha nadirleşir
Beyaz boğazlı yıldızlardan.

Hızlı gülümsemeler hızlı ve daha hızlı gelir
Ve istekli ruhu ağlar;
Alabasterden sıcak göğüsler
Onu bir bütün olarak tuzağa düşürdü.
Öyleyse cehennem veya cennet neydi,
Cennet veya cehennem korkusu!
Böylece verilen hayatta kaybolmuş
Elveda diyebiliriz.

Göğüslerine atlamak için!
Ateşli boğazında yaşamak!
Çiçeklerine tutunan öpücük,
Öpüşerek ölmek ve bilmemek!
Kargaşalı buklelerde yaralanmış
Çıplak bir saç gibi nabız atıyor,
Öpücükler için uzun ellerde tutuluyor,
Ve öldürülüyor ve asla umursamıyor.

Sıkıca sarılmış uzuv ve mermer organ,
Altınla uzun kuzgun saçlar,
Rüya görmek, unutmak, hatırlamak,
Yavaşça hareketsiz ve soğuk büyümek.
Dünyayı ve cehennemi sonsuza dek hissetmek
Senden ve benden uzak,
Ne de ayıracak kadar güçlü
Sonsuzluk boyunca.

Kötülük için tanrısal bir güç hisset
Kalbin içinde yüksek taht kurmuş,
Tanrı ve cehennemin baş şeytanı
Ruhlarımızı ayırmak için zar atsalar:
Bir mücevher kadar sıcak olan gözler,
Bir buklelerin derinliklerini kaplayan gözler,
Zalim kadar tatlı dudaklar,
Ve yaşayan inciden uzuvlar.

Ya ahirette
Aşkımız veda etmek zorunda kalırsa
Boğuk, tiz kahkahaların ortasında
Cehennemin derinliklerindeki şeytanların;
Bileceğiz ki tüm cehennem,
Zamanın tüm kaktüs büyümesi,
O sonsuz saati öldürmez
Suç işlemek için aşkla günah işleyen.

Aşk, gözyaşı dökmeden yaşayabilirdik,
Hatırlayıp nefes alabilirdik,
Cehennem ve cennet korkusuzca
Ölümden daha güçlü aşkta.
Umut unutulduğunda
Ve ölüm her ikisiyle bir olduğunda,
Et, ruh ve zihin çürümüş
Ve tembellikte kil ile sarılmış.

Rahatla, aşk, hatırla
Asasıyla terbiye edilen aşk,
Ve organ organdan koparılmış
Onu hala bir tanrı olarak bırakacaktı. Ruh ruhtan ayrılsa da,
Tanrı pişman olacağımızı biliyor!
Cehennemde ya da en yüksek cennette
Asla unutamayız!

MİRİAM.

Beyaz bulutlar ve tomurcuklar ve kuşlar ve arılar,
Güney denizlerinden gelen alçak rüzgar notaları,
Sana gül beyazı bir sunu getirdi,
Baharla birlikte çiçek benzeri bir bebek. O, Nisan'ı gibi sana
Çekici bir kapris ruhu verdi;
Büyük, cennet gibi gözler ve şefkatli, oradan
Tatlı zihnin yumuşak etkisi parlıyordu;
Bütün kazanan kadınlar,
Gözyaşlarıyla dolu, yükseklerde parıldayarak oturuyordu.

O, Mayıs'ının çeyiziyle,
Sana vahşi adamları
Şefkatle ve tüm küçüklüklerinin reddettiği bir gururla etkileyebilecek bir doğa verdi.

Zambaklardan yapılmış uzuvlar ve bir gül çiçeğininki kadar parlak bir yüz ve Tanrı tarafından öğretilen, her iffetli elbisenin dalgasında
Mutluluk gibi yapışan bir zarafet.

O, ağır Haziran'ı gibi,
Gecenin saçlarını alnına taçlandırmak için indirdi;
Çok yumuşak ve müzikal bir ses
Düşen su notaları gibidir
İnci çubuklarının üzerinden ve kalbinde
Mücevher gibi damgalanmış, gülümsemelerle
Saf yüzünden başlamalı ve
Güldüğünde veya konuştuğunda parlayan,
Gerçeklerden doğan sevgi
Ve çok genç yapan iyilik.

RÜZGÂR.

Rüzgârın yolları ürkütücüdür
Ve hepsini severim,
Neşeli, çılgın ve kasvetli,
İlkbahar, Kış ve Sonbahar.

Bekleyen çiğdeme söylediğinde
Gagasını göstermesini,
Ve yol kenarındaki akasyaya asılı kaldığında
Kar demetleri açar.

Ilık bir lütuf gibi geldiğinde
Misk kokulu ormandan,
Yarı büyümüş güller okşar
Yanakları kan gösterene kadar.

Sonbahar mevsiminde kükrediğinde,
Ve yağmurla inlediğinde
Ya da sebepsiz bir zihin gibi sulu kar,
Ya da acı çeken bir ruh.

Orman yolları bir zamanlar çok baharatlıyken
Tomurcuk ve çiçekle
Terk edilmiş, kavrulmuş ve buzluyken
Buzlu mezar gibi.

Vahşi baykuş çömelmiş ve tüylüyken
Çürümüş ağaçta
Kederli, soğuk ve uykulu inlerken,
Titreyen melodisi.

Sonra Aralık ayında oturmayı severim
Büyük ocağın şarkı söylediği yerde,
Ve rüya görüp unutup hatırlarken
Bir sürü şey.

Ve rüzgar-- nasıl boğulduğunu duyuyorum
Ve soluk soluğa ve iç çekerken
Çatının keskin, titrek açılarında
Gökyüzünün önünde.

Nasıl inlediğini, zıpladığını ve yuvarlandığını
Tavan aralarında,
Büyük boğazlı bacada gürlerken,
Sonra hepsi birden ölü düşer;

Ta ki kayan ayak sesleri gibi gelene kadar
Merdivendeki bir çocuğun,
Ya da sendeleyen
Saçları çok pudralanmış tuhaf bir yaşlı beyefendinin.

Ve ruhum kaygılı bir kalbe dönüşüyor
Bir zamanlar sevgili olanlar için--
Uzun zamandır kayıp olan aşklar gitti
Rüzgarda yaklaşıyor.

Ve yüzlerini görüyor gibiyim,
Yabancılaşmış değil,
Eskiden alışkın oldukları yerlerde
Geniş ocağın etrafında sıralanmış.

Ve bekleyen ve dengede duran rüzgar
Gölgelerin sallandığı yerde
Vizyoner seslerini çıkarıyor
Beni uzaklara çağırıyor gibi görünüyor.

Ve gözyaşlarıyla uyanıyorum dinlemek için
Tekrar hıçkırıklı rüzgara,
Parıldayan topraklarda,
Günah işleyen birinin sesi gibi.

MÜZİK.

[BİR GECE SESİ.]

Aşkın ruhu uyumdur; bu şekilde
Geniş kanatlarla vuran tüm melodiler
Elastik çubuklar, onu ete kemiğe büründüren,
Boğazlarını öpmek ve tutunmak için uzaklaşana kadar,
Ruha akrabadırlar ve sallanırken,
Eyleminin efendileri, her şeyi istedikleri gibi şekillendirirler.

Ah! ne ben bendim, ne de kili biliyordum,
Çünkü tüm ruhum şarkının dolu dalgaları üzerinde yatıyordu
Dünya ve ay arasında yankılanıyordu.

Ey tüm kalbi rahatsız eden yumuşak şikayetler
Uzun zamandır beslenmiş aşk rüyalarıyla, aşk rüyaları bulundu
Batıya doğru muhteşem gün batımı dağlarında:
Öpücükler - yumuşak öpücükler soluk tomurcukların arasında takas edildi
Patlayan Baharların; ve en derin inancın yeminleri
Sonsuza dek saklandı; ve büyücülüğü olan gözler
Eski azizleri en aşağı cehenneme çekebilir
Tek bir hızlı bakış için, - tatlı, melankolik gözler
Yine de umut dolu ve gözyaşlarıyla kararmış,
Eğilmiş ve gümüş bir sisin içinde övünen
Care'in ince alnına ve gözlerine doğru büyüyen. Beklenti sesleri yuvarlanıyor
Güçlü bir koronun diyapazonuna,
Alçaktan vuran sürekli bayıltıcı zonklamaların ortasında,
Boğuk kumaş gök gürültülerine örülmüş - ve ey ruh!
İğrenç denizler tarafından kaybolmuş mağaralara doğru esiyor,
Çevreleyen katmanların altındaki kargaşayla bir
Garip elmas direkler ve tüylü mücevherlerle beyaz.
Ey kutsal müzik, uzun koridorlarda inliyor
Kendini, kristal aylarla parçalanmış kemerli dalgaların altında kaybetmek için; - ölüyor, ölüyor
Tutkulu hıçkırıklara ve sonra engin bir sessizliğe,
Mağaraların kadar engin veya insan ruhu kadar,
Tüm bunların ete bürünmüş halini bastırarak
Sınırlarını çatlatmak ve yükselmek için zorlanana kadar.

Harp sesleri! Dengeli zihnin önünde şekillenen
Uykunun evi, ay ışığında bir adada çok uzakta.

Beyaz Uyku, yığın halindeki sayısız gelinciklerden tartılan
Bebek uykularıyla ve menekşe yataklardan,
Yığılmış daha beyaz rüyaları kalbine katlamak için ayıkladı
Gözyaşlarıyla ıslanmış çiyli kümelerde;
Ve gölgeli kanatlarında yükseklere uçarak
Kubbenin altında unutulmaya doğru kanatlı,
Tüm yankılar soluk ayaklarda soluk soluğa
Rüyaları öpmek için ve derin, şarap rengi dalgaların üzerinden,
Çok, çok uzakta, kaybolmuş - ve yıldızların sesi
Yanan yuvalardan geceye akıyor
Ruhumun etrafında, ruhumun etrafında ateş gibi.

Ah, o zaman ne acı ve acı keder,
Pişmanlık ve ıssızlığın gürültüsü engin
Sevdiği her şey koparıldığında olduğu gibi
Sonsuza dek "elveda sonsuza dek!" ile
Ah, çekişme ve panik ve rüzgarların esintisi,
Kuzgun saçlarıyla parçalanmış nemli küllü kaşlar,
Tanrı'nın patlayan şimşeklerine karşı koyan,
En derin geceyle fırtına lanetini süren;
Yıkım ve yürek acısı, inlemeler ve şeytan gözleri,
Çok Tanrı'ya lanet eden vahşi, hayvani gözler;
Sonra böyleleri için ağlayan ve dua eden kör edici gözyaşları,
Gözleri tekinsiz gözlerde tüm ruhu kabartan gözyaşları,
Ölümün düşünmeye bile korkacağı gözler!
Sonra kederli çan sesleri, ışık için savaşır gibi,
Unutuşun kıvrımları, soluk soluğa kalmalar, sessizlik, ölüm.

TO ----.

_"Lydia, dic, per omnes
Te deos oro!"_

Ben

Gözlerinde beni baştan çıkaran
İncelikler nelerdir
Yalanlardan başka bir şey saymadığı yeminlere,
Söyleyemem, söyleyemem,
O da söylemeyecek.
Onlar benim düşüncemin ötesinde. Çünkü baktığımda hiçim,
Duyularım tamamen işlenmemiş,
İyi değil, iyi değil,
Şimdi Lily!

II

Sıcak nabızları atan,
Asi bir dilin tekrarladığı,
Haftalarca bir isim, haftalarca bir isim,
İsteyecek, değil mi?
Aman! Hoş acı
Beyne tatlı tatlı düşüyor
Yavaş bir güneşli yağmur gibi,
Ne zaman konuşsa, ne zaman konuşsa
Bu Lily.

III

Nadir büyücülük ne
Beni saçlarına hapseden
Öyle derin ki,
Kıpırdamaya cesaret edemiyorum, Kıpırdamaya cesaret edemiyorum,--
Hareketsizce yatmak mı?
Görünüşlerde ve kazanarak
Aşk çiçeğini
Bütün günlerime ateş gibi
Ve beni sevdiriyor, ve beni sevdiriyor
Bu Lily.

YULE.

İşte! geceydi; ve rüzgar ve
rüzgarda esen kar,
ve denizin uğultusu ve incelmiş ıssız çamların iniltisi.

Ve Sogn'lu vahşi Erick'in salonları, wassail'in gürültüsüyle
dolmuştu,
büyük altın kadehlerin şangırtısı ve dökülen biranın
kokusu ile.

Çünkü Noel onların üzerindeydi, Noel ve onlar
öldürülenlerin kafataslarından
gibi içiyorlardı,
Ve boğuk bir zekâyla yuvarlak yeminler ediyorlardı ve uzun yudumlar
tekrar gülerek yemin ediyorlardı.

Çılgın şehvetle ve içkiyle sıcak olan her tüylü boğazdan çözülmüş,
güçlü vahşi deriler ve barbarca atılmışlar,
geniş altın halkalarından yırtılmışlardı.

Çünkü Yule yaklaşıyordu, Yule ve "_waes-heils_"
bağırıyordu ve kükredi
Berserk'ler, ateş yiyenler ve Jarls tarafından
ağır tahtanın etrafında. Ve şöminenin üzerinde, kıvranan, tıslayan ve göbekli
bir altın külçesi,
Yılbaşı kütüğü, dağlardan gelen bir meşe ağacının yarısı,
asil bir şekilde yuvarlandı.

Ve sıcaklığı, salonun genişliği boyunca parlayan ve kırmızıya çalan bir ihtişamdı,
Yaban domuzu derilerini, kılıçları ve büyük savaş baltalarını
parlatmak için duvara asıldı.

Kalın buklelerinin altına dönüşen, aşırı miktarda köpüklü büyük kadehleri ​​aceleyle getiren kızlar,
Parlayan çelik her bir tılsımı
yansıttığında kızarıp kızardı.

Ve Erick'in yüz gri skaldı, kralın başı ve emriyle,
Yüz vahşi arpın fırtınalı yuvarlanan müziğiyle
şatonun yankılanan çınlamasını sağladı.

Çünkü Yule, çünkü Yule onların üzerindeydi ve savaş ve
yağma bitmişti,
Ve Viking Harold, kızıl ve kardeşi kıyıda ölü yatıyordu.

Harrier, kızıl Harold ve acımasız kardeşi,
kara Ulf,
Adamlarıyla birlikte kış denizinin kıyısında kurt için
soğuk bir leşti.

İşte! Çünkü savaş bitmişti,
gündüzleri
gürleyen savaş,
Şok olan kalkanların gürültüsü ve
öldüren mızrakların parçalanmasıyla;
Şiddetle aydınlanan, sıcak dumanı
tüten,
isyankar kanla,
Ve dümeni ve
direnen beyni delen topuzun ezilmesiyle;
Ve insanların tanrılarına küfür ve çığlıkları - lanetledikleri tanrılarına,
Okyanusun mağaraları yeniden kükreyene ve mücadeleyle
patlayana kadar.

Ve uçan, sürüklenen ve sessiz
karın içinde savaştılar,
Ölülerle yatan yaralılar, ölülerle birlikte
keder içinde donup kalana kadar.

Ve savaştılar; ve çılgın rüzgarın
kavrayan mistik kar taneleri
Kralların gözlerine
sertçe çarptı, savaşçılarının
görüşünü kör etti.

Ve savaştılar; ve aslan gibi bir öfkeyle karşılandılar, ta ki
savaş tanrısı Thor,
Gök gürültüsüyle dönen arabasından yuvarlanıp, yıkıma ve savaşa
son verene kadar.

Ve düştüler--yıkıcı kasırgaların
dünyanın kök saldığı
kayalıklardan aşağıdaki okyanusa dünyanın gücüyle fırlattığı dağın ikiz kayaları gibi.

Ve işte! boşuna değil yüksek sesli yeminleri! Savaş sunaklarının kıç demirinde
Onların etleri, kendi etleri, evet, kurban, kanları
Thor'a adak....

Ama kardan ve denizlerin köpüğünden çıkan silahların parıltısı ve ihtişamı,
Ve vikinglerin ve eldivenli
Valkyrielerin korkunç hayaletleri....

Evet, Sogn'lu vahşi Erick'in salonları,
wassail'in kargaşasıyla
dolu,
Yaban domuzu etinin buharıyla ve dökülen biranın
kokusuyla.

Çünkü Noel ve zafer onlarındır ve "_waes-heils_"
bağırılır ve kükrer
Berserk'ler, ateş yiyenler ve ağır tahtanın etrafındaki Jarl'lar tarafından.

OZAN.

O, tüm ender şehvetli Batı'nın olduğu yerde duruyordu,
Göğsüne kadar şarap lekeli çılgın bir Maenad gibi,
Yakutlu dudaklardan fırlamış,
Uzun, vahşi, muzaffer gülümsemeler, sıcak şehvet
Ateşli bir şarap coşkulu tost gibi yüzüyordu
Altın bir kadehten yüksekte ve öylece kaybolmuş.
Ve tüm Batı, ve tüm güllü Batı,
Zayıf güzelliğini, saçlarını, boğazını ve göğsünü yıkadı;
Ve orada çiçek açtı, gül ve karlardan oluşan bir şey,
Karlardan ve güllerden oluşan erkeklerin tutku çiçeği
Eski kırmızı kulesinin penceresinin altında
Kadın orada oturuyordu, beyaz bir çiçek gibi
Provence'ta her zamanki gibi esiyordu ve dantel,
Saçlarının etrafında sis gibi, yüzünü yarı gizliyordu
Ve tatlı şarkısının yükselttiği tüm ruh halleri,
Onu kınayan hüzünlü ruh halleri, öven tatlı ruh halleri. Ve beyaz gülün tekrar tekrar tırmandığı
Genişçe yayılmış kafesine bir sevgili gibi,
Ve gladiolalar ve koyu fleurs-de-lis
Vahşi arı için bal kadehlerini yukarı kaldırdığı,
Sarmaşıklı duvarın yanındaki bahçesinde,
Birçok çeşmenin müzikal bir şekilde aktığı
Akşamda ona karşı şiddetli bir şekilde alev alev yandığı,
Ozan bir çılgın bülbül gibi şarkı söyledi:--

"Tutku, ah! İçinden ve içinden dalmanın
Şehvetli bukleler hafif çiy gibi yıldızlarla aydınlatılmış,
Ve mücevherlerle dolu kalın, göğüslü alacakaranlık gibi
Yıldızlarla yoğun ışıltılı! Ah çılgınlık nadir
Saçlarında kıvrılan kıvrık parmakların!
Kavurucu denizlerden gelen merhemli rüzgarların dokunuşu yok
Büyülerde yarı yarıya saten yumuşaklığındaydı!
Kaybolmuş kadar tatlı bir tanrısal yaşam yok
Böyle saçların arasında tel tel sarılmış ve ölecek,
Ah aşk, tatlı aşk!

"Artan çılgınlık ve coşkulu acı
Kalın, serin buklelere dolanmış parmaklarla
Tehlikeli gözlerinin derinliklerindeki tüm vahşi görüş
O kadar cilalı ki, yükselen düşünceler
Kalpte sıcak, bir cadının camında olduğu gibi
Güzel resimlerde ortaya çıkmalı ve geçmeli;
Altın lirlere ağlayan hiçbir Siren tatlılığı yok,
Eski Yunanlıların gördüğü çıplak güzellik
Patlayan köpükler arasında Tanrı'nın göğsünde
Güçlü değillerdi, aşk, gözlerimi senden ayıracak kadar,
Ah aşk, tatlı aşk!

"Eski zamanların denizinin çok ötesinde bir cadı,
Güzel Aeaean, Kirke, yaşardı, çok zengin
Muhteşem büyüyle, bir tanrı kadar zalim,
Bir baş hareketiyle sevgililer yaratırdı ya da bozardı;
Ah, tüm aşkları vahşiden başka bir şeye dönüştüren acı aşk!--
Ah, kalbimi bir lavtaya dönüştüren sen daha da acı
Senin için üzgün ve dilsiz yatmak ve çürümek,
En tatlı şarkıyı söylemek için yükseklere asılmış,
Acrasia gibi büyülü bir müzik
Ve tüm aşıkları mutluluğu dile getirmek için bayılırdı,--
Ve sonra tek bir öpücükle onu uyandırmazdı,
Ah! zalim, zalim aşk!"

Diz boyu çiğli otların içinde,
Şimdi her yerde olan yıldızlara karşı
Melek ellerinin kokulu cennetlerine fırlatılmış,
Ve, yumuşak gül kalpli alev ve parıltı bantlarının karmaşık labirentlerinde birbirine bağlanmış,
Bir devasa, karmaşık altın enginliği yuvarlandı,
Şarkı söyledi, incinmiş, ıssız bir yaratık gibi,
Vahşi bir eşin kaybı için yüreği sızlayarak
Kalpsiz adamlar tarafından kovalanmış ve mızraklanmış,
Eski romantik Arden ıssızlığında; ve sonra
Tek beyaz yıldıza döndü, -- Cennetin alçaklarında değerli bir taş gibi
Parlayan, -- Beyaz, tatlı, güzel bir yüz ve geçti
Sıcak çiçeklerden ve çeşmelerin püskürmesinden. Ve o soluk örtülü güzel kadın,
O tuhaf, kırmızı kulede, iç çekti
Onu, mor geceyi karartırken görmek için,
Enstrümanıyla yalnız başına, gözden kaybolmuş bir şekilde
Güllerle kaplı, misk kokulu caddelerde,
Parıldayan çiylerin arasında, çok, çok uzakta,
Ve, yalnız bırakılıp sadece iç çeken sazlıklarla
Soluk çeşmelerin ve derin gecenin sessizliğinin,
Yukarıdaki hüzünlü yıldızlara ağladı
Arzulanan aşk için yarı yarıya yalnız gece?
Ya da sazlıklarla dolu koridorlarda, eski arrasların
Kat kat geçişiyle dalgalanan,
Hatta ağır demir kakmalı kapıya kadar,
Pasla çığlık atan, efendisinden çalan ve bekleyen
Çatlak sümbül ve gülün derinliklerinde
Önceleri çok tatlı şarkı söyleyen için?--kim bilir?

NEDEN?

Neden yüksek yıldızlar yağmurdan sonra daha mutlu gülümser? Güçlü aşk neden acıdan sonra daha güçlüdür?
Ben! Ben! Sen de ben de istemeyiz!

Vahşi kuğu neden öldüğünde en güzel şarkısını söyler?
Neden en tatlı dudaklar konuşur?
Çıldırtıcı anılar için? Ah neden! Ah neden!

Ölü öpücükler neden öldüklerinde daha değerlidir?
Ölü yüzler neden kaybolduğunda daha güzeldir?
Ve bu kalp ağrısı neden? Kimse nedenini cevaplayamaz!

İNANÇSIZLIKTAN İNANA. Neden buraya gelip iç çekiyorsunuz ki,
Ben,
Çapraz bileklerimle huzur içinde yatan,
Sizin önünüzde, dinleniyorum, dinleniyorum!
Çünkü kanımın pistonları
Bu makinede artık güm güm ses çıkarmıyor?
Ve bir zamanlar
Ateşin manyetizmasıyla
kutsanmış olan bu gözlerde,
İnce, nemli, soluk göz kapakları bir kılıf olarak,
Üzerine Ölümün kemikli pençesi
Görünmeyen kurşundan paralarını
Başının suretiyle damgalanmış,
Üzerine neden ağlamaya geliyorsunuz?
Gittiğinde unutulan
Sizden ve bu dinlenmeyle yüklenen
Tanrınız ona verdi! İstenmeden
Herhangi bir duadan, henüz çalışırken, -- Ve hangi fedakarlıklarla satın alındı!
Alçak, tatlı bir ağızdan ağıza paylaşım
Ebedi kuraklığı çiğneyen düşüncelerden
Hayatın kel çoraklığından, - bir şaka,
Bir ironi itiraf edildi
O dinlenirken! dinlenirken!

Neden geliyorsunuz aptallar! - yalan söylüyorsunuz! yalan söylüyorsunuz!
Pervasızca! Mezar, çünkü benim gibiler,
Bu dinlenmeye yakın hiçbir şey yoktur
Sizin yüce Cennetinizin Cehenneminize yakın olduğu kadar!
Şimdi nedenini anlıyorum ki
İnsanlar sadece kabuk benzeri kabuğu bilir,
Bir meyve gibi tutulan,
Sallanan ve eğlenen, uyanan ve uyuyan;
O sert temel adımdan,
O iri damarlı sakin
Beni tümüyle kendim yapan, tüm
Ruh hallerimde "_Ben_" orijinal,
Bir yörüngeyi bir yıldız gibi tutan,
Farklı, ki benzeri
Hiç olmadı ve olamaz.

Ve olduğu gibi, en iyisi
Ölümün zavallı bedenimi giydirmesi
Böylesine güzel bir dinlenme görüntüsünde,
Sıkıntı çekenlerin kalplerini yatıştıran;
Ama, Tanrım! _ölüye_ şaka
Bu onun dinlenmesi, bu onun dinlenmesi!

KRAL.

Patlamış beyaz bir baloncuk zirveye doğru yükseldi,
Titrek Doğu'dan yuvarlak ay sallandı
Sisli-bulanık ve kalabalıklaşan sosyal olmayan yıldızlar,
Kuraklıkla sıcak, boş Batı'da yoğun,
Susamışçasına göz kırptılar; yaprakları uyandıracak bir rüzgar yoktu,
Göz kamaştırıcı yolun üzerinde titrek bir şekilde sallanıyorlardı,
Yorgun tozdan solmuş ve beyazlaşmışlardı
O neşeli topluluğun demir toynaklarından
Sabahleyin kralın kılık değiştirdiği şövalyelerden; Zihni, "mızrak dövüşü yapmak ve
Eşit olmayanların arasında eşit, adam adama:" olandı.
Edric kulelerinden geçen,
Bazı geceler orada konaklamıştı, ta ki bir sabah bir korna
Loş kapılarda şarkı söyleyene kadar, çiy ile müzikal,
Vahşi ormanların ve avın vahşi yankıları,
En sadık şövalyelerinin açık habercisi;
Ve onlar Camelot'taki büyük mızrak dövüşlerine
Çelik ve atların gürültüsüyle, vurarak gittiler.

Durgun hendekte zambaklar kalındı
Korkunç ve çürüyen; paslı zincirlerle kısık
Çemberli parmaklıkların önünde asılmış asma köprü;
Ve çok yukarıda yalnız siperler boyunca,
Zırhı ay ışığıyla ıslanmış, büyük bir nöbetçi
Uykulu bir şekilde şıngırdadı ve haziran ayının sonlarıydı,
Çelik gece cübbesi giymiş, kafesinde eğildi
Biraz sevgili ve mutlu bir şekilde gülümsedi
Muhteşem gözlerden; zarif geceler gibi bir yüz,
Sadık yıldızların sessiz bir parlaklığı
Alacakaranlıkta sayısız ve narin:
Uzun, gevşek kıvrımlar ve şehvetli saçların kıvrımları
Çıplak boyun ve boğazdan aşağı yuvarlanan türbülans,
Ay ışığını rakip bir parlaklıkla utandıran. Biri onun üzerine eğildi, ta ki burun delikleri
Saçlarında çiçek açan zengin, hafif kokuları
içene kadar,
Ve beline güçlü bir kol dolandı ve
Onu güçlü bir şekilde ona doğru çekti; yumuşak, derinlere gömülen
Etiyle sıcak ezilmiş taze ketenin içindeki kolu,
Tüm gözlerini aradı, ta ki kendi gözleri uyuşana kadar
Ateşleriyle çılgına dönmüş, aç bir öpücük,
Nefes nefese dudaklarında şiddetle yaralanmış öfke gibi,
Fısıldadı, "Ve sadece birini mi seviyorsun? Ve o?"
"Tatlı, tatlı efendim, iyi yazıyorsun!" ve sonra
Aşkın sert güzelliğinden nefretin
Düğümlü çirkinliğine doğru kıvrılan, tatlı, beyaz yüzünü
Geri, geri, bol saç örgülerinden
Tam göğsünün gürültülü suskunluğuna kadar
Ayda sert, beyaz patlayan, alçak alaycı ve gülen,
"Kral, ben biliyorum, zina eden!" ve bir bıçak
Buz sertçe, sertçe kalbine batarken incecik görünüyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIUMPH OF MUSIC***


******* This file should be named 37371.txt or 37371.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/3/7/37371



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

