*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Relations of Science and Religion (Bilim ve Din Arasındaki İlişkiler)
Yazar: Henry Calderwood
Yayın Tarihi: September 9, 2011 [EBook #37370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Relations of Science and Religion, by 
Henry Calderwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Relations of Science and Religion
       The Morse Lecture, 1880

Author: Henry Calderwood

Release Date: September 9, 2011 [EBook #37370]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELATIONS OF SCIENCE AND RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Leonard Johnson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Case Western Reserve Üniversitesi Koruma Departmanı
Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

BİLİM VE DİN İLİŞKİLERİ.

Bu Ciltle Uyumludur.

=I. DOĞA VE İNCİL.=

Birlik İlahiyat Semineri'nin Morse Vakfı Üzerine Bir Ders Dersi, J. W. DAWSON, LL.D. 12 ay. 1,75 ABD doları.

"Profesör Dawson, konusunu bir doğa öğrencisinin çeşitli bakış açılarından ele alıyor, çoğunlukla teologların
işgal ettiği tek bakış açısından değil. Kitap _taraflı_ bir yayın değil. Karşı çıkanlar tarafından
tamamen dürüst ve adil olduğu, zorlukları
tüm güçleriyle kabul ettiği ve hiçbir olguyu veya argümanı kaçamak, yanlış yorumlamak veya
abartmak istemediği görülecektir"--_Interior_.

=II. HRİSTİYANLIK VE POZİTİVİZM.=

Doğal Teoloji ve Savunma Üzerine Zamana Bir Dizi Ders.
Princeton College Başkanı JAMES MCCOSH, D.D., LL.D. tarafından. 12 ay.
1,75 $.

"Bu kitap doğrudan hayati sorularla boğuşuyor. Her
okuyucu onun adaletine hayran olmalı. Bir kitleye sunulmak üzere
yazıldığı için popüler okumaya daha iyi uyarlanmış. Gerçekten de, düşünce genellikle o kadar net ve
üslup o kadar canlı ve parlak ki, ortalama zeka ve kültüre sahip herhangi bir kişi tartışmayı anlayabilir ve
zevk alabilir ve eseri okumaya başlayan hiç kimse
onu bitirene kadar tatmin olmayacaktır. Bazı kısımlarda
güzel ve etkili ve sonuna kadar güçlü ve etkilidir. Keşke ülkemizdeki binlerce genç ve inançları tehlikede olabilecek her sınıftan insan
hak ettiği ilgiyle okuyabilse" _Independent_.

=III. HRİSTİYANLIK VE BİLİM.=

Bir Ders Dizisi. Harvard College'dan Rev. A. P. PEABODY, D.D. tarafından.
1,75 $.

"Uzun zamandır okuduğumuz en iyi kitaplardan biri, Hıristiyan inancının erkekçe, samimi, asil, makul bir savunması. Herhangi bir düşünceli kişinin bunu boşuna okuyabileceğini göremiyoruz. Dr. Peabody, kendisini bilim adamlarının varsayımlarına göre yerleştiriyor ve gerçek bilim için iddia ettikleri her şeyin İsa'nın dininde nasıl gerçekleştiğini göstermeye devam ediyor"--_Illustrated Christian Weekly_.

ROBERT CARTER VE KARDEŞLER.

[İllüstrasyon: SİNİR HÜCRELERİ

1 ÇOK KUTUPLU 2 ÇİFT KUTUPLU 3 TEK KUTUPLU 4 DALLANMIŞ HÜCRE. HER BİRİNDE ÇEKİRDEK VEYA YAŞAM MERKEZİ İŞARETLENMİŞTİR]

[Resim: SİNİR LİFLERİ

1 KESİT, SİNİR KILIÇ KESME VE SİNİR HATTI 2 FİLAMENTLERE AYRILMIŞ SİNİR DEMETİ 3 SİNİR BİRLEŞİMİ 4 SİNİR İLMEKLERİ
5 SİNİR LİFLERİ ÜZERİNDEKİ DUYU YUVASI]

BİLİM VE

DİN İLİŞKİLERİ.

Morse Konferansı, 1880,

_UNION THEOLOGICAL SEMINARY, NEW YORK İLE BAĞLANTILI._

TARAFINDAN

HENRY CALDERWOOD, LL.D.,

EDINBURGH ÜNİVERSİTESİ, AHLAK FELSEFESİ PROFESÖRÜ, "RELATIONS OF MIND AND BRAIN" VB.'NİN YAZARI

NEW YORK:
ROBERT CARTER & BROTHERS,

530 BROADWAY.

1881.

Telif Hakkı, 1881,
ROBERT CARTER & BROTHERS TARAFINDAN.

CAMBRIDGE:
JOHN WILSON AND SON'IN
BASIMI.

ST. JOHNLAND
STEREOTYPE FOUNDRY
SUFFOLK CO., N. Y.

_MORSE DERSHANESİNİ KURAN GÜVEN BELGESİNDEN BİR ÖZET._

"Derslerin genel konusunun şu olmasını istiyorum:

"Kutsal Kitabın Coğrafya, Jeoloji, Tarih ve Etnoloji gibi herhangi bir Bilimle ilişkisi,
Kutsal Kitabın ilhamının ve gerçekliğinin bilimsel gerekçelerle yapılan saldırılara karşı savunulması,
Tanrı Sözü'nde yer alan gerçeklerin ve hakikatlerin herhangi bir Bilimin ilkeleri, yöntemleri ve amaçlarıyla ilişkisi.

"Bu konulardan bir veya daha fazlası üzerine, normalde Derslerin verilmesinden iki yıl önce seçilecek bir Öğretim Görevlisi tarafından en az iki veya üç yılda bir, on adet halka açık Ders verilecektir. "Eğitmen ataması, 
Eğitmenliğin Kurucusu, yaşamı boyunca, Yönetim Kurulu,
ve söz konusu İlahiyat Fakültesinin öğretim üyelerinin eş zamanlı eylemiyle gerçekleşecektir.

"Fonlar güvenli bir şekilde yatırılacak ve bunların faizi, 
Eğitmenin ödemesine ve 
Derslerin yayınlanmasına tahsis edilecektir.

"Derslerin telif hakkı İlahiyat Fakültesine ait olacaktır."

(_İmzalı_) SAMUEL F. B. MORSE.

ÖN SÖZ.

Mevcut cildin amacı, bilimdeki son gelişmelerle 
dinsel düşüncenin temel özellikleri arasındaki uyumun ölçüsünü ve uyumun ne ölçüde mümkün olduğunu belirtmektir. Bu girişim, bilim insanlarının ve ilahiyatçıların göreceli konumlarının daha iyi anlaşılmasına katkıda bulunma umuduyla yapılmıştır ve bu sayede ciddi bir düşmanlık içerdiği görülen sorularda kamuoyunun oluşmasına yardımcı olmuştur.

İzlenen plan, düzensiz varoluştan İnsana doğru ilerleyen büyük bilimsel araştırma alanlarını gözden geçirmek; bu ayrı alanlardaki araştırmaların en son sonuçlarını, ayrıntılı ayrıntılara girmeden sunmak; mümkün olduğunca bilimsel gözlemcilerin sonuçları kendi sözcükleriyle ifade etmelerine izin vermek; ve sonra da tespit edilen gerçeklerden çıkarılan akıl yürütmeleri ve gerçeklerin ve çıkarımların dini düşünce üzerindeki etkisini dikkatlice incelemektir.

Genel sonuç, evrenin yapısı ve düzeniyle ilgili belirgin düşünce değişikliklerinin, ilahiyatçılar ve tüm düşünürler tarafından kabul edilecek şekilde, bilimsel keşifler nedeniyle ortaya çıkmış olmasıdır; bu değişikliklerin dini kavramlar üzerindeki etkisi birçok bilimsel gözlemci tarafından büyük ölçüde yanlış anlaşılmıştır; ve
bilim insanları ve teologlar tarafından açıkça belirtilmesi gereken,
bilimsel yöntemler kendi alanlarında güvenilir olsa da,
bilimin doğaüstüne dair hiçbir tanıklık yapamayacağı ve hiçbir eleştiri getiremeyeceği, çünkü bilimin yalnızca doğa yasasını tanıyarak
tespit edilmiş olguların bir açıklaması olduğudur. Bu son ifadeye göre, bilimin, çözümü ancak Doğa'yı aşarak, yani doğaüstünü tanıyarak bulunabilen
Doğa'nın kökeniyle ilgili soruna ulaşmadığı, hatta onunla ilgilenmediği ileri sürülmektedir.

İzlenen derste, dersi başlatan seçkin Fizikçinin amacının katı bir şekilde göz önünde bulundurulduğuna inanıyorum.

Burada, Union İlahiyat Semineri Başkanı ve Profesörlerine, New York'ta dersleri verirken gösterdikleri büyük nezaketten ve özellikle de tüm dersi sekiz derse dahil edecek şekilde düzenleme yaptıklarından dolayı duyduğum hissi ifade etmek istiyorum; bu, yayında korunan bir formdur. Ayrıca, bu derslerin Edinburgh'da karşılanma biçimindeki nazik tavır için de teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum; ilk ikisi hariç, ders, talep üzerine yeniden verilmiştir.

H. C.

EDİNBURGH ÜNİVERSİTESİ,
_31 Ocak 1881_

İÇERİK.

DERS I.

SORUŞTURMANIN KOŞULLARI.

Fizik bilimindeki son gelişmelerden kaynaklanan avantajlar
-- İlerleme, inançların tamamını sarsmaz --
Din ve bilim, rasyonel bir temel arama konusunda hemfikirdir ve
her ikisi de uyumlu kavramlar bütünü sunar -- Her iki alanda da görüş çeşitliliği beklenir -- Bilim ve din arasındaki iddia edilen
çatışma konusunda gereksiz endişe -- İlk gereklilik, iki düşünce bölümünün sınırlarını belirlemektir -- Dinin, doğal ve vahiy edilmiş
tanımı -- Bilimin, yönteminin ve alanının tanımı -- Her ikisi için de ortak
başlangıç ​​noktası -- Her biri bir uyum aramak için teşvik sağlar 9

DERS II.

GEÇMİŞ ÇATIŞMALARDAN ELDE EDİLEN DENEYİM. Geçmişteki başarısızlıklardan alınan derslerin değeri -- "Kendiliğinden oluşum" ile ilgili tartışmalar -- Deneylerin kapsamı ve bunları yürütme biçimi -- Tohum formlarını dışlamada ve bunların yok edilmesinin sağlandığı sıcaklığı belirlemede yaşanan zorluklar -- Daha önceki araştırmalarla uyandırılan umut -- Daha katı testlerin sonucu olarak kabul edilen başarısızlık -- Pasteur, Roberts, Tyndall'ın sonuçları -- Bastian'ın sürdürdüğü
tartışmanın sonu -- Dr. Draper'ın "Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi" -- Kitabın planına itirazlar -- Çatışmanın yanıltıcı tasvirleri -- Dünyanın doğasına dair iddia edilen kutsal metin görüşü, haklı çıkarılamaz -- İncil bir bilim kitabı değil, günahkâr insan için kurtuluş yolunun bir vahiyidir 43

DERS III.

EVRENDEKİ İNORGANİK ELEMENTLER.

Tanınması gereken iki varoluş biçimi -- Madde ve Enerji
-- İkisinin ayrımı -- Enerji üzerine Tait -- MADDE -- İnsanın emriyle herhangi bir süreçle yok edilemezliği ve yaratılamazlığı -- Maddenin bölünebilirliği ve sıkıştırılabilirliği ile ilgili atom teorisi -- Teolojik olana benzer bilimsel inanç -- ENERJİ -- Malzemelerin biçiminde ve dağılımında sürekli değişim -- Konum, hareket ve kuvvet -- Enerjinin dönüşümü veya dönüşümü --
Enerjinin Korunumu -- Enerjinin bozulması ve dağılması -- Hareketin bir biçimi olarak ısı -- Bilimsel araştırmaların sonuçları, dünyanın kökeni ile ilgili dini düşünceyi destekler niteliktedir -- Değişebilen, ebedi olamaz -- Bilim burada dünyanın yapısıyla ilgili _son kararını_ verir ve doğaüstü 82

DERS IV.

ORGANİZE VAROLUŞ. YAŞAM VE GELİŞİMİ.

Yeni sorun -- Yaşamın kökeni, organize olanın organize olmayanla ilişkisi -- Türlerin kökeni -- Darwin'in doğal seçilimle evrim teorisi -- Yaşamın özellikleri -- Bay Darwin'in teorisinin belirgin özellikleri -- Organizmanın doğasında bulunan
çevreye uyum sağlama gücü -- Yazarın teorisini benimsemesine yol açan adımların tarihi -- Wallace'ın "Katkıları" -- Darwin'in bilimin canlıların inorganik maddeden
üretildiği inancını desteklemediğini kabul etmesi -- Yaşamın
yaratıldığının kabulü -- Teorinin yarattığı olumlu izlenim -- Müttefik türlerin ortak atası -- Türlerin sabitliğinin
reddedilmesi -- Teoriyi
karşılayan zorluklar -- Her değişim ilerlemeyi göstermez -- Evrimin
erken evreleriyle bağlantılı zorluklar -- Türlerin kalıcılığı 119

DERS V.

ALT VE YÜKSEK ORGANİZMALARIN İLİŞKİLERİ.

Çiçekli bitkilerin döllenmesi -- Polenin tohum
kapsülleriyle ilişkisi -- Polenin taşınmasına ihtiyaç duyulması -- Kendi kendine döllenmeyi önlemenin yolları -- Hayvan yaşamı ile
bitki yaşamı arasındaki ilişki -- Arılar ve diğer böcekler tarafından bal arama -- Polenin uzak çiçeklere taşınması -- İşin
böcekler ve kuşlar arasında dağıtılması -- Uyum sağlamanın kanıtı --
Alt ve üst organizmaların karşılıklı bağımlılığı -- KARINCALAR -- Bazı çiçeklerden dışlanmaları -- İşleri,
azmi, zekası, köle sahibi olmaları, diğer böceklerden bal çıkarmaları, köprüler kurmaları 162

VI. DERS.

YÜKSEK ORGANİZMALAR; -- BENZERLİKLER VE KARŞITLIKLAR. Hayvan yaşamının özelliği olan duyarlılık ve motor aktivite
-- Her ikisi de sinir sisteminin aynı düzenlemeleri tarafından eşit şekilde sağlanır -- Sinir merkezinde birleşmiş iki ayrı sinir lifi hattı -- Sinir lifi yapısı -- İzolasyon --
Birleşim -- Beyin yapısı -- Beyaz madde ve gri --
Organın alt bölümleri -- Organizmanın karmaşıklığına göre beyin yapısının karmaşıklığı -- Böceklerde, balıklarda, sürüngenlerde, daha küçük dört ayaklılarda, daha büyük dört ayaklılarda,
maymunlarda, maymunlarda, insansılarda beyin -- Maymun beyninin insan beynine çok benzemesi -- Organın elektriksel uyarılması yoluyla beyin fonksiyonuna ilişkin araştırmalar -- Fritsch ve
Hitzig -- Ferrier -- Duyusal ve motor merkezlerinin tanımlanması -- Ön ve arka bölgelerin sessizliği -- Beyin hastalıklarından doğrulayıcı
kanıtlar 204

DERS VII.

İNSANIN DÜNYADAKİ YERİ.

İnsan organizması, daha düşük organizmalarla aynı plana göre modellenmiştir
-- Yaygın görüş, tüm insan faaliyetlerini organizmaya atfetme girişimine karşıdır -- Dini düşünce doğrudan dahil değildir -- Bilim, insan yaşamının incelenmesini içermelidir --
Sinir sisteminin yapısını ve işlevlerini keşfederek bilim, daha önce gönüllü olarak kabul edilen birçok eylem
aşamasını açıklamıştır -- Kaslı eylem ile insan davranışı arasındaki karşıtlık devam etmektedir -- Edinilmiş yetenekler --
Entelektüel üstünlük -- Haeckel'in "zihin
hücreleri" önerisi -- Olumsuz kanıt -- Çeşitli boyutlarda sinir hücreleri, en büyüğü omurilik kanalında ve beyinde bulunur --
İnsan davranışının yönetimi -- İnsanın daha yüksek bir yasayı uygulaması -- Bir örnek olarak iyilikseverlik -- Varoluş mücadelesiyle karşıtlık -- İnsanın insan davranışındaki _olması gerekeni_ oluşturan
ideal yasası 239

DERS VIII.

AHLAKİ YÖNETİM İÇİN İLAHİ MÜDAHALE.

Dini düşüncenin uyumlu hale getirilmesi gereken son bilimsel sonuçların özeti -- İlahi müdahaleye ilişkin dini anlayışlar, sabit yasayla ilişkileri -- MUCİZE -- İsa Mesih'in Mesihliğine kanıt olarak yeri -- Mucizelerin güvenilirliği -- Kurtarıcımızın mucizeleri -- Kanıtsal değerlerine ilişkin hayırsever amaçları -- Doğa yasalarıyla nasıl ilişkili oldukları -- Bu yasalarla açıklanamamaları -- Anlaşılır bir şekilde bu yasalarla çelişmezler -- Eski formülün anlamı, "doğa yasalarının ihlali" -- Doğal yasanın ihlalinin dünyanın yönetimi hakkındaki bilgimizle uyuşmadığı yönündeki bilimsel konumun önemi -- Mucize yaratmanın yöntemi ve sonucu, doğal yasayla ilgili olarak -- Bilimsel düşüncenin mucize kavramına karşıtlığının açıklaması -- DUA -- Cevabının doğal yasayla nasıl ilişkili olduğu -- Dua alanıyla ilgili daha kaba düşünceler -- Tüm yasalar, sabit yasalar, ister fiziksel, ister entelektüel, ister ahlaki olsun -- Bu yasalar a
uyum -- Duanın ruhu, fiziksel olanın ahlaki olana tabi olmasıyla, bunun tanınmasıyla yaşar --
Sabit yasa, değişen koşullarla ve değişen sonuçlarla ilgilenir -- "Sabit yasanın" yorumlanması --
Fiziksel sonuçların ahlaki eyleme bağımlılığı -- İki küre olması, zorluktan kurtulmaya yardımcı olmaz -- Bilimsel öğretide, Tanrı'nın ahlaki amaçlar için araya girdiği doktrininin reddedilmesini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur -- Dua için verilen garanti, ahlaki koşulları içeren ilahi bir vaade dayanır -- Bu koşullardan bağımsız olarak, cevabına dair kanıt istemek, sonuç için esas olan şeyi ihmal ederek kanıt aramaktır -- Duanın cevabı, her durumda, ilahi güçten çok, ilahi doğruluğun bir kanıtı olmalıdır 275

EK.

I. Bilim ve Din İlişkileri 313

II. Kendiliğinden Oluşum 313

III. Enerji ve Kuvvet 314

IV. Tüm Organize Varoluş Ortak Bir Plan Üzerine İnşa Edilmiştir 314

V. Embriyoloji 316

VI. Alt Sınıfların İlerlememesi 319

VII. Protoplazma 319

VIII. Böcek Türlerinin Sayısı 320

IX. Böcekler Tarafından Çiçeklerin Döllenmesi 320

X. Karıncalar 320

XI. Maymun Beyninin İnsan Beynine Benzerliği 321

XII. Büyük Boyutlu veya Çok Kutuplu Hücreler 322

XIII. Görev Kavramı 323

BİLİM VE DİN İLİŞKİLERİ.

DERS I.

SORGULAMANIN KOŞULLARI.

Mevcut neslin sahip olduğu birçok avantaj arasında en göze çarpanı fizik biliminde kaydedilen büyük ilerlemeden kaynaklananıdır. Bunun yüksek değeri, hangi açıdan ele alınırsa alınsın açıktır. Bilginin çok daha geniş yelpazesi, araştırma araçlarının artması, her türlü çalışma için daha büyük olanaklar, ırkımızın tüm bölümlerinin daha özgür bir şekilde bir araya gelmesi ve varoluşun tüm alanının daha fazla düşünülebilmesi; bunların hepsi mevcut yüzyıl için muazzam bir kazanç anlamına gelir. Ancak bu avantajlarla birlikte, bunları doğru kullanmanın zorluğu da gelir; bu zorluğun, varoluşun daha geniş ve daha genel yönleriyle uğraşırken, daha sınırlı bilgi aralıklarıyla ilgilendiğimizden daha büyük olmasını bekleyebiliriz. Son gelişmelerin astronomi veya jeoloji gibi belirli bir bilim dalını nasıl etkilediğini kesin olarak belirtmek, evrenin genel anlayışına nasıl etki ettiğini söylemekten çok daha kolay olabilir. Yine de,
ikincisi daha zor bir soru olsa da, insanların
genel olarak daha fazla ilgilenmesi gereken soru budur. Sadece çok sınırlı sayıda insan, tek bir bilim dalına adanmış uzmanların saflarına katılabilir.
Tüm insanlar, uzmanlar ve diğerleri, evrenin gerçek kavramı ve bunun insan hayatı ve kaderi üzerindeki etkisi gibi daha geniş bir soruyla ilgilenir.
Bütün insanların pratik olarak ilgilendiği daha genel sorunla bir ilgisi olmadan, herhangi bir bilimde belirgin bir ilerleme kaydedilebileceğini hayal etmek imkansızdır.
Her uzman, karmaşık gözlemlerin veya hesaplamaların sonucunu hesaplarken bunu az çok net bir şekilde algılar. Kamuoyunun, gerçek değişim konusunda büyük bir belirsizlik olmasına rağmen, ortak inançta bir değişiklik olduğunu _hissettiği_ söylenebilir. Eğitimli insanların genel kanaatine güvenlik duygusu veren şey, tüm bilgi artışlarının açık bir kazanç olduğu ve tüm ilerlemelerin bilindik ve denenmiş çizgilerde sağlandığıdır. İlerleme bir geçiştir ve bir anlamda rahatsız edicidir; ancak aynı zamanda birikimdir ve bu nedenle daha kalıcı bir anlamda pekiştiricidir. Bir araştırma bölümündeki yeni gözlem, daha önce itibar edilen her şeyi devirmez. Bilgi alanını genişletir veya bizi ayrıntılarla daha ayrıntılı bir tanışıklığa taşır ve yalnızca sınırlı bir şekilde, daha önce tanınmayan ilişkileri tanıtarak kabul edilen konumları değiştirir. Dolayısıyla, belirli bir bilimdeki ilerleme, bilimsel inancı sarsmaz. Aynı entelektüel koşullara dayandığı için, tüm bilimlerin birleşik ilerlemesi, eğitimli ve normalde düşünen insanların inanç kütlesini sarsmaz. Aslında, genel kanaatin biçimini değiştirmelidir, çünkü entelektüel ilgiyi hızlandırır, çünkü kamu zihni, isteksizce değil, memnuniyetle, dikkatlice test edilmiş bilimsel yöntemler altında toplanan ek sonuçları alır. Bu, gerçeğe olan sevginin ve kanıt yasalarına boyun eğmenin, tüm disiplinli zekaların karakteristiği olduğunu söylemekten başka bir şey değildir. Bilimsel araştırmacılar, ırkın eğitimli eğitmenleridir ve diğerleri, ilettiklerini, kalıcı değerinin gerçek duygusuyla alırlar. Aynı zamanda, bu tür araştırmacılar, herkes için ortak olan entelektüel bir temelden çalışır ve tüm faaliyet alanlarında uygulama bulurlar. Tüm insanlar, rasyonel yaşam koşullarına bağlılıklarında kısmi veya kapsamlı olduklarına göre, hayatlarını şekillendirirken ve düzenlerken bu temele dayanırlar. İnsan çıkarlarının kütlesi, ilerleyen bilimin yolunda keşfedilen sonuçlardan izole edilemeyeceğinden; bu yüzden hiçbir soruşturma biçimi, en az gelişmiş olanlar da dahil olmak üzere, tüm entelektüel yaşamda ortak olan koşullardan ayrılamaz. Bu yüzden, bir bütün olarak ırkın, endüstrinin ürünlerinde olmadığı gibi, tüm bilim ürünlerinde net bir payı vardır. Rasyonel koşullar, maddi üretimin tüm değerinin yaklaşabileceğinden daha büyük olan entelektüel çalışma ve sonuçlara yönelik bir ilgi topluluğu sağlar. Bu birkaç genel ve çok belirgin düşünce bizi din ve bilim arasındaki ilişkilerle doğrudan bir çizgiye getirir. Din, pratik değerinin koşulu olarak rasyonel bir temele sahiptir. Başlangıcını, bilime temel koşullarını sağlayan ortak entelektüel temelden alır. Din ve bilim, bu açılardan tam olarak aynıdır, her ikisi de uyumlu kavramlar bütünü, anlaşılır ifadelerden oluşan net bir şekilde tanımlanmış bir daire sunar ve her ikisi de insan eylemi üzerinde kesin bir etkiye sahiptir. Pratik değerleri, zekanın ortak gerekliliklerine ve tanınan gerçekle uyuma bağlıdır. Bu bildiriyi, yalnızca dinin kabul iddialarını sunduğu zeminin açık bir ikrarı olarak değil, daha çok, tüm bilimler çemberinin sağladığı tüm testlerin dine meşru bir şekilde uygulandığı ve kasıtlı olarak karşılanması gerektiği yönünde belirgin ve geniş bir kabul olarak, mevcut tartışmanın ön planına koyuyorum. Mevcut ders dizisinin amacı, Kutsal Kitap'ta yetkili bir şekilde açıklanan ve kendilerini Hıristiyan olarak ilan edenler tarafından, Kutsal Yazılar'ın bildirdiği şeyin minnettar bir kabulü olarak anlaşılan ve kabul edilen bilimin Hıristiyan diniyle ilişkilerini ele almaktır. Şimdi ele alınacak ilişkiler, Kutsal Kitap'ta sunulan din (ki herkesin elindedir, bilimsel araştırmacılar tarafından incelenmeli ve ele alınmalıdır) ile günümüzde herkesin kabulü için bize sunulan bilim arasındaki ilişkilerdir. Burada her iki tarafta da bulunan evrensel kabul iddiası, soruna özel ilgi ve gerçek mantıksal önem veren şeydir.
Hristiyanlık, tüm insanlar tarafından kabul edilecek bir din ve herkes tarafından uyulacak bir uygulama keşfettiğini iddia eder: bilim, dünyadaki çevremizdeki şeylerin durumunun bir hesabını verdiğini, herkes tarafından kabul edildiğini ve insanların yaşamlarının doğal koşullarına uyum sağlamaları durumunda pratikte kabul edildiğini iddia eder. Bu evrensel kabul iddiası, her iki tarafta da, Hristiyanlığın savunucuları ve bilimin yorumcuları arasında yorumlama ve uygulama çeşitliliğinin ortaya çıkması gerçeğinden etkilenmez. Bu tür çeşitliliklerin her iki düşünce alanında da var olduğu iyi bilinmektedir. Her zaman tanınması ve şu anki gibi bir tartışmada belirgin bir şekilde ifade edilmesi gerekir ki,
bilgi edinimini belirleyen koşullar altında,
fikir çeşitliliği olmalıdır. Gerçekten de, edinilen
gerçeğin alanı ne kadar genişse, hem halihazırda varılan sonuçlar altında yer alanlar hem de mevcut bilginin sınırlarını aşabilecekler açısından olası farklılıkların alanı da o kadar genişler. Bu nedenle, evrensel olarak kabul edilmiş konumlardan kaynaklanan birçok sorunda bilim insanları arasında büyük bir görüş çeşitliliği olması şaşırtıcı değildir. Din konularında görüş çeşitliliği olması da aynı zorunluluktan kaynaklanır. Çalışma materyalleri kitleler halinde önümüze konur ve bilgimiz entelektüel prosedürün yavaş süreçleriyle elde edilir, buna göre bazı şeyler netleşirken, çok daha fazlası belirsiz kalır. Kitap bilgisiyle mi yoksa mevcut şeylerin doğrudan gözlemlenmesiyle elde edilen bilgiyle mi uğraştığımız bu konuyu etkilemez. Her iki durumda da entelektüel koşullar aynıdır ve kaçınılmaz görüş çatışması tam olarak aynı entelektüel kaynaktan kaynaklanır. Basit ve açık gerçek, iki nedenden dolayı, görüş çeşitliliğinin önlenebileceği hiçbir insan araştırma alanı olamayacağıdır: Sahip olduğumuz tüm bilgi eksiktir ve aktif zeka eksikte dinlenemez. Ne bilim ne de teoloji, varsayım olan hipotezden vazgeçmeyi göze alamaz ve varsayımın olduğu yerde, dolambaçlı gezinme için geniş bir alan vardır. Varsayım, bilinmeyene yönelik araştırma anlamına gelir ve bu, entelektüel yaşam için elzemdir, bilim ve din için eşit derecede gereklidir ve buna göre, her ikisinin tarihinde olduğu gibi, görüş çeşitliliği kaçınılmazdır. İnsan bilgisinin her bölgesinde, kesin olanın bir alanı ve belirsiz olanın bir alanı vardır ve buna göre görüş ve inanç çeşitliliği vardır. Bazen, tartışmalı yazılarda, dini konularda, bilimsel konulardan daha fazla görüş çeşitliliği olduğu öne sürülür; ve bu çeşitliliğin makul bir kınama
zedesi olduğu ima edilir. Her iki iddia da hatalıdır ve hata, gerçeklerle ilgili eksik bilgi içeren gözlem eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
Din, insanın yaşamıyla ilgili olduğu ve herkesin ilgi duyduğu bir konu olduğu için, yalnızca genel olarak kabul görmüş ortak konumlarının yanı sıra, çatışan düşünce aşamalarının da çoğu kabul görmüştür.
Bilim, kişisel araştırma konusu olarak büyük çoğunluğun erişiminin ötesinde ve kitap bilgisi konusu olarak bile sınırlı sayıda kişinin erişebildiği bir konu olduğu için, çatışma soruları kamuoyundan bir dereceye kadar gizlenmiştir. Ancak, bilimle orta düzeyde bir
bilgi bile, her araştırma alanında fikir çatışması olduğu gerçeğinin farkına varmamızı sağlar. Gerçekten de, düşünceli bir gözlemci için, herhangi bir alanda düşünce çeşitliliğinin keşfine hayret etmek veya varlığını olumsuz eleştiri için bir gerekçe haline getirmek yabancı olmalıdır.
Genel olarak kabul görmüş sonuçlar, incelemeye alınan araştırma alanı ne olursa olsun, yetkin eleştiri için bir temel sağlamalıdır;
Bu görüşlerin ötesinde ve etrafında, insan bilgisinin tekdüze bir eşlikçisi olarak kabul edilmeli, entelektüel ilerlemenin sağlanması ve buna teşvik edilmesi anlamına gelmelidir. Böylece, bilimsel bir temelden
tartışılmaz gerekçelerle, dini, dini düşüncenin sınırları içinde bulunan görüş çeşitliliği tarafından rasyonel saygı iddialarının zayıflatıldığı suçlamasından
kurtuluyoruz. Bu tür bir çeşitlilik, bilimin her dalı ile bağlantılı olan
bilinen gerçeklerle sıkı bir uyum içindedir. Lessing'in [A] güçlü ve paradoksal, çünkü tek taraflı olan ifadesi hakkında ne söylenirse söylensin, her yönden gerçeğin peşinde zorunlu olarak aradığımız açıktır ve bu gibi durumlarda genel kabul görmüş sonuçların güvenilirliğine itiraz etmek entelektüel bir zayıflıktır, çünkü
birçok çelişkili spekülasyon dizisinin başlangıç ​​noktası haline gelirler. Dini düşüncede, bilimsel düşüncede olduğu gibi, her tarafta tamamlanmamışlığın izleri vardır; ve genel olarak kabul görmüş inançla ilişkilendirilen çeşitli görüşler yalnızca sağlıklı entelektüel faaliyetin gerekli kanıtını sağlar. Bilim ve din arasındaki çatışmayı günlük olarak çok duyduğumuz ve bu dersin amacının bir parçası olarak modern düşüncede ciddi bir özellik olduğu yüksek sesle ilan edilen şeyle ilgilenmek olduğu için, iddia edilen çatışmanın nerede olduğunu ve hangi biçimi aldığını keşfetmek amacıyla zemini önemli ölçüde temizlemek gerekli hale gelir. Bunda, birçok çatışmada olduğu gibi, hasardan çok daha fazla gürültü ve kargaşa vardır. Yakında şu anda duyduğumuzdan çok daha az _çatışma_ duyacağız. Ancak bu arada, alanı temizlemek, sınırları çizmek ve tarafların kesin konumlarını ifşa etmek için yapılması gereken önemli bir çalışma vardır. Ulusların daha kaba savaşlarında, bu temizleme işi savaşçılar tarafından üstlenilir ve eğer ön önlemlerle gerçekleştirilemezse, sonunda mücadelenin gerçek olaylarıyla gerçekleştirilir. Ancak bu durumda, savaşçı olmayanlar tarafından yeterince sessizce yapılabilirken, çatışmanın sınırlandırılmasına ve barışın kurulmasına büyük ölçüde katkıda bulunabilir. Bunu, hem bilimsel hem de bilimsel olmayanlara, işlerin gerçek durumu hakkında genel bir anlayışa katkıda bulunarak bir miktar hizmet sunulabileceği umuduyla denemek istiyorum. Son yirmi beş yıl veya daha uzun bir süre içinde meydana gelen ve bilim ve din arasındaki ilişkileri etkileyen olayların sessizce incelenmesi, her iki tarafta da gereksiz yere piller yerleştirildiğine ve mermiler atıldığına bizi ikna etmek için yeterli olabilir. Birçok durumda, mermiler yalnızca ağır harcamalardan başka bir sonuç olmaksızın kum yığınlarına gömülmüştür; Diğer durumlarda, her halükarda devam eden ve yakında terk edilecek olan sadece parçalanmış kereste savunmaları olmuştur. En kötü sonuç,
bütün bölgenin felaket sonuçlar korkusuyla
sıkıntıya sürüklenmesi olmuştur. Bu tanımlamanın,
teolojik öfkenin ve bilimsel öfkenin
patlamaları için de geçerli olduğu kabul edilmelidir. Burada atıfta bulunulan dönemde entelektüel yaşamın daha yüksek evreleriyle tanışmış dinin birkaç dostunun,
bilimsel teorilerin dini şevkin etkisi altında
aşırı bir ciddiyetle ve tamamen gereksiz bir endişeyle saldırıya uğradığını kabul etmeyeceğini düşünüyorum. Öte yandan, bazı bilimsel çevrelerde, bilimsel teorileri teolojik inanca aykırı bir şekilde yorumlama konusunda bir heves olduğu ve genellikle bu görevden gizlenmemiş bir zevk aldığı, sanki dine zarar vererek düşünceye ve pratik çıkarlara gerçek bir kazanç sağlanacakmış gibi
olduğu da tartışmasızdır. Her iki taraftaki en iyi çalışmalar, bu
antagonizma patlamalarından oldukça uzakta yapılmıştır. Ancak, burada bunlara atıfta bulunmamak veya ilettikleri dersi göz ardı etmek akıllıca olmazdı, her iki taraf da pişmanlık için makul bir gerekçe kabul ettiğinden. Bir yandan, ateist bir sonucu bilimsel teorinin mantıksal sonucu olarak suçlamak için çok fazla isteklilik oldu; diğer yandan, yeni tanınan gerçeklerin Hristiyan inancına zarar vereceği yönünde çok aceleci bir varsayım oldu. Burada ayrıntılı bir örneklendirme her anlamda istenmeyen olurdu, ancak
olağanüstü örnekler kolayca ortaya çıkacaktır. Daha sonra ayrıntılı bir şekilde atıfta bulunulacak olan, kendisini destekleyen çok sayıda gerçek ve aynı zamanda çok ciddi mantıksal zorluklar sunan bir yığın gerçek olan Doğal Seçilim
ile Türlerin Gelişimi teorisini ele alalım; Bu teorinin şu anda ileri sürüldüğü haliyle kabul edilse bile, yalnızca İlahi varoluşa ve hükümete olan inancın rasyonel temeli bundan etkilenmeyecek, aynı zamanda Egemen Zekâya olan talep de yoğunlaşacaktır. Genel soru biçimindeki karşıtlık şu şekilde temsil edilebilir: bir durumda, tamamen farklı ve bağımsız çeşitli yaşam biçimlerinin kökenini açıklamak; diğerinde, en basit tohumsal formda veya birkaç ilkel formda bir kökeni açıklamak, ancak bunlar yine de şu anda bildiğimiz tüm hayvan yaşamı türlerinin ortaya çıkmasını sağlayacaktır. Bilim, ikinci hipotezi sunarken, evrenin kökenini etkileyen çok daha büyük bir şaşkınlığı fark etmeye zorlar ve çözümüne yönelik en ufak bir katkıda bulunamayacağı bir zorluk yaratır. Bu tek örnekte, teologları ve bilim adamlarını, düşünürlerin her bölümünün kendi bölümünü en iyi şekilde yerine getireceğine ve çoğunun, nihai çatışma konusunda endişe duymadan, kendi erişim alanındaki veriler üzerinde çekincesizce çalışarak, dine ve bilime saygı göstereceğine ikna edecek çok şey vardır. Diğer taraftan, devam eden araştırma ve tefekkürün, yaygın inançla çelişen ve dini düşünceye aykırı olarak kabul edilebilecek bilimsel hipotezlerin azalmasına, hatta tamamen ortadan kalkmasına yol açtığına dair kanıt bulmak zor değildir. Örneğin, türlerin gelişimi teorisiyle bağlantılı bir araştırma dalı olarak ve doğrudan insanın varlık ölçeğindeki konumuna geldiğinde, bir süre maymunlar ve maymunlar hakkında harika miktarda gözlem, tanımlama ve tartışma yaptık. Zahmetli araştırmalar grotesk hayal gücünün kışkırtıcısı oldu. Bilimin treninde, halkın hayal gücüne hizmet eden işçiler geldi ve maymunları ve maymunları insan mesleklerine katılırken tasvir eden bir dizi komik resim, eğlenceli anlatı ve hatta müzik bestesi ortaya çıktı. Bunlar, itibar gördükleri zamanın düşüncesini ve ilgisini belirlemede bilimsel hipotezin gücüne tanıklıklarını bıraktılar. Maymunun anatomik yapısının, köpeğin veya atın yapısından çok daha fazla insana benzediği ve maymunun beyninin biçim ve düzenleme olarak insan beynine o kadar benzediği tartışmasız bir şekilde gösterildi ki, insan beyninin daha küçük ve gelişmemiş bir örneği olarak temsil edilebilirdi. Ancak gözlem ve tanımlama çalışmaları neredeyse tamamlandığında; bilinçli düşünme çalışmaları, gerçeklerin tam ve adil bir şekilde önümüzde olduğuna dair güvenceyle başlatıldığında, yeni keşif çizgisinde bilimsel spekülasyonun coşkusunda önemli bir azalma oldu. Ardından, görünen ve görünmeyen tüm yapı benzetmelerine ve benzerliklerine rağmen, maymunla insan arasında büyük bir uçurum olduğu kabul edildi. Hemen ardından, komik yeteneğe olan teşvik azalmaya başladı; ve itiraf edilmelidir ki, antropoloji bölümü bu yeni gözlem bölgesinden çok fazla ilerlemedi. Bu örnekler, teologlar ve bilim insanlarına ve kamuoyuna da, yeni bilimsel keşiflerin kesin önemini açıkça belirleyebilmemiz için müzakereye ihtiyaç duyulduğuna dair açık ama kolayca unutulan dersi hemen aşılamak için yeterli olabilir. Ne din ruhu ne de bilimsel ruh, araştırmacıları acele etmeye teşvik eder. Sürekli gözlem ve düşünceden entelektüel karışıklığın ortaya çıkmaması için zihni endişeden kurtaracak kadar geniş ve derin bir kesinlik temeli vardır. Varoluşun gizemleri hakkındaki bilgimizin kapsamını genişletmek için coşku, keskinlik, sabır ve ayrıca spekülasyon cesareti gerekir; ancak teologların ve ayrıca bilimsel gözlemcilerin emrinde olması gereken araçların toplanmasında dikkatli olmak kesinlikle gerekli bir özelliktir. Aslında, bilimdeki her yeni gelişmede, gözlem ve açıklamanın kendi payına düşeni tamamlamasından sonra yapılması gereken çok fazla _düşünme_ vardır ve bu düşünme
hızlıca yapılamaz. Bilim ve dinin sınırlarının net bir şekilde belirlenmesi için, her ikisinin de bir tanımının veya açıklamasının yapılması gerekir. Dindar olmak, dinin kesin sınırlarını kesin olarak belirlemeden kolaydır; bilimsel olmak da, bilimin sınırlarını kesin olarak belirlemeden kolaydır. Ancak, ikisinin ilişkileri hakkında akıllıca bir görüş, her ikisinin de işgal ettiği bölgeyi dikkatlice belirlemeden elde edilemez. Bilim, en azından kendisi için "bilimsel bir sınır" aramalıdır ve bu her zaman kolayca bulunmasa da, komşu devletlerle dostça ilişkileri sürdürmek için elzemdir. Dolayısıyla, mevcut konunun gereklilikleri göz önünde bulundurulduğunda, burada, görev ne kadar hassas ve zor olursa olsun, tanımlama veya en azından açıklama yolunda bir şeyler yapılmalıdır. Bu derslerin amacı, Hıristiyan dininin insan zekası bölgesindeki yerini savunmak, bilimle olan rasyonel uyumunu göstermek ve ikisi arasında aktif işbirliğini teşvik etmektir. Ve bu, Hristiyan dini için, kınanarak "bir kitap dini" olarak adlandırılan şeyin tüm avantajları ve iddia edilen tüm dezavantajları göz önünde bulundurularak yapılmalıdır, ki kesinlikle öyledir, tıpkı tüm bilimlerin, insanlar arasında yaşayan ve kalıcı bir entelektüel güç haline gelmek için "kitap bilimi" olması gerektiği gibi. Çünkü tüm güvenilir bilgi, bir yer ve egemenlik bulmak için formüle edilmeli, belirli ve düzenli bir şekil almalıdır. Bu dünyadaki zeki varlıkların tarihinde, din her şeyden önce bu gereksinimi karşıladı ve kendini bu teste tabi tuttu, ayrıca kendisini ardışık çağlara uyarladı ve eleştirilerine boyun eğdi. Bilim de benzer bir entelektüel zorunluluğa sahiptir ve kitap biliminin günün gerçek bilimi olabilmesi için yazmak ve yeniden yazmak, düzeltmek ve genişletmek zorunda kalmıştır. İnsanın aldığı gerçeğin doğası ne olursa olsun, ifadesi, yalnızca elden ele geçmeye değil, aynı zamanda tüm düşünceyle üzerinde düşünülmeye uygun olan yazılı bir biçime dönüştürüldüğünde büyük ölçüde değer kazanır.

Ancak, Hristiyanlık için İncil'in dini olarak tanımlanabilmesi büyük bir avantaj olsa da -ve dinden bahsedildiğinde burada doğrudan Hristiyanlığa atıfta bulunulmaktadır-
din de bilimde olduğu gibi yazılı biçimden önce gelen bir şey vardır.
Gözlem ve düşünme, dine ve bilime giden doğal yollardır. İncil, kabulü için insan zekasına başvurur ve yalnızca kanıtlarını değil, aynı zamanda öğretilerini de rasyonel teste tabi tutar. Tekdüze talebi, insanların öğretisini kanıtlamalarıdır.
Bu nedenle, doğaüstü olanın özel olarak açığa çıkarılması için ön koşul olarak doğal bir dini varsayar. Hristiyanlığın
açıklanması ve savunulması konusundaki argümanın tüm genişliği ancak şu konumdan başlanarak görülebilir:
tüm din, biçimi ne olursa olsun, rasyonel bir temele dayanır. Ve bunun karşılığı şudur: dinsizlik irrasyoneldir. Hristiyan dininin
haklı çıkarılması, bu nedenle temelinde,
bulunabilecekleri her türlü ilişkide
dinsel düşünce ve duygunun savunulmasını ima eder. Çünkü Hristiyan dininin, evrensel din olmak için
diğer tüm dinlere karşı savaştığı, onları
yerinden etmeye çalıştığı doğru olsa da, bunu yalnızca
dinsel düşünce ve duygunun, nerede bulunursa bulunsun, gerçek bir entelektüel değere sahip olduğu ve gelenekte ahlaksız ve tutarsız olandan kurtuluşa doğru çalışması gerektiği temelinde yapar. Burada
bilimin aynı zamanda dünyadaki birçok dine ait geleneksel inançların yıkımına da eğilimli olduğu belirtilirse,
bilimin, zekâ, ahlak ve dinin çıkarları için eşit derecede gerekli olan bir yıkım sürecinde Hristiyanlıkla birlikte bir iş arkadaşı haline geldiği görülebilir. Ancak bu yıkıcı süreç hakkında Hristiyanlığın göze çarpan bir rol oynadığı bir süreç olarak ne söylenirse söylensin, İsa'nın dini, yaratılış eserlerinde, tüm topraklarda insanların kalplerine seslenen bir ses tanır, öyle ki "onların sesinin duyulmadığı hiçbir konuşma veya dil yoktur." Dini inanç, bu nedenle doğal bir mülkiyet olarak kabul edilir ve Yüce Olan'a duyulan saygı, rasyonel bir sıralamayla takip edilir. Bu nedenle, Hristiyan inancını ve uygulamasını savunduğumuzda, zorunlu olarak dünyanın tarihinde kendini gösteren doğal dinin çeşitli tezahürlerini de savunmuş oluruz. Popüler dinin "çok sayıda tanrısı ve çok sayıda efendisi"ne karşı tanıklık eden eski uygarlığın daha yüce ve daha saf düşüncesine değer vermekten alıkonulmuyoruz; modern zamanlarda uygarlaşmamış insanların kabileleri arasında görülen dini uygulamaların daha kaba ve daha bayağı örneklerini kabul etmeyi de reddetmiyoruz. Dini savunurken, "Tanrı kötülüğün değil, yalnızca iyiliğin yaratıcısıdır" diyen Yunan filozofunun yüce kavramlarını destekliyoruz; Tanrı'nın "bir ve aynı olduğunu, kendi uygun doğasında değişmez bir şekilde sabitlendiğini" ve "Tanrı ve niteliklerinin kesinlikle mükemmel olduğunu" ilan eden kişi. [B] Öte yandan, putperest putperestlikler arasında bulunan ciddi karışıklıktan kaçamayız, çünkü bu tür putperestlikler tamamen kınanırken bile, en mantıksız putperestliklerin, dini inançtan ve uygulamadan arındırılmış yaşamdan daha fazla akıl içerdiğini iddia etmeye hazırız. Doğal dinin geniş yelpazesi ve burada ima edilen savunması göz önüne alındığında, dini, tüm bağımlı varlıkları başlatan ve yöneten Egemen bir Zekanın tanınması olarak tanımlayabiliriz. Bu, tüm doğal dinleri kapsayacak ve bilimsel öneriler ve
karmaşıklıklar
göz önünde bulundurulduğunda savunmasının temelini oluşturacak tanımdır.

Ancak, Hıristiyan dinini dünyadaki dini yaşamın tacı ve merkezi olarak aldığımızda, ilahi doğanın ihtişamı ve dini yaşamın gerçek uygulamaları konusunda daha eksiksiz ve etkili bir tanıklığa sahip oluruz. O, her şeyi yaratan ve sürdüren, doğrulukla hükmeden,
kendini İsa Mesih'te açığa vuran Tanrı'dır. O'nun ihtişamı "Baba'nın biricik oğlunun ihtişamı, lütuf ve hakikatle doludur." O, suçluların kendisiyle uzlaşmasını isteyen bir Tanrı'dır. O, tüm akıllı yaratıkları kendisiyle paydaşlığa çağıran ve hepsinin "kendisi kutsal olduğu gibi kutsal" olmasını isteyen bir merhamet Tanrı'sıdır. Kutsal Yazıların İlahi Varlık ve onunla ilişkimiz hakkındaki öğretilerinin özeti budur. Böylece O'nun önünde söylediğimiz sözlerde yönlendiriliyoruz, "Ey orduların Rabbi,
İsrail'in Tanrısı, kerubiler arasında oturan, sen tek Tanrı'sın,
tek sen, yeryüzünün bütün krallıklarının: sen göğü ve yeri yarattın" (Yeşaya xxxvii. 16).

Kendimi sadece özetlemekle yetiniyorum; tam bir bilgi için, eleştirinin koşulu olarak varsayılması gereken İncil'in kendisini almalıyız, ancak eleştiri bol miktarda olmuştur ve eleştirilen vahiy hakkında cehalete tanıklık etmiştir; bu cehalet o kadar belirgindir ki, bilime uygulansaydı eleştiri için yetersizlik kanıtı olarak kabul edilirdi. Şimdi Tanrı'nın ve bizimle olan ilişkisinin İncil'deki tasvirini; diğer yandan da insanın ona olan inancını ve
manevi bağlılığını ve hizmetini ele alacağız. Bunlar, bilimin tanıklığının, Kutsal Yazıların tanıklığıyla uyumlu bir evren
hükümetine işaret ettiğini göstererek, bilimin öğretileriyle uyumlu hale getirilmesi gereken materyallerdir. Ve burada, tezimizin şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirilebilmesi için açıklığın olması gerekir. Amaç yalnızca bilimin Yüce Zeka'nın inkarı veya evrenin ateist bir anlayışı için hiçbir temel oluşturmadığını göstermek değildir; yalnızca doğası hakkında bilgi sahibi olmadan Tanrı'ya inanmaya, anlaşılır içeriği olmayan boş bir isim söylemeye veya bilim adına saygı göstererek Cehaletin övgülerini kutlamayı amaçlayan bir agnostisizme yer vermediğini; yalnızca her şeyde ve her şey onda olan, böylece iyi ve kötü dediğimiz garip karşıtlıklar da dahil olmak üzere her şeyin birleştirici gücü, ruhu ve yaşamı olan içkin veya yerleşik bir Tanrı'yı ​​göstermek değildir; Ancak
tüm bu tasvirleri İncil'e yabancı ve garip olarak geçirerek, din ve bilimin uyumunu, evrenden ayrı, kişisel bir Tanrı olan Aşkın bir Tanrı'nın tanınmasında bulduğunu göstermek için, doğrulukla hükmeden ve kutsallığın mükemmelliğine özlem duyan akıllı varlıkların arzularını karşılamaktan zevk alan bir kişilik.

Bazı adanmış bilim öğrencilerinin, bu tür tamamen ruhsal bir kavramın, ruhsal bir ilişkiyi içeren ve pratik ifadesi ruhsal bir yaşamı içeren bir tartışmada herhangi bir paya sahip olmaya
karşı çıkmaya hazır olduklarını hayal edebiliyorum.

Birkaç bilim adamı, tüm bunların aşina oldukları bölgeden oldukça uzak olduğunu, bilimin böyle ruhsal bir araştırma bölgesiyle temasa geçtiğinin söylenemeyeceğini söylemeye hazır olabilir. Ve böyle bir düşünceyi teşvik etmek için bir neden olduğunu kabul ediyorum. Bilim, dinin yerini işgal edemez, tıpkı dinin bilimin yerini işgal edemeyeceği gibi. Ancak bu nedenle tartışmaya girmekten kendilerini alıkoyduklarını hisseden birileri varsa, bu şekilde iki düşünce ve ilgi alanı arasındaki
çatışmaya dair herhangi bir iddiada bulunmaktan diskalifiye olduklarını ilan ederler. Bu argümanın mantıksal adaleti hiçbir itiraza izin vermez.
Ya bilim insanları çatışma iddialarından kaçınmalı ya da İncil'in bildirilerini alıp, farklı bir araştırma alanına ait olduğu kabul edilen bilimin öğretilerine karşıtlıklarını kanıtlamalıdırlar. Spektrum analizini hiçe sayarak astronominin sonuçlarını eleştirmeyi önermek kadar, dinin manevi önemini ihmal ederek entelektüel değerini eleştirmeyi de önermek gerekir.

Şimdi, dinin tanıklığını aldığım gibi, kendi alanı ve amacı hakkındaki kendi tanıklığını alarak Bilim'in ne olduğunu sorgulamaya geçiyorum. Bilimin alanı veya alanı, tüm dış gözlem alanıdır; ve amacı, bu alandaki gerçeklerin açıklanmasıdır, ya şeylerin ilişkilerine dair doğrudan gözlemler yoluyla ya da bu gözlemlerden mantıksal çıkarımlar yoluyla. Bu çalışma alanı ilgi çekicidir ve pratik olarak tükenmezdir. Yöntemin güvenilirliği, ister doğrudan gözlemi, ister gözlemlenen şeylerden dikkatli ve dikkatli çıkarımları ele alalım, şüpheye yer bırakmaz. Gözlem güçlerimize güvenmek ve akıl yürütme yeteneğimize güvenmek, tüm bilginin temel koşullarıdır. Bu yollarla dini bilgi, bilimsel bilginin yanı sıra gelmelidir. Çatışma riski böylece burada hariç tutulmuştur. Hiç kimse bilimsel bilginin içsel değerini tartışmayacaktır.[C] En azından böyle bir meydan okuma dini bir temelden gelebilir, çünkü doğa kitabı, dini zihin için Tanrı'nın kendi yerinde ve biçimindeki vahiyidir, tıpkı İncil'in farklı ve daha yüksek bir biçimde olması gibi. Dine ait olan saygı, bilimin onurundan ödün vermeyecektir. Dini düşüncenin doğal ve hakiki eğilimi, bilimi, varoluşun gerçeklerinin doğrulanmış bir açıklaması olarak, uygun anlamıyla yüceltmek olmalıdır. Karşıt bir eğilim ancak iki şekilde ortaya çıkabilir: din, bilimsel teorinin düşmanca bir tavır takınması nedeniyle savunmaya çekildiğinde; ya da dini düşünce, kişisel olarak sevilmeyen araştırma bölgelerinden tecrit edilmeyi teşvik edecek şekilde dar ve katı bir biçime sokulduğunda. Bir durumda, bilimsel düşünceye saygısızlık yansıtılırken, diğerinde dini düşünceye saygısızlık yansıtılır. Bu değerlendirmeler, din ve bilim arasındaki ilişkiyle ilgili soruyla yüzleşmemiz gereken gerçek entelektüel ruhu gösterecektir. Rasyonel doğamız için, gerçek bilgi olarak sınıflandırılmaya hak kazanan her şey ilgi konusu olmalıdır; ve ortak bilgi edinme araçlarına güvenmek, tüm hakikatin birliğine ve böyle bir birliği gösterme olasılığına güvenmeyi gerektirir, eğer yeterince derinlere nüfuz edebilir ve araştırmalarımızı yeterince genişletebilirsek, gerçek birlik keşfedilmeyi beklediğinde bile bu güven feda edilmeyecektir. Her gezegen kendi ışık payını yaydığı ve hepsi bir araya gelerek güneş sistemini oluşturduğu için, her bilim bir bilgi merkezi olmalı ve hepsi bir araya gelerek bir hakikat sistemi oluşturmalıdır. Bu tamamen entelektüel gerekçelerle kabul edildiğinden, sonuç noktamız din ve bilimin uyumuna ilişkin eleştirel soruşturmaya girme yeterliliğiyle bağlantılıdır. Sorunumuzu tartışmak için ön koşul olarak İncil bilgisi hakkında söylenenler, bilim için de aynı şekilde geçerli olmalıdır. Ancak bir şeyin adil bir şekilde ifade edilmesi ve kasıtlı olarak kabul edilmesi gerekir; akıllı ve yeterli eleştiri olasılığı, bilimsel yöntemlerle tam bir bilgi ve bunların uygulamalarının sonuçlarını test etme kişisel yeteneği anlamına gelmez. Çoğumuz, Chaucer'ın tatmin edici bir ilerleme kaydetmek için çok yaşlı olduğu için astronomik çalışmanın karmaşıklıklarına girmeyi reddettiğinde yaptığı gibi, bilimsel bilgimizi güvenle kabul etmekle yetinmeliyiz. [D] Kişisel doğrulama olmadan bilimsel sonuçları kabul etmek kaçınılmazdır. Bilim adamları kendileri genel bir
anlaşmaya vardıklarında ve artık belirli bir sonuç üzerinde
çatışma içinde olmadıklarında, bu zeki araştırmacıların büyük çoğunluğu için yeterli olmalıdır. Bunda, doğruluk için mutlak bir güvence yoktur, ancak bilim adamlarının kendileri için de koşullar açısından böyle bir güvence yoktur ve eğer genel bir anlaşmayı zaman için yeterli bir tanıklık olarak kabul etmeye hazırsak, ne bizim tarafımızdan ne de onların tarafında tereddüt veya şikayet için makul bir gerekçe olamaz. Matematiksel süreçleri geçemediğimiz sürece astronominin sonuçlarını veya organların yapısı ve işlevsel aktivitenin koşulları hakkında kişisel araştırma yaparak her bir konumu doğrulamadığımız sürece insan fizyolojisinin temel gerçeklerini zekice kabul edemeyeceğimizde ısrar etmek tamamen uygulanamaz ve mantıksız olacaktır. Tahminler, zeki bir halktan, tahmine göre hak edilenden daha yüksek bir kabul görmez, çünkü ilgili bölümde araştırmaya kendilerini adamış olanlar, onlara daha yüksek bir önem atfetme konusunda hemfikir değildir. Öte yandan, bilimsel araştırmacıların büyük çoğunluğu gözlemlerin şüphesiz veya akıl yürütmelerin kesin olduğunu kabul ettiğinde, sonuçlar daha önceki inançlarla ne kadar çelişiyor olursa olsun doğru olarak kabul edilir. Bu, düşünülebilecek tek testtir. Bilimsel düşünürlerin, kendi tanıdık çalışma alanlarının ötesinde yatan tüm araştırma bölümlerinde güven kuralı olarak kendilerinin tanımaları gereken şey budur; ve bilginin ilerlemesiyle ilgilenen bilimsel olmayan okuyucuların ve düşünürlerin tamamı tarafından doğal olarak kabul edilen şeydir. Tüm uygulamalı teologlar ve inanç ve uygulama için akıllıca bir garanti temelinde dinin tüm savunucuları, ancak bilimsel prosedürle ulaşılan sonuçları örtük olarak kabul ettiklerinde ortak zekanın temelini alırlar.

Bilim ve din arasındaki çatışmanın kanıtı ne olursa olsun ve uzlaşmanın önündeki zorluklar ne olursa olsun, başlamak için ortak bir zemin talep etmek için açık bir garanti vardır ve bu, bilimsel araştırmanın kendisi tarafından sağlanan ve genel olarak tüm sınıflardan eğitimli insanlar tarafından kabul edilen geniş ve güvenli bir zemindir. Teolojik ve bilimsel konumların nihai ifadeleri olarak kabul edilebilecek şeylerden oluşan hiçbir patchwork düzenek olamaz. Karşıt yönlerden toplanan ve kompakt ve kalıcı bir birlik inşa etme tasarımıyla bir araya getirilen malzemelerin bir araya getirilmesini hedeflemiyoruz. Ne dinin ne de bilimin tarafında böyle bir öneri destek bulabilir. Her biri kendi temelinde çalışmalıdır, biri Vahiy'den, diğeri Doğa'dan. Her biri, diğerinin yardımı olmadan ve caydırmadan, kendi gelişim ve aktif hizmet yolunda ilerlemelidir. Ve dünyanın ilerlemesinde çağdan çağa, akıllı varoluşla bağlantılı görevin bir kısmını sürdürmeli, uyum çizgilerini arayarak birinden diğerine gitmelidir. Her iki taraftan da bu mutabakat arayışına bir dürtü gelmelidir. Bilimsel taraftan, entelektüel bir zorunlulukla, tüm akıllı araştırmalar, araştırma bölgesinin tam bir fethinde birliğe doğru ilerler, varlığın uyumuna ve bu uyumun kesin olarak tespit edilmiş olan kısmını ifade eden sonuçlara dair tam bir inançla belirgin çizgilerle ilerler. Ve daha az kesin olmayan, ancak o kadar özgürce kabul edilmeyen, varoluş yasalarına ilişkin tüm araştırmalar, hatta yalnızca gözlemde güven ilan eden, ortaya koyduklarından çıkarım yapanlar bile, insan zihnini gözlemin ötesindeki varoluşa ve görünür şeylerin nedenlerine ilişkin daha yüksek bir soru yelpazesine doğru yönlendirmektedir. Son derece aciz olan, "pozitif" bir felsefenin sesi olmuştur, nedenlerin aranmasını kınamış, tüm bilimsel çalışanların bölümlerini yalnızca gerçekleri aramaya, sanki bu çalışanlar sadece bir taş ocağı işçileri çetesiymiş gibi, delme, patlatma ve parçalanmış kaya parçalarını toplamaya çağırmak için trompet çağrısını çalmıştır. Çünkü
bilim her zaman gerçekleri aramalıdır; kesinleştirilmiş gerçeklerden başka hiçbir şeyle tatmin olamaz; ancak onları bulduktan sonra sınıflandırmalı ve uyumlu hale getirmeli, bunların oluşumunu düzenleyen yasaları ve rasyonel olarak açıklanabilecekleri nedenleri aramalıdır.

Öte yandan, din alanından her zaman bilimsel araştırmanın doğrulanmış sonuçlarıyla inanç uyumunu aramaya yönelik güçlü bir dürtü ortaya çıkmalıdır. Bunun, bilim alanından işleyenden daha acil ve pratik bir zorunluluk olduğu beklenebilir. Kişisel bir Tanrı'ya, tüm bağımlı varoluşun kaynağı ve her şeyin kontrolcüsü olarak inanç, hem entelektüel hem de ruhsal bir zorunlulukla her şeyde bir düzen ve evrenin bir uyum arayışına yol açar. Sadece entelektüel bir disiplin olarak görüldüğünde -ve bu onun önemli ama kısmi bir görüşüdür- din, entelektüel içgüdü olarak tanımlanabilecek şeyi geliştirir, her yerde düzen ve uyum beklentisiyle ve sabırlı araştırma için bol ödül beklentisiyle bilgi için özlem duyar. Aşkın bir Varlık kavramıyla başlayan din -sonlu varoluşta bir yaratılış ve bir kozmos görür- bilimden kaynaklandığı söylenebilecek olandan daha güçlü bir hakikat uyumu arayışı teşviki sağlar. İkincisi, prosedürünün zorunluluğu gereği, yoğunlaşmak için düşünceyi daraltarak başlar ve en sadık hizmetkarlarını varoluşun izole bölümleri üzerinde çalışmaya teşvik etmeye meyillidir, tüm bilimlerin uyumunu tefekkür etme gibi daha büyük ve daha kafa karıştırıcı görevi uzak bir geleceğe devreder. O halde, acil pratik ve kişisel bir ihtiyacı göz önüne alarak, dinin bireysel yaşam tarihinde, tüm gerçeğin uyumlaştırılmasıyla ilgili entelektüel çabaya en güçlü motivasyon gücünü sağladığı söylenebilir. Bu, bireyin entelektüel faaliyetine, dini yaşamının gerekliliklerine ve evrenin sistemine ait olan her şeyin incelenmesine göre kişisel deneyimde ortaya çıkacaktır. Bunun dinin doğasından kaynaklandığı kabul edilip kabul edildiğinden, tüm bölümlerindeki Kilise'ye, yani inananların kardeşliğine, bilimin ilerlemesine karşı gerçek ve derin bir ilgi göstermek, yaratılmış varoluşun uyumunu keşfetmeye ve göstermeye çalışan, hem bilimsel hem de dini ruhun tam etkisini dünyada hissettirmek düşer.

DİPNOTLAR:

[A] "Eğer Tanrı sağ elinde tüm gerçeği, sol elinde ise gerçeğe yönelik sürekli
yaşayan arzuyu tutsaydı, ancak bunun koşulu benim sonsuza dek hatada kalmam olsa ve bana 'seç' dese, alçakgönüllülükle soluna doğru eğilir ve 'Baba, ver: saf gerçek yalnızca senin için mi?' derdim." -_Wolferbuttel Fragments_. Bkz. Zimmern'in _Life of Lessing_, s. 361.

[B] Platon'un _Devlet_ II. 380, 381.

[C] Ek I'e bakın.

[D]

"'Sterres ought'u mu öğreneceksin?'
'Hayır, kesinlikle,' quod I, 'doğru hiç.'
'Peki neden?' quod he. 'Çünkü ben yaşlıyım.'"

HOUSE OF FAME, B. II, 487.

DERS II.

GEÇMİŞ ÇATIŞMALARDAN ELDE EDİLEN DENEYİM.

Bilim ve din arasındaki ilişkilerle ilgili olarak yakın zamanlarda çatışmalar yaşandı, ancak bunlar artık canlı ilgilerini kaybetti. Güncel literatürden ve bilimsel tartışmalardan büyük ölçüde etkilenen tüm
sınıflar, ister kendilerini dinin tarafında görsünler, ister başka bir şekilde, bunlardan derinden etkilendiler. O zamanlar, sanki
evrenin yönetimine dair tüm anlayışımızı etkileyecek yeni bir pozisyonun işaretlenmesi gerekiyordu. Beklenti doğrulanmadı; kamu ilgisi öldü; ve çatışma hazırlıkları, kavga edilecek hiçbir şey olmadığı beklenmedik keşfi nedeniyle terk edildi.

Günümüz görevleriyle dolu, yoğun hayatımızı etkileyen akıllıca bir kuraldır; canlı ilgisini
kaybetmiş konuların sessizce görüş alanından çıkmasına izin veririz. Ancak bu akıllıca kural, bizi geçmişin derslerini unutturursa, akılsızca amaçlara dönüşür. Bilimsel ilerleme, savunulamaz pozisyonların terk edilmesinden oluşur, çünkü başkalarını işgal etmek daha güvenilir
oldu. Buna göre, dinin çıkarlarını tehdit ediyor gibi görünen çatışma, ulaşılan bilimsel ilerleme aşamasına göre, şimdi bir yönü, şimdi başka bir yönü takınır. Ancak tüm entelektüel ilerleme, her an geride bırakılanın bir izini ve birikmenin kanıtını taşıyan bir evrimdir. Entelektüel yaşamla bağlantılı deneyimin büyük bir kısmı, geçmişteki ilgi duyulan
pozisyonları terk etmekle bağlantılı olaylardan ve yeni olanla ilişkili olanlardan toplanır. Bu nedenle, nispeten dar sınırlar içinde olsa da,
oldukça yakın, ancak pratik olarak sona ermiş geçmiş çatışmalara atıfta bulunmayı öneriyorum. Entelektüel ilgilerin
gelgitleri o kadar hızlı bir şekilde birbirini izler ki,
ve her biri devam ederken o kadar ilgi çekicidir ki,
artan beklentinin bahar gelgiti altında gözden kaybolan karmaşık çoraklığı kolayca unuturuz. Geçmişi, yanı başımızda olmasına rağmen kolayca gözden kaybederiz ve hayatın nabzının beklentilerimizin canlılığı ve görünür değeriyle orantılı olarak yüksek attığını hissettiğimizde, mevcut konumun önemini abartmaya her zaman meyilli oluruz, böylece kendimizi arkamızda kalan her şeyden kolayca koparırız. Saflarda korkaklık endişesi varsa, arkadaki köprüleri kesmek için bir neden olabilir; ancak kararlı ilerlemenin sakinliği ve cesareti
bulunduğunda, arkada kocaman bir uçuruma gerek yoktur. Gerçekten de, yakın zamanda geçilen bazı köprülerin hemen ötesinde, epeyce aşağılanma izi vardır. Ve ister dindar ister din karşıtı olsun, insan doğasının eğilimine göre, huzursuzluğa neden olan şeylerden
uzaklaşmaktır. Ancak olayların sürekliliğini tanımada titizlik için ahlaki ve entelektüel bir talep vardır. Bilimsel ruh, geçmiş başarısızlıkların örtbas edilmesini mazur gösteremez, çünkü doğrulanmış sonuçların formüle edilmesi, bunlarla ilgili tanıklık gerektirir. Dini inancın doğası gereği, geçmiş başarısızlıklardan ders çıkarmamız ve daha yüksek bir bilgelikle bunlardan ilerlememiz gerekir. Bu nedenle, ortak bir mutabakatla, yakın zamanda olanları ve bu günlerde dikkatimizi çeken şeyleri hesaba katmadan, mevcut durumun doğru bir incelemesini yapamayız. Hem beklentilerde hem de endişelerde ne kadar yanılmış olabileceğimizi; heyecan verici tartışmalarda yer alan çıkarlar konusunda ne kadar kolay kafa karışıklığına düşebileceğimizi; ve olgulara ilişkin kısmi incelememizi ve neyin açılabileceği konusundaki belirsizliğimizi hesaba katarak ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini keşfetmek için çok geriye gitmemize gerek yok. Örnek olarak, protoplazma, batybius veya "canlı sümük" olarak adlandırılan ve bakteri gibi kesinleşmiş gerçeklerle karıştırılmış sözde "_kendiliğinden oluşum_" ile ilgili tartışmaların tarihine atıfta bulunacağım. Heyecanla tartışılan soru, mikrop, tohum veya yumurtadan gelişme olmadan yaşamın kökeninin olup olmadığıydı. Sorun, yeni varsayımlar ve teorilerin baskısı altında ortaya çıkmaya meyilli önerilerden biriydi. Bilim dünyası gelişim sorusuyla meşgulken, dikkat bir süre organik formların yeni bir başlangıcı olasılığına, gelişme olmaması gereken, daha ziyade nedensiz bir varoluş gibi görünmesi gereken hayata çevrildi - "kendiliğinden oluşum." Bu önerinin akla aykırı olduğu, bilimsel gözlemcilerden sıklıkla duyduğumuz "acımasız mantığın" bu varsayımı yasakladığı, bilimsel düşüncenin tüm koşullarının buna karşı olduğu ileri sürülebilirdi; "kendiliğinden oluşum" kavramının, bilimsel düşüncenin gerekliliklerine yabancı, mantıksal bir tutarsızlık olduğu, nedensiz varoluşu ima ettiği; ancak bilimin yolunda herhangi bir şeyin imkansız olduğunu varsaymamızın yasak olduğu, gözlemin ilk, aklın ise sadece ikinci olması gerektiği ve buna göre gerekli deneylerin tüm gerekli önlemler alınarak devam ettirilmesi gerektiği hatırlatıldı. Bu deneylerle ilgili beklentileri ve sonuçları kaydeden bilim tarihinin kısa bölümü hatırlanmayı fazlasıyla hak ediyor. Burada, hem içsel önemi hem de daha sonra özel ilgi görmesi gereken gelişim teorisiyle ilişkisi nedeniyle örnek olarak seçilmiştir. Bu sorunun tartışıldığı seviyeye kadar, sıradan bilimsel gözlemden bir miktar iniş gereklidir. Germ hücresinden, okyanus tabanına yayılmış, yaşam taşıdığı söylenen albüminli bir maddeye geçeriz veya bakteri gibi mikroskobik organizmalara ineriz; ve bir adım daha aşağıda, kaynama sürecinden geçirilen suda, embriyonik formların varlığına karşı koruma sağlanarak yaşamın kökenine tanıklık edemeyebileceğimiz sorusuyla karşılaşıyoruz. Bu şekilde ortaya atılan soru, bu dünyanın tarihinde yaşamın ilk ortaya çıkışı üzerindeki etkisi nedeniyle ek bir ilgiye sahipti. Bu ilgi, yaratılışın yalnızca bilimsel düşünceye yabancı bir kavram olmadığını (ki bu gayet mümkün olabilir[E]) ve onunla tutarsız olduğunu savunanlar ve yaratılışın rasyonel gereklilikleri karşılamak için yeterli tek kavram olduğunu düşünenler tarafından her iki tarafta da paylaşıldı. Soru, bulaşıcı hastalıkları yayabilen sporların veya embriyonik formların yayılması ve yaşamsal dayanıklılığı üzerindeki etkisi nedeniyle aynı zamanda halk sağlığıyla doğrudan ilişkili pratik bir ilgiye sahipti.[F]

Bu konudaki tartışma, 1876 ve 1877 yıllarında zirveye ulaşmıştı ve bu konuda çok sayıda dikkatli ve zor deney yapılmıştı. Sonuç, embriyonik formların canlılığı hakkındaki bilimsel bilgiye değerli bir katkı ve "kendiliğinden oluşum" teorilerine bir son oldu.

Tartışma başladığında bilimsel zihnin önüne konulan doğrudan amaç şuydu: Yaşamın tüm embriyonik formlarının kesinlikle dışlandığı
malzemelerin ortasında yaşamsal bir aktivitenin kökeninin gözlemlenip gözlemlenemeyeceğini saptamak.

Deney yapılacak malzemelerin seçimi bir süre deneycinin hayaline göre yapıldı. Bir cam kaptan tüm havanın çekilmesiyle bir vakum oluşturulması ve ardından organik bir
formun ortaya çıkmasının
izlenmesi önerilmedi. Ayrıca bir kaynaktan saf su alınıp kaynatılıp günlük gözlem altında bırakılması da önerilmedi. Bilimsel testlerin uygulanması için koşulları sağlayabilecek bir infüzyon sağlamak için çok çeşitli malzemeler seçildi. Bu şekilde şu malzemeler kullanıldı ve test edildi: şalgam, dövülmüş peynir, saman, et, balık infüzyonu, ayrıca yumurta akı, kan ve idrar. Bitkisel ürünler, hayvansal dokular ve yaşamsal süreçlerle yakından ilişkili insan vücudunun salgıları bu şekilde teste tabi tutuldu. Araştırma tarihinde, dikkat
sonuçta saman infüzyonuna
ve idrara yoğunlaştı. Gözlemler Paris ve Londra'da yapıldı; sonuçlar
zaman zaman yayınlandı; bu kaydedilen sonuçlarda tekil bir sapma
belirginleşti; bu, o kadar şiddetli bir tartışmaya yol açtı ki,
Paris'teki Bilimler Akademisi, Parisli M. Pasteur'ün Londralı Dr. Bastian'a verdiği bir itirazı karara bağlamak üzere üç kişilik bir komisyon atadı; bu Komisyon 15 Temmuz 1877'de Paris'te toplandı, ancak bu konuda
hiçbir zaman karara varmadı.[G]

Gözlemleri yürütürken karşılaşılan şaşkınlıklar başlıca iki nedenden kaynaklandı: canlı organizmaların kesin olarak yok edildiği ve malzemelerin sterilize edildiği sıcaklığın belirlenmesinin zorluğu;
ve bu durum oluştuğunda, atmosferle temas yoluyla bu duruma müdahaleden korunmanın zorluğu. Sonuncusu, çok fazla özen, becerikli manipülasyon ve mekanik düzenek gerektiren
şaşkınlık, sonunda, belirli malzemeleri bir süreliğine ayıran ve havayla temas etmeden uygun anda karıştırılmalarına olanak sağlayan cam tüplerin inşasıyla aşıldı.

Ancak, gerçek bilimsel zorluk, germinal formların, malzemelere yapışan, içlerine gömülen veya atmosferde yüzen, yok edilmesi için güvenilir bir testin belirlenmesiydi.
Bu soruyla ilgili gözlemlerin tarihi oldukça ilginçtir.
Daha önceki deneme deneylerinde, gözlem altına alınan malzeme
kaynatıldı; hiçbir canlı organizmanın bu sürece dayanamayacağı sonucuna varıldı; ve malzeme, yaşamın gelişimi için elverişli olduğu düşünülen yetmiş ila seksen derece Fahrenheit arasında bir sıcaklıkta bir süre tutuldu. Zamanla tüpte bir tortu belirdi ve mikroskop altında incelendiğinde bunun bakteriler,[H] yaşayan, hareket eden ve keşfedilmeleri için çok küçük olan embriyonik formlar içerdiği görüldü. İşte o zaman "kendiliğinden oluşum" söz konusuydu. Küçük organik formların kaynama sürecinde yaşayabileceğine inanacak kadar safdil kim olabilirdi? Eğer bu hayal edilemeyecek kadar saçma görünüyorsa, o zaman kendiliğinden oluşum veya yaşamın düzensiz maddeden gerçek kökeninin
kurulmuş olduğu kabul edilmelidir. Bu deneylerin dikkatlice kaydedilip
yayınlanması karşısında, herhangi birinin şüphe duymasına yol açabilecek tek şey önyargının küstahlığı ve zamanın "ileri düşüncesinden" umutsuzca uzaklaşmasıydı.[I]
Büyük deneyime ve üne sahip bilimsel gözlemciler, sonuçların test edilmesini bırakarak kendilerini ihtiyatla ifade etmelerinin gerekli olduğunu düşündüler.

Önemli sayıda araştırmacı konuya odaklanmaya başladı ve sonuçlar pratik olarak kesinleşecek kadar kesinleşene kadar yedi yıllık bir süre geçti. Pasteur, Pouchet ve
Joubert Fransa'da, Crookes, Child, Beale, Roberts, Bastian,
Tyndall ve diğerleri İngiltere'de çalışıyorlardı.

Tüm deneyler, üzerinde çalışılan maddenin sterilize edilmesinde kesinliğe odaklanmıştır. Pasteur, infüzyonun kimyasal özelliklerinin, içindeki mikroskobik mikropların canlılığını etkilediğini belirtmiştir;
ve Roberts, daha sonraki bir aşamada, bunu bağımsız bir araştırmayla doğrulamış ve "hafif alkali sıvıların, hafif asitli sıvılara göre ısıyla sterilize edilmesinin daha zor olduğunu" kanıtlamıştır.[J] Bu şekilde, mikropların yok edilmesini güvence altına almak için, sıcaklıkla ilgili farklı kayıtların gerekli olduğu,
bazı durumlarda diğerlerinden daha fazla ısı yoğunluğunun gerektiği gösterilmiştir. Gerçekler saman infüzyonu ile gösterildi, "asit infüzyonu birkaç dakika kaynattıktan sonra her zaman çorak kalıyordu ve nötrleştirilmiş infüzyon benzer bir kaynatmadan sonra her zaman verimli hale geliyordu." [K] Nötralize edici unsur sıvı potasyumdu ve bir sonraki soru şuydu: Sıvı potasyum, kaynatma işlemi altında mikropların daha uzun süre yaşamasını mı sağlıyordu yoksa infüzyonu mikropların artık var olmadığı yerde yaşamı başlatacak şekilde mi çalışıyordu? Kaynatmanın saman infüzyonuna uygulanabileceği bir düzenek benimsendi, sıvı potasyum ise kaynatma işlemi bittikten sonra havaya maruz kalmadan eklenmeye hazır şekilde tüpün başka bir bölümünde tutuldu. Bu şekilde eklendiğinde, "sıvı potasyumun çimlenmeyi uyarma gücü yoktu": belirli bir asit ve alkali karışımının yaşamı başlatacağı beklentisi hayal kırıklığına uğradı; daha önceki tüm deneyler itibarsızlaştırıldı. Yine de bazıları ifade ettikleri inançlarına sarıldılar, çünkü eski inançların önyargısı olduğu gibi, ileri düşüncenin de önyargısı vardır. Açıkça ifade edilen görüşün inatçılığı, güçlü bir araştırma sevgisiyle birlikte soruşturmayı uzattı ve daha kesin kanıtlara yol açtı. Tartışma Dr. Roberts tarafından Dr. Bastian'a karşı yürütülürken, Profesör Tyndall'ın tüm deneyleri Roberts'ın ulaştığı aynı sonuçlara varıyordu. [L] Bastian'ın kaynattıktan sonra bakteri elde ettiği şüphesiz kabul edildi ve doğal olarak bu gerçeğe cesaret verici olarak sarıldı; diğerleri bunu sadece yanıltıcı olarak gördü. Bastian alkalinin yaşamı başlatma konusunda olumlu bir güce sahip olduğunu savundu ve yaşamın ortaya çıkması için 122 derece Fahrenheit'in uygun olduğunu belirtti. Roberts, on adet sterilize edilmiş idrar örneği ve 1873-74'teki önceki deneylerden kalan yirmi dokuz adet fermente edilebilir sıvı örneği aldı ve bu otuz dokuz örnek dikkatli bir deney ve gözleme tabi tutuldu. İlk on vakada, tüp on beş dakika boyunca iki yüz seksen derece Fahr'a kadar yağda ısıtıldı; on tüp daha sonra iki hafta boyunca ılık bir yere (yetmiş dereceden seksen derece Fahr'a) yerleştirildi; içerikler şeffaftı; daha sonra alkalinin onunla karışmasına izin verildi ve tüpler yüz on beş derece Fahr'da tutulan bir inkübatöre yerleştirildi. ; iki günün sonunda bir tortu vardı ve sıvı berraktı; tüpler inkübatöre yerleştirildi, sıcaklık Dr. Bastian'ın önerdiği gibi yüz yirmi iki derece Fahrenheit'e çıkarıldı; orada üç gün devam ettiler; sonra çıkarıldılar ve mikroskop altına yerleştirildiler,
ancak sıvıda veya altındaki tortuda canlı organizmaya dair hiçbir iz bulunamadı. Çeşitli bitkisel ve hayvansal preparatlar da dahil olmak üzere yirmi dokuz vaka daha sonra benzer şekilde ve benzer sonuçlarla
işlendi. Tyndall'ın deneyleri aynı anda Londra Kraliyet Cemiyeti'ne bildirildi ve tam olarak aynı sonuç elde edildi. M. Pasteur daha önce Paris'teki Bilimler Akademisi'ne aynı etkiyi bildirmişti. Böylece, uygun önlemler alınırsa, germinal formları yok etmek için alkali ile asidin karışımının, seçilen malzeme çeşitliliği ne olursa olsun, yaşam üretmeye yeterli olmadığı bir dizi kanıtla kanıtlandı.

Roberts ve Tyndall'ın bildirimlerinden birkaç ay sonra, yani Mayıs 1877'de, önce Bay Dallinger'ın kendisi ve ardından Bay Dallinger ve Bay Drysdale'in birlikte yaptığı on yıllık deneyin sonuçları Londra'daki Kraliyet Enstitüsüne "küçük ve aşağılık yaşam formlarının kökeni ve gelişimi" hakkında iletildi.[A] Bu deneylerin amacı, yalnızca güçlü bir mikroskop altında görülebilen en küçük mikropların büyümesini izlemek ve yaşam dirençlerini gerçek anlamda test etmekti. En büyük nesneler bir inçin binde biri, en küçüğü ise dört binde biri kadardı. Gözlem için altı farklı form seçildi ve tarihleri ​​çıkarıldı. Beş bin derecelik bir büyütme gücü kullanıldı. Buzlu sıvıda normalden daha büyük bir monad daha küçük bir monad tarafından yakalandı; birlikte yüzdükten sonra kaynaştılar; daha sonra tek nesne hareketsiz bir nokta gibi göründü; bunun bir kese olduğu kanıtlandı, on ila otuz altı saat arasında değişen bir sürenin sonunda patladı ve sıvıda genç sporlar
görünür hale geldi ve olgunlaşana kadar
gözlem altında tutuldu. Bu gözlemlerle özel ilgi sadece sporların veya mikropların büyümesini göstermekle kalmadı; aynı zamanda farklı büyüme aşamalarında
ısı testinin uygulanmasına izin verdi. Bu
test uygulandığında, yetişkinlerin ölümüne neden olmak için yüz kırk derece Fahr'ın yeterli olduğu, genç sporların ise on dakika boyunca üç yüz derece Fahr'ın uygulanmasına rağmen
yaşayabildiği bulundu. Bu yönde yeni bir keşif yapılacaktı.

Haziran 1877'de, bir ay sonra,--Profesör Tyndall daha fazla araştırmanın kaydını verdi.[M] Bunlar, mikroskobik organizmaları yok etmek için gereken
sıcaklık dereceleri hakkında ek sonuçlar sundu. Alkali sıvıların asitli sıvılardan daha zor sterilize edildiği daha önce gösterilmişti; ayrıca ölüm noktasının havada sudan daha yüksek olduğu da gösterilmişti; çünkü Profesör Tyndall araştırmalarını sıvının yanı sıra havaya da genişletmişti. Önce sıvı formla uğraşırken, o kadar eşsiz bir canlılığa sahip mikroplar buldu ki, beş veya altı saat
kaynatmak onları yok etmiyordu ve bir durumda sekiz saat
amaç için yeterli değildi. Bu bağlamda, bazı
germinal düzenlerin diğerlerinden daha kolay yok edildiği sonucuna vardı.

Bakterilerle uğraşırken, bunların diğer formlardan farklı olduğunu,
bir gereklilikmiş gibi havaya yükseldiklerini, oysa
fermantasyon sürecine ait olanlar gibi diğer mikropların oksijen olmadan var olabildiğini buldu. Bu, bakterilerin havanın çekilmesiyle yok edilip edilemeyeceğine karar verme amacıyla ek bir deney biçimine yol açtı; ve eğer öyleyse, bakterilerin
mevcut mikroskobik yaşam bastırıldıktan sonra tekrar ortaya çıkıp çıkmayacağı. Tyndall
hava pompasını uygulayarak başladı. Bu işlem altında bakteriler
büyük ölçüde zayıfladı, ancak yok edilmedi. Daha sonra Sprengel pompaları kullanıldı, bu sayede infüzyonlarda çözünen hava geri çekildi ve ayrıca yukarıdaki boşluklara yayıldı. Çok sayıda vakada, herhangi bir kaynatma işlemi olmadan havanın bu şekilde uzaklaştırılmasıyla mikropların yok edilmesinde başarı sağlandı. Bu vakalarda, hava dikkatlice geri getirildi, embriyonik formların kabulüne karşı önlemler alındı ​​ve hiçbir durumda infüzyonlarda yaşam yeniden ortaya çıkmadı. Daha yaygın deney tarzında olduğu gibi, uygun sıcaklık yaşamı tekrar canlandıramadı; bu durumda oksijenin geri getirilmesi yaşamın geri kazanılmasını sağlayamadı. Bu nedenle, her taraftan gelen kanıtlar, iddia edilen "kendiliğinden oluşum" keşfinin bir sanrı olduğu, aceleci ve yetersiz deneyin sonucu olduğu sonucuna kesin olarak yöneltildi. Dr. Bastian, yine de, orijinal pozisyonuna kahramanca sadık kaldı ve İngiliz Profesörün bir önceki yılın temmuz ayında Bilimler Akademisine gönderdiği bir bildiriyle Parisli M. Pasteur ile çatışmaya girdi. 1877'nin başlarında, M. Pasteur, Profesör Bastian'a açık bir meydan okumada bulundu ve bu da deneyleri gözlemlemek ve karar vermek üzere bir komisyonun atanmasıyla sonuçlandı. Bununla birlikte, yaklaşık on yıllık merak uyandırıcı ve tekil araştırmanın tarihi sona erer ve Dr. Bastian, kapanış sahnesinin tarihini kendisi hazırlayarak, sanki en sevdiği "kendiliğinden oluşum" teorisinin tamamen yıkıldığının farkında değilmiş gibi, tüm yazışmaları kamu soruşturmasına açtı. 15 Temmuz 1877, giderek artan oranlara karşı verdiği ve Haziran 1870'te başladığı bir mücadelenin sonuna tanık oldu. Dr. Bastian'ın pozisyonu "kaynatılmış potasyum çözeltisinin steril idrarda elli santigrat derecede bakteri oluşmasına neden olduğu ve ikincisini nötralize etmeye yetecek miktarda eklendiği" idi. Bunları bakterilerin kendiliğinden oluşması için fiziksel-kimyasal koşullar olarak görüyordu. M. Pasteur'ün meydan okuması şu şekildeydi;--"Dr. Bastian'ı, steril idrarla ilgili olarak yetkin yargıçların huzurunda, kullandığı potasyum çözeltisinin saf olması, yani organik maddelerden arındırılmış saf su ve saf potasyumla yapılmış olması koşuluyla, elde etmeye meydan okuyorum. Dr. Bastian, saf olmayan potasyum çözeltisi kullanmak isterse, İngiliz veya başka bir Farmakopede seyreltilmiş veya konsantre edilmiş herhangi birini, bu çözeltinin önceden yirmi dakika boyunca yüz on dereceye veya beş dakika boyunca yüz otuz dereceye yükseltilmesi koşuluyla serbestçe almasına izin veriyorum."

Akademi tarafından bir Komisyon atandı ve Dr. Bastian, soruşturmanın kapsamını büyük ölçüde kısıtlayan koşullarla komisyonun önüne çıkmayı kabul etti. M. Pasteur'ün meydan okumasının ilk ve en kapsamlı biçimini görmezden geldi; Komisyonun kararının yalnızca ikinci madde üzerinde olması gerektiğini iddia etti; ve ayrıca, Komisyon "onaylanan olgunun yorumlanması ve 'fermantasyonun mikrop teorisi' veya 'kendiliğinden oluşum' üzerindeki etkileri hakkında bir görüş bildirirse", bu daha geniş soruşturmaya katılmayı saygıyla reddedeceğini belirtti. Komisyon, deneyin en kötü biçimiyle sınırlandırılmayı ve "kendiliğinden oluşum" sorusuyla ilgili bir görüş bildirmekten kaçınmayı reddetti. Dr. Bastian Paris'e gitti, ancak Komisyon üyeleri verilen meydan okumadan daha azıyla ilgilenmeyi reddetti ve toplantı asla düzgün bir şekilde oluşturulmadı. Dr. Bastian'ın söylediği gibi, "Fransız Akademisi'nin bu olağanüstü Komisyonunun işlemleri böylece sona erdi." İşlemler başlamadan sona erdi. Dr. Bastian,
kısıtlamalarıyla, söz konusu gerçek soruyu teslim etti ve
pratik olarak bunu Komisyonun yargısına sunmayacağını kabul etti. O, yalnızca kendi deney biçimine ilişkin tanıklık aradı, ki o zamanlar doğru olduğunu bilmek için iyi bir neden vardı, çünkü M. Pasteur çok düşük bir sıcaklık ve çok kısa bir süre belirtmişti, ancak aynı zamanda "kendiliğinden oluşumu" kurmak için bilimsel değeri olmayan bir deneydi. Böylece, tüm gözlemciler için açıkça kaybedildikten sonra bile uzun süre devam eden bir savaş sona erdi.

Bu şekilde anlatılan tartışma kolayca abartılmış olabilir, ancak açık başarısızlığın uzun süren araştırmaların değerinin gözden kaçırılmasına yol açması riski daha da fazla görünüyor. Bunlar, bir yandan bilimsel araştırmacılara, diğer yandan ilahiyatçılara özel değer taşıyan dersler aktarır. Bunlar, şu anki gibi bir ders programında açıklayıcı amaçlar için büyük değer taşır ve bunun nedeni, bilimin ilerlemesinin akıllıca gözlemlenmesi için gerekli eğitimi sağlamalarıdır.

Türlerin gelişim teorisinin yayımlanması, dünyadaki organik yaşamın birliği kavramını vermiştir ve bu kavram en
değiştirilmiş haliyle bile etkileyici bir ihtişama sahiptir. Bundan etkilenen
bilim insanları doğal olarak mümkünse inorganik ve organik varlık arasında bir bağlantı kurmakla ilgilenirler. Bunun üzerinde çalışmak, bilimin kaçınılmaz görevinin bir parçasıdır, ancak sonuç yalnızca bilimin bununla başa çıkmada çaresizliğini ortaya koymak olmalıdır.

Bazı büyük keşiflerin yapılabileceği umuduyla deneylerin tekrarlanmasını teşvik eden kimyasal ve dinamik yaşam teorilerimiz var. Az önce açıklananlar ilginç bir örnek teşkil ediyor.
Bu koşullar altında, Dr. Bastian'ın canlı organizmaların üretimi için fiziksel-kimyasal
koşulların keşfine ne kadar ısrarla sarıldığını gayet iyi anlayabiliriz.

Bilim, bu deneylerde, kaynama işleminin olası etkilerine ilişkin popüler fikirlerin engelleyici etkisine karşı dikkatli olma ihtiyacının yeni bir dersini bulur. Çünkü deneyler, spontan oluşum teorisini destekleme açısından şimdiye kadar başarısız olduysa, en düşük mikroskobik organizmalara ait, daha yüksek organik formların çok ötesinde bir yaşam direncini ve bu tür mikropların gelişimine karşı mücadelede sıradan insan cihazlarının buna bağlı zayıflığını ortaya koymuştur. Bu deneyler ayrıca, bilimin gereksiz zahmetlerden muaf tutulması için, rasyonel prosedür yasalarına ve deneysel gözlem becerisine dikkat edilmesi gerektiğini vurgular. Teolojinin burada bir sabır dersi de vardır, çünkü ahlak ve din üzerindeki olası sonuçlara ilişkin endişelerden etkilenmeden bilimi kendi işini yapmaya bırakabilir. Yıllar süren deneylerle teleskobun ortaya çıkarabileceği ve mikroskobun bildirebileceği her şeyi keşfetmek istiyoruz, çünkü ancak bu şekilde, yardımsız görüşümüzün çok ötesinde yatan dünyanın bilgelik ve güç derslerini anlayabiliriz. Mesih'in tüm kiliseleri bilimsel bilginin genişlemesini selamlamak için sebeplere sahiptir. Yazılı Vahiy'in sabırlı yorumlanmasına yüksek bir değer verenler, Doğa kitabında yazılan derslerin bu zahmetli okumasını takdir etmek için sebeplere sahiptir. Bilim ve din arasındaki ilişkilere doğrudan etki edenlerden daha geniş ve daha genel bir sonuç beklenebilir. Bilimsel tartışmaların tüm zeki okuyucuları bu deneyleri düşünerek disiplin bulacaktır. Bunlar bilimsel araştırmayla bağlantılı zahmeti, bu tür soruşturmaları kuşatan riskleri ve bilimsel araştırmaların sınırlarını gösterir. Bu deneylerde yalnızca kanıt yasalarına değil, aynı zamanda akıl yasalarına da geri dönme ihtiyacının sürekli bir uyarısı vardır. Katı bir şekilde yorumlanan "kendiliğinden oluşum" kavramı, nedenler arayan ve nedensiz olayları reddeden bilimsel düşüncenin kendisiyle çelişmeye harika bir şekilde yaklaşan bir meraktı. Doğal olarak, belirli organizma türlerine ait kimyasal elementlerin veya yaşamda işleyen enerjinin biçimi ve ölçüsünün keşfi olabilir. Hatta, "fiziksel prensiplerin, özellikle de enerjinin dağılmasının yardımıyla, bazen yaşamı oluşturan şeyin ne olduğuna dair bir fikre, sadece canlılığa, daha yüksek bir şeye ulaşabileceğimizi" varsaydığımızda bile, Profesör Tait, "ancak hiç kimse, bu gizemi
aşarsak, yaşamdan başka, yaşamın en düşük biçimini bile üretebileceğimizi
zannetmesin."[N] Eğer fiziko-kimyasal elementlerin yaşamı başlatabileceği öne sürülseydi, kimya kolayca bileşenleri sağlardı. Eğer canlı organizmayı inorganik maddeden üretmek için yalnızca havanın veya ısının etkisine güvenilebileceği ima edilirse, bu, Yunan düşüncesinin deneysel bilimin yardımı olmadan kolayca reddettiği eski Yunan'ın eski temel felsefesine geri dönmek olurdu. Ancak, burada dikkat, "kendiliğinden oluşumu" kurmayı amaçlayan bu deneylerin başarısızlığına odaklanıyor ve bu başarısızlıkta, bilim ve din arasındaki varsayılan çatışmaların genellikle yanlış anlamalar ve güvenilmez deneylere veya haksız beklentilere dayalı başka bir şey olmadığı gerçeğinin örneğini buluyoruz.

Bir diğer gerçek de kaydedilmeyi ve az önce belirtilenle birlikte anılmayı hak ediyor, bilim ve din arasındaki iddia edilen çatışmaların bazılarının, dinin yanlış anlaşılması veya yanlış tanıtılması nedeniyle aldatıcı bir şekilde böyle tanımlandığı. Bunlar, uygun şekilde
etiketlenmesi ve sessizce bir kenara bırakılması gereken kurgusal makalelerdir. Dr. Draper'ın _Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi_ adlı kitabından alınmış, kolayca erişilebilir ve makul bir şekilde mevcut konuyla bağlantılı olarak biraz dikkat
gerektiren tek bir örnek yeterli olabilir. Burada sunulan eleştiri, kitabın genel bir kınanmasını taşımayı amaçlamıyor.
Bu çalışma, başlığının önerdiğinden çok daha fazlasını içeriyor;
Çok fazla alakasız şeyin ortasında, açık ve çekici bir üslupla yazılmış değerli tarihi
konulardan da az değil. Ancak, kitap birçok bölümde yanıltıcıdır, genellikle üslubuyla yazarın ciddi bir çatışma ortaya koyma hevesinde kendini kaptırdığını ima eder. Kitabın planı adaletle pek de uyumlu değildir. Bu, Hristiyanlığın örneklerini seçme gerekçelerine atıfta bulunularak gösterilebilir. Yazarımız, "Hristiyanlıktan bahsederken
genellikle Roma Kilisesi'ne atıfta bulunulur, kısmen
çünkü taraftarları Hristiyanlığın çoğunluğunu oluşturur, kısmen
çünkü talepleri en iddialıdır ve kısmen de
bu talepleri genellikle sivil güçle uygulamaya çalışmıştır."[O] Bu açıklamalar göz önüne alındığında, bir anlamda tatmin edici olabilir, çünkü kitabın genel gidişatının ilettiğinden daha fazla bilim ve din arasında uyum olduğunu ima ederek, Profesör Draper'ın Protestan ve Yunan Kiliseleri hakkında "söyleyecek çok az şeyi" olması. Ancak Kilise'nin Roma bölünmesini bütünün temsilcisi yapmanın nedenleri tatmin edici olmaktan uzaktır. Sanki biri savaşmaya kararlıymış gibi ama her zaman
bulunan en zayıf düşmanı seçmeye kararlıymış gibi. Sunulan savunma da durumu iyileştirmez. Dr. Draper, "Konuyu bu şekilde ele alırken, daha ılımlı veya ara görüşlere fazla dikkat etmek gerekmemiştir, çünkü bunlar özünde büyük değer taşıyabilir, ancak bu tür çatışmalarda tarafsız okuyucunun esas olarak ilgilendiği şey ılımlılar değil, aşırılıkçılardır. Onların hareketleri konuyu belirler."[P] Bence bu akıllıca olmayan bir sonuçtur. Aşırılıkçılar bir hareketin düzensiz sapmalarını belirleyebilirler; sorunlarını çözmezler. Entelektüel çatışmada yer alan düşünceden ziyade ısıyı keşfederler. İleriye doğru değil, girdap hareketine katkıda bulunurlar. Dr. Draper, prosedür planının bir sonucu olarak, din ve bilimin göreceli konumlarına ilişkin sık sık yanıltıcı bir görüş sunar. VI. Bölüme bir atıf, örnek teşkil edecektir. Konu, "Dünyanın Doğasına Saygı Gösteren Çatışma"dır. Bu bölümün başına yerleştirilen iki belirgin
karşıtlık şunlardır:--"Dünyanın Kutsal Kitap'a göre
görüşü; dünya düz bir yüzeydir: bilimsel görüş; dünya
bir küredir." Bunlar gerçekten de tam zıtlıklardır; ancak soru şudur:
Doğru bir şekilde ifade edilmişler midir? Kutsal Kitap'ın dünyanın düz bir yüzey olduğunu öğrettiğini söylemek için herhangi bir gerekçe var mıdır? Günümüzdeki İncil okuyucularının çoğu bunu oldukça büyük bir keşif olarak kabul edecektir. Dünyanın düz mü yoksa küre mi olduğu sorusunun uzun ve ciddi bir şekilde tartışıldığı kesindir. Ancak, önceki konumun kaynağı olarak Kutsal Kitap'a atıfta bulunmak hatalıdır. Bölümün açılışı, bu öneriyi yeterince ortadan kaldırmaktadır. Dr. Draper şöyle diyor: "Doğanın görünümüne dair eleştirel olmayan bir gözlem, dünyanın gökyüzünün kubbesini destekleyen geniş bir düz yüzey olduğuna, yukarıdaki suları aşağıdaki sulardan ayıran bir
kubbe olduğuna; gök cisimlerinin -güneş, ay, yıldızlar- doğudan batıya doğru hareket ederek yollarını takip ettiklerine, önemsiz boyutlarına ve hareketsiz dünyanın etrafında hareket ettiklerine, aşağılıklarını ilan ettiklerine bizi ikna eder. İnsanı çevreleyen çeşitli organik formlardan hiçbiri onurda onunla rekabet edemez ve bu nedenle her şeyin onun kullanımı için yaratıldığı sonucuna varmakta haklı görünüyor -güneş gündüz ona ışık vermek amacıyla, ay ve yıldızlar gece. Karşılaştırmalı teoloji, bunun entelektüel yaşamın erken evresinde evrensel olarak benimsenen doğa anlayışı olduğunu gösteriyor. Bu, medeniyetlerinin başlangıcında dünyanın her yerindeki tüm ulusların inancıdır."[S]

Din ve bilim arasındaki ilişkileri belirlerken böyle bir pasajı kabul etmek imkansızdır genel ve bunun gibi karışık referanslarla dolu. Gerçekten de, doğanın "eleştirel olmayan bir gözleminden" kaynaklanan genel izlenimlere ve "karşılaştırmalı teolojiden" çıkarılabilecek tanıklığa ilişkin ifadelerden şikayet etmek için hiçbir neden yoktur. Bu tür referanslar, önemli bir araştırma dalına ait olarak değerlendirilmelidir; ancak Kutsal Kitap öğretileriyle ilgili ifadelerle karıştırılmamalıdır. Bu tür bir karışım, karışıklığa yol açar ve bir tartışmayı tarihsel doğruluktan ve bilimsel kesinlikten mahrum eder. Dahil olan muazzam pratik ve bilimsel çıkarlar göz önünde bulundurulduğunda, böyle bir
çatışmanın olmadığı yerde, din ve bilim arasında bir
çatışmaya inanmayı teşvik eden gevşek ifadelere karşı dikkatli olmak gerekir. Burada seçilen pasaj bir örnek olarak alınmıştır ve eleştirisi, dinin bu tür tartışmaları yönetmede bilim insanlarına karşı hangi iddialarda bulunma hakkına sahip olduğunu gösterecektir. Aynı nedenle, bilimsel tartışmalara yönelik eleştirileri göz önünde bulundurulduğunda, din savunucularına da benzer bir iddia yöneltilebilir. Ancak bu tür soruşturmaların gerçek değeri, hangi taraftan gelirse gelsin, doğru ve temkinli bir ifadeye bağlıdır. Ancak Dr. Draper'ın "aşırılık yanlılarının sorunu belirlediği" teorisinin onu farklı bir kuralı tercih etmeye teşvik edebileceğinden korkulmalıdır.

Kutsal kitapların dünya görüşünün "dünyanın düz bir yüzey" olduğu olduğunu söylemek yanlış bir yorumdur. Ve bu ifadenin bölüm boyunca atıldığı çeşitli biçimler bunu çok daha kötü hale getirir.
Bu nedenle yazarımız, sanki bu yarı bilimsel ifade İncil vahiyinin bir parçasıymış gibi, "Kutsal Kitaplarda ortaya konduğu şekliyle dünyanın düz şekli"nden söz eder. Tekrar, "dünyanın düzlüğüne dair teolojik doktrinin" geri dönülemez bir şekilde yıkıldığından bahsediyor.[S] Bir kez daha,
Kopernik'in astronomi sisteminden bahsederken,
Kopernik'in yalnızca Roma Kilisesi'nin cezalarına maruz kalmasından etkilenmediğini, aynı zamanda "doktrinlerinin vahyedilmiş gerçeğe tamamen karşı olduğunun farkında olduğunu" söylüyor. "[T] Bu ardışık ifadeler ek
abartma içerir.

Yazarımız okuyucunun kendisi için inceleyebileceği hiçbir referans vermez.
Yaratılış kitabının başındaki aşırı görkemli ve etkileyici pasaja işaret ettiği konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak o
pasajda "dünyanın düz şeklinin" İncil vahiylerinin bir parçası olduğu ifadesini destekleyecek hiçbir şey yoktur. Dünyanın düz olduğu varsayılmış olması ve bunun gerçekten Kutsal Yazılarda öğretilmesi iki çok
farklı şeydir. "Dünya şekilsizdi
ve boştu ve derinliğin yüzünde karanlık vardı" diyen ve daha sonraki bir aşamada Yüce Hükümdarın iradesini şu sözlerle kaydeden İncil, "Ve Tanrı dedi
göğün altındaki sular bir yerde toplansın ve
kuru toprak görünsün"[U], "dünyanın düz bir yüzey olduğunu" öğretmekten tamamen farklı bir şey yapar.

Kutsal Yazılar ayrıca "dünyanın kubbeyi desteklediğini" de öğretmez "Gökyüzü." Uzak zamanlarda büyük kubbenin dinlenme yeri hakkındaki böyle bir görüşün destekçileri vardı. Ancak bunun öğretisini İncil'e atfetmek için hiçbir bahane yoktur. Kutsal metinlerdeki ifade şöyledir: "Tanrı
kubbeyi yarattı ve kubbenin altındaki suları
kubbenin üstündeki sulardan ayırdı; ve öyle oldu. Ve Tanrı
kubbeye Cennet adını verdi." Bu sözleri okuyan, sadece "doğanın görünümüne dair eleştirel olmayan bir gözlemi" olsa bile, buradaki "kubbe"nin "gök kubbesi" anlamına geldiğini varsayabilecek kimse yoktur. Bu ifade belirli suları "_kubbenin_ üstüne" koyar ve hem İncil'i okuyan hem de doğayı gözlemleyen hiç kimse bulutları gökyüzünün üstünde olarak düşünmez; ancak herkes bu su hazinelerini yeryüzünün yüzeyinden çok yukarılara taşıyan bir alan olduğunu bilir. Vulgate'den "firmament" olarak çevrilen kelime [V] _firmamentum_, aslında "genişlik" anlamına gelir ve en doğal ve açık şekilde
bulutların
yükseldiği ve ileri geri taşındığı dünyayı çevreleyen atmosfere atıfta bulunur. Çok eski çağlarda dünyanın yapısı hakkında bilimsel bilgi eksikliğini ve
geçerlilik kazanan gerçeklerle
tutarsız tasvirleri hesaba kattığımızda,
gerçek mucize, Kutsal Yazılar'ın ifadelerinin Hıristiyan döneminin on altıncı yüzyılına kadar yapılmamış keşiflerle bu kadar basit ve doğal bir şekilde
uyum sağlamasıdır. Bu, üzerinde
uzun süre düşünüldükçe bizi daha da derinden etkileyecek bir mucizedir.

Eğer düşüncemizi, Bruno'nun değindiği gibi, karanlık çağlarda kabul gören daha kaba kavramlara, yani dünyanın _sütunlarla desteklenen_ düz bir yüzey olduğuna,
dayanan kutsal
kanıtlara genişletirsek, lehine ileri sürülen kanıtlar grotesk bir şekilde yetersiz görünür.
Bu pasajlar şunlardır. İlk olarak Hannah'nın oğlu Samuel'i Rab'bin huzuruna sunma vesilesiyle duyduğu adanmışlık duygusunun patlaması gelir. Tanrı'nın büyüklüğünü yüceltirken, "yeryüzünün direkleri Rab'bindir ve dünyayı onların üzerine koydu." der.[W] Sonra, Yüce Olan'ın kudretini genişletirken Eyüp'ün sözleri gelir. Sinir bozucu danışmanlarına verdiği yanıtlardan birinde, Yehova'nın işlerinden bahsederken, "yeryüzü yerinden oynatan ve sütunları titreyen" der. [X] Benzer bir yapıda başka bir pasajda, Tanrı hakkında, "Gündüz ve gece sona erene kadar suları sınırlarla kuşattı. Göklerin sütunları titrer ve onun azarına şaşırırlar." [Y] Hiçbir İncil okuyucusu, bu son derece mecazi ifadeleri, sanki evrenin yapısıyla ilgili resmi vahiylermiş gibi ele alacak kadar açık bir hataya kolayca düşemez. Aynı şekilde, Pavlus'un erken kilisedeki önemli öğrencilerin konumu ve etkisine ilişkin sözlerini okurken, Yakup, Kefas ve Yuhanna'nın "sütunlar gibi göründüğünü" söylediğinde, bu ifadeden, ruhsal krallığın, Kurtarıcı'nın girdiği göksel krallığı destekleyen sütunların dayandığı düz bir yüzey olduğu vahyini çıkarabiliriz. Dünyanın yapısına ve göreceli konumuna ilişkin bu kısa atıf, din ve bilim arasındaki iddia edilen çatışmalarla uğraşırken, Kutsal Yazıların meşru yorumlanmasından kaynaklanmayan bir dizi uydurma zorluğun bir kenara bırakılmasının gerekli olduğunu göstermek için yeterli olacaktır. Burada sunulan özel eleştiri, genel bir amaç için benimsenmiştir: karmaşıklıkları azaltmak ve Kutsal Kitap'ın bilimsel araştırmayla gerçek ilişkisinin doğru bir şekilde anlaşılmasını sağlamak. Bilimsel araştırmanın tarihinde çok erken bir dönemden itibaren, İncil'in bir bilimsel vahiy değil, dini hakikat ve görev vahiy, insanın Tanrı ile birliktelik içindeki gerçek idealini ve kaderini keşfetme vahiy olduğu az çok açıkça kabul edilmiştir. Her iki tarafın da bilimsel hakikatin ilahi bir vahiy olmadığını açıkça belirtmesini rica ediyoruz. Doğa kendi vahiyidir ve sırları ardışık nesil araştırmacılar tarafından zahmetle aranması gereken tek vahiydir, bunların hepsinden sabırlı, azimli araştırma, gerçeğe karşı sapmayan ve tek bir sevgi gereklidir. Kendilerini Roma Kilisesi'nin zulüm gücüyle acı dolu bir temas içinde bulan Galileo ve Bruno gibi ilk araştırmacılar, Kilise ile çatışmanın ve İncil ile çatışmanın tam olarak aynı olmadığını bir dereceye kadar fark ettiler. Ve dinsel inanç ve dinsel yaşamdan yana olan bizler, tarihin bu dersini, yani İncil'i savunanların, savunmalarında her zaman onun öğretileri tarafından yönlendirilmediklerini ve çabalarının söz konusu olduğu konu hakkındaki İncil öğretilerini her zaman tam olarak kavramadıklarını düşünmeye ihtiyaç duyuyoruz.

Ancak, bu günlerde en çok dikkat çekici tutmamız gereken şey, İncil'in Tanrı'dan gelen iddia edilen bir vahiy olduğu yönündeki gerçek görüştür. Bilimsel araçların tespit etmeye yetecek kadar gerçeklerin bir vahiy olduğunu iddia etmese de, hem evrene hem de insana ilişkin, bilimin yaklaşamayacağı gerçekleri keşfettiğini iddia ediyor. Dünyanın bir tarihi değil, ancak insanın ahlaki ve ruhsal refahıyla yakından bağlantılı olayların tarihsel kayıtlarını içeriyor. İnsanı "kendisini Doğanın bakımının başlıca nesnesi olarak görmeye" eğitmez;[Z] bu yönde bir düşünceyi bile ima etmez,
ancak Tanrı'nın maddi şeylerden daha çok doğruluğa önem verdiğini; et ve kandan oluşan bir varlık olarak insanın anlatılamayacak kadar önemsiz olduğunu, hayatının "kısa bir süre için görünen ve sonra kaybolan bir buhar" olduğunu;[AA] Tanrı sevgisi ve onunla birliktelik içindeki ruhsal hayatının ölçülemeyecek kadar büyük olduğunu, İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu tarafından vahyedildiği gibi, İncil'in insanla ilgili amacının, insanın ahlaki saflıkta Tanrı'ya benzemesi olduğunu öğretir.

Bu birkaç ifadeden, İncil'in bilime karşı tutumunun ne olduğu kolayca anlaşılabilir. İnsanı, bilimin tüm bölümlerindeki yapısı için kendi araştırmasıyla baş başa bırakır; böyle bir işte hiçbir yardımda bulunmaz; ancak bilimin geçtiği alanın çok ötesinde bir uygulama alanına sahiptir.

Bu şekilde, geçmişte kaçınılmaz çatışmaların doğal yorumunu buluyoruz, ki bunlar kabaca ve sıklıkla yanlış bir şekilde din ve bilim arasındaki çatışmalar olarak tanımlanmıştır. Bu çatışmalar en katı anlamıyla kaçınılmazdı, çünkü düşünce ve keşifler ilericiydi; ve kişisel olarak araştırma yapmayanların, tanıdık gerçeklerin yeni temsillerini gönülsüzce kabul etmeleri imkansızdır. Eğer insanlar uzun süre dünyanın güneş etrafında döndüğünü ve aydınlığın doğuşu ve batışının sanrılar olduğunu kabul etmeye isteksiz kaldılarsa, ışık ve karanlığın ardışıklığı gerçekken, bu onay yavaşlığına şaşıramayız veya bunu dinsel düşüncenin gücüne yükleyemeyiz. Çatışma din ve bilim arasında değil, popüler fikirler ve bilimsel gözlemler arasındaydı. Genellikle, orta çağların uykusunu izleyen uyanmış düşüncenin erken dönemlerinde, mücadele yanlışlıkla dini bir görünüme büründü, ancak bunun nedeni yalnızca daha yüksek zekanın ve genel öğretim işinin dini tarikatlara ait olmasıydı. Ancak, tarihsel gerçeklere gereken önemi verirsek, dünyanın biçimi ve gök cisimlerine göre yeri hakkındaki genel düşüncenin düzeltilmesinin, daha sonraki bir bilimin daha önceki bir bilimle çatışması yoluyla başarıldığı görülecektir. Bilim önce bir şey öğretti, sonra eski konumlarını terk edip farklı bir şey öğretti ve eğer dini düşünce zaman zaman değişimin karşıtları arasında bulunduysa, bu sadece popüler düşüncenin karşı çıkması ve bilimsel öğretinin daha önceki biçimleri tarafından herkesin karşı karşıya getirilmesiyle oldu. Gerçekleri doğru bir şekilde yorumluyoruz, sadece bilimin hem kendi zorluklarını yarattığını hem de bunları ortadan kaldırdığını; önce süpürülmesi gereken kusurlu veya hatalı görüşleri sunduğunu ve daha sonra insanları kanıtları daha dikkatli bir şekilde elemeye ve düşünceyi uygulamaya alıştırdığını, böylece kendi yolunu temizleyip genişlettiğini ifade ederek. Böylece, birbirine yakın ancak açıkça ayrılmış iki ayrı düşünce bölgesinin sınırlarını çizebiliyoruz. Bilim dinin işini yapamaz, din de bilimin işini yapamaz. Her biri kendi bölümünü yerine getirmeli ve uygun testlerine uymalıdır. Bilimin kendi yeri ve görevi vardır. Din, bilimin kendi keşiflerini yapmasını bekleyecek ve her birini olduğu gibi memnuniyetle kabul edecektir. İncil'in en saygıdeğer öğrencileri, onu bilimsel araştırmanın anahtarını sunan bir vahiy olarak görmezler; ancak, ne açık bir ifadeyle ne de aşılanan ruhla, gerçeğin aranmasına veya felsefi veya bilimsel olarak meşru bir şekilde tanımlanabilecek herhangi bir sonucun iddialarına karşıtlık oluşturmadığına dair inançlarını ifade etmekten çekinmezler. Ancak, savunucuları bu düşünceyi özellikle bilim insanlarına, İncil'in tüm uluslar ve tüm çağlar için bir kitap olarak kabul edilmesi gerektiği, en az aydınlanmış çağlardaki insanlar için kendini anlaşılır kıldığı ve ayrıca bilimin ilerlemesi ve edebiyatın genişleyen gücüyle özellikle ayırt edilen ve tercih edilen çağlarda da etkili bir etkiyi sürdürdüğü konusunda baskı yaparlar.

DİPNOTLAR:

[E] Bilim şeylerin başlangıcına ulaşamaz.

[F] Bkz. _Disease Germs, their Nature and Origin_, Beale tarafından. Londra,
Churchill; Philadelphia, Lindsay ve Blaikiston.

[G] _Nature_ cilt xvi. s. 276.

[H] Bakterilerin 1.800, 3.000 ve 5.000 kez büyütülmüş örnekleri
Beale'in _Disease Germs_ kitabının
Plak I. s. 16'sında verilmiştir.

[I] Dr. Bastian'ın deneyleri için bkz. _Times_, 13 Nisan 1870; ve
_Nature_, Haziran ve Temmuz 1870.

[J] Londra Kraliyet Cemiyeti'ne Katkı. _Nature_ xv. s. 302, Şubat.
I, 1877.

[K] _Ib._

[L] _Nature_ cilt xv. s. 302 ve Ek II.

[M] _Doğa_ cilt xvi. s. 127.

[N] _Fizik Bilimindeki Son Gelişmeler_, s. 24.

[O] _Önsöz_ x.

[P] _Önsöz_ x.

[Q] _Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi_, J. W.
Draper, M.D., LL.D., New York Üniversitesi'nde Profesör, 12. basım, s.
152.

[R] _Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi_, s. 163.

[S] _Ib_. s. 165.

[T] _Ib_. s. 167.

[U] Yaratılış i. 2, 9.

[V] [İbranice: rakiya], Raqia, [İbranice: raka] kelimesinden, yayılmak.

[W] I Samuel ii. 8.

[X] Eyüp xi. 6.

[Y] Eyüp xxvi. 10, 11.

[Z] _Din ve Bilim Arasındaki Çatışma_, s. 172.

[AA] James iv. 14.

DERS III. EVRENDEKİ İNORGANİK ELEMENTLER.

Komuta altındaki geniş malzeme yelpazesi ve mevcut araştırmanın sınırları göz önüne alındığında, tüm alanın dikkatli, ancak zorunlu olarak çok genel bir incelemesini sağlayabilecek kesin bir seçim yöntemine ihtiyaç vardır. Bu gereklilikleri karşılamaya en çok umut veren şey, son yıllarda kesinlikle bilimsel yöntemlerle devam eden araştırmaların sonucu olarak öne çıkan büyük öncü kavramların sırayla düşünülmesidir.
Bunların, on dokuzuncu yüzyılın bilimsel devrimini oluşturduğu ve evrenin popüler kavramlarını yeniden yapılandırmak için fırsat verdiği söylenebilir. Daha önce hiç erişilemeyen araçların komutasıyla başlatılan, araştırma modlarında muazzam bir ilerlemeye izin veren ve doğanın sırlarını daha önce hiç olmadığı kadar insan gözleminin kapsamına yerleştiren gerçek bilimsel dönemi işaretlediklerini iddia ediyorlar. Gözlem ve çıkarım için entelektüel koşullar, şüphesiz, oldukları gibi kalmaya devam ediyor; Akıllı soruşturmanın yasaları aynıdır, kanıtların yeterliliğini ve akıl yürütmede güvenilirliği belirler; ancak gözlem aralığı sonsuza kadar çoğaltılmıştır ve önceki varsayımları aşan şeyler kesin gözlem konuları haline gelmiştir. Teleskop ve mikroskop bu devrimi sağlamıştır. Evreni daha önce hiç olmadığı kadar yakınlaştırdılar ve böylece insan bilgisinin toplamına muazzam bir ekleme yaparak, tüm çağlar boyunca bilinen gerçekleri düşünmenin ve açıklamanın yeni yollarını önerdiler. Tüm bunların tersine çevrilmesi mümkün değildir - eski yöntemlere geri dönüş yoktur. Şu anda kabul edilen sonuçların tersine çevrilmesi anlamında da tersine çevirme olamaz. Gerçekten de tersine çevrileceği ve unutulacağı güvenle tahmin edilebilecek birçok teori vardır; ancak ırkın hazineleri arasında kesinlikle korunacak olan gerçek bir bilgi edinilmiştir. Artık birçok varoluş biçiminin kurucu unsurlarını ve değişimi ve devamlılığı belirleyen yasaları daha önce hiç bilinmediği şekilde biliyoruz; ve böylece tanınan gerçeklerin yelpazesi bizim için büyük ölçüde genişletildi.

Bu ilerlemeye, tüm insan ırkı kendini uyarlamak zorundadır. Sadece bir insan sınıfı değil, hepsi; sadece bir düşünce bölümü değil,
tüm bölümler kendilerini bu yeni düzene uyarlamalıdır.
Dini düşünce tek bir konuma atılmaz; o sadece ortak deneyime, yani ortak avantaja katılır.
Ve dini düşüncenin güçlü devrime en çok hazır olduğunu söyleyebiliriz. Doğanın gizemlerini çözmedeki bu şaşırtıcı başarı;
fikirlerimizin zenginliğine bu ani katılım, bilime ve daha yüksek hiçbir şeye değer vermeyenler üzerinde sarhoş edici bir etki yaratmaya müsaittir
dini düşünürde saygı ve minnettarlık uyandırır. İnsan zekasının doğanın incelenmesine uygulanması ne kadar büyükse ve bu tür emeği ödüllendiren keşifler ne kadar büyükse, evrenin kökeni ve devamı için zekaya olan talep o kadar büyük olur ve bu, günlük işlerine dalmış sıradan gözlemciler tarafından asla tanık olunmayacak sayısız faaliyet aşamasını içerir. Doğaüstü, bilimin övünebileceği keşiflerle bizden daha uzak değildir, ancak gerçekte daha yakına getirilir. Doğal olanın genişletilmiş bilgisinin, doğaüstü olanın tanınmasını sürekli olarak önünde sürüklediği hayali, düşünen insanların zamanla utanacağı bir şeydir. İnsanların, varoluşun belirli biçimlerinin veya iyi bilinen hareketlerin yasalarının bileşenlerinin keşfini, zekanın taleplerinin _son_ bir bertarafı olarak düşünmeleri, araştırmacı zekasının aklın tüm taleplerini takdir etmeye ne kadar az hazır olduğunu gösterir. Bu bağlamda, en derin bilimsel olanların, en ihtiyatlı, keşifle övünmeye en az meyilli, ahlaki ve manevi yaşamın daha derin inançlarının devrilmesini beklemeye en az meyilli oldukları, ki bunlar, her çağda yaşamın gereklilikleri olarak, bilimin alanına ait herhangi bir şey tarafından
en az etkilenme olasılığına sahiptir. Hatta, iyimser ve tutkulu mizaca ve dinin muhalifleri arasında savunulamaz dini inanç biçimlerine karşı tepkiye her türlü hoşgörü gösterilse bile,[AB] ödül başka türlü önerilemez. Gerçekler, en sınama dönemiyle ilgili olarak zaten kayıtlarda yer almaktadır; eski ve kısıtlı bir bilgiden, evrenin yeni ve büyük ölçüde genişletilmiş bir bilgisine geçiş ve bilimin yıllıklarında yükseklerde yer alan isimlerin listesi, dini inanç ve uygulamaya adanmışken, gelecek sonuçların makul bir tahmini olarak kabul edilebilir. [AC]

Doğal nedenlerin işleyişte keşfedilmesiyle doğa hakkında daha fazla bilgi edinmenin, Doğaüstü Zekanın tanınması için rasyonel talebi yoğunlaştırdığı, bu argüman boyunca sürdürülecek konumdur. Bu konumun en katı testi, inorganik ve organik doğayla ilgili olağanüstü bilimsel kavramlarda ve daha düşük ve daha yüksek organizmalar arasında tanınan karşıtlıklarda bulunur. Bu testin uygulanması için en uygun düzen, varoluşun en alt düzey biçimlerinden en karmaşık organizmalara doğru yukarı doğru ilerlemedir. Bu nedenle, bir başlangıç, inorganik dünyayla erkek olacaktır,
ardından daha düşük organizmalar, daha sonra daha yüksek organizmaların göreceli
yerleri ve son olarak zihnin güçleri ve gereksinimleriyle ilgili tüm soru sınıfı düşünülebilir. Bu ilişkilerin her birinde, doğaüstü olanı kabul etmemizin makul olup olmadığını sorgulamak istiyorum.

Dünya, inorganik varoluşun geniş bir yelpazesini sunduğundan, inorganik elementlerle ilgili en belirgin bilimsel kavramları dikkate almalıyız, çünkü bunlar dünyanın maddi yapısı hakkında genel bir görüş sağlar.

Bu gözlem bölgesine odaklanarak ve bu arada yaşamın çeşitli evrelerini hesaba katmadan, tanınması gereken iki varoluş biçimi vardır, Madde ve Enerji. Madde katı, görünür, elle tutulur; Enerji görünmez ve elle tutulamaz, ancak yapabileceği iş ile ölçülebilir. Biri katı hareketsiz kütle olarak, diğeri ise eylemi sürekli değişimin kaynağı olan hareket eden güç olarak temsil edilebilir. Bu ikiliği evrenin yapısı için temel olarak kabul etmeliyiz, çünkü ikisini özdeşleştirmek imkansızdır, bu yüzden dünyayı yalnızca bir madde kütlesi olarak kabul etmek mümkün değildir. Bu ikilik artık son bilimsel araştırmaların sonucu olarak yaygın olarak kabul edilmektedir. Profesör Tait'in sözlerini alıntılamak gerekirse, "Ancak nispeten yakın yıllarda, fiziksel evrende, madde kadar yüksek bir nesnel gerçeklik iddiasına sahip başka bir şeyin daha olduğu genel olarak kabul edilmiştir, ancak bu kesinlikle o kadar elle tutulur değildir ve bu nedenle bunun kavramı insan zihnine zorla kabul ettirilmesi çok daha uzun sürmüştür." [AD] Bu Enerjidir. "Tıpkı
altın, kurşun, oksijen, vb. farklı madde türleri olduğu gibi, ses,
ışık, ısı, vb. de artık farklı enerji biçimleri olarak sıralanıyor."[AE]

İşte, tüm düşüncelerimizin ve teorilerimizin kendilerini uyarlaması gereken son bilimsel araştırmaların göze çarpan sonuçlarından biri. Ve tartışmaya gerek kalmadan,
teolojik düşüncenin, kendisi için hazırlanan bu yeni ray hattına geçerken ciddi bir şok veya hatta
sarsıntı yaşamayacağı açıktır.

Bu ikisini, Madde ve Enerjiyi ayrı ayrı ele alarak, her birine ayrı ayrı biraz yoğunlaşalım. Önce dikkatimizi
MADDE'ye çevirelim. Bu varoluş biçimi, en kolay şekilde, en doğrudan gözleme sunulduğu için düşünülebilir. Bir metal parçası, endüstriyel araçlarımızın çoğunu oluşturduğumuz _demir_ gibi, en iyi örnek olabilir. Bu metal, toprak veya kaya ile karıştırılabilir; suda çözelti halinde tutulabilir veya fırından sıvı halde akıtılabilir; daha kırılgan olan dökme demir formunda veya dövülebilir olarak bilinen daha sert formda sertleştirilebilir; ancak tüm bu değişikliklere rağmen malzeme aynıdır. Dahası, bir miktar cevher aldığımızı ve deney amacıyla bu formların her birinde bir kısmının sunulduğunu varsayalım, miktar başlangıçta alındığı gibi aynı kalacaktır. Tekrar aynı yazardan alıntı yapmak gerekirse:--"Madde dediğimiz şeyin gerçekliğinin büyük testi, nesnel bir varoluşa sahip olduğunun kanıtı, onun yok edilemezliği ve yaratılamazlığıdır -terim kullanılabilirse--insanın emrindeki herhangi bir işlemle. Bu testin modern kimya için değeri neredeyse tahmin edilemez. Aslında, maddenin bu özelliğinin erken tanınması olmasaydı, kesin bir kimya biliminin var olabileceğine neredeyse inanamayız; ayrıca, daha önceki deneylerin muazzam derecede genişletilmiş bir dizisiyle, maddenin hiçbir kısmının, ne kadar küçük olursa olsun, var olmaktan çıkmayacağı veya var olmayacağı güvencesine sahip olmadığımızı varsayarak, kimyasal bir analiz olasılığı da olmazdı. Kimyager, hiçbir şeye izin vermediği ve hiçbir şeyin kaçmasına izin vermediği sürece, işlemlerinin sonunda kaplarının içeriğinin, deneyin başlangıcındakiyle aynı miktarda olması gerektiğinden emin değilse, böyle bir şey olamazdı kimyasal analiz."[AF]

Şimdi soruşturmamızı daha da ileri götürüp, maddenin nihai doğası veya yapısı, yani hava, su veya katı kütle olsun, tüm formlarındaki maddenin ortak fiziksel özellikleri hakkında bir açıklama ararsak, bilimin verecek kesin bir cevabı yoktur. Genel kabul görmüş bir madde
nihai yapısı teorisi yoktur. Aksine, sorunun karmaşıklığının
bilimin mevcut kaynaklarını tamamen şaşırtacak kadar büyük olduğu kabul edilmektedir. _Maddenin bölünebilirliği_ konusunda tartışmalar ve dikkatli araştırmalar yapılmıştır ve genel olarak, tüm maddelerde mikroskopla görülemeyecek kadar küçük parçacıklar veya atomlar olması gerektiği rasyonel gerekçelerle kabul edilmiştir. Bu, _bir şekilde veya başka bir şekilde maddenin yapısına uygulanabilir bir _atom teorisinin_ kabul edilmesine yol açmıştır, bu tür parçacıklara veya moleküllere _inanç_ bilimsel prosedürün doğal bir sonucudur. Ben
_inanç_ diyorum, çünkü bu tür nihai atomların varlığı deneysel kanıtlara dayanmaz ve yine de genel olarak kabul edilir; çünkü
bilim için, teoloji için olduğu gibi, insan zekasının tüm sıradan uygulamaları için de bir inanç alanı olduğu yeterince açıktır.
Maddenin gerçek bölünebilirliğinin yanı sıra,
aynı bağlantıda onun _sıkıştırılabilirliğini_ de dikkate almalıyız, çünkü
örneğin demirin veya herhangi bir metalin
sıkıştırılmasına ilişkin bilinen gerçekler, birbirine bağlı, birbirlerine bastırılabilen veya daha yakın hale getirilebilen belirli parçacıkların olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Ancak, maddenin bölünebilirliğinde olduğu gibi, sıkıştırılabilirliğin de net bir sınırı vardır. Ancak bu kabul edilse bile,
maddenin nihai yapısı hakkında hala bilimsel bir açıklamamız yok.
Bu, gelecekteki çalışanlara aktarılması gereken bir şaşkınlıktır. Aslında, farklı madde formlarının analizinde, örneğin bir galvanik pilin etkisiyle suyun bileşen gazlarına indirgenmesinde, yardım vaadi olabilir; ancak bu tür süreçler, ne kadar zengin bir imada bulunursa bulunsun, ana soruşturmayı ilerletmek için yetersizdir. Bilimin gücünü hemen ortaya koyduğu ve çabalarını çevreleyen ve sınırlayan sınırları keşfettiği deneylerin çoğu kez bu sınıftadır. Yeniden oluşturamadığı şeyi ayrıştırabilir, böylece zorluklar daha önce olduğu kadar
şaşırtıcı hale gelir. Ayrıca, analizle bileşik maddelerin nihai parçaları veya kimyasal bileşenleri keşfedildiğinde bile, bilim, bileşen elementlerin nihai olarak farklı atomlardan oluştuğunu, örneğin oksijen ve hidrojenin bu şekilde
oluştuğunu gösteremez. Dolayısıyla, maddenin nihai doğasına dair bir bilimden yoksun kalırız. Gerçekten de, Sir William Thomson'ın her türden maddenin ortak bir doğaya sahip olduğu, yalnızca çeşitli şekillerde bileşikleştirildiği, sıvı halde boşluğu doldurduğu ve sıkıştırılabilirliğinin nihai formlarının bir kauçuk top gibi
sıkıştırılıp genişletilebilen girdap halkaları olduğu varsayımıyla açıklanabileceği yönündeki önerisi vardır; Ancak bu, Thomson'ın veya fizik bilimindeki meslektaşlarının henüz
başa çıkmadığını iddia ettiği hem fiziksel hem de matematiksel bir dizi zorlukla kuşatılmış cesur bir varsayımdan başka bir şekilde değerlendirilemez.

Bu nedenle, önümüzde, onun yok edilemez olduğunu, nihai moleküllerden veya atomlardan oluştuğunu ve sıkıştırılabilirliğinin bu tür atomlar üzerindeki basınçla veya kohezyonla veya aralarındaki
karşılaştırmalı yakınlıkla açıklanabileceğini belirttiğimizde, fizik biliminin başlıca sonuçları vardır; bu, katılarda daha fazla, sıvılarda daha az ve gazlarda en azdır.

Maddenin yapısından, bilim bizi maddeden ayrı olarak ENERJİ'nin değerlendirilmesine götürür. Bu ikisi bir bakıma birbirleriyle
zıttır. Dünyanın fiziksel yönlerini incelerken, dikkatimizi yalnızca kütleye veya yapısıyla ilgili sorulara sınırlayamayız. Gözlem şimdi, malzemelerin biçiminde, düzenlenmesinde ve dağıtımında devam eden sürekli değişime çevrilmelidir. Tüm bunların, sürekli değişim döngüsünün nedenselliğe ve işleyiş yasalarına referansla düzene sokulabileceği bir bilime ihtiyaç vardır. Böylece, _konum_, yani nesnelerin veya malzeme kütlelerinin veya hatta dünyaların birbirlerine göre durumu veya yeri; _hareket_ veya konum değişikliği, nesnelerin ilişkilerini değiştiren veya değiştiren; ve _kuvvet_, yani daha önce bahsedilenler gibi değişikliklerin gerçekleşmesi için iş başında olan enerjinin göreceli miktarı veya oranı ile ilgili sıradan kavramlarımızla tanışırız. Bu bağlantılarda, _enerji_ ile ilgili yakın zamanda formüle edilmiş doktrinlerle tanışırız; bu sorun Newton'un birinci hareket yasasında belirtildiği gibi, "bir cismin doğal hareketsiz durumunu değiştiren veya değiştirmeye eğilimli olan neden"i ararken ulaşılır. Soruşturmanın daha önceki aşamalarında, dikkat esas olarak, bir yandan hareket hızına, diğer yandan da göreli kuvvet miktarına ilişkin hesaplamaya izin veren, işleyişte tanınan aktif doğa kuvvetlerine yöneltilmişti. Bu tür hesaplamalar, zorunlu olarak gök cisimlerinin hareketleriyle ilgili araştırmalarda yer alıyordu. Astronomik teori olgunlaştığında ve güneş sistemi hakkında gerçek bir bilimsel anlayışa ulaşıldığında, fizik bilimi, daha geniş ve daha ayrıntılı bir referansa sahip olan, düşünülen doğa kuvvetlerinin ortaya çıkardığı daha genel sorunla ilgilenmek zorundaydı. Burada, kütle çekimi, elektrik, ışık, ısı vb. yasalarının incelenmesiyle geliştirilen ve artık genel olarak kabul gören enerji doktrini, mutasyonları, dağılması ve korunumu hakkında çok özet bir görüş vermekten daha fazlasını yapmak mümkün değildir. Ancak, genel sonuçların anlaşılması için bir taslak yeterli olacaktır. Enerji, fiziksel dünyaya ait olan ve iş yapabilen ve gerçekleştirebileceği işin karşılaştırmalı miktarına göre tahmin edilen her türlü gücü belirtmek için kullanılan terimdir. Bu nedenle, hareketin tüm fenomenleri bu araştırma bölümüne aittir. Buradaki ilk ayrım, _konum enerjisi_ ile _hareket enerjisi_ arasındaki fark olarak tanımlanmıştır. [AG] Gerçekleri tam olarak görebilmek için her ikisi de hesaba katılmalıdır. KONUM ENERJİSİ, bir su başı veya rezervuar ile gösterilir; burada bir su birikimi depoda bekletilir ve daha düşük bir konuma yerleştirilmiş bir makine harekete geçirilip inşa edildiği işi yapmaya zorlandığında, hareket gücü için kullanılmaya hazırdır. HAREKET ENERJİSİ, su deposu açıldığında ve akıntının akışı hazırlanmış kanal boyunca ilerleyerek tüm makineyi harekete geçiren büyük çarka doğru indiğinde görülür. Böyle bir durumda, büyük çarkın
dönüşleriyle yapılan iş miktarı, daha düşük bir seviyeye geçen
su miktarının kesin bir ölçüsüdür. Ya da su başında yalnızca sınırlı bir kaynak olduğunu ve besleyiciler olmadığını, ancak
suyun beslendiği derelerin ve kaynakların
akmayı bıraktığını ve değirmenin tahrik gücünün
arızalanması nedeniyle durduğunu varsayalım, o ana kadar yapılan iş miktarı, su kanalı açılmadan önce su başında depolanan enerjinin ölçüsüdür. Bu çizim, insan gücünün hiçbir şey olmadığı büyük doğa kuvvetleri de dahil olmak üzere, tüm biçimleriyle enerjiye uygulanacak hesaplama modunu gösterir. Böylece, konum ve hareket bağıntılarını alarak, birincisini ikincisine hazırlık olarak görebiliriz, çünkü Profesör Balfour Stewart'ın dediği gibi, "Her türlü konum enerjisinin kaderi, nihayetinde hareket enerjisine dönüştürülmektir."[AH] Bu nedenle, hareket enerjisi, enerjiden anladığımız şeye en doğal şekilde örnek teşkil eder; ancak, diğer yandan, konum enerjisi olarak adlandırılan şey, açıkça hesaplanabilir bir güç olarak görülmelidir. Bir taş havaya atılırsa, onu belirli bir yüksekliğe fırlatmak için harcanan enerji, inişinde harcanan enerjinin tam ölçüsüdür. Burada, enerji ve hız arasındaki ilişkinin hesaplanmasına girmeye gerek yoktur, birinin diğerine tam oranını veya hıza göre artış oranını gösterir, bu da "enerjinin hızın karesi olarak değiştiği" formülüyle ifade edilir ve bize kesin bir kuvvet ölçüsü verir.

Konum ve hareket kavramlarının yardımıyla, bir sonraki adımı atıyoruz

enerjinin dönüşümüne veya dönüştürülmesine_ geçtiğimizde. Hareketle bize görünür hale gelen şey, enerjinin bir nesneden veya madde bölümünden diğerine aktarılmasıdır. Ve bu, olan bitenin tek açıklamasıdır. Fizik biliminde enerjinin kökeni veya yaratılışı diye bir şey bilinmemektedir; bilinen tek şey, enerjinin bir konumdan kaybolması ve başka bir konumda ortaya çıkmasıdır. Eğer bir iş yapılmışsa, enerji bunu yapabilecek şekilde bir yerde depolanmıştır; bir dönüşüm gerçekleşmiştir; ve tamamlanan iş, sürecin kaydıdır.
Bunun farkında olarak, her makine, enerjiyi insan amaçları için daha uygun veya elverişli bir biçime dönüştürmek için az çok becerikli bir düzenektir. İnsanın zekası, dönüşüm yasasını basitçe tanır ve süreci kolaylaştıran mekanik düzenlemelerle bağlantılı olarak ortaya çıkan sorunlarla ilgilenir.

Daha sonra bir adım daha ileri giderek aynı gerçeğin başka bir aşamasını, yani daha önce ifade edilenin tamamlayıcısını, yani _enerjinin korunumunu_ kucaklıyoruz. Gördüğümüz gibi, hareket halinde görünen her şey enerjinin dönüşümü veya dönüşümüdür; buna göre, konum değişikliği olur, ancak enerjinin yok olması veya varoluştan tamamen kaybolması söz konusu olmaz. Bu genelleme, ısı yasaları hakkında daha kapsamlı bir bilgi sağlayan çok çekici bir dizi gözlemle gösterilir. Sıradan gözlemin doğal eğilimi, iş yapıldığında enerjinin harcandığı veya kaybolduğu görüşünü desteklemektir. Ve mevcut kaynaklardan taze yudumlar almanın gerekli olduğu ölçüde bir tür doğruluk taşıyan bu popüler düşünce, bedensel varoluşumuzun sürekli olarak taze gıda arzına olan talebini yenilemesiyle desteklenir. Ancak bu popüler eğilim, sıradan gözlemin doğrudan bir sonuç olarak ısının gelişiminden çok hareket olgusunu hesaba katması koşuluyla kolayca açıklanabilir. Makinist, aslında, sürtünmenin sonuçlarını küçümseyemez; Ancak
sıradan gözlemci kütle, mekanik düzeneklerin karmaşıklığı ve hareket hızı hakkında çok daha fazla şey yapar. Buradan
kolayca kumaşa veya gönderilen diğer üretime geçer; ve sonra
kömür ve emek harcamaları ile makinelerin yıpranması ve aşınması ile ilgili hesaplamalarla meşgul olabilir. Ancak
bilimsel
gözlem ısının evrimine çok daha fazla yoğunlaşmıştır ve
bundan enerji yasalarının tamamlanmış teorisi ortaya çıkmıştır. Bu şekilde, sürtünme ve
vuruşun enerjiyi ısıya dönüştürdüğü belirgin bir hesaplama konusu haline gelmiştir.

Bu gözlemlerle birlikte, evrenin kaderiyle ilgili tüm spekülasyonlar üzerinde önemli bir etkisi olan bir sonuca da değinmeliyiz.
Enerji dönüşümünün enerjinin bozulmasını ve dağılmasını içerdiği gerçeğine değiniyorum.
Enerjinin
tarihinde olduğu gibi, iyileştirilmiş konum iş yapma avantajını artırır, bu nedenle dönüşüm enerjinin insan amaçları için avantajını veya faydasını azaltma eğilimindedir. Böylece bir makineyi çalıştırmak için harcanan enerji, tanınan değerde bir ürünle geri dönüş sağlar, ancak sürtünmeyle mücadele etmek için harcanan enerji, gerçekleştirilen iş açısından pratik bir değeri olmayan ısı üretir. Ya da sonuncu gerçek Profesör Balfour Stewart tarafından belirtildiği gibi, sürtünme "enerjinin yok edicisi değil, yalnızca onu daha az belirgin ve belki de daha az kullanışlı bir biçime dönüştüren" bir şey olduğunu kanıtlıyor. [AI] Bu bağlamda, bilimsel gözlem, görünür enerjinin kaybolmasıyla eş zamanlı olarak ısının ortaya çıkması üzerine yönlendirildi. Yavaş yavaş, bilimsel gözlemciler _ısı'nın bir hareket biçimi_ olduğu kavramına vardılar ve bu, doktrinin doğrudan kanıtını vermek imkansız olsa da genel kabul gördü. Sonuç, Davis, Rumford, Joule, Colding ve Helmholtz'un tüm deneyleriyle desteklendi. Bu kavram, ısının olası açıklaması olarak ortaya atıldığında, bilimsel düşüncenin analojilerine uygun olarak, hemen çok geniş bir uygulama alanı buldu. Işık ve ses, yalnızca farklı hareket biçimleri olarak ısıyla birlikte sınıflandırıldı. Bu deneylerin ayrıntılı bir açıklamasını buraya dahil etmek veya enerjinin dağılmasında neyin yer aldığını, evrendeki şeylerin düzeninin daha da geniş bir yönüyle ilgili olarak ele almak çok geniş bir alanı kapsayacaktır. Bu nedenle, moleküler hareketin bir biçimi olarak ısı kavramına az önce verilen referansla yetinmeliyim; ve bunu yaparken, daha önce ileri sürülen, bunun, bilimin araştırma ve spekülasyonlarının kapsamını genişletmesiyle birlikte, sürekli olarak sayısını artırma eğilimi olan başka bir bilimsel inanç doktrini olduğu düşüncesine geri dönebilirim. Enerjinin doğasına ilişkin bilimin olağanüstü genel sonuçları artık önümüzde. Hareketle ilgili tüm gözlemler yalnızca enerji dönüşümlerini gösterir, hepsi enerjinin kökeni diye bir şey olmadığını ve yok oluşu diye bir şey olmadığını ima eder. Gerçekten de enerjinin bozulmasına doğru sürekli bir eğilim vardır ve evrendeki şeylerin mevcut düzenini sona erdirebilecek sürekli bir eşitleme süreci vardır. Ancak özellikle ilgilenmemiz gereken önde gelen bilimsel anlayış, "_Enerjinin korunumu_" ifadesinde ifade edilen anlayıştır ve bu, maddenin yok edilemezliğiyle ilgili diğer doktrinle birlikte inorganik varoluşa ilişkin görüşümüzü tamamladığı düşünülmelidir. Profesör Tait'in ifade ettiği gibi, "Enerjinin hiçbir kısmının varlıktan çıkarılamayacağını ve hiçbir miktarda enerjinin emrimizle varlığa getirilemeyeceğini ileri süren enerjinin korunumu ilkesi, evrendeki enerji miktarının değişmezliğine dair basit bir ifadedir; madde miktarının değişmezliğine dair ifadeye eşlik eden bir ifadedir."[AJ]

Artık, madde ve enerjiye dair bilimsel araştırmaların sonuçlarını uyumlu bir birlik içinde birleştirmenin mümkün olduğu bir noktaya ulaşıldı; bununla, dini düşüncenin tanıdığı dünya görüşü test edilebilir. Yüce bir Varlığın akıllı ve adanmış bir şekilde kabul edilmesi olarak din, evrenin kökeni ve devamlılığıyla ilgili çok açık ve kesin bir anlayışı içerir. Böylece ima edilen şey, aşağıdaki gibi bazı biçimlerde hem olumlu hem de olumsuz ifadelerle en iyi şekilde gösterilecektir. Öncelikle, _olumsuz_ olarak, içinde yaşadığımız dünya kendi varoluşunun kökenine dair herhangi bir açıklamayı _içinde_ taşımaz; yani, ne var olan malzemeler ne de işleyen kuvvetler onun kökenini açıklamak için yeterlidir; ne de başlangıcı olmadan var olmuş olabilir. _Olumlu_ biçimde, evren yalnızca kendisini _aşan_ olanla açıklanabilir;
doğaüstü olan, doğal olanın anahtarıdır; Doğa, Akıllı Bir İlk Nedene atfedilecek bir yaratımdır.

Burada bilim ve din, koşullar altında biçim ve ölçüde uyum içinde midir? Sorunun bu nitelikli ve korunan biçimi açıkça gereklidir, çünkü dini düşünce bilimsel olduğunu veya doğanın fenomenleri, yani yalnızca gözlemle tespit edilebilecek olgular veya bu olguların açıklanacağı doğrudan nedenler konusunda herhangi bir şekilde yetkili olduğunu iddia etmez. Öte yandan, bilim yalnızca doğanın bilgisidir ve farklı olgu düzenleri ile ilgili metodik gözlemlerden ve bunlara dayalı rasyonel çıkarımlardan oluşur. Gerçek anlamda doğaüstü ile ilgilenemez, ancak doğanın düzeni ve süreçleri hakkında sonuçlar sunabilir ve bu sonuçlar, zekamızın daha sonraki ve bağımsız kullanımıyla, doğaüstü kavramıyla, Akıllı İlk Neden olarak, ilişkileri içinde düşünülebilir. Bu sonraki düşünce uygulaması, ister eleştirel ister yapıcı olsun, daha uygun bir şekilde felsefenin görevidir; bu, bilimsel sonuçları kabul görmüş veriler olarak ele alarak, bunların entelektüel değerini evrenin bir teorisine katkıda bulunmak olarak gören, düşünceli ve spekülatif uygulamaların yürütülmesidir. Bilim insanları, elbette, bu tür felsefi spekülasyonlarda bir pay almak için az çok kolayca geçecektir; tıpkı dindar insanların, tamamen dini ilgilerin dürtüsü altında, entelektüel yaşamlarının kapsamına orantılı olarak, az çok buna meyilli olacakları gibi. Burada söylenenler, bilimsel veya dinsel insanların bu tür spekülasyonlara yönelik herhangi bir kısıtlamaya yönelik bir argüman olarak tasarlanmamıştır, çünkü bu tür sorular ortak mülkiyettir ve bunlarla ilgili argümanlar herkes tarafından test edilmelidir. Ancak, özellikle halkın zihninin şu anki 
kararsız ve hassas durumunda, bilimin bu sorulara ilişkin bilim insanlarının düşüncelerinden sorumlu olmadığının ve dinin de din insanlarının bu sorulara ilişkin düşüncelerinden sorumlu olmadığının açıkça kabul edilmesinin bir sonucu vardır. Bilim, doğaüstü bir felsefeye ilişkin hiçbir şeyi belirleyemez, tıpkı dinin doğa bilimine ilişkin hiçbir şeyi belirleyemeyeceği gibi. Clifford'un Denemeleri'nde bulunan doğaüstünün herhangi bir kabulüne karşı şiddetli ve hatta tutkulu bir antipatiyi veya Faraday'ın yazılarında ve yaşamında Tanrı'ya yönelik derin bir saygılı kabulü ele alalım, bilime hiçbirini atfetmemeliyiz. Ve benzer şekilde,
din adına iddia edilen bilime yönelik şiddetli kınamalar veya dinsel gerçeğin akredite savunucuları tarafından onun yüksek değerinin akıllıca takdir edilmesiyle karşılaştığımızda, dinin kendisi
ne birine ne de diğerine sahip olarak kabul edilmelidir. Bu, sıradan zekanın kapsamına giren bir konudur. Felsefenin, zihnin kabul görmüş yasalarıyla sıkı bir uyum içinde argümanları formüle edip geliştirmesi gerçekten de felsefeye ait olabilir; ancak evrenin yapısı ve düzeniyle ilgili edinilen bilginin genel kapsamını ve kapsamını, onun yönetimiyle ilgili olarak rasyonel olarak
eğlence altına alınması gereken daha genel kavramlarla ilgili olarak tahmin etmek de eşit şekilde tüm insanlara aittir. Konunun bu dalı ile sıradan düşünce, teknik ayrıntılara karışmadan kolayca ilgilenebilir.

Gördüğümüz gibi, dünyanın inorganik yapısında bir varoluş _ikiliği_ ve bu ikisinin etkileşimi nedeniyle sürekli bir değişim dizisi vardır. Farklı madde biçimleri farklı ilişkilerdedir; ve bu ilişkiler enerjinin dönüşümüyle sürekli olarak
değiştirilmektedir. Böylece dünyayı bize
sunduğu haliyle ele aldığımızda, açıklaması için kendi içinde bulunan her şeyin ötesine geçmemizi gerektiren bir yapısı vardır. Evrendeki madde enerjiyi açıklayamaz; enerji de maddeyi açıklayamaz; ve ikisi arasındaki ilişkiler her ikisinden de daha yüksek bir şeyde açıklama bulmalıdır. Bilim, kaynaklarının ne olduğunu söyleyemez; kendisinin ortaya koyduğu madde ve enerjinin karşılıklı ilişkileri göz önünde bulundurulduğunda nedensellik yasasının gerekliliklerini karşılamaya katkıda bulunamaz. Ancak, ortaya koyduklarıyla ve kendi keşiflerinin sınırlarını
aşamamasının kabulüyle, böyle bir uyumun
mümkün olduğu biçim ve ölçüde dini düşünceyle uyum sunar. Madde ve enerjinin nesnel
varlığını ve ikincisinin birincisi üzerinde etki ettiği yasaları keşfederek, evrenin kendisini aşan bir İlk Nedenin varlığını desteklemek için bilime mümkün olan en doğrudan ve olumlu tanıklığı sağlayan çözülmemiş bir sorun sunar. Madde ve enerjinin nasıl var olduğunu söyleyemez; ancak gözlem aralığında var olan ve işleyen hiçbir güçle
varlığın toplamına bir şey eklemenin veya onu en ufak bir şekilde azaltmanın mümkün olmadığını en açık şekilde beyan eder. Dini düşünce, temel konumunun teyidi olarak bilimsel tanıklık biçiminde daha doğrudan ve açık bir şey bekleyemezdi. İnorganik varoluşla ilgilenen bilimsel düşünce, tek bir yaklaşım çizgisiyle bile dini inancın gerçek desteğine daha yakınlaştırılamazdı.

Burada şu soru gündeme gelebilir: Dünya sonsuzluktan beri var olmamış olabilir mi? Bu sorunun cevabında ayırt edilmesi gereken birkaç düşünce vardır. Birincisi, bilimin sunabileceği bir
tanıklığı yoktur, çünkü şu anda işleyen yasaların alanının ötesine geçemez. İkincisi, bilimin şu anda var olan dünyayla ilgili tanıklığı, onun ebedi
varlığı varsayımıyla tutarsızdır. Sürekli olarak kendisinden ayrı bir enerji tarafından işletilen madde, kendi kendine var olma özelliğine sahip değildir; sürekli değişim geçiren enerji de öyle. Bir varoluş aşamasından veya ilişki kümesinden diğerine sürekli geçiş veya değişim, kalıcı olmayanın bir işareti, kendisinin ötesinde ve üstünde olana tabi olmanın ve ona bağımlılığın bir kanıtıdır. Kalıcı olmayan veya sürekli değişen, sürekli olarak sürekli kalıcı olana işaret eder. Bilim tarafından keşfedilen şeylerin durumunun tam olarak anlaşılması, kamuoyunda şimdiye kadar yapılmış olandan çok daha derin bir izlenim yaratacaktır. Bu beklentinin makullüğü, yalnızca birkaç pozisyon belirgin bir şekilde görünür hale getirilirse kolayca ortaya çıkacaktır.

Bilimin bu yöndeki çalışmalarını bitirdiğini ve var olan madde veya enerji toplamını artırmanın veya azaltmanın fiziksel olarak imkansızlığını göstererek _son emrine_ ulaştığını belirtmek özel bir öneme sahiptir. Sonuçlar, daha sonra keşfedilebilecek olanlarla geçici, aşılmaya, değiştirilmeye veya genişletilmeye müsait olarak kabul edilebilecek türden değildir. Şu anda o kadar çok etkileniyoruz ki - ve bilim insanları da deneyime ortak oluyor - bilimin sürekli ilerlemesine dair genel ve sağlam temellere dayanan beklentiden, dünyanın kökeni ve yönetimi gibi büyük bir genel sorun göz önünde bulundurulduğunda, belirli yönlerdeki nihai sonuçların önemini göz ardı etmek özellikle kolaydır. Bu şekilde, akredite sonuçların hala bir belirsizlik ölçüsünde asılı olduğunu veya en azından önlerinde şüpheli bir gelecek olduğunu düşünme yanıltıcı eğilimine çok kolay düşeriz, çünkü bunlar bilim açısından bilinmeyenin bölgesine veya bilimin ya nefretle ya da saldırı kararlılığıyla baktığı bir gizem alanına sınırdır. Bilimin şu anki tekil elverişli konumunda, kamuoyunun bu eğilimden kaçması imkansızdır; ancak, durum ne olursa olsun, kesin olarak alınması gereken sonuçları ayırt etmek daha da zorunlu hale gelir. Bu, evrenle ilgili genel kavramlar üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Maddenin yaratılamayacağı ve tek bir atomla bile yok edilemeyeceği, fizik biliminin kendisinin bir temel olarak dayandığı nihai ifadelerden biridir. Bu, evrensel olarak kabul görmüş bir gerçektir: "Ne kadar küçük olursa olsun, maddenin hiçbir kısmı herhangi bir işlemde var olmaktan çıkmaz veya varlığa gelmez."[AK] Canlı organizmaların harika kimyasal laboratuvarı, birçok madde formunu canlı dokuya dönüştürebilir, ancak hepsi tekrar inorganik kütledeki yerlerine döner. Madde bir fazdan diğerine geçebilir, ancak değişimden başka bir şey yoktur. Maddi varlığın toplamı değişmemiştir. Aksini iddia etmek -ve özellikle bilim adına bunu yapmak- bilimi, doğasına yabancı olduğu için reddedilen kavramlarla yüz yüze getirmek olurdu; çünkü maddenin
kaynaklanabileceğini söylemek, _yaratılışı_ onaylamaktır; onun yok edilebileceğini söylemek, _yok olma_ olasılığını onaylamaktır; ve bu ikisi bilimin kapsamının ötesindedir ve bir kez sınırları içine kabul edilirlerse,
bilimin kendisini yok ederler.

Enerji doktrinine geçtiğimizde de durum aynıdır. Aynı açık ve
nihai sonuç ilan edilir. Enerjinin korunumu doktrini, fizik biliminin emin ve sağlam bir dayanak bulduğu _ültimatomdur_. İnorganik varoluşla ilgili bilimsel araştırmanın bu iki nihai pozisyonunda, din destek bulur ve bu destek o kadar güçlüdür ki, bilimin kendisi bile onun hareketsizliğine bağlıdır. Ancak, enerji doktriniyle bağlantılı bir nokta daha vardır ki, bu dünyanın tarihinde belirsiz bir ilerleme çizgisi öngörme eğilimiyle, yani enerji biçiminde bozulma veya bozulmayla, aynı miktarda devam ederken, ilgilenmeyi hak eder. Enerjinin etkin değeri, dönüşüm veya başkalaşım olasılıklarına göredir. Ancak, kullanımı mevcut biçimlerin sınırlandırılması veya değerin sabit bir şekilde bozulması anlamına gelir. "Böylece evrenin enerjisi, genel olarak, sürekli olarak daha yüksek formlardan daha düşük formlara geçer ve bu nedenle dönüşüm olasılığı giderek küçülür, böylece yeterli zaman geçtikten sonra tüm daha yüksek enerji formları fiziksel evrenden geçmiş olmalı ve bildiğimiz kadarıyla daha fazla dönüşümden aciz olan daha düşük formlar dışında hiçbir şeyin kalmadığını hayal edemeyiz."[AL] Bu tür bir pozisyon ifadesi, bilimsel araştırmalarda nihai bir
olarak kabul edilemese de, mevcut bilgiden o kadar açık bir şekilde çıkarımdır ki, bir dereceye kadar hakim kavramları değiştirmelidir. Gerçekten de, bir felaketin mevcut düzene son verebileceği ve yerçekimi yasasının bir eyleminin dünyaların parçalarını birleştirebileceği ve yeni enerji kombinasyonlarıyla yeni bir başlangıç ​​sağlayabileceği öne sürülebilir; Ancak bunun yalın önerisi, bilimsel araştırma için bizim bildiğimiz her şeyden çok daha geniş bir yelpazeyi ve aynı zamanda, yine de bize şiddetli felaketler gibi görünen şeylerin kontrolü ve düzenlenmesinde zekaya daha büyük bir talebi ima eder. Bu tür spekülasyonlar, eğer tamamen bilimsel koşullar altında haklı olarak teşvik bulabilirse, dini düşünce ne karşı çıkacak ne de direnecektir; ancak kabul etmekte hiçbir karışıklık içinde bulunmayacaktır. Ancak, fiziksel evrenin olası geleceğine ilişkin tüm spekülasyonlardan vazgeçerek, burada dikkatimizi geçmişe yoğunlaştırıyoruz; fiziksel evrenin yapısıyla ilgili en son bilimsel tanıklığı, dünyamızın kökeniyle ilgili soruna ilişkin olarak ele alıyoruz. Burada bilimin tanıklığı, bilimin konuyla ilgili herhangi bir tanıklık yapabileceği tek biçimde, madde ve enerjinin yaratılışı veya mutlak kökeni lehine açıkça ve şüphe götürmez bir şekildedir. Elbette bilimin yaratılış gerçeğine doğrudan tanıklık etmesi imkansızdır, tıpkı tarihin de bunu yapması imkansız olduğu gibi; çünkü yaratılış gibi bir gerçek, bilimin kapsamının tamamen dışında olmalıdır. Ancak, gözlemsel bilimle araştırılabilecek koşullar altında maddenin yok edilemezliğine ve yaratılamazlığına tanıklık ederken; ve dünyadaki enerjiye ilişkin aynı tanıklığı yaparken, doğaüstünün gerçekliğine sunabileceği tüm desteği sunar; doğanın tamamen kendisini aşan bir güce bağımlılığına tanıklık eder. Ancak burada tamamen bilimsel bir gözlemcinin sözlerini kullanmayı tercih ediyorum. Enerji doktrini ve özellikle enerjinin dağılmasının sonuçlarıyla uğraşırken, Profesör Tait şu sözleri kullanır: "Yalnızca bu, tümdengelimli akıl yürütmenin kesin adımlarıyla evrenin gerekli geleceğine - yani fiziksel yasalar sonsuza dek değişmeden kalırsa - bizi götürebildiği gibi, şeylerin şimdiki düzeninin şimdi iş başında olan yasaların aracılığıyla sonsuz geçmiş zaman boyunca evrimleşmediğini; ancak belirgin bir başlangıcı, ötesine geçemeyeceğimiz bir durumu olması gerektiğini; aslında, şu anda görünür şekilde hareket eden nedenlerden başkaları tarafından üretilmiş olması gereken bir durumu açıkça söylememizi sağlar."[AM] Bu, bilimin evrenin kökeni gibi büyük bir sorunla ilgili olarak söyleyebileceği en üst düzeydir; ve doğaüstü gerçekliğe ve böylece bilimle tam bir uyum içinde olduğu gösterilen Hristiyan inancının makullüğüne doğrudan tanıklık eden daha güçlü hiçbir şey söylenemez. Burada, tüm bilim adamlarının şimdi alıntılanan
dil gibi bir dil kullanacağı veya hatta kullanımına kolayca razı olacağı ima edilmiyor. Bazı bilim adamlarının doğaüstünün herhangi bir şekilde tanınmasına karşı tutkuyla heyecanlanmış bir düşmanlık beslediğini belirtmeye dikkat ettim. Buna göre, burada belirtilen sonucun inkarı engelleyecek kadar açık bir çıkarım olmadığı kabul edilmelidir. Duyuların tanıklığı genellikle tartışmayı sonlandırır, ancak doğaüstünün gerçekliğiyle ilgili böyle bir tanıklık mevcut değildir. Burada verilebilecek tek tanıklık farklı bir türden olmalıdır; ve duyuların kapsamına giren veya duyuların bildirdiği şeylerden doğrudan ve basitçe çıkarılabilen bir şey dışında hiçbir şeye inanmayı reddedenler varsa, onlar için hiçbir yardım yoktur. Ne bilim, ne felsefe, ne de din onları materyalizmin dar çemberinden kurtarabilir. Ancak ne bilim, ne felsefe, ne de din kendini duyuların tanıklığıyla sınırlayamaz. Doğada yayılan geniş alanda serbestçe dolaşan bir adamdan daha derin ve daha geniş bir araştırma yelpazesi talep edilir. Tüm insan yaşamı, duyuların sağladığı kanıtların dışındaki kanıtları kabul etme testine tabi tutulur. Bazıları bu daha derin ve daha geniş teste boyun eğmeyi reddeder ve inançlarını buna göre daraltırsa, diğerleri bu şekilde kısıtlanmamalı veya bu tür bir kararlılıktan etkilenmemelidirler.
Çünkü, bunun bir bilim sorusu olmadığı ve sıradan bir zeka egzersizinden başka bir şeyi ima etmediği göz ardı edilemez.
Kamuoyu için tek test şudur:
Bir madde atomunun bile yaratılamayacağı veya yok edilemeyeceği doğru mudur yoksa doğru değil midir?
Enerjinin korunumu doktrini bilimsel olarak gösterilmiş olarak mı alınmalıdır? Bu konulara bilim karar vermelidir ve bunların ötesinde, sıradan zeka için her şey açıktır. Bilimin bu iki sorudaki tanıklığı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Dolayısıyla, dinin burada bilimle hiçbir çatışması yoktur; o, bilimin öğretisini kabul eder,
onda temel konumu için yeterli destek bulur. Yaratılışın
gerçekte ne anlama geldiği veya onu zihnimizde nasıl uygun şekilde temsil edebileceğimiz,
burada tartışılan soruyu en ufak şekilde etkilemez, çünkü bunlar bilimin
herhangi bir tanıklık sunabileceği noktalar değildir. Dinin
savunucularının da bilimin doğaya ait olan her şeyi açıklamak için yaptığı iddialara karşı ileri sürecekleri hiçbir şikayetleri yoktur. Fakat bilim için en büyük iddiaları
yapanlar, bilimin burada
şaşkına döndüğünü
kabul ettiklerinde, mucizevi olanın
kabulüne karşı duydukları antipatinin gücü nedeniyle tanıklıkları değer kazanır. Akredite bir bilimsel tanık bize şu sözleri söylediğinde:--"Doğanın
araştırılması, yaşamı ve yaşam süreçlerini
anlaşılabilir dünyada kaydetmekten çekinmez," ve ardından şu açık ifade gelir, "Sadece madde ve kuvvetin
kavramında engelleniriz";[AN] bilimin iddiaları en yüksek seviyeye çıkarılır; ve
yine de aşılmaz sınırları açıkça tanımlanmıştır. Bilimsel düşünceyle dinsel düşüncenin uyumunun savunucusu daha fazlasını arzulamaz.
Bilimin, en uç sınırına ulaştığını kabul ederek durduğu yer, bilimsel düşünceyle dinsel düşüncenin gerçek bir çatışmaya dahil olmadığının gösterildiği yerdir.

DİPNOTLAR:

[AB] Bu hoşgörüler, dinsel inancın en abartılı
saldırganlarından biri olan Profesör Clifford için de yapılabilir.

[AC] Profesör Tait, Bay Froude'a cevaben kanıtları ileri sürmüştür.
_International Review_, Kasım 1878, cilt v. No. 6. Toplanan makaleler
yeniden yayınlanmıştır, _Atlas Series_, No. 11.

[AD] _Fizik Bilimindeki Son Gelişmeler_, P. G. Tait, Edinburgh Üniversitesi Doğa Felsefesi Profesörü, s. 17.

[AE] _Ib_. s. 2.

[AF] _Fizik Bilimindeki Son Gelişmeler_, s. 14.

[AG] Ek III'e bakın. [AH] _Enerjinin Korunumu_, Balfour Stewart, s. 26.

[AI] _Enerjinin Korunumu_, s. 36.

[AJ] _Fizik Bilimindeki Son Gelişmeler_, s. 17.

[AK] Tait'in _Son Gelişmeler_, s. 15.

[AL] _Son Gelişmeler_, s. 20.

[AM] _Son Gelişmeler_, s. 22.

[AN] _Türeyiş Doktrini_, Oscar Schmidt, s. 20.

DERS IV.

ORGANİZE VAROLUŞ: YAŞAM VE GELİŞİMİ.--(DARWIN'İN "EVRİ
KURASI")

Bilimdeki en son gelişmelerle ilgili soruşturmamızı sürdürürken, artık
inorganikten organik varlığa geçiyoruz; fizikçilerin tanıklığından zoologların tanıklığına. Bu geçiş kendi başına bir bilimsel problemi başlatır, bunun ötesinde varoluşun daha yüksek bir düzende ve dikkati aşırı derecede uyumlaştırılması zor olan hesaplanamaz çeşitlilikte ayrıntılara çeken belirgin ve çok karmaşık bir alanına doğru ilerleriz. Fiziksel araştırmanın daha erken aşamasında, tüm gözlemler ve deneyler genel sonuçlara yol açar, bu sonuçlar bilimsel prosedürün kendisinde yer aldıkları söylenebileceği için kolayca kabul görür. Bu daha ileri aşamada ise durum farklıdır. İlkinde, düzensiz madde her yerde aynıdır; ve enerji yasaları Avrupa'da veya Amerika'da, kuzey enlemlerinde veya güneyde eşit kolaylıkla incelenebilir. Ancak, yaşamın çeşitli biçimlerine, bunlar dünyanın dört bir yanına dağılmış olduğu için, dikkatimizi yöneltmeye başladığımızda, çok sayıda farklı gözlemin kovuşturulması ve sonuçlarının, en yetenekli işçiler bile genel sonuçların tahminiyle bir başlangıç ​​yapabilecekleri bir pozisyona gelmeden önce, yavaş yavaş biriktirilmesi gerekir. En elverişli
koşullarda bile, çok şey sorunlu çıkarımlara ve hatta hayal gücüne bırakılmalıdır. Gerçeklerin toplanması, onları şüpheye yer bırakmayacak şekilde kaydedilebilirken, bunlara dayalı teoriler, uzun süreli eleştirilere ve çeşitli uygulamalara dayanabilme koşuluyla onaylanmayı bekleyerek, uzun süre askıda kalabilir. Bu, organize varoluşun çeşitli sorunlarını sunan geniş bölgelerde biraz özgürce hareket etmeye başladığımızda, evrensel kabul görmüş hazır genel sonuçlar bulmada yaşanan zorluğu açıklar. Ve yalnızca genel sonuçlarla ilgili olduğu için, dinsel düşüncenin söz konusu olduğu gibi, uyum sorusunu tartışma girişimine bir miktar şaşkınlık eklenmelidir. Dolayısıyla burada, bilimsel çevrelerde geniş çapta ilgi gören teorileri etkileyen ve açıkça kaydedilmiş ve kesin sonuçları olan sorularla önemli ölçüde ilgilenmemiz gerekir. Hayvanların sınıflandırılmasını etkileyen gibi bazı genel sorular, özellikle bilimsel olarak kabul edilmelidir. Linnaeus'un, Cuvier'in veya daha yakın zamanda önerilen başka birinin sınıflandırmasının tercih edilip edilmeyeceği, burada bizi ilgilendirmeyen bir konudur. Ancak, türlerin kökenine ilişkin bir teori düşünülmelidir, çünkü tamamen bilimsel değildir, ancak bilimi evrenin düzenine ilişkin yaygın düşünceyle doğrudan ilişkiye sokar ve bu nedenle dinsel düşünceyle ilişkilendirilebilir. Dikkatimizi hemen, düzenli varoluşa, yani herhangi bir biçimde YAŞAMA yönelttiğimizde, yeni bir sorunla karşılaşırız: düzenli olanın düzensiz olanla ilişkisi. Bu daha yüksek varoluş düzeninin ortaya çıkışı nasıl açıklanacak? Maddenin doğasında ve konumunu ve birleşimini etkileyen mekanik ve kimyasal yasalarda, dünyadaki yaşamın ortaya çıkışına dair herhangi bir açıklama bulabilir miyiz? Yoksa yaşamı, daha düşük varoluş biçimine referansla açıklanamayan ve bu şekilde açıklanamayan yeni ve daha yüksek bir olgu olarak mı görmeliyiz? Bitkisel ve hayvansal yaşam arasında net bir sınır çizgisi olup olmadığı nispeten ikincil bir sorudur. Dünyanın tarihi ve yönetimine ilişkin genel kavramlarımızı en temelden etkileyen daha geniş ve daha kafa karıştırıcı soru nedir? Ve bu soru tek başına sorulduğunda, -dünyada yaşamın ortaya çıkışını nasıl açıklayabiliriz?- bilimin sunabileceği bir cevabı yoktur. Yaşam, geçmiş çağlarda olduğu gibi, bilimsel zamanlarda da hala bir gizem olarak kalmaktadır. Türlerin kökeni hakkında çok şey
yazılmıştır; yaşamın kendisi hakkında henüz hiçbir amaca hizmet eden hiçbir şey söylenmemiştir. Evrenin sırları bu açıdan
keşfedilmeyi başaramamıştır ve bunun sonucu da kısıtlı bir sessizliktir.

Ancak bilimin kendisi bu temel sorun hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoksa, bilim insanlarının gizemin gerçek bir çözümünün ortaya çıkma olasılığı hakkında söyleyecek çok şeyi vardır. Birçok çevrede, yaşamı çalışan bir organizma olarak açıklayan fiziksel prensipleri, yani mekanik ve kimyasal kombinasyonları anlayabileceğimize dair bir beklenti vardır. [AO] Rumford ve Joule'un önerileri bu yönde sonuçlar doğurabilir, çünkü canlı organizmanın, besin şeklinde belirli miktarda yakıt sağlanması koşuluyla, belirli miktarda iş yapan bir motor olarak kabul edilebileceği konusunda genel bir fikir birliği vardır. Dolayısıyla Rumford, hayvanın, insanın inşa ettiği mekanik düzeneklerden herhangi birinden daha ekonomik bir motor olduğunu öne sürdüğünde ve Joule, hayvanın bir ısı motorundan daha çok elektromanyetik bir motora benzediğini öne sürmek için bundan önemli ölçüde ileri gittiğinde, yaşamda yer alan fiziksel prensiplerin böyle bir yönde keşfedilmesinin oldukça olasılık dahilinde olduğu görülmektedir. Ancak bu, _yaşamın_ kökenine ilişkin daha derin soruyu ele almamaktadır. Yaşamın, doğrudan önceki canlı bir organizmaya dayanmayan herhangi bir başlangıcı konusunda tamamen cahiliz. Ya bitkilerde olduğu gibi, yaşamın fisyon veya daha önceki bir büyümeden ayrılma yoluyla veya ana bitki üzerinde yetiştirilen tohum aracılığıyla artması; ya da hayvanlarda olduğu gibi, germ veya yumurta yoluyla. Ancak yaşamın kökeni sorusu tarihsel olarak bizden uzak ve deneysel olarak bizim için kafa karıştırıcıdır. Tarihsel olarak rehberlik ararsak, jeolojiye yöneliriz ve dünyanın yapısının ardışık oluşumları içerdiğini öğreniriz. Dünya kabuğunun malzemeleri karışık bir şekilde bir araya getirilmez, ancak "belirli bir düzenleme düzeni sergiler";[AP] mineral kütleleri oluşumda kısmen sulu, kısmen magmatiktir;
biri veya diğeri olduklarına göre, organik kalıntılar içerirler veya yokluklarıyla işaretlenirler. Böylece elde edilen verilerden çıkarılabilecek tek şey, dünyanın tarihinde belirli bir dönemde, organik varoluş olasılığını etkileyen sıcaklık ve diğer koşullar uygun olduğunda, yaşamın ortaya çıktığıdır. Yaşamın ortaya çıkış nedenine gelince, jeoloji hiçbir tanıklık yapamaz. Daha sonra, paleontolojiye başvurursak, uzun zaman önce nesli tükenmiş devasa hayvanların varlığını öğreniriz; ancak bu tür araştırmalar yalnızca farklı hayvan türleriyle ilgili bilgimizi genişletir ve yaşamın kökeniyle ilgili sorunun çözümüne hiçbir katkıda bulunmaz. Günümüzün deneysel bilimi, mikroskobik gözlemden kaynaklanan tüm avantajlara rağmen, hiçbir açıklama sunamamaktadır. "Kendiliğinden oluşum" olasılığını test etme amacıyla yapılan deneyler daha önce açıklanmıştır ve bunların başarısızlığı deneysel bilimi doğrudan bir tanıklıktan mahrum bırakmaktadır; oysa bunların tarihi, yaşamın kökeninin mikrop dışında bilinmediği görüşünü destekleyen güçlü dolaylı kanıtlar sunmaktadır. Ancak, mevcut duruma ilişkin görüşümüzün bütünlüğünü sağlamak için, bilim insanları arasında yaşamın kökenine dair bilimsel bir açıklama beklentisi olmayan bazılarının olduğunu belirtmek gerekir; diğerleri ise böyle bir açıklamaya ulaşılabileceği konusunda aşırı umutludur, ikinci sınıfta doğal olarak "anlaşılmaz bir yaratma eylemi" olarak adlandırdıkları şeye açıkça karşı çıkan ve gönüllü olarak kendilerini dini düşünceye karşı koyan herkes yer almaktadır. Bu nedenle, bu tür karşıt görüşlerin dayandığı gerekçeleri belirtmek önemlidir. Bir yandan, Profesör Tait, yaşamı belirleyen fiziksel ilkelerin henüz keşfedilme olasılığını öne sürerken, yine de şunu ekliyor: "Hiç kimse, bu gizemi
aşarsak,
yaşamdan başka, en düşük yaşam biçimini bile
üretebileceğimizi hayal etmesin."[AQ] Öte yandan, Strasburg'dan Profesör Schmidt,
"doğanın araştırılmasının,
_yaşamı_ ve anlaşılabilir dünyadaki yaşam süreçlerini
kayıt altına almaktan kaçınmadığını"[AR] ileri sürerek, tam tersi görüşü savunuyor. Bu son iddia, Schmidt'in türlerin doğal seçilimle kökeni teorisinin ateşli bir hayranı ve savunucusu olduğu gerekçesiyle açıklanamaz, çünkü Max Muller'e yanıt verirken belirttiği gibi, "yaşamın kökeninin, seçilim ilkesi madde olan inorganik dünyaya
genişletilmediği sürece, gerçek Darwinizm veya doğal seçilimle hiçbir ilgisi yoktur."[AS] Bay Darwin'in kendisi böyle bir uzantıyı öne sürmez ve türler teorisi bununla suçlanamaz. Aslında, doğa bilimcinin kendini daha dar bir araştırma aralığıyla sınırladığı ve çalışmasının konusu olarak yaşamın mevcut evrelerini aldığı herkes tarafından açıkça kabul edilmelidir. Buna göre, yaşamın kökeninin bilimin kapsamına girdiğini iddia eden kişi, bunu organik ve inorganik arasında bir sınır olmadığı, yani ilkinin doğrudan ikincisinden kaynaklanabileceği gerekçesiyle yapar ve böylece kendini, tüm dünyada uygulanmasında, varoluşun çeşitli evrelerinin dünyadaki gelişimini içeren bir köken doktrinine adar. Bu, bilim insanları arasındaki yaşamın kökenini açıklama olasılığına ilişkin görüş ayrılığını açıklar. Belirli sayıda kişi, Laplace'ın belirttiği açık zeminde maddenin kökenini bilimsel olarak açıklama olasılığını reddettikleri gibi, "Mevcut olaylar, geçmişteki olaylarla, bir şeyin onu üreten bir neden olmadan var olmaya başlayamayacağı şeklindeki açık ilkeye dayanan bir bağla bağlantılıdır." [AT] Onlar, inorganik maddede yaşamı açıklamak için yeterli neden bulamazlar ve beklentileri de buna göre kısıtlanır. Karşıt bir beklenti besleyenler, Laplace'ın ileri sürdüğü açık ilkeyle çelişerek veya hatta inorganik maddenin canlı organizmayı üretmeye yeterli olduğunu savunarak bunu haklı çıkarmazlar. Bilime hiçbir sınır konulmaması gerektiği veya sıklıkla belirtildiği gibi tüm doğanın anlaşılır olana ait olduğu şeklindeki daha genel ve şüpheli pozisyona sarılırlar. Geçmiş deneylerin başarısızlığı, henüz yapılabilecek diğer deneyleri kaçınılmaz bir başarısızlığın beklediğinin kanıtı değildir. Beklentiyi terk etmek onlara bilime sadakatsizlik gibi görünür. Bu şekilde, Profesör Schmidt "canlıların cansızlardan, ataların aracılığı olmadan evrimleşebileceği olasılığını açık tutan herhangi biri için, _bu doğal yöntemdeki yaşamın ilk kökeni hemen kendiliğinden açıktır_."[AU] Bu görüşe karşı diğer taraf haklı olarak, yaşamın kökeninin burada "kendiliğinden açık" olan için yapılan düzenleme kadar kolay açıklanabilmesi durumunda, bilimin yakında değersiz hale geleceğini söyleyebilir. Konuya dışarıdan bakanlar ve bilimsel olarak kanıtlanmış olana dair tanıklık bekleyenler için, yaşamın kökenine dair bir açıklama olmadığı açıktır; ve bence
geleceğe dair beklentiler konusunda aklın ağırlığının herhangi bir bilimsel açıklama beklentisini terk edenlerde olduğu en yaygın olarak kabul edilecektir. Ancak, bilimsel kanıtlara ilişkin gerçek sonuçlarda dini inançla çelişen hiçbir şey yoktur; ve yalnızca "olasılığı açık tutmanın" olasılığı "kendiliğinden açık" hale getirmemesi koşuluyla, devam eden ve genişletilmiş deneylere izin verilecektir.

Böylece yaşamın kökenine dair çözülmemiş sorundan, dünyanın ilkel atomlardan türediğine dair bilimsel bir teori olmadığı gerçeğini de kabul ederek, yaşamın farklı düzenleri ve bunların birbirleriyle ilişkileriyle ilgili bilimin tanıklığına geçiyoruz. Burada bilimsel yöntemlerin kullanımı konusunda hiçbir kısıtlama yoktur;
Çalışma için gereken gözlemcilerin ev sahiplerinin özgürce hareket etmesi için geniş bir alan vardır. Daha önceki soruyu çevreleyen engelleyici kısıtlamaların aksine, bunun ima ettiği rahatlama hissi, Schmidt'in sözlerine daha neşeli bir ton katar, şöyle der: "Başlangıç ​​ve son arasında, biz doğa bilimciler istediğimizi yapabiliriz."[AV]

Bu bölgede, türlerin seçilimle gelişiminin, son zamanlarda bilimsel zihinde en çok yer edinen kavram olduğu evrensel olarak kabul edilecektir. Buna göre, bu teorinin ve Bay Darwin tarafından geliştirilen tarihinin bir taslağıyla başlamak daha iyi görünüyor, ancak teorinin ele alması gereken sorun yelpazesini sürekli olarak göz önünde bulundurarak.

Daha önce de belirtildiği gibi, yaşamın kökeni oldukça ayrı bir sorundur ve seçilim teorisi, düzensiz maddeden yaşamın kökenini koruyarak kendini dolaştırmaz. Bay Darwin, kökenine dair böyle bir anlayıştan dolayı sorumluluktan açıkça kendini korudu. [AW] Şimdiye kadar kısıtlayarak, bilimsel açıklama gerektiren sorunun geniş kapsamını göz önünde bulundurmalıyız. Hayvan yaşamı, dışarıdan uygulanan enerjinin neden olduğu hareketin aksine, canlı organizmanın içinden gelen hareketle kendini gösterir. Bu, olgun bir hayvan formunun geliştirilebileceği her canlı tohum için geçerlidir. Bu, aksi takdirde gözlemlenemeyen küçük tohum yapılarında mikroskop altında yaşamın varlığının testidir. Bilinen en düşük formunda yaşam, hareketin kaynaklandığı bir çekirdek veya yaşam merkezinin içinde bulunan çok fazla besin içeren küçük bir kapta görünür. [AX] Bu, gelişimi için ısı ve nem gibi dış koşullara bağlıdır. [AY] Ölçekteki ilerleme, organizmadaki daha fazla karmaşıklıkla bağlantılıdır. Yükseldikçe, farklı işlevleri yerine getiren ve dallanmaları organizmanın karmaşıklığına göre olan bir sinir sistemi aracılığıyla kontrol edilen ayrı organlar ortaya çıkar. Böyle bir
sinir sisteminin ortaya çıkması, duyarlılık ve motor aktivitesi, az çok çeşitli bir
_deneyim_ için hazırlık ve bir ölçüde buna göre veya ona uyarlanmış _hareket_ anlamına gelir. Bir
merkezden ve birkaç liften oluşan bir sinir sisteminden, daha yüksek
omurgalı düzenlerinde, beyni oluşturan büyük bir merkezden veya sondan uyumlu ve yönetilen geniş bir sinir sistemi bulana kadar kademeli olarak yükseliriz.[AZ]
Sinir sisteminin giderek artan karmaşıklığıyla, hayvan düzenlerinde, yapabilecekleri eylemlerin çeşitliliğinde, farklı yaşam koşullarına uyum sağlamada ve geçimlerini sağlama biçimlerinde büyük bir çeşitlilik vardır. Bilimsel sorun şudur: Tüm bu karmaşık sistem için doğal nedenlerin etkisiyle ne kadar açıklama yapabiliriz?

Burada özellikle yönetici kavramlarla ve yalnızca dolaylı olarak ayrıntılarla ilgilendiğimizden, hayvan ve bitki krallıklarının ilişkileri, ikisinin açıkça farklı olduğu ve yine de bitkinin, hareketle olmasa da duyarlılıkla gösterildiği gibi, belirli noktalarda hayvana neredeyse karıştığı kabulüyle geçilebilir. Bu nedenle, ana soruyla yakından bağlantılı önemli noktaları içeren hayvanların sınıflandırılmasıyla ilgili tartışmayı bir kenara bırakabiliriz. Hayvan organizasyonundaki harika çeşitliliğin farklı sınıflandırma biçimlerine izin verebileceğini kabul ederek; ve yine de hayvan ekonomisinin yapısının tüm biçimleriyle ortak ilkeler üzerinde ilerlediğini ve bunun sınıflandırma biçimleri konusunda pratik bir anlaşmaya yol açması gerektiğini kabul ederek; farklı düzenleri açıklamaya hizmet eden doğal nedenlere ilişkin tek soruyla ilgileniyoruz.

Bay Darwin'in birçok çevreden gelen kanıtlarla büyük ölçüde desteklenen ve şu anda çok genel bir desteğe sahip olan önerisi, tüm bu çeşitliliğin uzun bir gelişim sürecinin ürünü olarak görülebileceğidir. Bu teori, varoluşun tüm düzenlerini tek bir taramada ele alır. En düşük hayvan yaşamı türü, uzun bir tarihin başlangıcını sunar; canlı varoluşun en yüksek düzeni, şu anda şeyleri gözlemlediğimiz ilerleme aşamasını gösterir. Böyle bir teori için, hangi düzene ait olursa olsun bireysel gelişimin tarihi ve belirli düzenlerin tarihi, hangi yönün iyileşmesini ve sapmasını gösterir, özel değerde kanıt sunar. Bilimsel bir teorinin oluşumuna katkıda bulunduğu düşünülen en önemli nedenler şu dört başlık altında sunulabilir: (1) Çevre tarafından sağlanan dış nedenlerin etkisi; (2) her organizmanın içindeki, dışarıdan gelen gereksinime göre değişiklikler sağlayan uyum gücü, buna "yapının uyarlanabilir değişiklikleri" denebilir; (3) "varoluş mücadelesi", buna göre en güçlü olanlar geçim araçlarını elde etmede ustalık ve buna bağlı
avantaj elde eder; ve (4) cinsiyetler arasında "doğal seçilim", yavrulara kalıtımsal köken yasalarına göre tüm avantajları verir.

Bu teorideki temel özellik, organizmada bulunan _uyum gücüdür_. Bu, tüm organize varoluşun karakteristiği olarak varsayılır; ve bu uyum gücünün organizmaya ait karmaşıklık ölçüsüne yaklaşan bir derecede
çoğalduğu ima edilir. Bu nedenle, yumuşakçada sapma için doğal kapasite kuştan çok daha azdır; ve kuşta dört ayaklıdan çok daha azdır. Dolayısıyla, bu görüşe göre, daha erken aşamalarda aşırı derecede yavaş olması gereken gelişim süreci, daha karmaşık organizmalar var olduğunda ve tüm avantajlar daha fazla malzeme çeşitliliğinden elde edildiğinde büyük ölçüde hızlanmış olmalıdır. Teorinin kısa bir taslağı şöyledir; ve
sadece bir teori olarak bakıldığında, kavramın cüretkarlığında ve içerdiği genellemenin geniş kapsamında belirgin bir çekicilik vardır. Sadece evrendeki şeylerin düşünülebilir bir düzenini ortaya koyan entelektüel bir temsil olarak alındığında, dikkati çekecek ve ilgi uyandıracak çok şeyi vardır. Gerçekten de, bilimsel düşünce tarihinde bir yeniliktir ve bu nedenle hem bilimsel hem de bilimsel olmayan önceki kavramlarla
aynı fikirde değildir. Ancak, dini düşünceyle, önceki zamanların sıradan kavramlarıyla olduğu kadar farklı değildir; ancak, ismi artık tüm bilim dünyasında onunla ilişkilendirilen yazar için, yaratıcı gücün harikalarının daha çarpıcı bir kanıtıdır[BA], daha önce mevcut olan ve her var olan hayvan çeşidinin belirgin bir yaratıcı eylemle varlığa getirildiğini tarihsel olarak doğru olarak gören fikirlerden daha fazla. Yeryüzündeki yaşam tarihinin nihai görüşü ne olursa olsun, tamamen bilimsel verilere dayalı olarak -ve biz hala böyle bir görüş için bilimsel kanıt olarak kabul edilebilecek şeylerden çok uzağız- var olan türlerin çokluğunun izlenebileceği ilkel formlar ne kadar azsa, bilimin sunduğu mucize o kadar büyük olur ve her şeyin kaynağı olarak Doğaüstü bir Zekaya geri dönmemizi sağlayan entelektüel zorunluluk o kadar ikna edici hale gelir. Öte yandan, bilimsel araştırmanın, varlık ölçeğinde birbirinden çok uzakta olan canlı organizmaların doğal tarihini ortaya çıkarma, birçok grubu ortak bir ebeveyne bağlama ve dünyadaki görünümlerini tarihindeki farklı dönemlere atama eğiliminde olduğu yavaş süreç, vahiy açılış sayfasında verilen hayvan yaşamının tanıtımının grafiksel açıklamasıyla şimdiye kadar öngörüldüğü ve tercih edildiği görülecektir, burada ardışık dönemlere farklı düzenler atanmıştır. Ancak, bu şeyler başlangıçta, bir evrim teorisinin incelenmesine başlangıç ​​sağlamak ve bizi bilim ile doğaüstünün tanınması arasında kaçınılmaz bir
antagonizm olduğu varsayımından kurtarmak için söylense de, bu soruşturmanın tamamı için geçerli olan, bilimin kendi araştırmalarını, sonuçların öngörülmesiyle sınırlanmadan sürdürmesi gerektiği ilkesine geri dönüyoruz; ve İncil'in bir bilim kitabıymış gibi ele alınmaması gerektiği, çünkü ne insan araştırmasına
kısıtlamalar getiriyor ne de bizi buna olan ihtiyaçtan kurtarıyor.

Doğal seçilim yoluyla evrim teorisinin incelenmesine girişmek için en iyi yöntem, Bay Darwin'in zihninde şekillenmeye başladığı şekildeki kendi açıklamasını ele almaktır. Türlerin kökeni hakkındaki son görüş ilerlemesinin "tarihsel taslağında" [BB], konuyla ilgili ilk önerileri Lamark'a kadar götürüyor ve kamuoyunun dikkatini 1801'deki soruya çekiyor; Daha sonra St. Hilaire, Wells ve Patrick Matthew gibi bir dizi doğa bilimci, ayrı ve tesadüfi gözlemlerden yola çıkarak, türleri ayırt etmenin zorluğu ve arketipal bir fikrin veya ortak bir yapı planının tüm düzenlerin tarihinde uygulanabilir olduğuna dair kanıtlar üzerinde durdular. Bay Darwin daha sonra başlangıçta şu biyografik referansları verir: "Doğa bilimci olarak H. M. S. 'Beagle' gemisindeyken, Güney Amerika'da yaşayan organik canlıların dağılımı ve o kıtanın geçmişteki sakinleriyle bugünkü jeolojik ilişkiler konusunda bazı gerçekler beni çok etkiledi. Bu gerçekler, türlerin kökenine ışık tutuyor gibiydi - en büyük filozoflarımızdan birinin adlandırdığı gibi, gizemlerin gizemi. 1837'de eve döndüğümde, bu soruyla ilgili olarak, muhtemelen bu konuyla ilgili olabilecek her türlü gerçeği sabırla biriktirip düşünerek bir şeyler çıkarılabileceği aklıma geldi. Beş yıllık çalışmanın ardından, kendime konu hakkında spekülasyon yapma izni verdim ve bazı kısa notlar aldım; bunları 1844'te, o zamanlar bana olası görünen sonuçların bir taslağına dönüştürdüm: o dönemden bugüne kadar, aynı şeyi istikrarlı bir şekilde takip ettim nesne."[BC] Bay Darwin'in artık ünlü _Türlerin Kökeni_ kitabındaki açılış paragrafı böyledir. Bu tür araştırmalarla ilgilenen hiç kimse, "her türlü gerçeği sabırla biriktirip üzerinde düşünmeyi" onaylamaktan ve güvenmekten çekinmeyecektir; ayrıca, olası sonuçlar hakkında spekülasyon yapmaya başlamasının garanti edilebilirliğini kabul etmekte hiçbir tereddüt olamaz. Öte yandan, evrim teorisinin en ateşli hayranları bile, yalnızca ilkelerinin kesin olduğunu, nihai biçiminin ise hala varsayım ve spekülasyon konusu olduğunu kabul etmeyi reddedemez. Oldukça farklı spekülasyon çizgileri, incelenen fenomenlerin kapsamı içinde bir başlangıç ​​​​bulmuştur ve zıt düşünce eğilimlerinin, evrim ortak adı altında bir yer edindiği zaten açıktır. Bu
koşullarda, dinin ilkeleri ile türlerin kökenine ilişkin kesin bilimsel sonuçlar arasında bir uzlaştırma girişimi için uygun materyaller olmadığından, doğrudan bir çağrı yoktur. Hala, konunun tarihsel olarak ele alınmasını en uygun hale getiren pozisyonu işgal ediyoruz ve evrenin genel bir teorisine ilişkin daha geniş bir tümevarımın mümkün olabileceği olası ayarlama çizgilerini spekülasyona bırakıyoruz.

Alfred Russell Wallace'ın Malay Takımadaları'ndaki gözlemleri, Bay Wallace'ın kitabını adadığı Darwin'in işaret ettiği sonuçlara yol açtı. [BD] 1854'ten 1862'ye kadar uzanan araştırma sonuçlarını verdi ve Darwin'in teorisini doğrulamak için, önemli noktalarda farklılık gösterse de, Wallace 1870'te _Doğal Seçilim Teorisine Katkı_ adlı eserini yayınladı. Bay Darwin'in görüşleri
ilk kez ilan edildiğinde, jeolojik çalışmaları onu konu hakkında oldukça nitelikli bir tanık olarak gösteren Sir Charles Lyell'den kararlı ama biraz da temkinli bir destek aldı ve _Introduction to the Australian Flora_ kitabının yazarı Dr. Hooker tarafından güçlü bir şekilde desteklendi, ancak
biraz eleştiriyle karşılaştılar ve seçkin doğa bilimcilerin
resmi çekincelerini dile getiren duyurularla karşılaştılar.

Kendi düşüncesinin tarihiyle ilgili daha kapsamlı bir açıklama, Bay Darwin tarafından eserinin beşinci baskısında ve ayrıca _History of the Creation_ ve _Evolution of Man_ adlı daha cesur girişimin yazarı Haeckel'e yazdığı bir mektupta verilmiştir. Haeckel'e yazılan bu mektup, burada evrim teorisinin oluşumuyla ilgili olarak önemli bir değere sahip olarak gösterilebilir. Darwin, yaşamın daha düşük formlarına ilişkin erken dönem araştırmalarına atıfta bulunduktan sonra şöyle devam ediyor: "Yukarıdaki gerçekler üzerinde çok düşündükten sonra, bana _müttefik türlerin_ ortak bir atadan geldiği muhtemel göründü. Ancak birkaç yıl boyunca her bir formun doğadaki yerine hayranlık uyandıracak şekilde nasıl değiştirilebileceğini kavrayamadım. Bu nedenle evcilleştirilmiş hayvanları ve yetiştirilmiş bitkileri incelemeye başladım ve bir süre sonra _insanın belirli bireylerden seçme ve yetiştirme_ gücünün _yeni ırkların_ üretimindeki tüm araçların en güçlüsü olduğunu fark ettim. Hayvanların alışkanlıklarına ve çevre koşullarıyla ilişkilerine dikkat ettikten sonra, tüm organizmaların maruz kaldığı şiddetli _varoluş mücadelesini_ fark edebildim; ve jeolojik gözlemlerim, geçmiş jeolojik dönemlerin süresini bir dereceye kadar takdir etmemi sağladı. Zihnim bu şekilde hazır olduğunda, 
neyse ki Malthus'un _Nüfus Üzerine Deneme_; ve varoluş mücadelesi yoluyla doğal seçilim fikri
birdenbire aklıma geldi. Teorideki tüm alt noktalardan, anladığım sonuncusu
ortak bir atadan gelen torunlardaki karakterde _farklılaşma_ eğiliminin nedeniydi."[BE] Kişisel tarihteki bu kısa pasaj, başkalarının teoriyi incelemelerine önemli ölçüde yardımcı olabilir.

Bu mektup, _Türlerin Kökeni_ adlı eserden bir veya iki kısa alıntıyla avantajlı bir şekilde desteklenebilir. En son
baskılarından birinde, yazarımız şöyle diyor:--"Mecazi olarak söylenebilir ki, doğal seçilim günlük; ve saatlik olarak dünyanın her yerinde en ufak değişiklikleri inceler, kötü olanları reddeder, iyi olan her şeyi korur ve toplar; sessizce ve duyarsızca, fırsat ne zaman ve nerede olursa olsun, her organik
varlığın organik ve inorganik yaşam koşullarına göre iyileştirilmesi için çalışmak."
Doğaya farklı
süreçler, örneğin inceleme, reddetme, koruma ve çalışma atfeden böyle bir metaforik temsil, evrim teorisinin kabulünde yer alan _entelektüel_ koşullara işaret ederek bize önemli ölçüde yardımcı olur. Buna, yazarımızın türler üzerine olan eserinin, doğaüstü olanla her şeyin ilişkisine dair görüşünü belirten kapanış pasajının eklenmesi yeterli olabilir. Bu sözlerde şöyledir: "Böylece, doğanın savaşından, kıtlıktan ve ölümden, kavrayabildiğimiz en yüce amaç,[BF], yani daha yüksek hayvanların üretimi doğrudan gelir. Çeşitli güçleriyle bu yaşam görüşünde, başlangıçta Yaratıcı tarafından birkaç forma veya bir forma üflenmiş olan ihtişam vardır; ve
bu gezegen sabit yer çekimi yasasına göre dönmeye devam ederken, bu kadar basit bir başlangıçtan itibaren en güzel ve en harikulade sonsuz formlar ortaya çıkmıştır ve çıkmaktadır."[BG] Bu pasajda,
Schmidt şunu belirtmiştir: "Bu tavizde, Darwin kesinlikle kendine karşı sadakatsiz davranmıştır; ve bu ne kişisel bir Tanrı tarafından sürekli bir yaratılış
işine inananları ne de doğal evrimin taraftarlarını tatmin eder." Bu eleştiride, bir çatışma izleniminin nasıl beslendiğine dair iyi bir örnek görüyoruz.
Schmidt'e verilen cevap açıktır. Dini önemseyenler taviz aramazlar, bunun yerine bilimsel ve felsefi yazılardan bu yöne doğru eğilim gösteren tüm düşünceleri
sürdürmek isterler. Ancak, gereksiz karmaşıklıklardan kaçınmak için, göreceli konumların kesin ifadelerine sahip olmalıyız. Az önce alıntılanan cümle, dinin ve bilimin eşit şekilde yanlış temsilini içerir. Doğaüstüne inanç, _sürekli bir yaratılış çalışmasına_ inanmak anlamına gelmez ve bu nedenle doğal yasaya göre evrim kavramına doğal olarak karşıt hiçbir şey taşımaz. Öte yandan, türlerin doğal yasanın etkisi altında evrimine inanmak, _yaşamın kökeni_ ile ilgili soruyu çözmez, tıpkı bir doğa biliminin doğaüstü ile ilgili hiçbir şeye karar veremeyeceği gibi.

Ancak Profesör Schmidt, teorinin kesin sınırını açık ve tutarlı bir şekilde tanımaktan o kadar uzaktır ki, tek bir sayfanın kapsamı içinde önce sınırı onaylar, sonra da reddeder. Öncelikle Darwin'i, Max Muller'in canlı organizmaların başlangıcı ve sonu konusundaki saldırısından aklayarak, "Yaşamın kökeninin, seçilim ilkesi inorganik madde dünyasına genişletilmediği sürece, gerçek Darwinizm veya doğal seçilimle hiçbir ilgisi yoktur"[BH] diyor, Schmidt'in kaçınmaya istekli olduğu ve Darwin'in "Mevcut haliyle bilim, canlı yaratıkların artık inorganik maddeden üretildiği inancını desteklemiyor"[BI] diyerek açıkça kaçındığı bir karmaşa. Ancak Schmidt, kendini bu savunma hattının arkasına yerleştirir yerleştirmez, Darwin'e yaşamın kökenini yaratılışla kabul ettiği için saldırıyor ve "bunun köken doktriniyle doğrudan bağdaşmadığını" öne sürüyor.[BJ] Teorisyen, bir tarafı veya diğerini tutmalıdır. Ya köken teorisinin "yaşamın kökeniyle hiçbir ilgisi olmadığını" ve bu durumda dini düşünceyle hiçbir çatışma olmadığını iddia etmelidir; veya türeyiş teorisinin yaratılışla bağdaşmaması ve bu durumda dinsel düşünceyle bir çatışma olması ve aynı zamanda bilimle, doğanın bir açıklaması olarak kendi tanımı ve "kendiliğinden oluşumu" içermeyen, ancak tek bir madde parçacığının bile operasyonda tanınan herhangi bir güç tarafından yaratılamayacağı veya yok edilemeyeceği pozisyonunu içeren kendi sonuçlarıyla tutarsızlık olması. Hiç kimse "doğanın araştırılmasının mantıksal çıkarımlarına ilişkin iddialarını tartışmayacak", ancak "maddi alt yapı yetersiz olduğunda" çoğu makul insan bu gerçeğin açıkça kabul edilmesini ve bilimin sınırlarının buna göre tanımlanmasını talep edecektir. Ancak, eğer biri "maddi alt yapının yetersiz olduğu yerde" tüm araştırmaların sona ermesi gerektiğini ve insan düşüncesinin daha ileri gitmeyi veya daha yükseğe çıkmayı reddetmesi gerektiğini iddia etmeye meyilliyse, bu kesinlikle bilim değil, doğa bilimini düşüncenin sınırlarıyla orantılı hale getirmeye yönelik mantıksız bir girişimdir; maddi evrendeki "nedensel serinin" nedenselliğin toplamı olduğu yönündeki keyfi bir beyandır. Böyle bir iddia, gözlemsel yöntemlerle test edilemeyeceği gibi, bir türeyiş teorisine de garantili bir şekilde bağlanamaz, ancak tamamen rasyonalize edici süreçlerin değerini belirleyen düşünce yasalarına atıfta bulunularak test edilebilir. "Doğal evrim" teorisi, bir şeyden evrimleşmeyi ima eder; bir başlangıcı varsayar ve bu başlangıç ​​prosedürünü alır ve kendini doğal tarihin yıllıklarında meydana gelen sapmalarla ilgili gözlemlerde tüketir. Dolayısıyla, "doğal evrimin taraftarlarından" herhangi biri, doğaüstünün rasyonel bir şekilde kabul edilmesini reddeden bir pozisyon alırsa, kendilerini böyle yaparak izole ederler, teoriyi tutumları konusunda sorumluluktan muaf tutarlar ve pozisyonlarını evrim teorisinin kendisinin hiçbir ilgisi olmayan gerekçelerle haklı çıkarmanın mantıksal zorunluluğunu üstlenirler. Böylece doğal evrim teorisini yaratılışın reddedilmesindeki tüm paylardan haklı çıkardıktan ve evrendeki sınırlı bir olgu düzeniyle ilgili bilimsel bir teoriyi evrenin kökeniyle ilgili metafizik bir teoriye dönüştürme girişimine karşı tamamen bilimsel gerekçelerle bir protestoya girdikten sonra, teorinin kendisine canlı organizmaların tarihinin bilimsel bir açıklamasını sağlama girişimi olarak yoğunlaşma konumundayız. Ve bu, genel ve zorunlu olarak sınırlı bir şekilde, kabulü için sunulan kanıtın değerini belirlemek amacıyla burada yapılır, böylece dini düşüncenin temel özellikleriyle ilişkileri belirlenir. Görevin ilk ve en basit kısmı, insanların zihinlerinde bıraktığı olumlu izlenimi, yani halihazırda kendisi için kazandığı zaferi, içinde büyük miktarda hakikat taşıyan bir teori olarak, son biçimi ne olursa olsun, çok karmaşık ve zor sorular dikkatlice incelendikten sonra belirtmektir. Teori, "müttefik türlerin ortak bir atadan geldiği" pozisyonu için genel bir onay almıştır veya aynı görüşü deneyle önerilen şekilde ifade edersek, tek bir hayvan ırkının tarihinde, yapıda önemli sapmalar elde etmenin ve bu sapmalara, kalıtsal köken çizgisi boyunca seçilmiş özelliklerin devamı yoluyla sabitlik veya kalıcılık kazandırmanın mümkün olduğu görüşüne ulaşmıştır. Bu, çeşitli güvercin ve köpek takımlarının örnekleriyle yeterince gösterilmiştir; her iki hayvan sınıfı da büyük ölçüde deneylere tabi tutulmuştur ve farklı çeşitler kolayca tanınıp halk arasında bilinmektedir. Farklı güvercin takımlarının ortak bir ataya sahip olduğunu kabul etme konusunda nispeten az tereddüt vardır; ve aynı şey farklı köpek ırkları için de söylenebilir. Bu örnekler, evrim teorisinin yönetici kavramını sağlar ve daha geniş genellemeye yol açan kanıt türünü sunar. Teorinin başlattığı tartışmalar altında, daha önce bilinen gerçekler, organize varoluş tarihinde belirgin olan genel bir plan veya prosedür düzenine ilişkin olarak farklı bir ışık altında düşünülmüştür. Teorinin elde ettiği sonuç, müttefik türlerin ortak bir kökene sahip olduğu veya tek bir organizma türünün evrim yasası uyarınca farklı hayvan takımlarının veya ırklarının ortaya çıkmasına yol açabileceği şeklindeki sınırlı doktrini tamamen destekler. Böylece evrenin tarihine ilişkin kavramlarımızda kaydedilen net ilerleme, yeni verilen doktrinin değiştirilmiş biçiminin kabulünden sonra gelen olumsuz sonuçların basit bir şekilde ifade edilmesiyle ortaya çıkacaktır. Bunlar, dini çıkarlar için dindar kişiler tarafından değil, genel olarak insanlar tarafından daha önce benimsenen görüşlerin reddedilmesini içerir, bu da kamu zihnini yönlendirmeye uygun bilimsel araştırmaların eksikliğinin doğal bir sonucu olarak ortaya çıkar. Genel bir sonuç kabul gördüğü sürece, insanlar doğanın araştırılmasından sonra gelen açık mantıksal çıkarımları kabul etmekte hiçbir isteksizlik göstermezler. Bu sonuçlar arasında, türlerin sabitliğinin reddedilmesi, tek bir normal yapı türünden sapmanın imkansızlığını ima ettiği için yer alır. Uyarlanabilir değişikliklerin olasılığı kabul edildiğinde, türlerin daha önce kabul edilen katı anlamdaki mutlak sabitliği terk edilir. Görüş değişikliğinin ne kadar büyük olması gerektiğine karar vermek çok daha zordur ve kesin bir ifadeye neredeyse hiç izin vermez. Tür ayrımının inkarı kesinlikle yoktur ve böyle bir inkar, teorinin ilerlemesi ne olursa olsun, asla kabul göremez, çünkü ayrımlar o kadar geniştir ki bunu imkansız hale getirir. Ancak, her durumda aşırı derecede zor olan hayvan yaşamının farklı düzenlerinin sınıflandırılması işi, evrim doktrinini destekleyen kanıtların birikmesi sonucunda çok daha kafa karıştırıcı hale gelmiştir. Yeni bir türün kökeni olarak neyin uygun şekilde kabul edilebileceği ve halihazırda tanınan bir türde neyin sadece bir değişiklik veya ilerleme olarak kabul edilebileceği, kesin bir cevap bulmanın zor olduğu sorulardır. Doğal seçilimle "türlerin kökeni" teorisi, yeni bir yaşam düzeninin _kökenini_ neyin oluşturduğu konusunda garip bir şaşkınlığa düşmüş gibi görünüyor. Ve bu zorluk, düşünce şemasının sürekli bir eşlikçisi olarak görülmelidir, çünkü "uyarlanabilir değişimler" yavaş ilerlemeli ve tarihsel olarak belirsiz olmalıdır, çünkü çok küçük farklılıkların ardışıklığı genel bir sonuca katkıda bulunmalıdır. Bu şekilde, organik ilerlemenin gerçekte neyi oluşturduğu bile hararetli bir tartışma konusu olabilir. Bay Darwin bu noktada ciddi bir zorluk olduğunu kabul ediyor. Şöyle diyor: "Burada çok karmaşık bir konuya giriyoruz, çünkü doğa bilimciler, organizasyonda ilerlemenin ne anlama geldiğini birbirlerinin tatminine göre tanımlamadılar."[BK] Bu nedenle, yetkili makamlar arasında, hangisinin uygun şekilde en yüksek bitki düzeni ve hangisinin en yüksek balık düzeni olarak kabul edilebileceği konusunda bir anlaşmazlık vardır. Öte yandan, daha yüksek düzeyde organize hayvanlar arasında, bir ilerleme yapıldığında, yapıdaki artan karmaşıklığa veya farklı işlevlerin yerine getirilmesi için ayrı organların sağlanmasına atıfta bulunularak karar vermek nispeten kolaydır. Ancak bu değerlendirmeler, varsayımların ötesine geçip eksiksiz bir bilimsel teori formüle edebilmek için, kanıta dayalı olarak incelenmesi ve birbirleriyle ilişkilerinin ayarlanması gereken konuların ne kadar çok ve karmaşık olduğunu göstermeye yeterlidir. Evrimin doğal yasasına göre "uyarlanabilir değişimlerin" yalnızca mümkün olmakla kalmayıp, sıklıkla gözlem altında gerçekleştiği de tartışmasızdır; ancak bunun türlerin kökenini ima eden yapı değişikliklerini içerip içermediği hala ciddi şüphe konusu olabilir. Bay Darwin'in kitabının 1859'daki ilk baskısından 1872'deki altıncı baskıya kadar olan ardışık baskılarında yaptığı değişiklikler, [BL] açıkladığı gibi, "kanıtlar biraz daha güçlendikçe veya zayıfladıkça", iyi tanımlanmış bir teori formüle edilebilmesi için yapılması gereken çok fazla iş olduğunu öne sürmek için yeterlidir. Bay Darwin'in Nageli'nin bitkilerle ilgili araştırmaları ve Broca'nın hayvanlarla ilgili araştırmaları nedeniyle teorisini geçici olarak sınırladığı "uyarlanabilir değişimler" olasılığı konusunda evrensel bir mutabakat olmasına rağmen, evrim teorisinin daha geniş bir şekilde uygulanması konusunda çok çeşitli görüşler vardır. Bu çeşitlilik kısmen şu anda birikmiş olan kanıt değerinin değişken tahmininden, kısmen de jeoloji tarafından sunulan organizmanın kadim tarihine ilişkin kayıtlarımızın eksiksizliğine ilişkin değişken anlayıştan kaynaklanmaktadır. Henüz genel bir fikir birliği yoktur ve uzun süre de olması muhtemel değildir. Bay Darwin'in kendisi yeterince dikkatlidir ve gözlemsel yöntemlere sadıktır, bazılarının yalnızca "büyük ölçüde azaldığını", bazılarının ise ortadan kalktığını söylemeye cesaret ettiği ciddi zorluklar olduğunu kabul eder. Haeckel gibi diğer yazarlar, çok daha az dikkatli ve uçurumların üzerinden atlamada çok daha fazla çeviklikle Darwin'den çok daha uzağa ve daha hızlı gitmeye hazırdır. Birçok kişi, Bay Darwin'in söylediği gibi, "eski inançlarında çok sarsılmış" oldukları için, emrindeki kanıtların bilimsel değeri konusunda aşırı derecede şüphecidir. [BM] Ve birçoğunun, Darwin'in kitabının kapanış cümlesinde önerdiği alternatiflere göre, tüm organize varoluşun "sadece birkaç biçime" veya "birine" kadar izlenebileceği sonucunu haklı çıkarmaktan uzak olduğuna ikna oldukları söylenmelidir. Bu arada, bilimsel kanıtların durumu bize bunu yapmamızı garanti ettiği için, organize varoluşun ortaya çıktığı olası ilkel biçimlerin sayısı sorusundan feragat ederek, bir gelişim teorisinin değiştirilmiş bir kabulünden bile kaynaklanan en azından başka bir kesin sonuç kaydedilebilir, yani şu anda dünyada var olan tüm türlerin veya hayvan yaşam düzenlerinin eş zamanlı kökenine olan inancın _reddedilmesidir. Hayvan yaşamının tarihinin bilimsel anlayışı, hayvanların ortaya çıkışında tarihsel bir ilerleme olduğu, daha düşük düzenlerin daha yüksek olanlara öncelik verdiği, daha yüksek olanların ise bulundukları koşullara büyük bir uyum gücü gösterdiğidir. Din ve bilim arasındaki ilişkileri düzenleyen tüm ilkelere uygun olarak, din adamları, bilimsel ve bilimsel olmayan, jeolojinin sağladığı kanıtlarla büyük ölçüde desteklenen ve gerçekte var olan düzenden elde edilen tanıklıklarla desteklenen genel inancın bu şekilde değiştirilmesine kolayca razı olacaklardır; ve bunu, bu görüşün kutsal metinlerdeki ifadelerle hiçbir çelişki içermediğini ve varoluşun doğaüstü kökenine ilişkin temel anlayışa aykırı hiçbir şey içermediğini, hatta kabul edilen düzenin rasyonel açıklaması için aşkın bir nedene olan talebi yoğunlaştırdığını açıkça kabul ederek yapacaklardır. Doğal seçilim yasası uyarınca evrim teorisinin kamuoyunda bıraktığı olumlu izlenimi kesin bir biçimde belirttikten sonra, teorinin boğuştuğu ancak kurtulamadığı daha belirgin zorlukları çok kısaca belirtmek yeterli olacaktır. Bunu yaparken, Bay Darwin'in etrafında toplanan zorluklarla yüzleştiği dikkatli ve kasıtlı tarzının, bilimsel ruhla uyumlu ve Haeckel ve hatta Schmidt gibi diğerlerinin yerden yere vurarak, şeyleri şüphesiz gerçekler ve hatta hiç kimsenin kesin bir şekilde konuşamayacağı "kendiliğinden apaçık" gerçekler olarak ilan ettiği hafif ve rahat üslupla belirgin bir tezat oluşturması nedeniyle en yüksek övgüyü hak ettiği söylenmelidir. Öte yandan, Bay Darwin'in özellikle Bay St. George Mivart'a karşı öne sürdüğü teorinin birçok muhalifine karşı makul bir şikayet gerekçesi, "kendi sonuçlarına karşı çeşitli gerçekleri ve düşünceleri sunmak" ve bir evrim teorisine karşı zorlukları bir araya getirmek planlarının bir parçası olmadığıdır. Ve yine de, zorlukların popüler bir hipoteze karşı güçlü bir şekilde öne sürüldüğü bir geçiş döneminde bilime büyük bir hizmet yapıldığı, böyle bir hipotezi destekleyen aceleci ve iyi düşünülmemiş argümanlarla bilime zarar verildiği unutulmamalıdır. Evrim yoluyla türeme teorisi yolundaki en ciddi zorluklardan _birincisi_, _kanıtın doğasıyla_ ilgilidir, çünkü gözlemlenen tüm değişimler organizmada ilerleme veya gelişmeyi göstermez. Bunun önemi, Bay Darwin'in türler üzerine kitabının beşinci baskısında değişikliklere ilişkin açıklayıcı sözlerinden alıntı yapılarak en iyi şekilde gösterilebilir. "Türlerin Kökeni'nin önceki baskılarında, muhtemelen doğal seçilim veya en uygun olanın hayatta kalmasına çok fazla şey atfettim. Köken'in beşinci baskısını, yorumlarımı yapının uyarlanabilir değişiklikleriyle sınırlamak için değiştirdim. Daha önce, yargılayabildiğimiz kadarıyla ne yararlı ne de zararlı görünen birçok yapının varlığını yeterince düşünmemiştim ve bunun, çalışmalarımda şimdiye kadar tespit edilen en büyük
gözden kaçırmalardan biri olduğuna inanıyorum." Normal yapıdan sapmanın gerçekleşebileceği kesin olduğunda, bu bireye dezavantaj oluşturur ve bunun yavrulara geçebileceği; ayrıca, hiçbir amaca hizmet etmeyen, yani işlevsel aktivitenin hiçbir aşamasına katkıda bulunmayan sapmanın gerçekleşebileceği gösterildiğinde; ayrıca kazanılan avantajların kaybedildiği ve ırkın orijinal yapı türüne geri döndüğü zaman; ve daha da ileri giderek, parazitik ırklarda olduğu gibi, dejenerasyon örnekleri olduğunda, bu tür gerçekler doğal seçilimle ilerlemenin kapsamlı bir teorisinin yolunda özel zorluklar ortaya çıkarır. Ayrıca, evcilleştirilmiş hayvanlar arasında insan bakımı altında olumsuz türde sapmalar meydana geldikçe, ilerlemenin en uygun koşullarda bile kolayca kaybedilebileceği aşikar hale gelir. Bir sonraki önemli zorluk, _mantıksal çıkarımın gereksinimlerini karşılamak_tır. Bu, özellikle Bay Mivart tarafından ilerlemenin "başlangıç ​​aşamaları" ile ilgili olarak öne sürülmüştür ve zorluk kesinlikle o noktada ağır bir şekilde baskı yapar. Doğal seçilim, duyarlılık ve hareket güçlerinin büyük olduğu daha yüksek organizmaların tarihinde çok şey açıklayabilir, ancak doğal seçilimde bu güçlerin en düşük olduğu organizmalarda ilerlemenin yeterli bir açıklamasını nasıl bulabiliriz. Zorluk, insanda doruğa ulaşacak olan bu kadar büyük bir hareketin başlangıcını açıklamak için yeterli bir neden bulmaktır. Bay Darwin bu zorluğun gücünü hisseder ve şöyle yanıt verir: "Bizi yönlendirecek hiçbir olgumuz olmadığından, bu konu hakkında spekülasyon yapmak neredeyse işe yaramaz."[BN] Ancak yukarı doğru gidişin başlangıcında en belirgin olan bu şaşkınlık, mücadele ve gelişmenin birleşimindeki her aşamada teoriye yapışır, gerçek bir _yükselme_ içeren iniş. Organizma daha fazla veya daha az karmaşık olsun,
gelişimi için _dışsal nedenlere_ bağlıdır ve bağımlılık her aşamada devam eder. Her yerde varoluş ve en uygun olanın hayatta kalması için mücadele olduğu kabul edilirse, bunlar organizmanın durmaksızın ilerlemesinde yer alan bu kadar büyük sonuçları açıklamak için yeterli midir?

Yeterli oldukları iddia edilirse, karşı taraftan ciddi bir şaşkınlık gelir, - Tüm organik varoluşun ortak bir yükselişe birlikte ilerlememesi nasıl olur? Eğer teori ilerlemeyi açıklıyorsa, bunun eksikliğini nasıl açıklayacağız? Teori için zorluklar, dahil etmeye çalışmadığı büyük bir gerçekler topluluğu kadar, kucaklamaya çalıştığı gerçekler açısından da büyüktür. Agassiz bu zorluğu 1857'de çok güçlü bir şekilde dile getirmiştir ve tatmin edici bir
cevap
almamıştır. "Fiziksel nedenlerin örgütlü varlıkların varlığı üzerinde kapsamlı bir etkisi olduğunu varsayanların tamamen göz ardı ettiği bir gerçek var ki, en çeşitli hayvan ve bitki türleri her yerde aynı koşullar altında bulunuyor." dedi. [BO] Eğer, Bay Darwin'in dediği gibi, "yaşamın ilk şafağına bakarak", "tüm organik varlıkların en basit yapıyı sunduğuna" inanabilirsek; eğer varoluş mücadelesi tekdüze bir şekilde karşılaşılıyorsa ve en uygun olanın hayatta kalmasına yol açıyorsa, aynı alan içinde organizmanın benzer karmaşıklığa ilerlememesi nasıl mümkün olabilir? Eğer teorinin kanıtlarının kısıtlaması altında, türlerin kaçınılmaz sabitliği doktrinini terk edersek, yine de türlerin kalıcılığını nasıl açıklayacağız? Ardışık aşamalarda "sürekli olarak kendiliğinden nesil tarafından yeni ve basit formların üretildiği" öne sürülmüyor. Lamark'ın bu hipotezi, Bay Darwin tarafından reddediliyor, [BP] ve hemen hemen tüm bilimsel gözlemciler tarafından reddediliyor mu? Öyleyse, olguları nasıl açıklayabiliriz? İlerleme yürüyüşünde belirli düzenlerin "düştüğü" söyleniyor; ancak bunun için çevrenin eylem teorisiyle uyumlu olacak bilimsel bir açıklamaya ihtiyacımız var ve böyle bir açıklama henüz gelmedi. Teorinin en çarpıcı ve önemli kanıtların birikmesiyle elde ettiği başarının, onu zorluğa soktuğu ve yetersizliğini gösterdiği söylenebilir. Doğal seçilim yasasının eylemi ne kadar güçlü ve dayatmacı olursa, varoluş mücadelesi çevrenin benzer veya hatta benzer eylemi altında devam ettiğinde, türlerin varlığını açıklayacak, aynı anda hem belirgin hem de uyumlu bir bilimsel açıklamaya duyulan ihtiyaç o kadar acil hale gelir. Bu alt biçimlerin her yerde daha üst biçimlerle birlikte bulunması, doğanın çekiciliğine büyük ölçüde katkıda bulunur ve daha üst düzey organizasyonlara doğru evrensel bir ilerlemenin ihtişamı bile, daha alt düzey hayvanların harikalarının ortadan kalkmasını telafi edemez. Görkemli bir monotonluk, çeşitlilik ve olumsuzluk zenginliğiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilir; ve böylece bir süreklilik veya sebat yasası, bir ilerleme veya evrim yasasının da tekdüze
uygulama bulduğu bir evrenin büyüklüğüne katkıda bulunurken bulunabilir.

Sebat ve ilerleme arasındaki bu karşıtlık üzerine, bundan böyle genel dikkat, bir türeyiş
teorisinin yerini ve değerini yargılamaya yoğunlaşacaktır. Bu konuda acele etmeye veya sabırsızlığa gerek yoktur. Bay Darwin'in şu sözleri kolayca kabul görecektir: "Dünyanın sakinlerinin şu anki ve geçmiş çağlardaki karşılıklı ilişkileri hakkındaki derin cehaletimizi göz önünde bulundurursak, türlerin kökeni konusunda henüz açıklanmamış çok şey olmasına kimse şaşırmamalıdır." [BQ] Bu kabule uygun olarak, hala çok çeşitli bilimsel araştırmalar yapılmayı beklemektedir ve dini düşüncenin bu çalışmaya karşı dostça bir ilgisi olabilir, çünkü evrenin yönetimiyle ilgili daha yüksek spekülasyonlar için büyük değerde yeni katkılar elde edeceğinden emin olabilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[AO] Tait'in _Son Gelişmeler_, s. 23.

[AP] Lyell'in _Jeolojinin Elemanları_, s. 2.

[AQ] _Son Gelişmeler_, s. 24.

[AR] _Tür Doktrini_, s. 20.

[AS] _Ib._ s. 161.

[AT] _Bilim Kuramına Giriş_.

[AU] _Tür Doktrini_, s. 163.

[AV] _Tür Doktrini_, s. 162.

[AW] _Türlerin Kökeni_, s. 577.

[AX] Bkz. Ek VII.

[AY] Bkz. Ek V.

[AZ] Bkz. Ek IV.

[BA] _Türlerin Kökeni_, s. 577.

[BB] _Türlerin Kökeni_, xiii. 4. baskı.

[BC] _Türlerin Kökeni_, s. 1.

[BD] _Malay Takımadaları_, 1869.

[BE] Bu pasaj Schmidt'in _Türeyiş Doktrini_, s. 132'de verildiği gibi alıntılanmıştır. İtalikler okuyucunun gözünü ardışık aşamalara yönlendirmek için eklenmiştir.

[BF] Organize varlığa atıfta bulunur.

[BG] _Türlerin Kökeni_, s. 577.

[BH] _Türeyiş Doktrini_, s. 161-2. [BI] _Türlerin Kökeni_, 4. basım, s. 143.

[BJ] _Türlerin Kökeni_, 162.

[BK] _Türlerin Kökeni_, 4. basım, s. 141.

[BL] Burada _üçüncü_ Amerikan basımının
_beşinci_ İngilizce basımdan olduğunu belirtmek iyi olabilir.

[BM] _Türlerin Kökeni_, 6. basım, s. 289.

[BN] _Türlerin Kökeni_, 6. basım, iv. bölüm, s. 100.

[BO] _Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihine Katkılar_,
Giriş, Boston, 1857; ve _Sınıflandırma Üzerine Deneme_, s. 15,
ayrı olarak yayınlanmıştır; Londra, 1859. Ek VI'ya bakın.

[BP] _Origin_, 4. basım, s. 143.

[BQ] _Origin of Species_, 6. basım, iv. bölüm, s. 100.

DERS V.

ALT VE YÜKSEK ORGANİZMALARIN İLİŞKİLERİ.

Tür teorisinin genel yönlerinden, birbirleriyle ilişkilerini saptamak amacıyla, farklı organizma gruplarının ele alınmasına geçiyoruz. Bunu yaparken, ölçeğin alt ucundan başlamak ve daha ileri bir aşama olan daha yüksek organizma türlerini araştırmak daha iyidir. Konunun bu bölümünde, evrim teorisinin neden olduğu veya teşvik ettiği geniş yelpazedeki araştırmalardan dolayı özel yükümlülükler vardır. Çünkü,
bu teoriye verilen nihai ödül ne olursa olsun, Bay Charles Darwin'in yazılarının teşvik ettiği çeşitli araştırma biçimlerinin bilime sağladığı büyük değerin oybirliğiyle kabul edilmesi olacaktır. Ve böyle bir kabulün bariz ve güçlü bir nedeni, bu araştırmaların sonuçlarının çoğunun, varoluş mücadelesinin yeni türlerin kökenindeki temel faktör olduğu teorisini destekleyen tanıklıklarından oldukça farklı, içsel bir değere sahip olmasıdır.

Böylece açılan en ilginç gözlem alanlarından biri,
böceklerin ve kuşların müdahalesiyle bitkilerin döllenmesiyle ilgilidir. Bu alanda bir başlangıç, 1793'te gözlemlerinin raporunu yayınlayan Alman doğa bilimci Christian Konrad Sprengel tarafından yapılmıştır. Bu konuda onu 1862'de Darwin izlemiştir; Dr. Hooker, katkıları 1862 ve 1863'te _American Journal of Science and Art_ dergisinde yayınlanan Profesör Asa Gray, Moggridge,
Fritz Muller ve Sir John Lubbock tarafından. Şu anda birikmiş olan gerçekler, botanik ve zoolojiye önemli bir katkı olarak sıralanıyor ve doğal olarak dikkat çekilmesi
istenen
son gelişmeler çemberi içinde yer alıyor.

Genel sonuç, alt ve üst organizmalar arasındaki çarpıcı derecedeki karşılıklı bağımlılığı göstermesi bakımından büyük ilgi görüyor;
-bitki ve hayvan krallığı birbirlerinin geçimine
ve çoğalmasına katkıda bulunuyor. Çiçekler, etrafta uçan böcekler için özel bir çekicilik sunuyor, onları çeşitli renkleriyle cezbediyor ve
bal depoları salgılayarak onlara destek oluyor; Öte yandan, bu böcekler (sinekler, arılar, eşek arıları, vb.), ihtiyaçlarını karşılayan balı ararken, aynı zamanda poleni bir çiçekten diğerine taşırlar ve böylece bitkilerin döllenmesini sağlarlar. Bazı durumlarda, döllenme organizmanın kendisinde doğal bir süreçle sağlanır; diğer durumlarda, polen rüzgarla bir bölgeye dağılır; ancak en harika ve aynı zamanda en etkili canlı bitkilerin büyümesini sağlama yöntemi, böcek yaşamının aracılığıyla döllenmedir. Çiçeğin olağan yapısının kısa bir taslağı, bu son döllenme yöntemine hem çiçeklerin farklı bölümlerinin işlevleri hem de organizmanın daha yüksek ve daha düşük formları arasında kurulan bağımlılık ilişkisi açısından bilimsel ilginin kolayca anlaşılmasını sağlayacaktır, böylece her biri diğerine bağımlıdır. Her çiçek tomurcuktan açıldığında, bir dizi halkadan veya çiçek açıldığında geriye doğru kıvrılacak şekilde sarılmış veya kıvrılmış madde katmanlarından oluşur. Bu halkaların en dıştaki kısmı (_kaliks_) genellikle yeşil renkte olan ve daha hassas dönemde tomurcuğu koruyan, kıvrılan ve çiçek açıldıkça solarak güzelliğini ortaya çıkaran basit bir örtü veya kılıftır. _İkinci_ halka (_taç_) genellikle çiçeğin kendisi olarak gördüğümüz şeydir, bitkiyi ayırt eden belirli
şekle göre renkli yapraklar veya çanak veya çan. _Üçüncü_ halka, çiçek olgunlaştıkça veya olgunlaştıkça birbirinden ayrı duran bir dizi sap veya filamentten (_stamen_) oluşur, her birinin tepesinde ince bir toz veya pudrayla (_polen_) kaplı küçük bir tutam veya yastık (_anter_) bulunur. _Dördüncü_ veya en içteki halka, çiçeğin merkez parçası (_pistil_), tohumun üretildiği ve olgunlaştırıldığı halkadır. Böylece çiçek hakkında şunu söyleyebiliriz ki, en dış halkası, iç yapının güzelliği ortaya çıktığında solup gözden kaybolan geçici bir örtüdür; ikincisi, renklerinin güzelliğiyle göze çarpandır; çiçeğin iç yapısına ait olan ikisi ise, aynı türden yeni bir bitkinin
çıkabileceği sağlıklı
tohumu sağlayarak bitkinin
üretimi veya yayılmasıyla ilgilidir. Üçüncü halkanın uçlarında üretilen ince sarı tozun, dördüncü halka içinde toplanan tohumlarla ilişkisi, sabırlı araştırmaları ödüllendiren son keşifler tarafından özel ilgi gösterilen konudur. İnce toz veya polenin tohuma taşınması gerekir, böylece özellikleri, toprağa ekildiğinde yeni bir bitki üretme işlevini yerine getirecek şekilde döllenmesi veya olgunlaşması durumunda, o tohum üzerinde etkili olabilir. Birçok durumda, ince tozun yüksekliği üzerinden aşağıdaki tohumların üzerine düşmesi yeterlidir. Bu kendi kendine döllenmedir ve çiçeğin olgunluğa yaklaşırken başının eğilmesiyle veya rüzgarda sallanmasıyla kolayca sağlanır. Ancak daha zor ve eklemeye meyilli olabileceğimiz gibi daha güvencesiz bir döllenme yöntemi, birçok durumda daha az kesin bir yönteme ihtiyaç duyulduğu için. Tüm bahçıvanlarımız tarafından ve daha da geniş bir ölçekte tüm botanik araştırma merkezlerimizde yürütülen deneyler, birçok durumda, bir bitkinin sarı tozunun, o tohumun bahçıvana tatmin edici bir sonuç vermesi için, bir şekilde başka bir çiçekte üretilen tohuma aktarılması gerektiği gerçeğini ortaya koymuştur.

Bu nedenle burada iki önemli gerçek var. Birincisi, polenin döllenme için temel önemidir; ve diğeri, _tohumun ekilmesiyle güçlü büyümenin yeniden üretilmesini sağlamak için polenin bir bitkiden diğerine aktarılması ihtiyacı. 
Birincisine gelince, ince bir toz veya un gibi görünen polen, Profesör Huxley'in "hayati varoluşun tüm çeşitliliği altında yaşamın tek fiziksel temeli" olarak tanımladığı sıvı protoplazma içerir. [BR] Tohumun üzerine düşen bu polen taneleri, protoplazmik sıvılarını tohuma boşaltır ve bu şekilde döllenmeye katkıda bulunur. Bu orijinal veya ilkel canlandırıcı etken biçimi, çiçeğin bir kısmından diğerine taşınır ve bu aktarım, çiçekli bitkilerin çoğalmasını düzenleyen yasadır. 
Ancak, tam bu noktada, son araştırmaların en çarpıcı sonuçlarıyla karşılaşıyoruz. Tüm polenler protoplazma adı verilen bu birincil yapıda olmasına rağmen, polenin geldiği yer neresi olursa olsun döllenme için aynı değerde olduğu doğru değildir. Aksine, en önemli farklılıklar polenin kaynağına göre ortaya çıkar. Önce kendi kendine döllenme süreci vardır. Ancak birçok durumda,--Bay Darwin, bunun orkidelerin çoğunluğu için geçerli olduğunu göstermiştir; polenin bir bitkiden diğerine aktarılması, bitkinin çoğalması için gerçek bir gereklilik olmasa da büyük bir avantajdır. Çapraz döllenme olarak bilinen bu süreç, sağlıklı ve güçlü bir büyüme sağlar; bunun olmaması, dejenerasyona ve nihai olarak yok olmaya yol açacaktır. Bu keşif, organizmanın farklı formlarının dağılımı ve karşılıklı bağımlılığı hakkında bir ışık seli oluşturan bir dizi en çarpıcı gözlemi ortaya koymuştur. Polen ve tohum arasındaki gerekli ilişki kabul edildikten ve ardından polenin bir bitkiden diğerine aktarılmasının değeri anlaşıldıktan sonra, keşif yolundaki ilk adım, bir bitkinin poleninin o bitkinin tohumuna düşmesini imkansız hale getirerek kendi kendine döllenmeyi önleyen doğal bir tedbirin gözlemlenmesiyle atılmıştır. Keşif hattına bu giriş, 1790'a kadar uzanan Sprengel tarafından yapılmıştı. Kendisi, birçok bitkide polen ve tohumun aynı anda olgunlaşmadığını gözlemlemişti. [BS] Bazı durumlarda, polen tohumlar hazır olmadan önce olgunlaşır; diğer durumlarda, olayların sırası tersine döner. Bu gözlem doğal olarak polenin bir bitkiden diğerine aktarıldığını düşündürdü; ve bu, sineklerin, arıların ve kelebeklerin sürekli gelip gitmesiyle bağlantılı olarak, _böceklerin_ farkında olmadan _döllenmeyi sağlamak_ için gereken işin büyük bir kısmını gerçekleştirdiği keşfine yol açtı. Bay Darwin, Robert Brown'un 1833'te _Linnean Transactions_ adlı makalesinden şunu belirtmiştir; ve Dr. Hooker'ın 1854'teki _Philosophic
Transactions_ adlı eserinden, bu tuhaf fenomen bilimsel ilgi uyandırmaya başlamıştı. Ancak, türlerin kökenine ilişkin araştırmalar, farklı organizma türlerinin ilişkileriyle ilgili gözlemlere yeni bir motivasyon verdiğinde, tüm gerçekler
görüntüye getirildi, ayrı ayrı kaydedildi ve sonunda tam yorumlarına yol açacak şekilde sistemleştirildi. Bay Darwin'in kendisi, orkidelere özellikle ilginç ve düşündürücü olarak odaklanırken, dünyanın dört bir yanındaki bir sürü çalışan, sabırlı araştırma için bol miktarda getiri vaat eden bu yeni gözlem alanına enerjilerini yöneltiyordu.

Bu araştırmaların bir ödülü olarak, bol miktarda kanıta dayalı önemli gerçekler
tespit edildi. İlk olarak, polen aktarımının veya çapraz döllenmenin, bitki yaşamının gelişiminde özel bir değere sahip olduğu çeşitli kanıt hatları tarafından doğrulandı. Araştırma, döllenmenin yalnızca kendi kendine üretilen polene bağımlı olmasıyla ortaya çıkan dezavantaja dair kanıtları güçlendirmiştir. Fritz Muller, bazı çiçeklerin poleninin aynı gövdede üretilen tohum üzerinde o kadar az etkisi olduğunu, tohumların üzerine düştüğünde hiçbir etki üretmediğini, polenin orada toz taneciklerinden daha fazla canlandırıcı güce sahip değilmiş gibi yattığını gösteren çeşitli gözlemler kaydetmiştir. Ve daha da şaşırtıcı olanı, Muller, polenin kendi çiçeğinin tohumları üzerinde etki ettiği ancak _zararlı_ davrandığı, öyle ki çiçeğin, polenin ve bitkinin tohum üreten kısmının çürümeye başladığı örnekler bulmuştur. [BT] Bay Darwin'in zihninde polen aktarımı için sağlanan kanıtların bıraktığı etki o kadar derindir ki, _Orkidelerin Döllenmesi_ hakkındaki değerli ve ilginç kitabını şu ifadelerle kapatmıştır. "Kendi kendine döllenmenin, polenin çiçekten çiçeğe taşınmasından kıyaslanamayacak kadar daha güvenli ve kolay bir süreç olacağını" belirttikten sonra şu sözleri ekliyor: "Doğanın bize, en vurgulu şekilde, sürekli kendi kendine döllenmeden nefret ettiğini söylemesi pek de abartı olmaz."[BU]

Elde edilen bir sonraki sonuç, hayvan yaşamı ile bitki yaşamı arasında önemli bir ilişki olduğunu gösteriyor. Bu çiçekler döllenmeleri için rüzgarın etkisine bağlı değildir, bu da her yöne bol miktarda dağılarak büyük miktarda polen israfına neden olur. Arılar gibi böcekler tarafından polenin bir çiçekten diğerine taşınması için belirgin bir düzenleme olduğu bulunmuştur, arıların bal toplamadaki çalışmaları eski zamanlardan beri kutlanmıştır, özellikle de ambarlara olan ilgimizden dolayı, ancak arıların yaptığı çift işten pek şüphelenilmemiştir, arılar diğer çalışmalarına bahçıvanlık işini de eklerler. Bu arılar polen taşıyıcılarıdır, bilinen yerel taşıyıcılardır, düzenli olarak yoldadırlar, çiçeklerin lokomotif gücü olmadığı için birbirleri için yapamadıkları işi yaparlar. Ya da, şeylerin ilişkisine başka bir açıdan bakıldığında, arılar aynı anda hem bal toplar hem de gelecekteki bir hasat için tohum ekerler. Ancak bala yapılan bu atıf, hizmetlerin değiş tokuşu için tamamlanmış bir biçimde sağlananı gösteren bir dizi eşlik eden olguyu fark etmemizi sağlar. Bitkiler hayvanlara bir çekicilik sağlarken, hayvanlar bitkilere bir hizmet sunar. Bu karşılıklı bağımlılık aşaması, rüzgarla döllenen bitkilerin, örneğin daha büyük çalılar ve ağaçlar gibi, yapı ve işlevlerinde görülen karşıtlıkla daha belirgin hale gelir; bu tür bitkiler esintiye daha fazla yüzey sundukları için polen taşımak için aynı ayrıntılı düzenlemeyi gerektirmezler. Bitki krallığının bu daha hantal temsilcilerinin aksine, daha alçak ve önemsiz boyutta ve daha kısa ömürlü olanlar, renk, koku ve bal salgılamada birçok çekicilik sunar; bunların hepsi böceklerin doğasına uyarlanmıştır ve polen taşıma işine uygundur. Çiçeklerdeki biçim, renk ve koku çekicilikleri bizim tarafımızdan iyi bilinir; ancak böcekler tarafından da takdir edilirler, bu da muhtemelen bu niteliklerin takdir edilmesi için yüksek derecede entelektüel güce ihtiyaç olmadığını, çünkü hiç kimsenin arıların entelektüel olarak yüksek bir sırada olduğunu iddia etmediğini düşündürebilir. Aynı zamanda, bu noktada karşılaştırmalar yapılacaksa, yiyecek arama söz konusu olduğunda zekaya dair çok az kanıt olduğu ve insan ırkı çiçeklerle beslenmezken böceklerin sürekli olarak onlardan beslendiği yönündeki daha ileri bir öneri de getirilebilir. Bu nedenle, iki durumdaki çekicilikler önemleri bakımından önemli ölçüde farklılık gösterir. Ancak, dikkati, sadece bitkiler ve böcekler arasındaki ilişkileri saptamak amacıyla, şu anda önümüzde bulunan özel gözlem alanına sınırlayarak, renk ve bal, çiçekli bitkiler arasında duyulan sürekli yaşam uğultusundan sorumlu en belirgin iki çekiciliği sunar. Çiçeğin farklı kısımları, alacalı renklendirme ve bal depoları sağlar; bunlar böcekler için çekicilik sunar; ve çiçeklerin yapısı böceklerin inişini sağladığı ve salgılanan bal için merkezlerine nüfuz etmelerini gerektirdiği için döllenme için gerekli olan işin etkili bir şekilde yapılmasını sağlar. Uyumun bu son özelliği burada özellikle dikkatin yoğunlaştırılabileceği özelliktir. Bay Darwin orkideleri ele alırken yapılarının bu kısmını şu sözlerle tanımlamıştır: "Neredeyse tüm türlerde, çiçeğin taç yapraklarından biri (ya da yaprakları) üsttekidir ve diğerlerinden daha büyüktür ve çiçeğin alt tarafında durur, burada böcekler için iniş yeri sunar."[BV] Bu yaprağın (_labellum_) iç veya kök ucuna doğru, bazı çiçeklerde sadece bir yarık gibi görünen, diğerlerinde ise bir tüp gibi oluşan (_nektar_) balı salgılayan bir bez vardır. Balın bulunduğu bölümün girişinin hemen üzerinde, başka bir çiçeğin döllenmesi için hazırlanmış poleni salgılayan şey
durur. Arı veya başka bir böcek başını çiçeğin merkezine iyice bastırdığı anda, polenin bir kısmı ona yapışır; baş geri çekildiğinde, bu polen arının bir sonraki ziyaret edeceği çiçeğe taşınır; ve baş bu çiçeğin çekirdeğine bastırıldığında polen bırakılır ve döllenme için hazırlık tamamlanmış olur. Orkidelerin belirli sınıflarında görülen özel özellikler, bu kadar yüklü arının polen bırakmadan birçok çiçeği ziyaret etmesinin mümkün olduğunu, ancak biraz sonra amacı oldukça basit bir şekilde gerçekleştirdiğini gösterir. Bay Darwin'in seçilen ilk orkideye ilişkin açıklamasından alınan aşağıdaki örnek yeterli olacaktır. Bal deposunun girişinin hemen _yukarısında_ polen deposuyla bağlantılı bir kese bulunur. Arının başı bala doğru bastırıldığında, bu kese açılır ve ondan küçük bir yapışkan bez veya disk veya bu disklerden ikisi çıkabilir. Bunlar hemen arının kafasına yapışır ve polen tanecikleri paketleriyle hafif bir bantla bağlandığından, hayvan emekli olur olmaz polen onunla birlikte çekilir ve kafada bir tohum kabı gibi öne çıkar. Düzeneğin en garip kısmı bundan sonra gelenlerde ortaya çıkar. "Yapışkan madde, çimento gibi sertleşme, birkaç dakika içinde sertleşme ve kurumaya özgü kimyasal bir özelliğe sahiptir." Diyelim ki her iki küçük yapışkan top da çekildi, polen taşıyan bantlar "boynuzlar gibi yukarı doğru çıkıntılı" görünecektir. "O zaman çiçek nasıl döllenebilir? Bu, güzel bir düzenekle gerçekleştirilir; yapışkan yüzey hareketsiz bir şekilde yapışık kalsa da, kaudikülün yapıştığı görünüşte önemsiz ve minik zar diski, polenin yaklaşık doksan derecelik bir açıyla, her zaman tek bir yönde, ortalama otuz saniye içinde hortumun tepesine doğru süpürülmesine neden olan dikkate değer bir büzülme gücüne sahiptir."[BW] Yani, daha önce boynuzlar gibi neredeyse dik duran polen paketlerini taşıyan iki ereksiyon, yataya ulaşana kadar alçalmaya başlar; bu şekilde arı bir çiçeğe girdiğinde polen paketleri kaçınılmaz olarak tohum depolarına dokunur ve döllenmeleri için neyin gerekli olduğunu iletir. Ayrıca, bu amaç için uyarlanmış düzeneklerin tamamını henüz bilmiyoruz. "İşte burada başka bir güzel uyarlama devreye giriyor." Döllenecek tohum kabı çok yapışkandır,
"ancak bir polenyum tarafından dokunulduğunda böceğin başının tamamını koparacak kadar yapışkan değildir." Ancak polen tanelerinin paketlerini birbirine bağlayan elastik iplikleri koparmak için yeterince yapışkandır." Bu şekilde, arının başına yapışan depodan çok şey koparır ve orada hala birçok çiçeğin gereksinimlerini karşılayabilecek şeyleri bırakır. Böylece verilen açıklama, hayvan yaşamının alt düzenlerinin bitkisel yaşamla ne kadar yakın bir ilişki içinde olduğunu göstermeye yeterli olacak ve alt organizmanın varoluş için üst organizmaya nasıl bağımlı olabileceğini, bir bakıma türlerin gelişim yoluyla kökenini gösteren gerçeklerin tersini gösterecektir.

Bu araştırma bölümünde, böcekler ve kuşlar arasında iş dağılımını gösteren ve bunları farklı bitki düzenlerine atayan yalnızca bir ek gerçek kümesi kalmıştır. Bu, daha da geniş bir ölçekte düzenekleri gösterecek,
verili bitkiler ve hayvanlar için ortak yerelleştirmeyi ima eden farklı yakınlık kümelerini keşfedecektir. Bunda, sineklerin, mütevazı
arıların ve sinek kuşları gibi uzun ince gagalı kuşların hepsinin
bitkileri gübrelemek için gereken işte bir payı olduğu görülmektedir.

Balın salgılandığı ve arıların asla sık sık uğradığı görülmeyen, fincan şeklinde bir labellum'a sahip _epipactis latifolia_ adlı bir örnek vardır.
Ancak, arıların geçirdiği şeyi eşek arıları hevesle emer ve onlar tarafından
döllenir. Bu çiçekten, Bay Darwin şöyle diyor: "Bu _epipactis_'in tatlı nektarının hiçbir arı türü için çekici olmaması çok dikkat çekicidir. Eğer herhangi bir bölgede eşek arıları yok olacaksa, _Epipactis Latifolia_ da muhtemelen yok olacaktır."[BX]

Bir diğer örnek ise, yaygın olarak _Ladies' Tresses_ olarak bilinen, bir dizi başak içeren bir orkidedir _(Spiranthes Autumnalis_)
, bunlardan en alttaki çiçekler önce olgunlaşır, diğerleri zirveye doğru yükseldikçe sırayla onları takip eder. Bu bitki, en alttaki çiçeklerle başlayıp kademeli olarak zirveye doğru yükselen arılar tarafından sıkça ziyaret edilir. Bal çıkarma arayışındaki bu düzen, bitkinin gübrelenmesi için uygun düzen olduğunu kanıtlar, çünkü arının getirdiği polen, konduğu daha olgun çiçek tarafından alınacaktır ve bu bırakıldığında, taze polen daha az olgunlaşmış çiçeklere yükselirken arıya yapışacaktır ve böylece ziyaret ettiği bir sonraki bitkinin en alttaki çiçeklerine gitmek üzere polenle yüklü olarak ayrılacaktır. [BY]

[İllüstrasyon: POLEN KABI, TOHUM DEPOSU VE BAL DEPOSU GÖSTEREN 1 ORKİDE ÇİÇEĞİNİN KESİTİ 2 GİRİŞ 3 POLEN KABI 4 GERİ ÇEKİLME 5 BAŞKA BİR ÇİÇEĞE GİRMEYE HAZIRLANAN ARI]

Bu örnekler bize böceklerin müdahalesiyle bitkilerin gübrelenmesi için genel bir plan sunar, bu plan dağıtım sırasına göre o kadar eksiksizdir ki bitkileri, döllenmiş, sinek orkideleri, örümcek orkideleri, eşek arısı orkideleri ve arı orkidelerinden bahsetmeyi doğal hale getirir. Her durumda, bal arayışı yapılan ziyaretleri belirler, ancak bazı bitkilerin nektarının belirli böcekler tarafından reddedildiği ve diğerleri tarafından hevesle emildiği gerçeği henüz açıklanmamıştır. Çiçekli bitkilerdeki genel çekim
kaynağıyla birlikte, böcekler arasında, çiçeğin karşılaştırmalı büyüklüğüne ve balın depolandığı
iç bölmeye nüfuz etmek için gereken güce göre çeşitli düzenlemeler vardır.
Açıklığın çok küçük olması nedeniyle, arının
malzeme çekemediği çiçekler vardır; öte yandan,
çiçeğin büyüklüğü ve gücü nedeniyle, sıradan arının
depoya ulaşamadığı ve daha güçlü
mütevazı arının tek başına bir giriş yapmayı başardığı durumlar vardır.

Böylece, organizmanın alt ve üst düzenlerinin karşılıklı bağımlılığına dair genel bir bakış açısı yalnızca taslak halinde sunulmuştur. Her çiçek polen ve tohum geliştirirken, bu ikisinin olgunlaşmasıyla ilgili düzenlemeler vardır ve bunlar kendi kendine döllenmeyi kısıtlar veya hatta engeller. Bununla birlikte, çapraz döllenmenin veya polenin bir çiçekten diğerinin tohumuna aktarılmasının çok daha sağlıklı ve daha güçlü bir düzenin büyümesini sağladığı kuralını ortaya koyan belirgin kanıtlar vardır. Bu tür bir aktarım rüzgardan başka bir şekilde sağlandığında, çiçeklerin çekiciliği uygun mevsimde poleni taşıyan böcekleri onlara getirir ve her böcek sınıfına çalışmada belirgin bir pay dağıtılır. Bu gerçeklerde, türlerin korunması için doğal bir yasamız var ve çok çarpıcı bir şekilde alt organizmanın üst organizmaya bağımlılığını keşfediyoruz. Bay Darwin'in dediği gibi, "Bu gerçeklerin _anlamı_ açıktır." Böceklerin bala ulaşmak için delikler açması gerektiği ve yapışkan maddenin sertleşmesi için zamana ihtiyaç duyulduğu örneklere atıfta bulunarak, en uygun şekilde uygulanan şu kelimeleri kullanmıştır: "Eğer bu çift ilişki tesadüfiyse, bitkiler için şanslı bir tesadüftür; ancak buna inanamıyorum ve bana şimdiye kadar kaydedilmiş en harika adaptasyon vakalarından biri gibi görünüyor."[BZ] Sir John Lubbock'un söylediği gibi, "ne bitkiler ne de böcekler, her birinin diğeri üzerinde uyguladığı etki olmasa, oldukları şey olmazdı."[CA] Burada çok kısa bir şekilde açıklanan gerçekler göz önüne alındığında, Bay Darwin'in orkidelerin incelenmesinden beklentisi doğrulanacaktır,--"Onların
birçok güzel icatlarının incelenmesi, çoğu kişinin
değerlendirmesinde
tüm bitki krallığını yüceltecektir."[CB] Yazarımızın, "Hiçbir gerçek beni
bu kadar etkilememiştir, yapıların sonsuz çeşitliliği,--aynı amaca ulaşmak için kaynakların savurganlığı."[CC] dediğinde hissettiği duyguyu takdir etmemizi sağlayacak kadar önümüzde yeterince şey var. Yine, bize
genel izlenimini verirken şöyle diyor:--"Doğayı ne kadar çok incelersem,
her parçadan yavaşça edinilen icatlar ve güzel uyarlamalar, zaman zaman hafif bir derecede değişse de, birçok yönden, organizmaya
karmaşık ve sürekli değişen yaşam koşulları altında
yararlı olan bu varyasyonların korunmasıyla, insanın en
verimli hayal gücünün bile başarabileceği icatları ve uyarlamaları eşsiz bir şekilde aşıyor. "icat et."[CD]

Doğal tarihin bu bölümündeki son gelişmelerin mevcut özetini hazırlarken, bilimsel ilgi, uygun anlayış ve gerçekler üzerine tüm sonraki akıl yürütmelerin düzenlenmesi için, gözlemlerin mümkün olduğunca onları yapanlar tarafından sunulmasının ve daha genel çıkarımların, zihinleri gözlem alanında yapılan izlenimlerle
doldurulmuş ve etkilenmiş olanların sözleriyle yapılmasının daha iyi olduğu açık kural nedeniyle serbestçe alıntı yapmaya başvurdum. Şimdi bu gelişmelerin dini düşünce üzerindeki etkisini ele almaya devam ederken, bilimin kendini yorumlamasını ve kendi özel sonuçlarını evrenin bir şeması içindeki uygun yerlerine çevirmesini dileyerek, mümkün olduğunca aynı kurala bağlı kalacağım. Ve burada ayrıntılı çıkarımlar için ne kadar
malzeme varsa, din adamları tarafından, bilimin doğanın bu sırlarını genel görüşe yavaşça açmasının dine kalıcı ve çok değerli bir hizmet sağladığı çok açık olarak kabul edilecektir. Dini inançlarımız ve duygularımız, doğanın çekici yüzeyinin altında sıradan gözlemle örtülü olan
uyum ve düzenek harikalarını ne kadar iyi anladığımıza göre daha geniş bir entelektüel temele dayanır.

Bununla birlikte, bu kadar genel bir kabulün ötesinde, şu açık olmalıdır ki, şu anda önümüzde duran derinden ilginç materyalin kütlesinde, canlı organizmalara uygulanan doğa yasalarıyla ilgili, genelleştirilmiş bir biçimde
bir araya getirilmesi gereken önemli sayıda gerçek yatmaktadır. Ayrıntıların kayıtları önümüze uzatıldıkça, yapının
harikaları açıktır. Çok çeşitli düzenekler, anlatılan gerçeklerin çokluğunda hesaplaşmamızı kaybetmeye hazır olana kadar oldukça
şaşırtıcı hale gelir. Genel sonuçtan emin olmak için, ayrıntılardan biraz uzaklaşmamız gerekir, hatta birçoğunu gözden kaçırmakla yetinmek gerekir, böylece genel ilişkilere dair bir görüş için yeterince uzakta bir konum elde edebiliriz. Bunu denerken, bitki alemindeki türlerin korunması ve gelişimiyle ilgili belirli gerçekler ve hayvan alemiyle ilgili benzer bir dizi gerçek ve bunların üstünde, muhtemelen evrenin bir bütün olarak genel takdiri için daha da önemli olan, bitki ve hayvanların ilişkileriyle ilgili bir dizi gerçek olduğu açıktır. Bunlardan ilkine gelince, orkidelerin sunduğu tek gözlem alanı içinde, bitki aleminin geniş alanı göz önüne alındığında nispeten dar, ancak ayrıntıların zenginliği nedeniyle şaşırtıcı derecede kapsamlı, türlerin seçilim ve adaptasyon yoluyla kökeni teorisini destekleyen büyük bir kanıt gövdesi olduğu açıktır. Günümüzde var olan tüm orkideler tek bir bitki takımından mı yoksa birkaç bitki takımından mı türemiş olursa olsun, tanıklıklar en azından Bay'ın sözleriyle sunulan şu sonucu desteklemek için yeterli görünüyor: Darwin, "çiçeğin şimdi harikulade şekilde değişmiş yapısının uzun bir yavaş değişiklik sürecinden kaynaklandığını, her değişikliğin bitki için yararlı olan korunduğunu, organik ve inorganik dünyanın maruz kaldığı aralıksız değişiklikler sırasında" [CE] 

Böcek yaşamı için de tam olarak benzer bir çıkarımla, benzer bir sonuca varılmalıdır. Çünkü, gözlemler polenin üretildiği yerden ihtiyaç duyulan yere aktarılmasıyla ilgili olduğu kadar önemli olsa da, tüm işin sinekler, güveler, karıncalar, eşek arıları ve arılar tarafından bal arama sonucunda yapıldığını fark etmeliyiz. Doğal olarak, tüm bu böceklerin ve bitkilerin bir miktar adaptasyondan geçtiği sonucu çıkar. Aynı yasa, yiyecek için aralıksız aramayı sürdürürken tarihlerinde de işliyor olmalı. İlerleme çizgisini doldurmak veya işleyişteki nedenleri izlemek aşırı derecede zor olabilir, bu da adı geçen tüm böceklerin ortak bir
stok
tan türediği sonucunu destekleyebilir. Bu böceklerin kesin bir soy yasasına göre, bitkisel yaşamın kendisinden türediği argümanını sürdürmek daha da şaşırtıcı olabilir. Ancak, hortum uzunluğunda, uzuvların oluşumunda ve yapılarındaki diğer özelliklerde, çiçeklerde salgılanan nektara ulaşmak için gereken mücadeleden kaynaklanan değişikliklerin olduğu sonucunu garantilemek için yeterli kanıt vardır. Ancak çıkarımlarımızda burada durmamız açıkça imkansızdır. Evren teorimizde ayrı bir yer
verilmesi gereken, daha düşük ve daha yüksek organizmaların karşılıklı bağımlılığı vardır. Son araştırmaların sonuçlarını inceleyenler tarafından kabul edilse bile, türlerin adaptasyon ve seçilim yoluyla geliştiğini kanıtlayan çok sayıda kanıt
olsa bile, bunun farklı organize varlık düzenlerinin varlığını etkileyen tek yasa olmadığı da aynı derecede açıktır. Polen ve tohumun bitki yaşamının devamını sağlamak için gerekli olduğu kadar, bitkilerin böcekleri desteklemek için, böceklerin de bitkileri
yaymak için gerekli olduğu da açıktır. Daha önce kullanılan aynı mantık çizgisinde ilerleyerek, bu karşılıklı bağımlılığın doğal yasa altında nasıl açıklanacağını sorgulamalıyız? Varoluş mücadelesi, bitkilerin ve ayrıca hayvanların gelişiminde açıkça önemli bir rol oynamaktadır; ve bu iki düzeni tek tek ele aldığımız sürece, yapıdaki değişikliklerin nasıl açıklanabileceği açık görünüyor; Ancak gözlemler
o kadar iç içe geçmiştir ki, varoluş mücadelesini açıkça azaltan gerçeklerle bağlantılı olarak yeni bir sorun ortaya çıkmıştır. Bu sorunla ilgili olarak Dr. Hooker şöyle demiştir: "Çiçeğin parçalarının böcek veya kuşun biçimine ve alışkanlıklarına ve bunların da çiçeğe uyumu o kadar doğrudur ki, bitkinin hayvanı beslemeye mi yoksa hayvanın bitkiyi gübrelemeye mi adapte olduğunu tahmin etmek boşunadır."[CF] Bu spekülasyonun gereksizliği önerisi bilimsel bir bakış açısından doğaldır ve Spinoza'dan günümüze kadar nihai nedenleri aramanın beraberinde getirdiği risklere karşı uyarıları hatırlamamız iyi olur; ancak burada bilimin beklemede bırakamayacağı bir sorun vardır. Gerçekler şüphesizdir ve doğal nedenler aranmalıdır. Çiçeklerin parçaları böceklerin biçimlerine ve alışkanlıklarına adapte olmuştur; böcekler bitkileri gübreleme işine adapte olmuştur; soru şu: Bu iki şey nasıl güvence altına alınıyor? Orkideler, böcekler, güvercinler ve köpekler gibi farklı takımların tarihindeki türlerin gelişimine dair genel ilgi uyandıran soruşturma, farklı organizmaların gelişim sürecinde birbirlerini etkileme ve yardım etme adaptasyonuyla ilgili bu daha karmaşık soruya odaklanarak işini tamamlamaya çalışmalıdır. Bilimin bu soruyla nasıl başa çıkabileceği ve bir cevap arayışında ne kadar ilerleyebileceği konusunda karar vermek zor olabilir. Çünkü bir ilerlemenin mantıksal gerekliliğini belirtmek, ilerlemenin hangi şekilde gerçekleştirileceğini söylemekten çok daha kolaydır. Biri basit bir mantıksal gereklilik sorusudur; diğeri sürekli gözlem ve bilimsel çıkarım meselesi olmalıdır. Bilimin henüz bir cevap keşfedip keşfedemeyeceği; ya da bu noktada, daha önce belirtilen diğer noktalarda olduğu gibi, bilimin burada kendi sınırlarının açık işaretlerine ulaştığının doğru olup olmadığı, bilimsel araştırmaya adanmış olanlar tarafından belirlenmek üzere geleceğe bırakılmalıdır. Ancak, bu karşılıklı bağımlılık sorusu bilimsel bir açıklama olmadan kaldığı sürece, varoluş için verilen şiddetli mücadele altında, soy teorisinin veya türlerin seçilim yoluyla evriminin bir miktar değiştirildiğini ima eden önemli gerçeklerin olduğu aşikardır. Veya başka bir bakış açısından ifade etmek gerekirse, doğa, hem bitkisel hem de hayvansal yaşam sağlayan düzeneklerle, varoluş mücadelesinin hafifletilmesi için harika bir düzenleme yapmıştır; bu nedenle, esas olarak varoluş mücadelesine bağlı olan yaşamın kökeni ve gelişimi teorisi, mücadeleyi ortadan kaldırmak ve büyük bir yaşam artışı sağlamak için doğal düzenlemeden kaynaklanan etkilere dair bir teoriye izin verecek şekilde ayarlanmalıdır.

Bunun çok ötesinde, tamamen ayrı bir konu olarak, bitkilerin ve böceklerin tarihindeki varoluşun ilkel biçimlerine ilişkin soru vardır.
Buna gelince, bilim çok az tanıklık verebilir, çünkü bu, mevcut gerçeklerin çok az kanıt sağlayabileceği uzak geçmişle ilgili bir sorudur. Yine de, bu ilkel biçimlerin ötesinde, bilimin giremediği bir bölgede, köken, gerçek başlangıç, yaşamın yaratılışı sorusu yatar; bilimin ancak kendi sınırlarını keşfederek dolaylı olarak konuşabileceği gerçeklik, doğanın şu ve bu şeylerin olacağını söylediği _ültimatom_ terimleriyle. Böcek yaşamı bölümünden ayrılmadan önce, KARINCALARIN doğası ve
etkinliğiyle ilgili, dikkati hak eden bir dizi tamamlayıcı ve tamamlayıcı gözlem vardır. Karıncalar, arılar gibi çalışkan bir böcek ırkıdır; onlar gibi bala ve tüm tatlı maddelere düşkündürler; ancak onlardan farklı olarak diğer böcekleri
yutmaya hazırdırlar. Arıların çalışkanlığıyla birlikte, onları diğer ırklarla çatışmaya sürükleyen veya hatta kendi ırklarının farklı türlerini savaşa sokan yırtıcı eğilimleri vardır. Bu bağlamda, birçok çiçekli bitkinin karıncaların yaklaşmasından onları koruyan düzeneklere sahip olması ilginç bir gerçektir. Sürünen böcekler kendilerine engel olan yolu bulurken, uçan böcekler hemen
ve kolayca bal depolarına ulaşır, daha az tercih edilen rakibin yolundaki zorluklardan habersizdir. Başaklar, uçları aşağı doğru olacak şekilde büyür ve hiçbir sürünen böceğin yol açamayacağı şekilde büyür; yaprakların üzerine mumsu veya yapışkan madde yayılır ve böcekler bundan bir tuzak olarak
kaçınır; ve böceğin kolayca kayabileceği kadifemsi, esnek yapraklar vardır. Bu araştırma alanına Kerner[A] tarafından özel ilgi gösterilmiştir, gözlemlerinin sonuçlarının ilginç bir taslağı Sir John Lubbock[CG] tarafından verilmiştir. Sürünen böceklerin dışlanması için bu düzeneklerin faydasına ilişkin varılan sonuç, bunların tanımlanan
genel döllenme planında yardımcı bir rol oynamasıdır. Bal deposunun karıncalara gitmesine izin vermek, onları beslemek olurdu
ve çiçeklere eşdeğer bir avantaj sağlamazdı. Arzı bu şekilde azaltmak, arıların birçok çiçeği terk etmesine ve böylece döllenmeyi büyük ölçüde azaltmalarına neden olabilir. Bu, nihayetinde kısa tedariklere ve çeşitli bitki ve hayvan türlerinin muhtemel yok olmasına yol açacaktır ve buna bağlı olarak karıncaların erişimini engellemek için yapılan bu düzenlemeler, arıların ve diğer uçan böceklerin yaklaşmasını kolaylaştıran düzenlemelere eklenmeli ve bitki ve hayvan krallıkları arasındaki ilişkilerde yer alan rakip çıkarların ayarlanmasına dair daha fazla kanıt sağlanmalıdır. Sıkışık dikenler, ilerleyen bir düşmana karşı direnç için dikilmiş bir süngü falanksıdır. Şimdi karıncaları bazı açılardan dışlanmış bir ırk olarak düşünürsek, büyük bir kavgacılık payıyla arılara karşı mücadele etmek için bir operasyon temeli bulamaz, dikkatimizi kısaca yaşam biçimlerine çevirmeliyiz. Karıncanın çalışkanlığı atasözü haline gelmiştir ve bir karınca yuvasının önünde birkaç dakika geçiren herhangi birinin dikkatini çekmede başarısız olamaz. Ancak dikkatlice kaydedilen gözlemler bunun hayal edilebilecekten çok daha büyük olduğunu kanıtlamaktadır. Sir John Lubbock, harcanan zamanı ve yapılan iş miktarını dikkatlice not ederek burada özel bir hizmet sunmuş ve böylece birçok yönden aşırı derecede düşündürücü ve yaşamın daha düşük ve daha yüksek düzenlerinin göreceli güçleriyle bağlantılı önemli sayıda zor soru üzerinde önemli bir etkiye sahip bir dizi gözlemi korumuştur. Benzer bir hizmet, Philadelphia'lı Rahip H. C. McCook'un _Teksas'ın Tarım Karıncalarının Doğal Tarihi_ adlı eserinde Amerika'da sunulmuştur; bu kitap, karıncalarla ilgili bilgi depolarına çok şey katan, dikkatli ve çok önemli gözlemleri kaydetmiştir.[CH]

Karıncaların işi esas olarak hayvan yaşamının iki büyük amacına yöneliktir: yiyecek temin etmek ve yavrulara bakmak, bunlara yuvalarına yapılan saldırıları püskürtmek veya herhangi bir rahatsız edici şeyi ortadan kaldırmak da eklenmelidir. Çok sayıda küçük böceği yok ederler, onları tüketim için yuvalarına taşırlar, ayrıca erişilebilecek ve dikenlerle korunmayan
bal arayışına giderler. Bu sağlama biçimi çok yoğun bir hayat gerektirir ve kural olarak çalışmayı kinle yapmazlar. Ancak, tedarik sağlamanın yanı sıra, yavrularına verilen bakımda büyük miktarda emek vardır. "Yedi yüzden fazla türü bilinen"[CI] çeşitli düzenleri ayırt etmeye çalışmadan, yavrularının genel bir tanımı yeterli olacaktır. Varoluşlarının en erken aşamasında, larvalar hareket gücü olmayan küçük koni biçimli kurtçuklardır. Bu durumda beslenirler, kıdemlileri onlar için hava ve sıcaklık değişikliği arıyormuş gibi bir yerden bir yere taşınırlar; ve bu çıkarma ve düzenleme sürecinde, genellikle ayrı şirketlerde ve boyutlarına göre tam olarak aynı sırada gruplandırılırlar. Sonraki aşamalarında, bazen oldukça açıkta olan, diğer durumlarda ise ince ipeksi bir örtüyle kaplı pupa haline gelirler. Bundan sonra, mükemmel böcekler olarak olgun duruma geçerler ve bu geçiş sürecinde daha yaşlı karıncalar geçişe yardımcı olarak, "bacaklarını dikkatlice açarak ve kanatlarını düzelterek" yardım sağlarlar.

Karınca yuvasında, _ebeveyn_ karıncaların gençler için tüm bu işi yaptığından bahsetmemizi engelleyen benzersiz bir düzen ayrımı vardır.
Her yuvadaki büyük çoğunluk kısırdır, yavru üretmezler; bunlar işçilerdir ve kanatlardan yoksundurlar. Daha az sayıda olan sadece erkekler ve dişilerdir. Kanatları kesilmiş ve ev ve dış mekan görevlerinde gereken her şeyle görevlendirilen işçiler, gayretle çalışırlar. Bu nötr karıncalar, evrim teorisiyle ilgili olarak Bay Darwin'e özel bir şaşkınlık yaratmıştır; bu zorluk, bazı durumlarda "birbirlerinden, bazen neredeyse inanılmaz derecede farklılaşmaları ve böylece iki veya hatta üç kasta ayrılmaları" ve bunların "genellikle birbirlerine geçmemeleri", ancak "herhangi iki tür kadar birbirlerinden farklı olmaları" gerçeğiyle ciddi şekilde artmaktadır. [CJ] Bay Darwin'i takip etmeden Darwin, kısırların yaşamdaki görevlerine uyum sağlamaları konusundaki akıl yürütmesi sırasında, sözlerini sonuna doğru alıntılamak iyi olabilir, burada şöyle diyor: "İtiraf etmeliyim ki, doğal seçilime olan tüm inancımla, bu ilkenin bu kadar yüksek derecede etkili olabileceğini asla tahmin edemezdim, eğer bu kısır böceklerin durumu beni bu sonuca götürmeseydi."[CK] Bu kısırların işçiler olduğu gerçeğinin yanı sıra, Bay Frederick Smith'in İngiltere'deki gözlemlerle belirlediği, Pierre Huber'in İsviçre'deki gözlemleriyle doğrulanan ve daha sonra Bay Darwin tarafından en açık şekilde doğrulanan ek bir durum daha var: Daha zayıf bir ırktan köleleri yakalayan, daha zayıf ırka karşı savaş açan, yavrularını kaçıran, onları kendi yuvalarında büyüten ve onlara hizmet etmeleri için eğitim veren bir karınca türü (_formica sanguinea_). Bay Darwin böyle bir ifadeye şüpheyle yaklaşmıştır, ancak bunu doğrulayan belirgin gözlemlerden oluşan ilginç bir anlatı sunar.

Karınca yuvasındaki işçilerin üstlendiği emek miktarı, Sir John Lubbock'un kayıtlarından bir veya iki alıntıyla değerlendirilebilir. O, "Bir keresinde sabahın altısından itibaren bir karıncayı izledim ve gece ona çeyrek kala kadar aralıksız çalıştı" der ve o süre içinde yuvaya yüz seksen yedi larva taşımıştır.[CL] İşçiler arasında yalnızca işbirliğinin değil, işbölümünün de kanıtı vardır. Bay Forel'in gözlemleri, "çok genç karıncaların başlangıçta kendilerini larva ve pupaların bakımına adadıkları ve birkaç günlük olana kadar yuvanın veya diğer açık hava işlerinin savunmasında yer almadıkları" sonucuna varmıştır.[CM] Bay Lubbock, yuvaya gelip giden tüm karıncaları gözlemleyerek ve bazılarını esaret altında tutarak, "bazı karıncaların yiyecek arayıcı olarak azarlandığı" sonucuna varmıştır.[CN] Ve kış mevsiminde, bazı siparişlerde çok az yiyeceğe ihtiyaç duyulduğunda, yuvanın sakinlerinden sadece birkaçı gelip gider ve erzak taşır. Bu, o mevsimde gözlemi çok daha kolay hale getirir ve bireysel işçileri saymayı ve tanımlamayı mümkün kılar. Yuvalardan birine uygulanabilir sonuçlar aşağıdaki cümlelerde verilmiştir. "1 Kasım'dan 5 Ocak'a kadar, iki veya üç istisna dışında, tüm erzak üç karınca tarafından taşındı, ancak bunlardan biri nispeten az şey yaptı. Diğer ikisi hapsedildi ve sonra, ancak o zamana kadar değil, sahneye yeni bir
karınca çıktı. Bir hafta boyunca yiyecek taşıdı ve sonra hapsedildiğinde, diğer ikisi görevi üstlendi."[CO]

Erzak elde etme konusunda daha fazla etkisi olan bir düşünce tamamen tekil olarak kaydedilmeyi hak ediyor. Bazı karınca türleri, tatlı bir sıvı salgılayan, yaprak bitleri olan belirli bir böcek grubunu gözetir ve bunları tıpkı bizim ineklere yaptığımız gibi süt elde etmek için kullanır. Karınca yaprak bitine gelir, onu dokunaçlarıyla nazikçe okşar, yaprak biti hemen balını verir ve karınca bunu içip gider.
Bu gerçekler Pierre Huber tarafından gözlemlendi ve Bay Darwin tarafından doğrulandı. Bu doğrulama o kadar ilginçti ki, anlatıyı biraz yoğunlaştırılmış bir biçimde veriyorum. Bay Darwin şöyle diyor: "Bir düzine kadar yaprak biti grubundan tüm karıncaları çıkardım ve birkaç saat boyunca onların katılımını engelledim." Bay Darwin, karıncaların duyargalarının oyununu taklit ederek yaprak bitlerini bir saçla okşayarak onları baldan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı ama boşuna. "Sonrasında," diyor, "bir karıncanın onları ziyaret etmesine izin verdim ve o, etrafta koşturma şekliyle, keşfettiği zengin sürünün hemen farkına varmış gibi göründü; sonra önce bir yaprak bitinin, sonra da bir diğerinin karnındaki antenleriyle oynamaya başladı; ve her biri, antenleri hisseder hissetmez, hemen karnını kaldırdı ve karınca tarafından hevesle yutulan berrak bir damla tatlı sıvı salgıladı."[CP] Yani karıncaların "inekleri" var ve onları sağıyorlar.

Karıncaların en çok olduğu, yaşadıkları bölgelerde uçuşan ve konakçılar halinde yürüyen tropikal ülkelerin karıncalarını anlatmaya çalışmak çok fazla yer kaplar. Bu nedenle, Bay Savage'ın Batı Afrika'nın sürücü karıncası (_Anomma Arcens_) ile ilgili ifadesinden alınmış tek bir referans veriyorum, bu karıncaya, önündeki her şeyi
başarıyla sürdüğü için bu isim verilmiştir. Bay Savage, büyük bir yerleşimin yakınlığından rahatsız olarak, yerleşim yerinin çürüyen bir granitte olduğunu keşfetti. Etrafında bir ateş yakarak, o yerleşimden kurtulmayı başardığına inandı. İki gün sonra, o yere geri döndü ve ıssızlık ve ölüm yerine, "kısa bir mesafede, yaklaşık on sekiz inç çapında, yerden dört fit yükseklikte, bitişikteki bitkilerle ve toprakla birlikte tamamen siyah bir ağaç" buldu. Ancak en çarpıcı şey, karıncaların alt dallardan yere doğru, Bay Savage'ın tanıklık ettiği gibi, şu şekilde oluşturulmuş çelenkler yapmış olmalarıydı: "karınca üstüne karınca, yukarıdan aşağı iniyor, uzun uzuvlarını uzatıyor ve çenelerini iyice açıyor, canlı zinciri yavaş yavaş uzatıyor" ta ki önce ileri geri sallanıyor ve en sonunda yere sabitleniyor, "diğerleri üzerlerine çıkıp iniyor, böylece bu yoğun kütlenin alt ve üst kısımlarıyla serbestçe ve hazır bir şekilde iletişim kuruyorlardı." Aynı şekilde, bu karıncalar yürüyüş sırasında suyun geçişini sağlıyorlar. "Birbirlerinden bir sıra veya zincir oluşturuyorlar, karşı tarafa ulaşana kadar sayıca giderek kendilerini uzatıyorlar."[CQ] Bu, bazı maymunların doğal bir köprü inşa ettikleri bilinen yönteme tam olarak benziyor, sadece maymunlar daha büyük boyut ve kas gücüne sahip olma avantajına sahipler, ayrıca kuyruklarını kullanarak kavrama gücüne de sahipler. Kısaca
tanımlanan bu tür özelliklerle, bu küçük böceklerin zeka ölçeğinde yüksek bir yer edinmesinin şaşırtıcı olmaması gerekir. Yaşam biçimlerine ilişkin gözlemlerini sabırla yürüten Sir John Lubbock, bunu şu şekilde ifade etmiştir: "Antropoid maymunlar, şüphesiz, bedensel yapı bakımından diğer hayvanlardan daha çok insana yaklaşır; ancak karıncaların alışkanlıklarını, sosyal örgütlenmelerini, geniş topluluklarını, ayrıntılı yaşam alanlarını, yollarını, evcil hayvan sahiplenmelerini ve hatta bazı durumlarda köleliklerini düşündüğümüzde, zeka ölçeğinde insandan sonra yer almaları için haklı bir hakka sahip olduklarını kabul etmeliyiz."[CR] Tüm bu kanıtlara rağmen, karıncaları Lubbock'un burada önerdiği kadar yüksek bir yere yerleştirip yerleştiremeyeceğimiz tartışmaya açık olabilir. Örneğin, köpeğin daha yüksek zeka belirtileri gösterip göstermediği konusunda makul bir tartışma olabilir, ancak bu durumda tartışmanın mümkün olması karıncalar için çok şey ifade ediyor. Burada çok büyük bilimsel öneme sahip bir soru gündeme geliyor ve beynin gelişimiyle bağlantılı olarak hayvan yaşamına uygulanabilir yorumlama şemasının tamamını etkiliyor. Daha geniş ilişkiler üzerinden henüz yürütülmemiş olan tartışmaya girmeye çalışmadan, böcek yaşamıyla ilgili gerçeklerin genellemelerimizi etkilemede şimdiye kadar sahip olduklarından daha büyük bir paya sahip olması gerektiği açıktır. Bunlara atıfta bulunarak, anatomik yapının organik varoluş ölçeğinde karşılaştırmalı önemi belirlemede kendi başına yeterli bir kılavuz olmadığı ve daha da şaşırtıcı olanı, karşılaştırmalı beyin yapısının bile hayvanlara ait zekanın ölçüsünün tek testi olarak alınamayacağı ortaya çıkar. Karıncaların tüm takımları, topluca ele alındığında, yalnızca yaşamın her şeyi kapsayan bir bilimi olarak kabul edilen bir evrim teorisi için değil; aynı zamanda beyin yapısının karşılaştırmalı karmaşıklığıyla güç çeşitliliğini açıklamaya çalışan zeka teorisi için de oldukça istisnai zorluklar sunduğu düşünülmelidir. Daha ayrıntılı tartışmalardan geçerek, bu araştırmaların bitki aleminin daha düşük hayvan takımlarıyla ilişkisine ilişkin sonuçlarının ne kadar geniş ve değerli olduğunu gözlemlemek gerekir. Gerçekler
şimdi çok sayıda bilimsel dergide ve daha ayrıntılı
incelemelerde kaydedilmiştir, doğanın eserlerindeki harika incelikli düzenek ve
uyarlamanın eksiksizliğini gösterir ve yalnızca bir asır önce sahip olunan bilgi yelpazesine önemsiz bir görünüm kazandırır.
Mikroskobun insan görüş alanını genişleterek, bilimsel araştırmacılar arasında işbölümü yaparak ve orantılı
konsantrasyon sağlayarak yaptığı şey, tüm gözlere açık olan geniş ve
karmaşık gözlem alanını kucaklama yolunda olmuştur. Sonuçlar, dünyadaki tasarıma dair kanıtları takdirimizde çok daha yüksek bir yere
yükseltir. Sonuç olarak, Paley'in _Doğal Teoloji_ olarak adlandırdığı düşünce çizgisi bin kat daha ilgi çekici hale gelmişken, insan tasarımının bir modeli olarak alınan _saat_'in tanıdık ve artık neredeyse modası geçmiş çizimi, ayarlamalarının karşılaştırmalı basitliğiyle, en geçici biçimde bile, onu tekdüze bir şemaya sokma girişimlerinde insan zihnini oldukça bunaltacak bir tasarım ayrıntısını temsil etmekte garip bir şekilde yetersiz görünüyor. Tüm bunların çok çeşitli yaratıcı eylemlerle mi yoksa birkaç ilkel biçimden gelişmeyle mi sağlandığı argümanı etkilemiyor; ikinci önerme sadece gücünü büyük ölçüde artırıyor. Sadece entelektüel bir ilgiyle etkilenenler için, bitki ve böcek yaşamının gerçekleri, kapsamlı bir düşünceyi ima eden, önemli şeylerle dolu olmalı. Ancak hiçbir insan topluluğu için, bilimsel araştırmanın bu sonuçları, tüm doğa için doğaüstü bir açıklama gerektirenler kadar çekici olamaz. DİPNOTLAR:

[BR] _Lay Sermons_, bölüm, vii., s. 134.

[BS] Darwin'in _Orkidelerin Döllenmesi_, s. 2; Lubbock'un _Bilimsel
Dersleri_, s. 8.

[BT] Sir John Lubbock'un _Bilimsel Dersleri_, s. 3. Bay Darwin, _Botanische Zeitung_, 1869-70'te bildirildiği gibi Fritz Muller'in makalelerine atıfta bulunur.
Ek IX.

[BU] _Orkidelerin Böcekler Tarafından Döllenmesinin Çeşitli Düzenekleri_, 2. basım s. 293.

[BV] _Döllenme_, s. 5.

[BW] _Döllenme_, s. 12.

[BX] _Fertilization_, s. 102.

[BY] _Ib._ s. 113.

[BZ] _Fertilization_, s. 44.

[CA] _Scientific Lectures_, s. 31.

[CB] _Fertilization_, s. 2.

[CC] _Ib._ s. 284.

[CD] _Fertilization_, s. 285.

[CE] _Fertilization_, s. 246.

[CF] _Botany_, (Bilimsel Temeller) Dr. J. D. Hooker, C.B., P.R.S., s.
79.

[CG] _Scientific Lectures_, s. 36.

[CH] Ek X'e bakın.

[CI] Ek VIII'e bakın.

[CJ] _Türlerin Kökeni_, 6. basım, s. 230.

[CK] _Türlerin Kökeni_, 6. basım, s. 233.

[CL] _Scient. Lects._ s. 73.

[CM] _Ib._ s. 78.

[CN] _Ib._ s. 135.

[CO] _Scientific Lectures_, s. 135.

[CP] _Türlerin Kökeni_ 6. basım, s. 207.

[CQ] _Doğa Tarihi Müzesi_ Richardson, Dallas, Cobbold,
Baird ve White tarafından düzenlendi, cilt ii. s. 184.

[CR] _Scient. Dersler._ s. 68.

DERS VI.

YÜKSEK ORGANİZMALAR.--BENZERLİKLER VE KARŞITLIKLAR.--BEYİN YAPISI.

Şu anda ulaşılan araştırma aşaması, daha karmaşık organizmalar hakkındaki bilgimizdeki son gelişmeleri dikkate almamızı gerektiriyor. Bu, giderek ilerleyen yapı karmaşıklığını ortaya koyan gözlem çizgisine götürür ve bizi insanın bilimsel araştırma alanına dahil edilmesi ve daha alt düzeylere işaret eden, hatta aslında eğilim gösteren daha tam olarak organize edilmiş bir yaşam olarak görülmesi gerektiği iddiasıyla temasa geçirir. Bu son iddiaya gelince, bu araştırmaların sonuna yaklaşırken daha fazla şey söylenmesi gerekir, ön bilgi olarak şunu söyleyebiliriz ki, insan doğaya ait olduğundan, yaşamının tüm özellikleri bilimsel araştırma alanına girmelidir ve aslında sunulabilecek herhangi bir varoluş teorisinin testi, kendi doğamızı açıkladığı başarı ölçüsünde bulunacaktır. İnsanın bu dünyaya ait organizma ölçeğinde en üstte durduğu şüphesizdir, bu nedenle insan doğasının açıklanması bilimin en büyük çabası olarak kabul edilebilir. Ancak bu konu etrafında bilim insanları arasında ciddi
farklılıklar ortaya çıkmıştır, ancak bu farklılıklar
doğaya ait olan her şeyin
doğa biliminin kapsamına girip girmediği gibi çok basit bir soruyla ilgili değildir. Bu herkes tarafından kabul edilir,
tüm bu tür araştırmaların tek bir bilim adı altında toplanması veya fizik bilimi ile zihinsel felsefe arasında ayrım yapılması tercih edilir. Bu sadece terimleri tanımlama ve
tanınmış araştırma bölümlerinin sınırlarını izleme meselesidir. Ancak
organizmaların sürekli incelenmesinin bizi insan doğası hakkında yeterli bir
anlayışa götürüp götürmeyeceği, bir gözlem ve çıkarım meselesi olmalıdır. Eğer götürüyorsa, bilim işini tamamlamıştır. Eğer götürmüyorsa, daha da yüksek bir soru kalır, organizmanın bilimsel bir açıklama sağlamadığı yaşam özelliklerini nasıl açıklayacağız? Tüm alan kesinlikle bilime açıktır ve bu muazzam araştırma alanının dayattığı tüm görev üstlenilmeli ve ısrarla rasyonel bir
soruya doğru ilerletilmelidir.

Dolayısıyla, şimdi, daha yüksek bir düzen olarak kabul edilen, bitkisel yaşamdan ayırt edilebilir hayvan yaşamının tefekkürüne girdiğimizde, duyarlılık ve hareket etme gibi olağanüstü özelliklere sahibiz. Bitkisel ve hayvansal arasında belirgin bir sınır çizgisi olup olmadığı özel bir ilgi gerektirmez, çünkü bu noktadaki hiçbir tartışma
işlemi geciktiremez. Daha önce de belirtildiği gibi, bitkisel
alemde, bitkiler arasında dokunma duyarlılığına dair kanıtlarımız olduğu sürece, hayvan yaşamına doğru benzersiz bir yaklaşım vardır ve bu, özellikle bitkisel
alemin ortak özellikleriyle karşılaştırıldığında harika görünür.

Öte yandan, dışarıdan işleyen etkilere karşı duyarlılık, hayvan yaşamının ortak bir özelliğidir. Hayvanların en alt seviyeleri bile dokunmaya duyarlıdır ve bu deneyim biçimi hareket gücüyle yakından bağlantılı olduğundan, tüm hayvanların yaşam koşulları büyük ölçüde kendi hareketlerine müdahaleden veya yollarına çıkan nesneler veya ilerlemelerini engelleyen bir kuvvet veya zıt yönde harekete neden olan dirençten etkilenir. Şimdi bu iki özellik - dışarıdan gelen izlenime duyarlılık ve organizmanın kendisinden gelen bir enerji egzersiziyle oluşan hareket - her ikisi de hayvana ait sinir sistemi aracılığıyla sağlanır. Bu sinir sistemi, ilişkili olduğu organizmanın karmaşıklığına göre düzenlemelerinin sayısı ve karmaşıklığı bakımından değişir. Bu nedenle, en alt seviyelerin yumuşak, etli formundan, ayrı işlevleri yerine getiren farklı organizma bölümlerine sahip olanların yanında, baş, gövde ve bacaklara sahip olanlara doğru yükseliriz; ve sonra omurga ve iskelete sahip omurgalılara geçiyoruz, bunlar üzerinde az veya çok karmaşık bir kas
sistemi inşa edilmiştir, vücudun farklı organlarının ortaya çıkmasıyla birlikte karmaşıklığı artan bir sinir sistemi buluyoruz. Ve her durumda, bu sistem bu iki işlevi yerine getirir: dokunmaya duyarlılık ve vücudun hareketi. Bu ikisi belirgin çizgiler veya sinir lifleri tarafından sağlanır; ve her durumda, bu iki set bir merkezde birleştirilir, böylece iki setin iş birliği yapması sağlanır, canlı organizmanın yönetimine birleşik bir şekilde katkıda bulunur. Bu, örneğin _ascidian
yumuşakçası_ gibi çok düşük bir organizmayı ele alsak bile görünür; bu organizma, sanki üstte bir araya getirilmiş bir keseymiş gibi suda yüzer,
aşağıda şişer; ve sadece ağızdan içeri ve kesenin alt ucuna doğru bir havalandırma deliğinden dışarı akan bir su akımıyla beslenir. Ağızdan bir dizi sinir hattı gelir;
kesenin alt kısmına belirgin bir dallanma yayılır; ve
bu ikisi, havalandırma deliğinin biraz üzerinde tek bir düğüm veya ganglionda birleşmiştir. Bu düzenekler sayesinde, bu küçük beden, çoğunlukla sabit olsa da, zararlı bir şeyin yaklaşmasına duyarlıdır ve kütlesinin büzülmesiyle suyu önemli bir kuvvetle dışarı atar ve zararlı maddeyi uzağa iter. Bu iki sinir setinin birleşimi, vücudu boyunca art arda gelen sinir grupları bulunan, düzenli bir şekilde bir dizi düğüm halinde birleşmiş ve art arda gelen düğümleri birbirine bağlayan ipliklerle uzunlamasına birleşmiş _çıyan_ gibi bir hayvanda daha çarpıcı bir şekilde görülür. Aynı plan, _kanatlı
böcek_ durumunda daha eklemli bir forma taşınır, baş, antenler veya duyargalar baştan, kanatlardan ve bacaklardan dışarı çıkar ve ayrı kombinasyonların daha belirgin bir görünümüne yol açar,
başa daha fazla önem verir. Buradan _balığa_, oradan _kuşa_, oradan _dört ayaklıya_ yükseldiğimizde, hayvanın tüm sinir sisteminin merkezi organı olarak belirgin bir şekilde yapılmış kafayı buluruz, oysa vücutta ön pozisyonu işgal eder. Artık bir düğüm kümesi veya serisinden biri değildir; hatta merkezlerin derecelendirilmiş düzeninde en büyüğü veya daha belirgin olanı bile değildir; ancak hayvanın başında, tüm sinir sistemi için gerçek sinir merkezi olan beyin bulunur. Omurgalılar durumunda, iskelet yalnızca kas sisteminin inşa edildiği sağlam çerçeveyi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda omurga, vücudun gereksinimlerine göre çeşitli eklemlerde dağıtılan ana sinir lifleri sütununu içerir. Bu arada dikkatimizi kendi bedenlerimize yoğunlaştırırsak, kişisel deneyimin yardımıyla sinir sisteminin belirgin özelliklerinin kolayca örneklenmesini sağlayabiliriz. Önce daha önce bahsedilen _iki belirgin sinir hattını_ ele alacağız, biri duyarlılıkla ilgili, diğeri kasların hareketiyle ilgili. Parmak uçlarından sinir lifi hatları geçer, bunlar bilekte bir araya getirilir ve kol boyunca yukarı taşınır ve omuz ve omurganın üst kısmı tarafından başa doğru ilerler. Bunlar _duyarlılık_ sinirleridir, bunlar sayesinde tıpkı telgraf telleri gibi, parmak uçlarında oluşan en ufak bir izlenim anında beyindeki büyük sinir merkezine iletilir. Bunlardan farklı olarak beyinden çıkan ve kola inen, dirseğin üstündeki çeşitli kaslara, bileğin üstündekilerin yanına ve el ve parmakların kaslarının yanına geçerken liflerini yayar. Bunlar _hareket_ sinirleridir, bunlar aracılığıyla
tüm kol istirahat halindeyken harekete geçirilebilir veya el çalışmaya
başlatılabilir.

Bu iki sinir seti -duyusal ve motor- yapı olarak tam olarak _benzerdir_, dış bir kaplamadan oluşur, bunun içinde beyaz bir sıvı içinde yüzen bir iplik vardır ve bu iplik sinirin kendisini oluşturur. Dış kaplama, tıpkı elektrik pilinden gelen iki bağlantı hattı elektrik çanları için yapılan düzenlemede olduğu gibi yakın bir şekilde yerleştirildiğinde bakır telin gutta-perka kaplamasıyla izole edilmesi gibi, lifin yanına yerleştirilen diğer liflerden _izole edilmesini_ sağlar. Bu düzenlemeyle, sinir lifleri tamamen izole edilir ve bu da duyusal izlenimleri ayırt etmeyi ve hangi parmağa dokunulduğunu söylemeyi mümkün kılar. İki sinir hattındaki yapının benzerliği, yerine getirilen tamamen farklı işlevler açısından çarpıcı bir gerçektir. Bu, farklı eylem biçimleri için yapılan düzenlemenin özel bir açıklamasına yol açar. Bu, iki sinir sınıfı için terminal düzenlemelerindeki _çeşitlilikle_ sağlanır. Duyarlılık sinirleri, cilt altında yayılmış, son ampul veya dokunma organı oluşturan, tuhaf bir şekilde hassas bir düzenlemeye sahiptir. Vücudun parmak uçları gibi diğerlerinden daha hassas olan bazı kısımlarında, sinirin yanında gruplanmış, en ufak bir basınç altında kasılmaya meyilli ve kümelendikleri belirli kısımların hassasiyetine büyük ölçüde katkıda bulunan ek minik cisimcikler vardır. Motor sinirlerin terminal düzenlemeleri oldukça farklıdır. Sinir lifleri, kendileri tarafından hareket ettirilecek kasın özüne geçer ve sinir lifi, kasın çeşitli kısımlarını kontrol altına almak için bölünür ve dağıtılır. Bu lifler öylesine yerleştirilir ve bağlanır ki, bir dizi kas aynı anda hareket ettirilebilir ve mükemmel bir uyum içinde çalışır. 

Duyusal ve motor sinir lifleri de dahil olmak üzere, bu sinir liflerinin tüm düzenlemesinin _hayati aktivitesi_, hepsinin beyindeki büyük sinir merkeziyle canlı bağlantısına bağlıdır; burada sinir enerjisi sağlanır ve hepsi işlevsel aktivitede kalır. Sadece, iki lif kümesi arasında şu çarpıcı fark vardır ki,
duyusal sinir durumunda enerjinin titreşimi beyne doğru yukarı doğru, motor sinir durumunda ise kaslara doğru aşağı doğrudur. Bu moleküler eylem karşıtlığı için henüz bilimsel bir açıklama
ya ulaşılamamıştır. Ancak bunun aracılığıyla bir sinir düzeni
dışarıda olanın bilgisini sağlayan bir izlenim aracı rolünü oynar, diğer düzen ise organizmanın kendisinin bir parçası olan kas sistemini hareket ettirmek için bir araç rolünü yerine getirir.

[Resim: BEYİN-OMURGA SİNİR MERKEZLERİNİN ŞEMASI. KARANLIK
DUYUSAL; IŞIK, MOTOR MERKEZLERİNİ TEMSİL EDER. OKLAR ETKİ AKIMININ YÖNÜNÜ GÖSTERİR.]

[Resim: BÖCEKLERİN SİNİR SİSTEMİ, AYRI MERKEZLERİ GÖSTERİR.]

Ancak bu iki düzen birbirinden tamamen ayrı sistemler olarak değil, esasen ve yakından ilişkili olan bir sistemin iki tarafı olarak görülmelidir. İki setin _birleşik eylemi_ için bir hüküm vardır, böylece bir duyusal sinir veya sinir seti boyunca iletilen bir dürtü motor sistemine geçebilir ve kas aktivitesiyle sonlanabilir. Bu, en basit şekilde, şiddetli bir şok veya darbe verildiğinde veya bir yaralanma meydana geldiğinde, duyarlılık sinirlerinin _acı_ araçları haline gelmesiyle gösterilir. Acı, bir risk sinyali haline gelir ve anında yaralı kısım küçülür veya acı kaynağından uzaklaşmaya başlar. Bu, hayvan yaşamında geniş bir uygulama alanına sahip bir yasayı gösteren bir duyusal-motor aktivitesi aşamasıdır. Sinir sisteminin iki tarafının düzenlemeleri ve işlevlerinin bu taslağı, insan doğasına uygulanması açısından
izlenmiş olsa da, genel olarak hayvan krallığında duyarlılık ve kas aktivitesinin sağlandığı genel planı belirtmek için yeterli olacaktır. Sinir hatlarının dallanması, her durumda hayvana ait yapının basitliğine veya karmaşıklığına göre olacaktır; ancak dokunmaya duyarlılık ve hareket gücü için hükümler her durumda aynıdır. Balık, kuş ve dört ayaklılar dokunmaya karşı duyarlıdır ve hareket etme yeteneğine sahiptirler, ancak hareketin sağlandığı mekanik düzenekler büyük ölçüde değişir; ancak sinir liflerinin her durumda çift dağılımı hayvan yaşamının bu iki özelliğini sağlar.

Buradan, duyarlılık sinirlerinin gittiği ve hareket sinirlerinin çıktığı sinir merkezine, yani beyne doğru ilerliyoruz. Burada da organın doğasında bir özdeşlik vardır, ancak sinir sisteminin merkezi organı olduğu boyuta göre daha fazla veya daha az karmaşık düzenleme planlarıyla boyutunda çeşitlilik vardır. Örnek olarak hala insan vücuduna bağlı kalırsak, temel yapı söz konusu olduğunda esas olarak neyin geçerli olduğunu bildiğimiz en karmaşık organizmada bulabiliriz.

Beyin tamamen farklı iki maddeden oluşur. Organın iç kısmında ve bir çizimi yapıldığında veya organın kendisi gözleme sunulduğunda tamamen görünmez olan, çok sayıda liflerden oluşan _beyaz bir kütle_ vardır. Bunlar basitçe, uçlardan ve gövdeden yukarı doğru uzanan veya bu merkezi organın çeşitli bölümleriyle iletişim kurmak için sağlanan bir araya toplanmış sinir hattı kalabalığıdır. Bunun etrafında toplanmış ve beynin zirvesinde, yanlarında ve tabanında dış kütleyi oluşturan, _gri madde_ olarak bilinen tamamen farklı bir madde vardır, bu madde dalgalar, bükülmeler veya kıvrımlar halinde katlanmış ve sinir enerjisinin boşaltıldığı sayısız hücreyi çevreler. Bu hücreler biçim ve boyut olarak önemli ölçüde farklılık gösterir ve farklı yapıdaki hücrelere farklı işlevler atanma olasılığını düşündürür, bazıları daha küçüktür ve etrafındakilerle daha az sıkı bir şekilde bağlantılıdır, diğerleri ise piramidal hücre adını önerecek kadar daha büyük ve daha önemlidir ve ayrıca kendileri ile diğer kısımlar arasında daha küçük hücrelere göre çok daha fazla sayıda bağlantı hattına sahiptir. Her hücrenin bir çekirdeği veya merkezi noktası vardır, bu canlılığın merkezidir, dışarı gönderdikleri lifler, sayıları bir ila dört veya beş arasında değişir, hücreler arasında bağlantı kurar veya sinirlere geçer. Bu hücreler, sayıları daha az olan yumuşak bir yapışkan madde içinde bir araya getirilmiştir; iç kısma yaklaştıkça daha fazla sayıda olurlar; ve her ikisi de daha bol, daha büyük boyutludur ve sinir liflerinin kütlesine daha yakın oldukları için protoplazmik [CS] liflerinin sayısıyla daha belirgindirler. Bu sinir
hücreleri kalabalığında, sinir sistemine sağlanan sinir enerjisi depoları vardır ve her egzersizde beyinde moleküler değişikliklerin gerçekleştiğine inanılır. Bu nedenle, beyin için düzenli ve bol miktarda beslenme olmalıdır ve bunun için, Haller'in hesaplamasına göre, tüm kan tedarikinin beşte biri beyne gider.

[İllüstrasyon: ELEKTRİK UYARIM MERKEZLİ İNSAN BEYNİ.]

Büyük merkezi organ olarak kabul edilen beyin, iki yarıya veya yarım küreye bölünmüştür ve her birinden vücudun karşı tarafı için sinir lifleri ve sinir enerjisi tedarik edilir. En büyük
derinliği merkezi kısımdadır, ön ve arka aşağı yuvarlanmıştır, ancak ön bölge arkadan önemli ölçüde daha büyüktür.
Bu büyük merkezi gövdenin yanı sıra, omurganın üst kısmının altına ve doğrudan üstüne yerleştirilmiş birkaç bağımlı alt gövde daha vardır. Bunlardan en önemlisi, işlevlerinin artık genel olarak vücudun hareket halindeyken dengesiyle yakından bağlantılı olduğuna inanılan _beyincik_ veya küçük beyindir. Merkeze biraz daha yakın ve beynin tam altında, _pons_ veya köprü bulunur ve bu, merkezi organdan dışarı çıkarken liflerin birbirine geçmesini sağlar ve hemen altında, omuriliğin hemen üzerindeki lif kütlelerinden oluşan belirli uzun gövdeler (_medulla oblongata_) bulunur.

Sinir sisteminin bu çok kısa ve aceleci tanımını kapatmadan önce, özel olarak atıfta bulunulabilecek, özellikle dikkat çekici bir düzenleme vardır. Omurgayı oluşturan omurganın içinden geçen ve beynin yarım kürelerine eşdeğer iki bölümden oluşan sinir lifi kütlesi, omurların veya omurga eklemlerinin her birinde vücudun bitişik kısmı için bir sinir kaynağı verir. Bu kaynak, sütunun her iki tarafından gönderilir ve arka ve ön olmak üzere iki köke ayrılır; arka kök, duyusal sinirlerin bir gövdesi, motor sinirlerinin ön köküdür. Bu ikisi dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra birleşerek bir sinir gövdesi oluştururlar. Böylece birleştikten hemen sonra gövde tekrar ikiye açılır ve bu ikisinden her birinde duyusal ve motor köklerinin bir kısmı yer bulur ve böylece her iki sinir setinin uygun oranda hem vücudun önüne hem de arkasına gönderilmesi için hazırlık yapılır. Birbirine bağlayacakmış gibi bir araya getirilen iki kök, açıklanamayan bir süreçle alt bölümlere ayrılır ve birleşik banttan çıkan iki bandın her birinin her kökün içeriğinden bir paya sahip olduğu görülür. Bilimsel gözlem altına alınan tüm tekil olaylar arasında bundan daha şaşırtıcı bir şey yoktur. Gerçek kesindir, ancak böyle tekil bir sonucun elde edildiği düzenekle ilgili bilimsel bir açıklama yoktur. [Resim: YENGEÇ BEYNİ.]

[Resim: KORİDO BEYİNİ, İKİ BÜYÜK LOB GÖRME, BEYİN BUNLARIN ÖNÜNDEDİR.]

Şimdi önümüzde insanın sinir sisteminin bir taslağı var ve bu taslakta vücuttaki iki sinir düzeninin dağılımında yer alan belirgin özelliklerin anlaşılmasına yönelik bir kılavuz var ve bunların merkezi bir organda yoğunlaşmasıyla, hayvan yaşamının ölçeğinde yükseldikçe, karşılaştırmalı beyin gelişimini değerlendirmeye hazırız. Derecelendirmenin temel özellikleri kısaca şöyle belirtilebilir. Her durumda beyin, açıklandığı gibi, dış kısmı hücresel doku, iç kısmı sinir hatlarının toplanmasıyla oluşan yumuşak, posalı bir gövdedir. Hayvanların en alt düzenlerinde, beyin çok küçük boyuttadır. Karınca, arı ve eşek arısı gibi _böceklerde_, gözden göze uzanan sadece hafif bir bant vardır. _Balıkların_ tamamında, beyin vücudun boyutuna göre küçük olmasına rağmen, organizasyonda bir ilerleme görülür; bu gerçek, balığın yapısında çok az eklemlenme olmasıyla, tüm vücudun tek bir kütle halinde hareket etmesiyle, yüzgeçlerin ve kuyruğun basit yönetimiyle kolayca açıklanabilir. Beyin, kural olarak, birbirine bitişik iki küçük yuvarlak pürüzsüz yüzeyli lobdan oluşur; ve en çok dikkat çeken şey, beynin gerçek boyutunun görme loblarına göre oldukça düşük olmasıdır. [CT] Beynin önünde, koku alma organıyla bağlantılı hafif teller vardır; arkasında ise, beynin nispeten önemsiz göründüğü optik loblar olarak bilinen iki büyük lob vardır. Bu olağan düzenlemedir, ancak köpekbalığı durumunda beyin çok daha büyük oranlara uzanır, optik lobları büyük ölçüde aşar ve önünde koku alma organı için alışılmadık derecede bol miktarda yer vardır. [CU] _Sürüngenlere_ ulaştığımızda, bundan sonra hayvan yaşamının tüm yelpazesinde devam eden normal düzen ortaya çıkar. Beyin, özel duyu loblarından önce gelir ve en önemli organdır. Bu, kurbağanın beyninde oldukça belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Dört uzuv sahibi olması ve ileri sıçrayışlarla hareket etme gücü, arka bacakların üstün boyutu ve gücüyle sağlandığı için, sinir hatlarının dağılımına, belirgin kasların kontrol altına alınmasına çok daha fazla ihtiyaç duyulur ve bunun sonucunda beyin veya merkezi organ daha önemli bir konuma gelir.

[Resim: KUŞUN BEYNİ.]

[Resim: ÖNÜNDE KOKU AMPULLERİ VE ARKASINDA KÜÇÜK BİR BEYİN OLAN KEDİ BEYNİ.]

Kuşların yanından geçerken, beynin yapısında belirgin bir ilerleme
görüyoruz. İki yarım küre arkaya doğru önemli ölçüde uzamış ve beynin arka kısmının altındaki iki optik lob birbirinden ayrılmış, biraz yana yerleştirilmiştir. Beyincik veya dengeyi düzenleyen küçük beyin, enine oluklarda uzandığı için boyut ve form olarak daha önemli hale gelir. Bu önemli ilerlemeler, alt sınıflara göre çok daha çeşitli bir aktiviteye sahip bir yaşamı gösterir. Bu hayvan yürür, zıplar, pençelerini kavrayarak dallara tüner ve bir yerden bir yere uçar. Bu çeşitli aktivite formlarını sağlamak için, merkezi organın karmaşıklığında açıkça belirtilen daha ayrıntılı bir sinir sistemi düzenlemesi olmalıdır. Bir sonraki ilerleme, kemirgenler olarak bilinen _daha küçük dört ayaklıları_ fark etmeyi sağlar; bunların en bilinen örnekleri sıçan, tavşan ve yabani tavşan olabilir. Burada hala beynin pürüzsüz yüzeyi var, daha sonra ortaya çıkan gibi herhangi bir alt bölünme ve kıvrımlara kıvrılma olmadan, ancak şekil olarak biraz uzundur. Burada ek bir unsur, yani hayvan sınıfının iyi bilinen özelliklerine uygun olarak, koku alma keskinliği için ek bir düzenleme ortaya çıkar. Beynin önünde iki ayrı lob vardır, bunlar koku alma loblarıdır. Bunlar beynin önüne her nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, hayvanın yaşamının büyük ölçüde koku alma tarafından, yani görmeden nispeten daha büyük bir ölçüde, sürekli olarak görme organlarını hızla ve keskinlikle kullanmasına rağmen yönlendirildiğinin açık bir kanıtıdır. Beyincik her durumda arkada belirgindir ve organın her zaman ayırt edici olan lamine görünümünü sunar. Şimdi beynin gelişiminde çok belirgin bir geçiş yapıyoruz, malzemenin bir dizi kıvrımda katlanmasıyla oluşan iki katlı veya kıvrımlı formu görüntüye getiriyoruz; bu form, beynin tüm alt düzeylerdeki karakteristik pürüzsüz yüzeyiyle tam bir tezat oluşturuyor. Bu kıvrımlar veya kıvrımlar dizisi _kedinin_ beyninde oldukça belirgin bir şekilde, _köpeğin_ beynindekine çok benzer bir şekilde ve _atın_ beyninde daha da büyük bir güzellik ve kıvrım genişliğiyle görünür. Tüm daha yüksek dört ayaklılarda başvurulan bu katlama süreci, kafatasının içindeki dar alanda daha fazla yüzey ortaya çıkarmak için daha fazla miktarda malzemeyi paketlemenin mümkün olduğu bir düzenek gibi görünüyor. Adı geçen üç örnekte de, beynin önünde oldukça belirgin bir şekilde yayılmış olan koku soğancıklarına büyük bir önem verilmiştir. Bu da, daha düşük örneklerde olduğu gibi, büyük ölçüde koku alma duyusuyla yönetilen bir yaşamı ima eder. [Resim: ÖNÜNDE KOKU AMPULÜNE SAHİP AT BEYNİ, ARKADA KÜÇÜK BEYİN.]

[Resim: DUYUSAL VE MOTOR CİHAZININ ŞEMASI. ÜST KISIM DUYUSAL, AMPUL, SİNİR HATTI VE SİNİR HÜCRESİYLE. ALT KISIM MOTOR, KAS, SİNİR HATTI VE SİNİR HÜCRESİYLE.]

Fil ve balina gibi büyük hacimli ve muazzam kas gücüne sahip hayvanlara özel bir gönderme yapmadan, her ikisinin de benzersiz derecede karmaşık ve güzel beyinleri olan
maymun ve maymun ırklarına geçiyorum. Bu hayvanlarda vücut konfigürasyonu, hayvanlar aleminin herhangi bir yerinde bulunabilecek insan figürüne kesinlikle en yakın olanıdır. Gerçekten de, insanın mükemmel dik duruşunu alamaz, ancak ona çok yaklaşırlar; ve dört uzuv üzerinde hareket etseler de, kendilerini bu ilerleme biçiminde daha güvende hissederler, insanla benzer bir el oluşumuna sahiptirler, belirgin şekilde oluşturulmuş bir baş parmakları vardır, bu da bir nesneyi insan kavrayışına çok benzeyen bir şekilde kavramalarını sağlar. Maymunlar insan ırkına göre bile bir avantaja sahiptir, çünkü hem ayaklarında hem de ellerinde bir başparmak vardır; bu da kendi dezavantajlarına sahip olabilir, çünkü bu şekilde donatılmış olsaydık bizim için hiçbir kolaylık sağlamayabilirdi. Ancak başparmağın alt ekstremitelerde bulunması, hayvanın normal yaşamında, hareket ettiği dalları kavramada ne işe yaradığını gösterir. Dışsal yapılandırmanın benzerliğinden beyni düşünmeye geçersek, burada da büyük bir yapı benzerliği buluruz. Ve gerçekten de kas, sinir ve beyin arasındaki ilişkiler daha önce belirtildiği gibiyse, dışsal formdaki benzerliklerden, insan beyni ile maymun beyni arasında, bildiğimiz herhangi bir hayvanın beyni ile insan beyni arasındaki benzerlikten daha büyük bir benzerlik olması gerektiği sonucu çıkar. Ve öyle olduğu da kanıtlanmıştır. Maymun beyninin, insan beynininkine çok benzeyen alt bölümleri ve kıvrımları vardır, sadece kıvrımlar düzenlemede daha basittir. Ana hatlarıyla, sadece ön kısmın küçülmüş hacminde ve ayrıca organın arka kısmında eksiktir; ancak genişlemesinde insan beynine şu açıdan benzer: arkaya doğru serebellumun üzerine yayılır ve böylece onu örter. Maymun beyni, bu adlandırma altında
orangutan, goril ve şempanze dahil olmak üzere, insana daha da çok benzemektedir, ancak kıvrımlarının düzenlenmesinde hala biraz daha basittir, ancak o kadar yakından benzemektedir ki, maymunun beyninin belirgin şekilde daha küçük olmasına rağmen, insan beyninin biraz gelişmemiş bir
halindeki minyatürü gibi göründüğünü söylersek, olayın tam durumu mümkün olduğunca yakın bir şekilde tarif edilebilir.[CV]

[Resim: İNSAN BEYNİ]

[Resim: ALTINDA BEYİNCİĞİ OLAN MAYMUN BEYNİ]

İnsan beyni, kıvrımlarında aşırı derecede karmaşık olan ayrıntılı bir organdır. Aslında, onu en karmaşık olarak tanımlayamayız,
çünkü filin beyni en azından katlanmasının güzelliği ve karmaşıklığıyla aynı derecede ayırt edilir ve balinanın beyni çok daha küçük ve ayrıntılıdır, oldukça fazla sayıda küçük kıvrım sunar. Tanımlayıcı amaçlar için, insan beyni loblar olarak bilinen ve belirli doğal sınırlarla oldukça net bir şekilde tanımlanmış dört yüzeysel alana bölünmüştür.
Organın alt kısmından, neredeyse yarı yolda bir noktadan girerek, kütleye doğru düzgün bir şekilde arkaya doğru eğimli bir yönde uzanan bir yarık veya kesik vardır, buna Sylvian yarığı denir; zirveye yaklaşırken, ortada bir noktada ve az önce açıklanan yere doğru eğimli bir şekilde, Rolando yarığı olarak bilinen başka bir yarık vardır. Bu iki derin kesilmiş oyukla beyin yüzeysel olarak dört ayrı alana ayrılmıştır,
bir ön ve bir arka lob; ve biri üstte diğeri altta olmak üzere iki merkezi lob. Bunun yanında, bir ada olarak konumundan dolayı tanımlanan, gizli ve izole edilmiş bir lob daha vardır.
Sylvian yarığının iki tarafının üst üste gelmesiyle
görünüm açısından örtülüdür.
Bu, insan beyninin konfigürasyonunun ana hatlarıyla bir tanımıdır.
Buna, her lobun kendi özel kıvrım düzenlemesiyle
doldurulduğu ve her birinin en az üç iyi tanımlanmış kıvrım çizgisine sahip olduğu ifadesi eklenmelidir. Yarım kürelerin her biri benzer şekilde düzenlenmiştir, ancak kıvrımların düzenlenmesinde hiçbir şekilde tam olarak aynı değildir, yine de şimdi verilen genel tanım her ikisi için de kesinlikle geçerlidir. Esas olarak vücudun zıt taraflarına giden sinir liflerinin dallanmasıyla bağlantılı olan iki yarım küre, ikisini birden tek bir organda birleştiren ve bu şekilde gerçekleşen birliği, bir taraftan diğerine çok sayıda iletişim hattı taşıyarak canlı ve etkili bir birlik haline getiren enine bir sinir lifleri bandıyla önemli bir mesafe aşağıya doğru birleştirilmiştir. Bunun hemen altında, organın iç kısmında, bazal ganglionlar olarak bilinen ve etraflarında gri madde bulunan, birlikte kümelenmiş sinir liflerinden oluşan iki büyük merkezi gövde vardır; öndeki başlıca motor sinirler birleşme noktasına getirilmiştir, sonuncusu da aynı şekilde birleşmiştir. Aynı düzenleme her iki yarım kürede de geçerlidir, böylece motor ve duyu sinirlerinin ilgili kütleleri birbirinin tam karşısında yer alır. Bunların arkasında, merkezde, her iki yarım kürenin altında bir konumda yatan, görme sinirleriyle ve ayrıca beyincikle bağlantılı dört küçük ampul vardır; ve bunların arkasında, beynin arka lobu tarafından örtülü olan serebellumun kendisi veya küçük beyin, büyük ölçüde hareketlerin koordinasyonu veya sistemin iki tarafının dengesiyle ilgilenir. Bu düzenlemelerin hemen altında, iki büyük sinir lifi kordonu vücuda doğru iner ve bunlar köprü olarak bilinen, bir geçiş olarak tamamlanmış görünen ve serebellumdan gelen enine lifleri ve bir dizi uzunlamasına lifi içeren enine bir kütle tarafından örtülüdür. Köprünün hemen altında, omurga sisteminin taç kısmını oluşturan ve sekiz ayrı gövdeden oluşan, öndeki ikisi ve arkadaki ikisi uzunlamasına ve piramit olarak bilinen, ortadakiler ise yuvarlak şekilli olan sinir sütunları veya kütleleri bulunur. Sinir lifleri, uzun gövdelerden vücudun karşı taraflarına geçer. Bu bir araya gelme _medulla oblongata_ olarak bilinir. Hemen altında omurga kanalı vardır, buradan omurganın farklı eklemlerinde daha önce açıklandığı gibi uygun bir duyusal ve motor sinir kaynağı verilir.

İnsan vücudunun sinir sisteminin merkezi düzenlemeleri hakkında genel bir açıklama yaptıktan sonra, iç plan açısından organizmanın diğer ve daha düşük düzenlerinde de benzer bir düzenin elde edildiğini belirtmek önemlidir, böylece köpeğin beyninin iç kısmı görünür hale getirilseydi, şimdi açıklanana çok benzer bir dağıtım planı sunardı.

Son araştırmaların gösterdiği gibi beynin işlevlerine ilişkin görüşü tamamlamak için, beynin belirli bir bölgesinde belirli işlevlerin lokalize edilmesinin mümkün olup olmadığını belirlemek için tasarlanmış büyük bir hassasiyetle uzun bir deney dizisinin kısa bir açıklamasını yapmam gerekiyor. Herkes, frenoloji adı altında insan kafatasının dış yüzeyinin hayali alt bölümlerine aşinadır, hepsi bölücü çizgiler ve şekillerle işaretlenmiş baş kalıplarında temsil edilir. Hiç kimsenin sahip olmadığı bu iddialı ve bilimsel olmayan bilgi varsayımı, bilinen yeteneklere sahip kişilerde baş oluşumunda karşılaştırmalı üstünlüğün genel olarak kabul edilmesiyle popülerlik kazanmıştır. Beyni koruyan kemikli örtünün tam bir bölümüne eşdeğer herhangi bir şey, bilimsel gözlemler tarafından tercih edilmemiştir; ancak ucuza satılan ve tamamen onaylanan bu hayali baş haritaları, kafatasının çıkarılmasından sonra beynin yüzeyinde ne denendiğine dair genel bir fikre rehberlik edebilir. Ancak açıklayıcı yardım, farklı alanların önerilmesinden başka bir şey değildir, çünkü şimdi açıklanacak olan gözlemlerle keşfedilenler ile kafatasında bulunduğu iddia edilen "çıkıntılar" arasında hiçbir benzerlik yoktur.

Yerelleştirmeyle ilgili deneylerin başlangıcı olduğu söylenebilecek varsayım, sinir enerjisinin eylemi ile elektrik akımı arasında yakın bir benzerlik olduğuydu. Yapılan girişim, beynin gri maddesine bir elektrik akımı
deşarj ederek ve gözlemlenen sonuçları
kaydederek sinir hücrelerinin etkisini taklit etmekti. Deneyler 1870 yılında Almanya'da Fritsch ve Hitzig tarafından başlatıldı, deney yapılan hayvan köpekti. Araştırma ayrıca Londra'daki King's College'dan Dr. Ferrier tarafından üstlenildi ve çok daha kapsamlı ve çeşitli sonuçlar 1873 yılında onun tarafından yayınlandı. Birçok önlemle yürütülen doğrulayıcı çalışma, 1874 yılında New York Nöroloji ve Elektroloji Derneği'nin bir komitesi tarafından üstlenildi; bu komitede Dr. Dalton, Arnold, Beard, Flint ve Masson vardı; deneylerin sık sık yenilenmesiyle sonuçlar test edildi; ve aynı zamanda, benzer bir soruşturma süreci Paris'te Carville ve Duret tarafından yürütülüyordu.[CW]

Bu araştırmalarla, beynin kortikal veya gri maddesinin elektriksel olarak uyarılması ve buna bağlı olarak sinir sisteminin aktivitesi
tam olarak ortaya konmuştur; ve gerçeklerin yorumlanmasıyla ilgili olarak hala önemli
bir görüş çeşitliliği
olsa da, elektrodu beynin yüzeyinin belirli
iyi tanımlanmış alanlarına yönlendirerek, motor sinirler tarafından kontrol edilen kas sisteminin belirli kısımlarını
doğal aktiviteye
getirmenin mümkün olduğu tartışılmazdır.

Kabul edilen plan, hayvanı kloroform kullanarak duyarsız bir duruma getirdikten ve kafatasını beyni açığa çıkaracak şekilde çıkardıktan sonra, yüzeydeki belirli bir noktaya elektrik pili ile bağlı elektrodu uygulamak, sonucu kaydetmek ve iğneyi orijinal nokta etrafında kademeli olarak kaydırmak, böylece daha önce test edilen noktanın bir dairenin sınırı için bir endeks haline gelmesi ve bunun yeni bir daireye girildiği gerçeğini işaret etmesidir. Bu araştırma süreciyle bir dizi aktif uyarılma merkezi keşfedildi. Bunlar, sıçanın beyninde altı; tavşanın beyninde yedi; kedinin beyninde on bir; köpeğin beyninde on üç; ve maymunun beyninde en az on yedidir. Burada deney alanında ilginç bir sınırlamayla karşılaşıldı, çünkü tanımlanan tüm merkezlerin beynin merkezi bölgesinde kümelendiği ve organın hem ön hem de arka kısımlarının sessiz olduğu ve ne kadar uyarılırsa uyarılsın hiçbir tepki vermediği bulundu. Bu sessizliğin açıklaması
şüpheli bir konu olmaya devam ediyor. Beynin bu kısımlarının operatörün gözlemi altında olmayan hareketlerle ilgili olması veya hiçbir hareketin doğal olarak takip edemeyeceği duyarlılık merkezleri olması veya bu deney
moduyla tanınamayan işlevleri yerine getirmesi olabilir. Bu bölümde araştırmada belirsizlik hakimdir.

Gerçek sonuçlar birkaç örnekle gösterilebilir. Köpeğin beyninde Ferrier tarafından bir numara ile işaretlenen, oldukça ilerideki bir noktada, uyarıldığında arka bacağın karşı tarafta hareket etmesine yol açan bir merkez vardır; ve beynin oldukça bitişik, dört numara ile işaretlenen başka bir kısmını uyararak karşı ön bacağın hareketi üretilir. Bu ikisinin üzerinde ve belirgin bir kıvrımda bulunan bir noktayı uyararak, kuyruk sallama indüklenir. İğneyi
beynin tabanına doğru çok daha aşağıda, ancak yine de
Ferrier dokuz ile işaretlenmiş, oldukça ileri bir noktaya
aktararak ağız açılır ve dil
hareket ettirilir, birçok durumda ise belirgin bir havlama sesi duyulur. Bu örnekler
elde edilen sonuçların sınıfını belirtmek için yeterli olabilir; ve bu teste tabi tutulan tüm hayvanlarda benzer
sonuçlar görülmüştür, hayvanın yapılandırması göz önüne alındığında
kaçınılmaz olarak kabul edilebilecek
değişimler. Beynin farklı bölgeleri veya daireleri böylece işaretlenmiş olsa da, belirli işlevlerin lokalizasyonunu garanti altına alan bu deneylerle bağlantılı gerçekler, her bölgenin o kadar katı bir şekilde farklı olarak alınması gerektiği görüşünü desteklemez.
Oldukça izole bir şekilde ayrı ayrı çalıştığı varsayılabilir. Aksine, beynin doğal aktivitesi bu sonuçlar doğrultusunda düşünüldüğünde, birkaç merkezin ortak bir eylemi daha yaygın olarak ima edilir.
Bu düşünceye ek ağırlık verilmelidir, çünkü merkezlerin nominal olarak _motor merkezleri_ olduğu fark edilir, -- gözlemci için en belirgin sonuç duyarlılık değil harekettir -- yine de daha yakından incelendiğinde, elektriksel uyarımla meydana gelen hareketlerin çoğunun duyum sonucu doğal olarak meydana geldiği kanıtlanır. Örneğin, gözlerin kamaşması sonucu göz kapaklarının hareketleri veya şaşırtıcı bir ses nedeniyle kulakların hareketi. Bu şekilde, belirli bir alan içinde bir duyarlılık merkezinin yakındaki bir motor merkeziyle iletişim halinde olduğu veya hatta biraz uzakta olabileceği açıkça ortaya çıkar. Dolayısıyla bu en hassas ve zor araştırma süreci, hayvan organizmasının aktivitesinin çoğunun, sırasıyla beyindeki bir duyusal sinir için son noktayı ve bir motor sinir için başlangıç ​​noktasını veya böyle bir sinirle iletişim noktasını sunan sinir hücreleri arasındaki yerleşik bir bağlantı tarafından sağlandığı görüşünü destekler. Bu sonuçtan, hayvanlarda tanık olduğumuz, genellikle içgüdüye veya hatta gönüllü karara atfedilen aktivitenin çok büyük bir miktarının _duyusal-motor aktivite_ olarak tanımlanması gerektiği sonucu çıkar. Yani, eylem kısmen mekanik, kısmen kimyasal olarak tanımlanabilecek bir düzenek tarafından gerçekleştirilir. Tarihi şu şekilde özetlenebilir: Duyarlılık sinirlerinden birinde veya göz veya kulak gibi özel duyu organlarından birinde bir izlenim oluşturulur; bir dürtü dalgası, taşıyıcı sinir lifi boyunca geçer ve sinir hücresinde moleküler değişime ve bir şekilde bilinmeyen bir duyarlılığa yol açar; orada oluşan uyarım, bir bağlantı lifi boyunca ikinci bir sinir hücresine kadar uzanır ve bu, bir motor sinirinin başlangıç ​​noktasıdır; bu hat boyunca dürtü anında ve kaçınılmaz bir şekilde devam eder; ve neredeyse anında bir sonuç olarak, ne olduğunu gösterecek herhangi bir duyarlılık biçimi olmadan, kas enerjisi serbest kalır ve eylem doğrudan sonuçtur. Hemen ortaya çıkan sorun şudur: Tüm canlı organizmaların aktivitesi, hatta insanın aktivitesi bile, bu şekilde ne kadar açıklanabilir? Bu, bu soruşturmanın bir sonraki aşamasında tartışılmak üzere ilginç bir konu sunacak bir sorundur, bunun önemi artık sinir sisteminin yapısının taslağı ve lokalizasyona ilişkin deneylerin sonuçlarıyla ortaya çıkarılmalıdır.

Bu soruna yol açan bu anlatıyı tamamlamak ve oranlarını keşfetmek için artık, lokalizasyonu destekleyen sonuçların doğruluğuna ve beynin farklı bölümlerinin tüm sinir sistemini yöneten merkezi organ olarak koordineli eylemine ilişkin güçlü doğrulayıcı kanıtlar sağlayan kısa bir korelatif soruşturma açıklamasından daha fazlasına gerek yoktur. Lokalizasyona ilişkin sonuçları destekleyen ve bunların insan doğasına uzanmasını destekleyen doğrulayıcı kanıtlar, vücudun çeşitli bölgelerindeki sinir sistemi yaralanmalarının sonuçlarına ve ölümden sonra tespit edilen beyin yaralanmalarına atıfta bulunularak elde edilir. Hayvanlar üzerinde devam eden deneyler, beynin bir kısmının kesilse bile, elektrik yoluyla sinir hatları üzerinde normal şekilde ameliyat yapmanın hala mümkün olduğunu göstermiştir. Deneyi bu yöne doğru daha da ileri götürerek, daha ciddi yaralanmaların merkezi kalıcı olarak yok ettiği ve sağlıklı bir durumdayken kontrol ettiği kasların felce uğramasına neden olduğu
bulunmuştur. Benzer şekilde, sinirin kendisi kesilirse, iletişimin sona erdiği ve uyarılmayla hareketin
imkansız hale geldiği
kanıtlanmıştır.

İnsan deneyiminde sürekli olarak meydana gelen felç vakaları ve
ölümden sonra beyindeki hastalığın tam durumu ve kapsamının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, kanıtların birikmesiyle,
alt hayvanların tarihindeki duyarlılık ve kas aktivitesini sağlayan yasaların insanda da geçerli olduğu gösterilmiştir.
Beyin tüm canlılığıyla devam ederken, tüm olağan duyarlılık biçimleri ve eylem biçimleri basittir; Bunlar rahatsız edildiğinde, kısıtlandığında veya imkansız hale geldiğinde, hastanın beynine kazara bir hasar verilmiştir veya organda hastalık başlamıştır ve
dışarıdan belirginleşen kısıtlama ve rahatsızlık biçimlerine tam olarak orantılı bir tutunma kazanmıştır. Bunlar, beyin hasarı veya hastalığı olan kişilere, etraflarındaki, davranışlarının deneyimlerini belirlemede herhangi bir rolü olabilecek kişilerden ne kadar sempati, sabır ve teşvik gerektiğini gösteren sonuçlardır. Bu sonuçlar, insan organizmasının etrafındaki daha düşük organizma düzenlerine ne kadar yakın bir şekilde bağlı olduğunu; kaç tane yapı benzerliği olduğunu ve deneyimde kaç tane analoji olduğunu kanıtlamaktadır. Bu şeyler, bilimin, canlı organizma ölçeğinde yükselmek için izlenenlerle aynı prosedür çizgisinde insan doğasının bir açıklamasını aramada net ve tartışılmaz bir araştırma alanına sahip olduğunu ilan eder. En son araştırmaların sonucunda emrindeki
malzemelerin doğası ve kapsamı artık belirtilmiştir. Sorun şudur: İnsan
vücudunun anatomisi ve fizyolojisi insan yaşamının gerçeklerini ne kadar açıklayabilir? Dünyadaki dini düşüncenin gücü ve pratik gücü cevaba bağlı olacaktır, çünkü bilim burada dinin bir testini yapmalıdır. Öte yandan, insan yaşamının sunduğu sorun, bilimin karşılaşması gereken
en ciddi testtir. Gerçeklerle yüzleşirken, bilim kendi sınırlarının belirlenmesiyle meşguldür, kendi sınırlarının gösterilmesiyle. İnsan gözleminin karşılaştığı bu en yüksek sorunla, yani insanın kendini açıklamasıyla karşı karşıyayken, bilimsel iddialar ile dinsel iddialar arasındaki karşılaştırmaları bırakıp sabır ve kararlılıkla şu soruyla yüzleşelim: Bilimleri biriktiren ve hayatın karmaşası ve çatışması ortasında, en yüce egzersizini ve en derin dinginliğini "ebedi, ölümsüz, görünmez, tek bilge Tanrı"ya ibadet etmekte bulan insanın tam olarak yeri ve kaderi nedir?

DİPNOTLAR:

[CS] Protoplazma, Ek VII'ye bakın.

[CT] Aksi belirtilmediği sürece, burada atıfta bulunulan beynin yapısının örneği, _Zihin ve Beyin İlişkileri_ adlı eserimde, s. 125'ten itibaren bulunabilir.

[CU] _Zihin Organı Olarak Beyin_, Dr. Bastian, s. 115.

[CV] Ek XI'e bakın.

[CW] Ayrıntılı anlatım için, _Zihin ve
Beynin İlişkileri_ adlı çalışmamı, iv. bölüm, s. 79'a bakın.

DERS VII.

İNSANIN DÜNYADAKİ YERİ.

Türlerin gelişimiyle ilgili doğrudan ve yan araştırmalar etrafında toplanan birikmiş ilgi, doğal olarak
insanın evrendeki konumuna büyük ölçüde daha fazla dikkat çekmiştir. Hayvan yaşamına ait sinir sisteminin incelenmesiyle gösterildiği gibi,
tüm organizmalar tekdüze bir plana göre inşa edilmiştir ve organizma yapı olarak daha karmaşık hale geldikçe karmaşıklık artar ve ayrı işlevlere atanan ayrı parçalara sahip olur. Bu tekdüze planın
insanda doruk noktasına ulaştığı görülür. Böylece, insan bilimsel gözlemciye giderek artan bir ölçekte son veya en gelişmiş figür olarak görünür. Bunun, insanın organize varoluş alanındaki yeri olduğundan hiç kimse şüphe duymayacaktır.

Ancak, doğamız hakkındaki hakim görüş, onda kemik, kas, sinir ve hücresel dokudan daha fazlasını tanırken, gözlemsel bilim bunlardan daha fazlasını tanıma yeteneğine sahip değildir, bu nedenle daha fazlası varsa, bu fiziksel bilimin kapsamının oldukça ötesinde ve zihinsel felsefenin sınırları içindedir. O halde, bilimin ilerlemesi nedeniyle kaçınılmaz olarak kabul edilebilecek çatışmaya hazırlık buradadır. Ancak, bu beklentinin nedeni tam olarak anlaşılmalıdır. Kesinliği iki açık gerekçeyle korunabilir. Birincisi, bilimsel ilerlemenin tarihiyle ilgilidir. Bilim, kendi sınırları hakkında kesin bir bilgi olmadan, varoluşun genişletilmiş ölçeğinde yolunu zorlamaktadır; Başarılarının ne olduğunu bilerek,
hâlâ önündeki sorunların enginliğiyle yüksek derecede canlandırılmış,
ama kendi sınırları hakkında kesin bir şey bilmeden.
Böyle bir aşamada bilimin saldırgan gücü büyük olmalı. Öte yandan, insanları etkilemiş ve her çağda toplumu şekillendirmiş, bilimin ilerlediği çizgide faaliyet gösteren ve insanın evrendeki yeri
sorgulamanın konusu olduğunda her zaman karşılaşılması gereken, yerleşik bir inanç topluluğu vardır. Bu karşıt inanç, doğaüstü ile ilgili tüm düşünce yelpazesi tarafından desteklense de, mutlaka dini bir tür değildir. Burada, bilimin ilerlediği yolda daha belirgin bir şekilde yatan inanç,
insanın kişiliği, bireylerin hakları ve sorumlulukları ile ilgili olan ve her ulustaki hükümetin, polisin ve işlerin idaresinin dayandığı kabul edilmiş sonuçları ima eden inançtır. O halde, kaçınılmaz olarak öngörülen çatışmanın, bir düzenin bilgisinin, farklı bir düzenin bilgisiyle çatışması olduğu açıkça kabul edilmelidir. Bu, bilimin kullanımına açık yavaş ve zor süreçlerle elde edilen bilginin, herkesin sahip olduğu, bireysel ve toplumsal yaşamın düzenlenmesinde uygulanan ve zihinsel felsefenin yıllıklarında sistemleştirilen bilgiyle çatışmasıdır; ya da, çatışmanın sebebinin, bilimin kendi alanı içindeki herkesi dahil etme kararlılığı olduğunu söyleyerek, meselelerin durumunu daha yakından tanımlayabiliriz; yaşamın en yüksek düzenine ilişkin gerçek bilgiye sahip olmaktan ziyade, çünkü bilim yalnızca insan yaşamının işlevlerine ilişkin bir açıklama arar ve bulduğunu iddia edemez, çünkü daha düşük düzenlerin durumunda yaptığını iddia edebilir. Bu nedenle, bekleyen çatışmanın, bilgiyle cehaletin çatışması olduğu iddiasından daha yanlış bir temsili olamaz. Bilim için en iyi şekilde açıklamak gerekirse, bu bir tür bilginin bir diğeriyle çatışmasıdır; ancak çatışmanın bilimin sınırları içinde doğrulanmış sonuçların eksikliğinden kaynaklandığını söylersek, doğruluğa daha yakın bir yaklaşım olur; bu, genel olarak insanlara ait olan ve bilimsel insanların reddedemeyeceği pratik testlerle doğrulanan çok kesin sonuçlarla çelişir. Bu noktada önemli olmasa da, bu soruşturmanın uygulama alanı açısından önemli olabilir; dini düşüncenin burada doğrudan dahil olmadığını belirtmek gerekir; yine de dini düşünce çatışma konusuyla derinden ilgilidir. Çatışmanın nedenini ve çatışan güçleri böylece kısaca belirttikten sonra, bilimin bakış açısını bulmak arzu edilir. Yaşamın doğası ve kökeni henüz
bir çözümü bulunamamış sorunlar olarak ele alındığından, bilim her organizmanın çeşitli kısımlarının işlevlerine ve dünyadaki korunması ve devamı için düzeneklere; ve daha da
önce, türlerin gelişimini destekleyen yasalara yoğunlaşmıştır. Dışsal biçimden içsel yapıya geçmiş ve yaşamın sırlarına daha da
yakından yaklaşarak, organizmanın eyleminde yer alan hayati süreçlerin sürdürülmesi için ne gibi önlemler alındığını mikroskobik incelemeyle saptamaya çalışmıştır. Canlı varoluşun ilerleyen düzenlerinde yukarı doğru seyahat eden bilim, yapının değişen karmaşıklığına uyarlanmış tekdüze bir plan keşfetmiştir. Böylece araştırma yoluna girmiş ve çok ilerlemiş olan bilim, organizmanın kendisinin sınırları dışında araştırma alanının sınırını görmemektedir. Zaten
başarılmış olan şey, tüm bilim insanlarının doğal olarak hemfikir olduğu ve insanların genel olarak
hemfikir olacağı dahil olma iddiası için tam bir güvence sağlar. Ancak bu mutabakat, anlaşmazlık ve ihtilafın tam sınır çizgisinde yer alır. Ne ima edildiği ortaya konulmaya çalışıldığında, bazı bilim adamlarının bilimin henüz başaramadığı şeyler konusunda çok büyük beklentiler içinde olduğu, diğerlerinin ise bilimsel ruhun daha fazla ihtiyatlılığını göstererek dogmatik iddialara bağlı kalmayı reddettiği açıkça ortaya çıkar. Belirtilen mutabakat çizgisine kadar bilimle uğraşıyoruz; bu çizginin ötesinde, anlaşmazlıklarla karşılaştığımızda bilimle değil, bilim adamlarının karşılaştırmalı iyimserliği veya ihtiyatıyla uğraşıyoruz.

Her taraftan açıkça kabul edilmiş olan şey, insan yaşamının organik yaşamın ortak özelliklerini sunduğu ve organizmanın olağan yasalarına tabi olduğudur. Bu kabulü göz önünde bulundurarak şimdi uğraşmamız gereken sorun şudur: Organizmanın işlevleri, insan yaşamının evrensel olarak kabul edilen özelliklerini ne ölçüde açıklar?

Bu sorunla karşı karşıya kalan birkaç bilimsel araştırmacı, bunu sadece gündeme getirmeyi, insan doğasına ait olan her şeyi fizik bilimi alanına dahil etme iddiası olarak görüyor. Bu iki şeyi birbirinin yerine geçebilir olarak görmelerine izin verdiler ve tüm araştırmaları, onların görüşüne göre, bu özdeşleştirmeye o kadar dahil ki, sanki bilime karşı bir karşıtlık içeriyormuş gibi, buna meydan okunmasından rahatsız oluyorlar. Ancak bunun bilimsel tutarsızlığı kolayca gösterilebilir. Bilimin araştırmalarını insan organizmasına genişletmesi gerektiği, şüphesizdir; bu araştırma sayesinde insan yaşamının tüm fenomenlerinin organizmaya kadar izlenebileceği, kanıtlanması gereken şeydir ve açık ve tam kanıtlara ulaşılıncaya kadar sorunlu olmaktan başka bir şey olarak görülmemelidir. Bu konuda, çok daha basit vakalarda yavaş ve zor prosedürle ilgili olarak etkileneceksek, beklentilerimizi dile getirirken dikkatli olmalıyız; Açıklanacak olguları düzenlemede karşılaşılacak muazzam zorlukları hesaba katarsak, daha da dikkatli oluruz; ve yaşamın pratik taleplerinin her gün karşılanması gerektiğini, bilimi bir yardımcı olarak beklemeden, bilimsel olmayan düşünürün tüm bilimsel araştırmayı, özyönetim sorularının çözüldüğü alandan uzak olarak görmesi garip görünmeyecektir, her iki tarafın da bilgisi olmadan, bu görüş, bilimin giremeyeceği insan yaşamına ait bir alan olduğunu iddia ediyor gibi görünse bile. Yine de, bilimin yolunda hiçbir şeyin engellenmemesine ve bilimin araçlarının kullanılabileceği büyük veya küçük hiçbir alanın kapatılmamasına izin verilmelidir. Bilim, insanı araştırma alanının dışında tutamaz; kendi prosedürünün koşullarının sağladığı herhangi bir izinle, doğanın çevresi içinde bir çizgi çizemez, hatta doğada hiçbir açıklama getiremeyeceği birçok şey olmasına izin vermek zorunda kalsa bile. Bilimin, son araştırmalarla, daha önce açıklanmamış insan faaliyetinin evrelerini açıklamak için çok şey yaptığı açıkça gösterilebilir. Daha önce kabul edilen görüşün değişimi şu şekilde gösterilebilir: Eskiden gerçek anlamda gönüllü olarak kabul edilen ve yalnızca insanın değil, aynı zamanda daha yüksek hayvanların yaşamında bu şekilde tanımlanan birçok biçim, beyin ve sinirin eylemiyle açıklanabilir. Bu, insan eylemindeki mekanik alanın önemli ölçüde genişletilmesini ve gönüllü alanın önemli ölçüde kısıtlanmasını içerir. Bu kısıtlamanın biçimini kabaca belirtmeye çalışırken, kaslı eylem olarak tanımlayabileceğimiz şeyle, daha doğal olarak kişisel davranış olarak adlandıracağımız şey arasındaki ayrımda amacımız için yeterli bilgi bulabiliriz. Bu karşıtlık, bilimin insan yaşamının özellikleriyle ilgilenirken ulaştığı açıklamaları tahmin etmeye devam ettikçe her yerde işe yarayacaktır. İnsanda beyin ve sinirin kanıtlanmış üstünlüğü, kaslı aktivitesinin biçimlerinin çeşitliliğindeki genel olarak kabul görmüş üstünlüğünün yeterli bir açıklamasını sağlar. İnsan, salt kas gücüyle daha güçlü hayvanlarla rekabet edemez. Pratik üstünlüğü, manipülasyonda ve yönelebileceği çok daha fazla çeşitlilikteki mesleklerde ve kendi kendini yönetme konusunda daha fazla bilgeliğe sahip olmasında görülür. Bu arada karşılaştırmalı zekayı hesaba katmazsak, insanın vücudunun genel duyarlılıklarından ve dokunma ve görme gibi özel duyulardan daha fazla yararlandığını; vücudundaki eklemlerin ve kasların daha fazla çeşitliliğini; sinir sisteminin daha karmaşık düzenlemeleri; ve tüm bunların tek bir ekonomide ilişkisi,
insanın üstünlüğünün belirgin bir evresini algılamak için,
açıkça tanınan anatomik ve fizyolojik gerçeklerle yeterince açıklanmıştır. Mekanik sanatların örneklendirdiği çok sayıda iyi bilinen eylem biçiminde, insan daha düşük organizma biçimleri tarafından
denenemeyeni yapabilir.

Fizyolojik bilimin ilerlemesiyle bir adım daha yükseğe çıkılır ve
_edinilmiş yeteneklerin_ bir açıklaması yapılır.
Duyarlılık ve motor aktivitesinin etkileşiminin büyük olduğu gösterilmiştir.
Duyusal bir hat boyunca iletilen bir mesaj, kolayca bir motor hattına aktarılır;
dokunma duyusu, bilindik eylem biçimlerine doğal bir rehber haline gelir;
duyarlılık biçimi böylece belirli bir motor
aparatı aralığıyla ilişkilendirilebilir, tıpkı körlerin tarihinin, görme olmadan dokunma yardımıyla
normalde elde edilenden çok daha fazlasının
ne kadar başarılabileceğini göstermesi gibi. Bu araçlarla, ilk başta dikkat ve özen gerektiren şey
(bunların hiçbiri fizyolojik açıklamalarla açıklanmaz), sonunda
düşünmeden ve o kadar kolaylıkla yapılır ki
çok fazla dikkat gerektirmez. Böylece fizyolojik bilim,
insanın günlük meşguliyetlerinde karakteristik olan önemli miktarda üstün aktiviteyi açıklar. Ancak,
açıklamanın eksiksiz olmadığı, çünkü söz konusu duyusal ve motor aygıtının eyleminin, sinir sisteminin daha sonra canlı organizma içinde sadece mekanik ve kimyasal düzeneklerle mümkün hale gelen şeyi başarabilmesi için, dikkat ve özeni, yani başlangıçtaki zorluklarla orantılı entelektüel ve gönüllü rehberliği varsaydığı fark edilmelidir. Böylece, yakın zamandaki araştırmalarla kendi organizmamızın işleyişine ilişkin bilgideki ilerlemeleri ve insan yaşamında görülen üstünlüğün çoğunun bu şekilde açıklanmasını kısaca belirttikten sonra, bilimin büyük zorluğuyla karşılaşıyoruz: _Entelektüel
üstünlüğün_ nasıl açıklanacağı. Hayvanların da insanlar kadar zekaya dair kanıtlar sunduğu açıktır; ve insan beyninin, zekanın sıklıkla atıfta bulunulduğu frontal bölgede belirgin bir üstünlüğü olduğu gibi, zekanın sıklıkla atıfta bulunulmadığı organın arka kısmında da kesinlikle üstündür. Ancak, acil zorluk, sinir enerjisinin gelişimi ve duyusal ve motor aktivitenin üretimiyle açıkça ilgili olan sinir hücrelerinin, zihinsel mesleklerin tüm çeşitliliğini kapsayan düşünce işlevini yerine getirebileceğinin nasıl gösterilebileceğini göstermektir. Dikkat, sinir hücrelerinin bilinen çeşitliliğine, yani tek kutuplu, iki kutuplu ve çok kutuplu olanlara, bu çeşitliliğin ihtiyaç duyulanı sağlayacak kadar büyük işlev farklılıklarına işaret edebileceği hipotezine yöneltilmiştir. Ancak bu hipotezi desteklemek için tam bir kanıt
yetersizliği vardır. Beynin sinir hücreleri arasındaki farklar, büyüklük ve onlardan kaynaklanan iletişim hatlarının sayısındaki farklardır. Her yerde tanınan düzenleme planına göre, bir hücreden kaynaklanan protoplazmik hatların sayısı, hücrenin çevresindeki dokuda sahip olduğu temas noktalarına ve dolayısıyla koordinasyon veya etkileşim işinde gerçekleştirebileceği role bir endeks verir. Sadece tek bir hat veya lifi olan küçük bir hücre, sinir uyarısını sadece tek bir yönde ve sadece tek bir hedefe ileten bir hücre olarak kabul edilmelidir. Aynı yorumlama kuralına göre iki kutuplu bir hücre, iki zıt yönde iletişim kuran ve bu nedenle bir kanaldan veya diğerinden uyarı iletebilen bir hücredir; ayrıca, yapı açısından, böyle bir hücrenin bir yönden uyarı alıp zıt yönde göndermesi ve böylece bir iletişim merkezi oluşturması mümkündür. Aynı planda, daha büyük boyutta olan ve kendisinden beş ila on lif çıkan çok kutuplu bir hücre, hücresel dokunun çok çeşitli dallanmalarında daha önemli bir yer tutar, kendisine ait hatların sayısına göre artan çeşitlilikte rotalarda uyarı gönderir ve böylece çeşitli farklı merkezlerle iletişimde bir ara istasyon oluşturur. Sinir hücrelerine yönelik henüz hiçbir gözlem tüm bunları kanıtlamak için yeterli olmadı, ancak varsayım sinir sisteminin eylemini yöneten yasalarla ilgili olarak tespit edilenlerle tam bir uyum içindedir. Ancak, daha ileri gitmeye çalışıldığında, en büyük hücreler "zihin hücreleri" [CX] veya düşünce ve irade üreten hücreler olarak seçildiğinde, kanıtlardan ve halihazırda belirlenmiş olan net yorumlama çizgilerinden tamamen uzaklaşılır. Bilimle değil, varsayımla uğraşıyoruz. Bu bölgede, diğerinde olduğu gibi, varsayıma itiraz etmek için gerçeğin çıkarları açısından hiçbir neden yoktur, çünkü varsayım sıklıkla keşfin hizmetçisi olmuştur ve daha da büyük bir ölçüde böyle olması muhtemeldir. Ancak bu kabulün temel koşulu, varsayımların doğasının gerektirdiğinin ötesinde herhangi bir saygı talep etmemesi ve özellikle bilim, yani bilgi veya kesinlik adını almamasıdır. Bunun ötesinde, her akıllı çevrede, varsayımların, farklı karakterdeki insanlar gibi, farklı derecelerde saygıyı hak ettiği, bazılarının sadece orta ve temkinli bir ölçüde, bazılarının çok yüksek derecede ve bazılarının da çok az derecede saygıyı hak ettiği kabul edilmelidir. Mevcut durumda, geçici prosedürü düzenlemeye yetkili geçici bir yargı için, varsayımın aynı varoluş bölgesi hakkında halihazırda edinilmiş bilimsel bilgiyle uyumu dışında kesin bir testimiz olamaz. Bu testle yargılandığında, insanın entelektüel yaşamının beyindeki sayısız düşünce hücresi, istemli hücre, bellek hücresi, hayal gücü hücresi ve duygusal hücre varlığıyla açıklanacağı varsayımı, yüksek derecede dikkate alınması gereken çok az şeye sahiptir. En belirgin bilimsel zorlukları, bilimsel olarak belirlenmiş beyin eylemi şemasından bir sapmayı ima etmesi ve beyin eylemi hakkında bilgi edinmek için kullanılan bilimsel araçlardan uzaklaşmasıdır. Gerçek keşifler, duyusal ve motor aygıtların varlığı ve sistemin bu iki dalının veya bölümünün etkileşimidir. Bunun ötesinde, bilim hiçbir ilerleme kaydetmemiştir. Bu keşiflere
ulaşılan bilimsel araçlar, post-mortem diseksiyonda ve beyin dokusunun organın işlevsel aktivitesiyle uyumlu olduğu bulunan bu tür bir maruziyet altında yapılan deneylerde mevcuttur. Bu "zihin hücreleri" varsayımı, deneysel veya mantıksal olarak beyin hakkındaki son gelişmelerle bağlantılı değildir.
Beynin büyük merkezi ve yönetici organ olduğu vücut üzerinde yayılmış duyusal ve motor aparat sistemi, daha önce elde edilen bilimsel açıklaması altında, beyne ek ve çok daha yüksek işlevlerin atandığı varsayımına doğal bir diziyle yönlendirilmez. Ayrıca, beyinde duyusal-motor aktiviteden daha fazla ve daha yüksek bir şey için yer bulunması gerektiği önerisi, bilimsel gözlem sırasında ortaya çıkan herhangi bir zorunluluktan kaynaklanmaz. Sadece, sinir ve beyinle ilgili bilimsel bilginin edinildiği şekilden oldukça farklı bir şekilde, insanın gözlemlediğini, akıl yürüttüğünü, hipotezler oluşturduğunu ve beklentileri beslediğini, davranış kurallarını düşündüğünü ve eylemlerini bunlara göre düzenlediğini bildiğimiz için, bilimsel araştırmacılar, insan güçlerinin tüm yelpazesini dahil etmeye çalışırken, insan deneyiminin aşina olduğu gerçekler olan zihinsel yaşamın özelliklerinin bir açıklamasını aramaya kendilerini zorladılar. _Deney_ süreci onları bu gerçeklere getirmedi; onlarla ortak bir tanışıklık, bilimsel araştırmacılara, bilimin insan dahil tüm varoluşun açıklamasını içerdiği iddiasını geçerli kılmak için bunlarla ilgilenmeleri gerektiğini dayattı. Beynin düşündüğü ve istediği varsayımı için ikilem ciddidir. Beyin, yaygın olarak _zihinsel_ aktivite olarak adlandırılan şeyi yapabiliyorsa, bilimin gösterdiği tek şey duyarlılık ve motor aktivitedir, yani moleküler ve kassal eylemi içeren sinir uyarısıdır ve bu zihinsel eylemin hiçbir açıklamasını taşımaz.

Bu durumda, önceki vakalarda olduğu gibi, teorik sonuçlara bakılmaksızın sinir hücrelerinin yapısı ve işlevleriyle ilgili tamamen bilimsel ifadeler almak daha iyidir. Aşağıdaki alıntılar, sinir hücrelerinin çeşitli görünüm ve konumlarının ne şekilde açıklandığını gösterecektir. Profesör Turner, sinir hücrelerinin "sinir merkezlerindeki karakteristik yapılar, izlenimlere veya sinir uyarılarına duyarlıdır ve sinir enerjisi adı verilen özel enerji formunu üreten veya devre dışı bırakan moleküler değişikliklerin meydana geldiği dokudur, bunun evrimi bir sinir merkezinin ayırt edici özelliğidir." [CY] "Sinir liflerinin merkezi uçları sinir hücreleriyle ilişkilidir ve genellikle doğrudan onlarla bağlantılıdır." _Bipolar hücrenin_ yüzeyinin zıt noktalarından "güçlü bir süreç açığa çıkar ve bu doğrudan bir sinir lifine devam eder. [CZ]" _Çok kutuplu hücrelere_ geçtiğimizde, şu açıklamalara sahibiz. "Birçok yerde karakteristik
formlar sunarlar. _Omurilik_'in gri maddesinde, özellikle de ön boynuzunda[DA], çok sayıda işleme yol açarlar ve yıldız şeklinde veya radyal bir forma sahiptirler. Serebrumun kıvrımlarının yüzeyindeki gri maddede piramit şeklindedirler; tepe noktası kıvrımın yüzeyine, tabanı beyaz maddeye doğru yönlendirilmiştir; işlemler piramidin tabanından, tepesinden ve yanlarından kaynaklanır."[DB] "Çok kutuplu bir sinir hücresinden kaynaklanan işlemler kural olarak hücrenin gövdesinden uzaklaştıkça bölünür ve alt bölümlere ayrılır,
sonunda aşırı ince dallara yol açarlar. Bu dallanma işlemleri görünüşe göre yalnızca hücre protoplazmasından oluşur ve protoplazma işlemleri olarak adlandırılır. Gerlach, beynin ve omuriliğin çok kutuplu sinir hücrelerinin protoplazma işlemlerini aşırı derecede küçük bir ağ oluşturduğunu ve buradan küçük medullated _sinir lifleri_ ortaya çıkar."[DC] "Lockhart Clark, Arndt, Cleland ve Meynert'in gözlemlerinden, piramidal sinir hücrelerinin gri korteksin farklı katmanlarında göreceli boyut ve sayı bakımından değiştiği ve en büyük boyutlu piramidal hücrelerin üçüncü ve dördüncü katmanlarda yer aldığı konusunda şüphe yoktur."[DD] "Büyük
piramidal hücreler _frontal lobda_ hatırı sayılır
sayıda bulunur", ancak şunu da ekler, "oksipital lobda" (beynin arka bölgesi) "frontal lobun en büyük hücrelerine oldukça eşit büyüklükte küçük bir oranda hücrenin tanınmasında hiçbir zorluk yoktur."[DE]

Bu ifadelerden, çok kutuplu veya piramidal hücrelerin "_zihin-hücreleri_" olarak kabul edilmesi gerektiği varsayımına ne kadar değer verilebileceğine karar vermek kolaydır. Sonuç şu şekilde özetlenebilir; (1) Daha büyük hücreler, her zaman, dışarı verilen lif sayısı veya dokunun diğer kısımlarıyla sahip oldukları iletişim hatları ile ayırt edilir; (2) Beyinde görünen bu hücre liflerinin dağılımına gelince, hücrelerin kendileri gri maddenin alt katmanlarında olduğundan, liflerinin çoğunluğunun aşağı doğru uzandığı, sinir liflerinin kütlesinin organizmayla iletişim kurduğu bulunmuştur; (3) Bu piramidal hücreler, beynin herhangi bir kısmına özgü değildir ve yalnızca beyne ait değildir, ancak omuriliğin gri maddesinde ve ayrıca kalbin, akciğerlerin ve diğer hayati organların eylemini sağlayan sempatik sistemde bulunurlar. Tüm bu özellikler, daha büyük boyutlu hücreler için, onlara belirgin bir şekilde entelektüel veya zihinsel işlevler atanması yönünde bir iddiada bulunulabileceği varsayımına aykırıdır. Bu görüşe karşıt olarak, burada Haeckel'in _İnsanın Evrimi_ adlı eserinden bir alıntı sunacağım, çünkü kendisi "zihin hücreleri" teorisinin en ileri savunucusu olarak kabul edilebilir. Şöyle diyor: "Beynin sinir hücresi son derece tek taraflı bir oluşumdur. Yumurta hücresi gibi, kendisinden çok sayıda hücre nesli geliştiremez, bunlardan bazıları deri hücrelerine, bazıları et hücrelerine ve diğerleri kemik hücrelerine dönüşür, vb. Bunun yerine, yaşamın en yüksek faaliyetleri için oluşturulmuş olan sinir hücresi, hissetme, isteme, düşünme kapasitesine sahiptir. Gerçek bir zihin hücresidir, zihinsel faaliyetin temel bir organıdır. Buna karşılık, son derece karmaşık, küçük bir yapıya sahiptir. Büyük bir merkezi telgraf istasyonunun sayısız elektrik teliyle karşılaştırılabilecek, aşırı incelikte sayısız filament, sinir hücresinin ince taneli protoplazmasını geçer (birbirlerini tekrar tekrar keserek) ve bu zihin hücresinden çıkan ve diğer sinir hücreleri ve sinir lifleriyle bağlantı kuran dallanmış süreçlere geçer. protoplazmik gövdenin ince
maddesindeki bu filamentlerin karışık yollarını, hatta yaklaşık olarak, izleyin. Dolayısıyla önümüzde oldukça
karmaşık bir cihaz var, en
güçlü mikroskobumuzu kullanarak bile daha
keşfetmeye başladığımız daha
küçük yapısı ve
önemini bilmektense tahmin etmeyi tercih ettiğimiz. Karmaşık mekanizması
en karmaşık fiziksel işlevleri yerine getirebiliyor. Fakat beynimizde binlercesi bulunan zihinsel aktivitenin bu temel organı bile
sadece tek bir hücredir. Tüm entelektüel yaşamımız, bu tür sinir hücrelerinin veya zihin hücrelerinin sonuçlarının toplamıdır."[DF]

Bu pasajdan, kesinleşmiş gerçeklerin önceki açıklamalarla uyumlu olarak verildiği görülecektir; ancak bazılarını duyusal, bazılarını motor olarak adlandırırken, belirli hücreleri "zihin hücreleri" olarak sınıflandırmak için belirgin bir kanıt yoktur. Hücrenin dakik yapısı hakkındaki karşılaştırmalı cehaletimizin kabulüyle birlikte, bu hücrenin "hissetme, isteme, düşünme kapasitesine sahip olduğu" iddiası vardır. Bu son ifade, hiçbir bilimsel kanıta dayanmadan ileri sürülmüştür ve insanın yalnızca hissetmediği, aynı zamanda düşündüğü ve istediği kabulünden daha iyi bir dayanağa sahip değildir.
Ayrıca, bu hücrelerin omurilik kanalında, alt merkezlerde ve beyinde bulundukları tekil durum çeşitliliğini hatırladığımızda, tüm teorinin yetersizliği "zihin hücreleri"nin
açıkça görüldüğü gibi. Haeckel'in açıklayıcı diyagramına dönüp altında şu tanımı okuduğumuzda bu daha da belirginleşiyor: "Elektrikli bir balığın beyninden büyük dallı bir sinir hücresi veya 'zihin hücresi'." Düşünme ve isteme konusunda en doğrudan ifadeleri
doğrulamadığı ve doğrulayamadığı; ve zihninin bozulmamış sakinliğiyle, "elektrikli bir balığın zihin hücresi"nin bir çizimini vererek pozisyonunu örneklendirmeye ve desteklemeye devam eden araştırmacı, bilimsel konulardaki tanıklığını itibarsızlaştırmak için yapılabilecek hemen hemen her şeyi yapar.

Şimdi, fizyolojik bilimin duyusal ve motor hücrelerini tanımlamaktan başka bir şey yapmadığını ve gerçek "zihin hücresi" arayışının başarısız olduğunu açıkça gösterdiğini düşündüğüm gerekçeleri ortaya koyduktan sonra; Konunun bu bölümünden, beynin ön ve arka kısımlarının hala yeni araştırmalar için alan sunduğunu kabul ederek geçiyorum ve buna, elektrik uyarımına maruz kalan tüm beyinlerde bu iki kısmın aynı şekilde sessiz kaldığı çarpıcı gerçeğinin eklenmesi gerekir. Bu düşünceler, bundan sonra beyin yapısı ve işlevlerinin araştırılmasında henüz yapılması gereken çalışmalara rehberlik etmek için değerli öneriler sağlayabilir. Mevcut tartışmanın sınırları göz önünde bulundurulduğunda, bu noktada, insan yaşamının yalnızca hayvan yaşamından hangi açılardan farklı olduğunu göstermek amacıyla, hemen ve doğrudan _insan davranışının yönetimi_ ile ilgili bölgeye geçeceğim. Bu tek testte, insan yaşamının en bilindik özelliklerinin anlaşılır bir açıklamasına sahip olmak istiyorsak, fizyolojinin yetersizliği ve kendi deneyimlerimizi gözlemlemenin gerekliliği için bir argüman sunmakla yetinmeliyim. Açıklayıcı ve tartışma amaçlı keskin bir karşıtlık sağlamak için Bay Darwin'den bir alıntı alıyorum. Onun ifadesi şudur: "Hiçbir hayvanın bir eylemi yalnızca başkasının iyiliği için gerçekleştirdiğine dair
hiçbir kanıt yoktur." [DG] Bu ifadenin yanına, karşılaştırma ve karşıtlık amacıyla şunu da koyayım. İnsan yaşamının temel bir yasasıdır, günlük uygulamaya sahiptir, insan, eyleminin açık amacının diğer insanların iyiliği olmasını sağlayacak şekilde hareket etmelidir. Bu, herhangi bir alt düzey varlığa uygulamayı hayal etmediğimiz, ancak tüm insanlar için eşit olarak bağlayıcı olduğunu düşündüğümüz bir ahlaki yaşam yasasıdır. İnsan yaşamının bu yasasına dair açık bir tanıklık, Hıristiyanlık döneminden önceki Yunan ve Çin felsefelerinden, Kurtarıcımızın öğretilerinden veya bu on dokuzuncu yüzyılda herhangi bir ülkedeki insanların günlük yaşamından çıkarılabilir. Bu nedenle karşıtlık yeterince keskindir ve Haeckel okulunun fizyologları için en şaşırtıcı zorluğu sunar; aynı zamanda insan yaşamının daha yüksek özelliklerini, beyinden farklı ve ölçülemeyecek kadar daha yüksek işlevli olan zihne atıfta bulunarak açıklayan felsefe için en güçlü kanıt çizgisini sunar. Bay Darwin'in hayvan davranışlarına ilişkin açıklamasının doğa bilimciler tarafından tekdüze bir şekilde kabul edilip edilmeyeceği bizi ilgilendirmez, çünkü fikir ayrılığı olasılığı argümanı ciddi şekilde etkilemez, ana vurgusu şu iki noktaya düşmelidir: Saf iyilikseverlik yasası insan yaşamının bir yasasıdır ve bu yasanın salt tanınması (ona itaat etmekten bahsetmiyorum, çünkü bu bir adım daha ileridedir) beynin işlevlerine dahil edilemez.[DH]

Bazı doğa bilimcilerin hayvanların "iyiliği" konusunda yazdıklarından, bazılarının Bay Darwin'in ifadesine itiraz etmeye hazır olması muhtemeldir. Burada, bu şekilde gündeme gelebilecek ve çok sayıda ifadeyi tekil bir şekilde gevşek ve bilimsel olmayan bir şekilde eleştirme görevini gerektirecek bir tartışmaya girmeye gerek yoktur. Bay Darwin'den daha dikkatli bir gözlemci yoktur, gözlemlerinin tüm kayıtları tanıklığına ve gördüklerinin gerçek önemine dair sabırlı düşüncelerine güven verir. Ancak, bu konuyu doğa bilimcilere bırakabiliriz, böylece hayvanlarla ilgili bu sonucun bir değişiklik gerekip gerekmediğine karar verebilirler. Mevcut argümanın amacı, hayvan yaşamının olağan yasasıyla doğrudan zıt olarak, insan yaşamına yetkili bir iyilikseverlik yasasının uygulandığını ve alt düzey varlıkların tarihinde tanık olunan varoluş mücadelesine özel bir güç kazandırdığını göstermektir. Ancak, mevcut argüman için olası bir karışıklıktan dikkatlice kaçınılmalıdır. İnsan ve hayvan arasındaki karşılaştırmada, insanların ve hayvanların ayrı ayrı _ne yaptıkları_ üzerine bir tartışmaya sapmaya meyilliyiz. Bu, şu anda tartışılan sorudan önemli ölçüde farklı bir sorudur ve yine de düşünce karışıklığına en fazla olanak sağlayacak kadar yakın bir yerdedir. Burada hayvanların yaptıklarını insanların yaptıklarıyla karşılaştırmıyoruz; hayvanların eylemlerini insanların yapması gerektiğini bildiğimiz şeylerle karşılaştırıyoruz. İnsan yaşamında göze çarpan ve ayırt edici özellik olarak görünen bu _gereklilik_ sorusudur ve şimdi dikkatimizi mikroskop beyin dokusuna yöneltildiğinde fizyologların sağladığı tüm konsantrasyonla bu konuya yöneltmeye çalışıyoruz. Buradaki gerçek özellik _entelektüel_ eylemin yükselmesi ve karmaşıklığı ve bunu beyin eylemine atfetme olasılığıdır. Soru şüphesiz hem hayvanda hem de insanda davranışla ilgilidir - ancak belirlemek istediğimiz şey, iki durumdaki eylemin veya davranışın insan ve hayvan için mümkün olan zekanın kullanımına ne kadar ışık tuttuğudur. Bir iyilikseverlik yasasına göre hareket etmenin, bir arzu veya hassas dürtü yasasına göre hareket etmekten daha yüksek bir zeka kullanımı gerektirdiği kabul edilir; ve iki noktada kesin sonuçlara ulaşmak istiyoruz; _birincisi_ ve ikincil olarak,
hayvanların daha yüksek yasaya göre hareket edip etmediği; _ikincisi_ ve esas olarak,
bu eylemin koşulu olarak beyne atanabilecekten daha yüksek bir düzende entelektüel bir egzersizi içerip içermediği. Bu sorulardan ilki, mevcut soruşturmaya bağlı olarak, doğa bilimcilere bırakılabilir. İkincisi, doğrudan burada, insanla ilgili daha önemli tartışmada bizi ilgilendiriyor. Rahatsız edici karışıklığa karşı savunmayı tamamlama amacıyla, buraya insanların genellikle iyilikseverlik yasasını ihmal ederek ve hatta ihlal ederek hareket ettiklerine dair açık ifadeyi eklemek daha da iyi olabilir. Bu gerçek, toplumda göz ardı edilemeyecek kadar iyi bilinmektedir. Ancak, mevcut bağlantıda, insanların genellikle hayvanlar gibi hareket ettiğini kabul etmek yeterli olabilir; veya gerçeği daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, hayvan doğasının genellikle insanları yönettiği ve böylece eylemlerinin varoluş mücadelesindeki daha düşük hayvanların eylemlerine benzediği görülür. Bu ayrım çizgileri şimdi ana sorumuzun ne olduğunu açıklığa kavuşturacaktır: İnsan daha yüksek bir yaşam yasasını tanıma yeteneğine sahip midir? Bir iyilikseverlik yasası, etrafımızdaki hayvanların tarihinde uygulanamadığı gibi, rasyonel bir yaratık olarak ona uygulanabilir mi? Ve bu soru olumlu olarak cevaplanırsa, bu cevap beyin hücrelerine bilimsel olarak atanabilecek olandan daha yüksek bir gücün kullanımını mı ima eder?

İnsanın kişisel davranışı belirleyen bir iyilikseverlik yasasını kabul ettiğine kimse tarafından resmen itiraz edilmeyecektir. Yine de, bu kabule atanacak yorumlamada mevcut argümanla o kadar çok şey var ki, ifadenin dayandığı kanıtları en azından ana hatlarıyla sunmak arzu edilir. Gerçeklere, daha düşük hayvanların sıradan eylemleri açısından bakarsak, bir dizi
karşıtlık sunulur. Hayvanların, en sevilen yiyecek gibi ortak bir arzu nesnesi için birbirleriyle rekabet ettiği ve sahip olmak için birbirleriyle savaştığı görülür; sonuç olarak, en güçlü ve en cesur olanlar aradıklarını elde ederken, daha zayıf ve daha çekingen olanlar arzularını tatmin etmek için daha az değerli olanla yetinmek zorundadır. Bu gerçekler, tüm hayvan ırkı üzerindeki etkileri bakımından o kadar belirgin ve o kadar sabittir ki, türlerin köken yoluyla kökeni teorisi bunlara dayanmaktadır. İnsanın iyilikseverlik yükümlülüğünü kabul ettiği zaman, davranışının kuralı olarak kabul ettiği şeyde tam bir tezat ortaya çıkar. İnsan davranışındaki doğru ve yanlışla ilgili, bir insanın erişebildiği zevki başkasından çalmasını veya kendi zevkini artırmak için onun mutluluk fırsatını baltalamasını yanlış bir şey olarak gören düşünceli bir egzersiz vardır. Öte yandan, başkalarının iyiliği için çaba göstermeyi doğru olarak gören, hatta bu ahlaki yaşam yasasının uygulamasını, özveriyi ve özel önem taşıyan durumlarda, başkalarının iyiliği için özveriyi gerektirecek kadar genişleten bir düşünce egzersizi vardır. Bunlar o kadar temel gerçeklerdir ki, sıradan deneyimimizin unsurlarını ayırt etmeye çalışmasaydık, bunların ifade edilmesi gereksizmiş gibi hissedilirdi. Söylenenlere uygun olarak, sadece kendi tatminimiz uğruna bir başkasını zevkten mahrum edersek, bunu ona yapılmış bir haksızlık olarak kabul etmekte hemfikiriz. Bu tür bir davranışı, failde _bencillik_ ve acı çekene _haksızlık_ olarak kınıyoruz. Aksine, bir başkasının mutluluğunu sağlamak için kişisel hazzı ikinci plana attığımızda, eylemin kaynaklandığı hayırsever eğilimi övüyoruz ve bir yoldaşın haklarına gösterilen ilgiyi onurlandırıyoruz. Zıt davranış çizgileri sıklıkla takip edildiğinden ve hatta hayatın rekabetlerinde izin verilebilir olarak doğrulandığından, iyilikseverlik yasasının, gereklilikleri yerine getirilmediğinde bile, insan davranışının bir yasası olarak kabul edildiğini biraz dikkatle göstermemiz gerekir. Başka bir gözlem çizgisine bakarsak bu açık hale gelir. Eğer bir insanın diğer insanlara yaptıklarından, onlardan beklediği şeylere geçersek, iyilikseverlik ilkesine ait olduğu iddia edilen yetkili özelliğin kendisi tarafından kabul edildiğini hemen algılarız. Acı çektiği bencillikten nefret ediyor, yaralanmasından zevk alan erkeksi olmayan eylemden şikayet ediyor ve toplumun çıkarlarını ilgilendiren bir soru içerecek kadar önemli olan herhangi bir durumda kamuoyuna yapılan bir çağrı, bencil eylemin gerçek bir adaletsizlik olarak genel olarak kınanmasını hemen gündeme getiriyor. Böyle bir düşünce biçimi ve yönünün doğal olarak insana ait olduğu, gençlerin iyilik yasasına hazır onayı ve yaşlılarını bu yasaya atıfta bulunarak tereddütsüz sınamalarıyla daha da gösterilmiştir. Sinirlilikleri ve kızgınlıkları harekete geçirilmişse, iyilik yasasının koşullar altında özel olarak uygulanmasına onay vermeleri zor olabilir. Ancak bu, daha ileri yaşlarda doğru olanı yapmanın zor ve bize yapılan yanlışı mazur görmenin kolay olduğu, bize yapılan yanlışı ise kızdıran bir durumun sadece erken yaşlardaki bir örneğidir. Ancak, heyecan verici sebeplerin dışında ve sadece sessiz bir düşüncenin egzersizinde, çocuk iyilikseverlik görevini tanır; ve zayıflık ve deneyimsizliğin dezavantajlarına rağmen, başkalarını bu standartla test etmeye devam eder ve yasaya ait güç nedeniyle başkaları tarafından güçlü hissedilir,
çocuk, kendisine nazik davranılmasını beklediği kişiler yıllar ve otorite açısından ne kadar üstün olursa olsun. Bunlar, hayvan yaşamının karakteristiği olarak ısrarla vurgulanan zıt gerçekler kadar olağanüstü olan, insan yaşamının çok yoğunlaştırılmış gerçekleridir. İnsanın doğasını hayvanın doğasıyla gerçekten zıtlaştıracak bir açıklamaya ihtiyacımız var, aynı zamanda insanın, bu daha yüksek zeka yasasını ihmal ederek, davranışının etkisine göre işleyebilecek bir hayvan doğasına sahip olduğu kabul edilir.

Şimdi, fizyolojik bilimin en ileri sonuçları, bu basit, sıradan gerçeğin, insanın iyilikseverlik yasasını yetkili olarak tanımasının hiçbir açıklamasını taşımıyor. Fiziksel bir doğanın _duyarlılıklarına_ tam değer verdikten sonra, hassas bir sinir sistemiyle yayılmış karmaşık bir kas sistemine sahip bir hayvanın motor aktivitesini hesaba kattıktan sonra, davranışın düzenlenmesi için iyilikseverlik yasasını uygulayan yansıtıcı sürecin gerçekleştiği bir bölgeye yaklaşmadık. Fizyolojik olasılık aralığında, dışarıdan gelen izlenime karşı duyarlılık ve destek ve tatmin gerektiren bir doğanın isteklerinin ve iştahlarının etkisine karşı duyarlılık ve mevcut tatmin uğruna harekete geçmeye zorlayan itici güç keşfediyoruz. Tüm bunları fizyoloji öğretisi altında kolayca açıklayabiliriz; ancak iyilikseverlik yasasını algılama ve ona boyun eğme konusundaki zeka eylemine dair hiçbir açıklamamız yok. İyilikseverlik yasasının tanındığında uygulanmasında yer alan ikincil entelektüel egzersizlere dair bilimsel bir açıklama bile bulamıyoruz. Burada bir tür ayrımcılık vardır,
insanların kişiler olarak ayrımı, kişisel haklarla ilgili talepler ve hareket etmenin gerekli olduğu koşulların
içinde düşünülürken
belirlenen bireysel görev aşaması dahil. Bütün bunlar
fizyolojik araştırmanın formüle edilmiş sonuçlarının kapsamının dışındadır. Sinir duyarlılığı, insan yaşamının dış etkilerin etkileşimine tabi olması ve bireysel tarihle sonuçlanan kaçınılmaz deneyim biçimleri konusunda
belirlenmiş olan her şeyi kabul etmekte tereddüt edilemez. Fakat bunlarda, yalnızca insanın zekasını kullanarak hayvan yaşamından daha yüksek bir
seviyede yaşamı yönetmesi gereken koşulları
görüyoruz. Dış etkilerin ve insan eylemi üzerindeki içsel eğilimlerin tam olarak taşınması da dahil olmak üzere motor aktivitenin yasalarını açıkça tanıyoruz. Fakat bu şeylerle, aklın tutkuyu yönetmesi gerektiği kabul edildiğinde ne kastedildiğini görüyoruz: oysa
fizyolojik bilimin bize sadece tutkunun yasalarını açtığını ve
tutkunun yönetimi için yasayı açmadığını görüyoruz. Bireyselliğin tüm özel evreleriyle, genellikle garip tehlikeler ve
şaşkınlıklar içeren, doğamızın bize miras kaldığını ve hayatımızın sınırları içinde isteyerek kaçınacağımız bir görevi topladığını gösteren kanıtların ikna edici doğasını kabul ediyoruz.
Bunun,
fizyolojik araştırma kapsamına giren
insanın ortak özelliklerini açıklayan bilimin yanında duran, bireysel doğanın özelliklerinin bir bilimini algılıyoruz. Fakat bunun ötesinde,
hayatın ahlaki yönetimiyle ilgili sorun ortaya çıkıyor, böylece
ortak olan ve insana özgü olan eşit olarak rasyonel yasaya göre düzenlenecek. Bunun için, her zaman belirgin sakatlık ve düzensizlik durumları hariç, bireyin hem ortak hem de özel güçlerinin iyilikseverlik yasasıyla düzenlenmesi gerektiği doğrudur. Bazılarına yasanın uygulanmasının içerebileceği görevde ne kadar çeşitlilik olursa olsun, özel mizaç için hiçbir muafiyet yoktur. _Olması gereken_ insan yaşamı üzerinde üstünlüğe sahiptir;[DI] bu büyük gerçekliğin, kişisel davranışa uygulanmasında yer alan tüm ayrımlarla ve yerine getirilmesi için uygulanan tüm kişisel kontrol biçimleriyle birlikte, çıplak algısı fizyolojinin keşiflerinden ayrıdır. Bunlarda zihnin ne olduğunu ve zihnin insan yaşamını yönetmede ne yaptığını en açık şekilde görürüz. Böylece insan yaşamını çevremizdeki hayvanların yaşamından üstün kılan şeyin ne olduğunu; insan yaşamındaki en iyiyi, hayvan doğasının içimizdeki daha yüksek bir doğaya tabi kılınmasıyla esasen bağlantılı kılan şeyin ne olduğunu açıkça keşfederiz; ve fizyolojinin doğamızın sadece bir parçasının bilimi olduğu ve daha düşük olanın ise özne kısmı olduğu için hangi açıdan doğru olduğu. Bunda insan, tüm bilimlerden ayrı ve felsefeden de tamamen bağımsız olarak, daha yüksek bir hayata sahip olduğunu, çalıştığını, sevindiğini ve daha asil bir mükemmelliğe doğru ilerlediğini, tıpkı bedenini yönetirken, onu itaat altında tutarken, insanlığın çabalaması gereken ahlaki ve ruhsal mükemmellik idealine saygı duyduğunu bilir.

DİPNOTLAR:

[CX] Haeckel'in _İnsanın Evrimi_, cilt i. s. 129.

[CY] _İnsan Anatomisi_, i. s. 198.

[CZ] _İnsan Anatomisi_, i. s. 199.

[DA] Motor sinirlerinin çıktığı yer.

[DB] _İnsan Anat._, i. s. 200.

[DC] _İnsan Anat._, i. s. 201.

[DD] _Ib._ s. 282.

[DE] Bkz. Ek XII.

[DF] _İnsanın Evrimi_, i. s. 129.

[DG] _Türlerin Kökeni_, 6. basım s. 208.

[DH] Bazı hayvanların daha düşük bir zihin düzenine sahip olup olmadığı
burada tartışılması gerekmeyen bir sorudur.

[DI] Bkz. Ek XIII.

DERS VIII.

BİLİMİN DÜNYADA AHLAKİ HÜKÜMET İÇİN İLAHİ MÜDAHALE
KAVRAMLARIMIZLA İLİŞKİSİ.

Önceki derslerde verilen, dünyanın kökeni ve yönetimine ilişkin dini kavramlarımızı en yakından ilgilendiren bilimsel bilgideki son gelişmelerin en belirgin özelliklerine ilişkin görüş, temas noktaları ve görünürdeki çatışma hakkında bir yargı oluşturmaya yönelik bir miktar yardım sağlayabilir. Kısa bir özet, mevcut tartışmanın sonlandırılabileceği araştırma hatlarına en iyi girişi sağlayacaktır. İlk olarak, evrendeki inorganikle ilgili olarak, son araştırmalar, dünyadaki maddenin veya enerjinin, böyle bir varoluşa uygulandığı bilinen herhangi bir yasanın işleyişiyle
artırılamayacağı veya azaltılamayacağı sonucunu desteklemektedir. Bu iki varlık biçiminin dünyadaki yerini tuttuğu yasalar yalnızca dağılım ve ilişki değişikliğini içerir. Ancak hem madde hem de enerji sürekli olarak değişim veya dönüşüm geçirmektedir ve değişim evrenin tarihinde daha iyiye veya daha kötüye doğru olsun, sabit bir yasaya tabi olarak durmaksızın değişim gerçeği, madde ve enerjinin ebedi veya kendi kendine var olmadığının, ancak ilişkilerini belirleyen yasaları dayatan aşkın bir varoluşa bağımlı olduğunun açık bir kanıtıdır. İkinci olarak, organize varoluşa gelince, son araştırmalar tüm hayvanlarda organizmada sabit hale gelen ve kalıtım yasası altında aynı düzenin sonraki nesillerine aktarılan "uyarlanabilir değişiklikler" sağlayan çevresel yaşam koşullarına uyum sağlama ölçüsünün olduğunu kanıtlamaktadır. Bunun kanıtına dayanarak, şu anda aşina olduğumuz çeşitli hayvan düzenlerinin başlangıçta şu anda kendilerine ait olan tüm özelliklerle var olmadıkları kesin olarak kabul edilmelidir. Yaşamlarının yasası, güvercin, köpek ve atın ayrı düzenlerine sahip olduğumuz ve her sınıftaki hayvanlarda varyasyonlar olan bir gelişim ilerlemesi sağlamıştır. Tüm hayvan yaşamına uygulanan bu gelişim yasası, organizmanın karmaşıklığına göre farklı ırkların tarihinde daha fazla veya daha az sonuç çeşitliliğine izin verir. Üçüncüsü, hayvan yaşamının ölçeğindeki farklı düzenlerin ilişkileriyle ilgili olarak, tüm hayati organizmaların sinir sisteminin düzenlenmesi ve işlevlerinde görülen ortak bir plana göre modellendiği ve duyarlılık ve motor aktivitesi sağladığı kanıtlanmıştır. Buna göre, farklı hayvan yaşamı düzenlerinde yalnızca yapıdaki benzerlikler veya benzerlikler değil, yapı ve işlevin tam özdeşliğinin homolojileri veya örnekleri buluyoruz. Böylece beyin ve duyusal ve motor olmak üzere iki sinir hattı seti, kurbağadan insana kadar tüm hayvanlarda aynı doğaya ve işlevlere sahiptir ve yalnızca merkezi organ içindeki düzenlemenin karmaşıklığı ve sinir hatlarının dallanma derecesi bakımından farklılık gösterirler. Doğanın çeşitliliği şimdiye kadar organizmanın göreceli karmaşıklığında ortaya çıkar. Bu, insana hayvan yaşamı ölçeğinde yerini
belirten bir sonuçtur; yani,
insanı yalnızca hayvan doğasına göre değerlendirdiğimiz sürece,
organizma ölçeğinde en üstte yer alır,--sırada birinci, sadece beyin yapısının karmaşıklığı ve sinir sisteminin inceliğiyle yargılanır.

Dördüncüsü, ahlaki yaşam açısından, yani zeki varlıklar arasında hem kesinlikle yetkili hem de evrensel olarak uygulanabilir bir yaşam yasasını düşünme yeteneği,--örneğin iyilikseverlik yasası gibi;
tüm hayvan doğasını bu daha yüksek iyilikseverlik yasasına tabi kılmak için kontrol etme yeteneği; Tüm eğilimlerin ve eylemlerin iyilikseverlik yasasına göre uyumlaştırılması için çabalama yeteneği, insan dünyada var olan varlıklar
düzeninde belirgin bir yer işgal eder, onunla ilişkili başka hiçbir canlı
varlık yoktur. Dünyada sayısız organize varlık biçimi vardır; ancak
içerisinde ahlaki yaşamın yalnızca tek bir temsilcisi vardır. İnsandan başka hiçbir varlık
genel bir yaşam yasası düşünmez, bu yasanın yerine getirilmesini kasıtlı bir eylem
amacı haline getirmez; insandan başka hiçbir varlık, eğer sadece entelektüel bir egzersiz olarak kabul edilirse, ancak iyilikseverlik gibi bir davranış yasasının
uygulanmasıyla kavranabilecek bir görev veya zorunluluk anlayışına sahip değildir. İnsanın bu açılardan tamamen tek başına durduğu ve bu nedenle, farklı bir varlık düzeni olarak sıralanması gerektiği, aşağıdaki kesin kanıtlardan anlaşılmaktadır: hiçbir hayvan, ait olduğu düzenin yönetimi için geçerli genel bir davranış yasası veya anlaşılır bir yaşam kuralı düşünmez; hiçbir hayvan böyle bir yasanın emriyle fiziksel dürtüyü alt etmez; hiçbir hayvan, köpek, at veya maymun gibi, kendi doğasının mükemmelliğine ilişkin genel bir anlayış altında doğasını mükemmelleştirmeyi amaçlamaz. Bu nedenle, bu dünyada bildiğimiz tüm canlı varlıklar arasında yalnızca insanın ahlaki bir varlık olduğu sonucuna varıyoruz.

Şimdi, bu dünyada bildiğimiz varoluşun bu dört yönünü ele alırsak, - doğrudan dini yaşamın evreleri ve koşullarıyla ilgilenmeye geçmeden - bu dört yönün tamamı, dini düşüncenin tüm gereklilikleriyle sıkı bir uyum içinde dindar insanlar tarafından serbestçe kabul edilebilir. İlk olarak adlandırılan üçü, fizik biliminin tarihinde belirgin ilerlemelerdir ve genel olarak, dini düşüncenin temelinde yatan kavramlarla herhangi bir ilgisi olan fiziksel evren hakkındaki bilgimize en önemli katkıları içerdiği kabul edilecektir.
Dördüncüsü, kişisel deneyimin doğrudan gözlemlenmesine uygun olarak ve özellikle toplumda var olan ilişkiler açısından kişisel yaşamın yönetimiyle ilgili olan akıllı faaliyetimizin basit analizi yoluyla ilerleyen felsefi araştırmanın ürünüdür. Bu sonuncusu, fizyolojik araştırmayla elde edilemeyen, fizik biliminin herhangi bir parçası olmayan, ancak yalnızca günlük düşüncemizin belirli içeriklerini uygun şekilde ayırt ederek ulaşılan felsefi bir sonuç olarak, yalnızca fizik bilimine özgü yöntemlere güvenenler tarafından reddedilebilir. Ancak önermelerin bu şekilde ele alınmasının, onların doğruluğu üzerinde hiçbir etkisi yoktur; çünkü bunların inkarı, hiçbir insanı iyilikseverlik yükümlülüklerinden kurtarmayacak veya onu, kendi tatminini ararken bencil olmamasını ve kesinlikle sert olmamasını gerektiren, sanki en güçlüler istedikleri her şeye sahip olabilecekmiş ve en zayıflar onların zevkini beklemekle yetinmek zorundaymış gibi, diğer insanların taleplerinden muaf tutmayacaktır. Bir iyilikseverlik yasasının tanınmasının inkarı, onu, acı çekenler için yardım, kederliler için sempati veya yok olanlar için kurtuluş ararken diğer insanların beklentilerinin sonucu olan deneyimden muaf tutmayacaktır. İyilikseverlik yasası hakkında söylenenler, onun evrensel olarak yetkili olduğunu ima etse de, bu bilginin nasıl elde edildiği veya evrenselliğinin hangi gerekçelerle ileri sürüldüğü konusunda burada açık bir felsefi teori sunulmamıştır. Her insanın diğer insanların iyiliksever olmasını beklemesi, şu anki amaç için yeterlidir. Sadece kendi tatminini arayan, diğer insanların tüm haklarını hiçe sayan, insan adını hak etmeyen ve bir hayvanın rolünü oynayan insanın basit bir açıklaması, insan doğasının hayvanlarınkinden farklı olduğu argümanını haklı çıkarmak isteyen herkesin ihtiyaç duyduğu tek şeydir. Hiçbir insan iyiliksever olma yükümlülüğünden kaçamaz; kaba karakterli insan dışında hiçbir insan, bu ihlalin haklı çıkarılabileceğini düşünüyormuş gibi yaşamaya çalışmaz. Bu iki şey böyleyken, tanıklık, insanın evrensel bir ahlaki yasaya sahip olduğunu ve böylece kendisini hayvanlardan ayırdığını gösteren, bilimin temel gerçeklerini ortaya koyan tanıklık kadar güçlüdür. İnsan yaşamının koşulları, sıradan toplumda çok açık bir şekilde tanınır ve çok sürekli olarak ısrar edilir, bu da belirsizlikleri ve yalnızca fizyolojik araştırma yöntemleriyle
tespit edilenleri kabul edenlerin konumunu destekleyecek
inkarları örtbas etmeye izin vermez. Bu nedenle, halkın iyi ve nazik olana derin ve güçlü bir şekilde ilgi duyması olur; ve ırkın tanıklığı tekdüze olduğunda bilimin kendisi de teslim olmak zorundadır.

Bu soruşturmayı kapatmadan önce, bilimin ve felsefenin
üstün kavramlarından, bunların bilimin öğretisiyle
uyumlu tutulup tutulamayacağını göz önünde bulundurarak, dini düşünceye ait belirgin ve belirgin kavramlara geçmek
istenir. Bunlardan, özellikle bilimsel olduğu iddia edilen gerekçelerle muhalefetle karşılaşan ikisine atıfta bulunulabilir: - Rabbimiz İsa Mesih'in Mesihliğinin bir kanıtı olarak mucize; ve manevi yaşamın ekonomisinde duanın etkinliği. Bu iki anlayış, doğa yasalarının değişmezliğiyle tutarsızlık iddiasıyla güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Bu nedenle, Kurtarıcımızın ilahiliğine dair mucizevi tanıklık ve Kurtarıcının liyakatiyle Tanrı'ya yaklaşanlar tarafından Tanrı'ya sunulan duaya verilen alışılmış yanıt olan bu iki Hıristiyan inancının bilimsel öğretiyle ne kadar tutarlı olduğunu saptamak, mevcut araştırmanın önemli bir parçası haline geliyor. Bu iki anlayış, doğal olarak, dünya tarihinde ahlaki ve manevi amaçlara ulaşmak için doğaüstü bir aracının araya girmesinin doğa yasalarıyla uyumluluğuna ilişkin tek soruya dahil edilmiştir. İlk sırada, Rabbimiz'in bu dünyadaki yolculuğu sırasında kurtuluşun büyük işini başarmak için verdiği ilahi güç ve otoritenin kanıtı olarak MUCİZE sorusu yer alır.[DJ]
Mesih'in hayatının tarihsel anlatısında sunulan mucize tanıklığı sık ve çeşitlidir; ve günahkâr insanların kurtuluşu için yaptığı işle bağlantısı her yerde ilan edilir.
Mesih'in doğasının ihtişamına dair kutsal metin tanıklığını, mucizeyi belirgin bir parçası olarak dahil etmeden düşünmek imkansızdır;
ve bu tanıklığı, günahın affı ve insanın karakter kutsallığına geri döndürülmesiyle ilgili Kurtarıcı'nın aracılık çalışmasıyla ilişkisinden ayırmak da aynı şekilde imkansızdır. Bu nedenle, mucizenin doğa yasaları hakkında şu anda sahip olunan bilgiyle uyumluluğunu belirlemek için Hristiyan kanıtlarının geçerliliğinin temel bir testi haline gelir.

Burada mucizelerin güvenilirliğini, bir mucizenin meydana gelmesini desteklemek için yeterli tanıklık olup olmadığı sorusundan etkilendiği için tartışmak gerekli değildir; bu soru, entelektüel değerine orantısız miktarda dikkat çekmiştir. Sorunun önerisi, kanıt yasalarının ve insan bilgisinin temel koşullarının açıkça ihlal edilmesiyle yazıldığı sayfada durmasına izin verilen yanıltıcı bir yaratıcılık örneğinden başka bir şey değildi. Tanıklığın değeri, uygulandığı şeyin doğasına değil, tanığın karakterine ve açıklanan gerçekleri gözlemleme ve test etme fırsatına bağlıdır. Örneğin, Edinburgh'da tümörlerin çıkarılması için bir dizi cerrahi operasyon gerçekleştirilmekte (Yumurtalık Ameliyatı) ve iki veya üç haftalık aralıklarla tekrarlanmakta olup, meslek tarafından şimdiye kadar hayat feda edilmeden imkansız olduğu ilan edilmiştir; ve yine de başarılı bir şekilde gerçekleştiriliyorlar ve geride sadece aşırı derecede küçük bir ölüm yüzdesi kalıyor. Önceki çağların birleşik tanıklığı bu tür operasyonların olasılığına karşıydı; ancak bu, tehlikeli ve sorumlu ama en hayırlı işte yer alan cerrahların ve operasyona tanıklık etmek için Fransa, Rusya ve diğer ülkelerden gelen profesyonel adamların ve erken ölüm ihtimaliyle gölgelenen ağır bir hayattan kurtarılmış hastalarla iyi tanışan vatandaşların tanıklığı göz önüne alındığında hiçbir değeri olmayan bir değerlendirmedir. Kanıt yasaları, şu anda bilim dünyasına tanıklık eden tanıkların güvenilirliği, bugüne kadar imkansız olduğuna inanılan bir operasyonun başarılı bir şekilde tekrarlanması konusunda soyut bir akıl yürütmeyi gerektirmeyecek kadar iyi anlaşılmıştır. Böyle bir tasvirin, Rabbimizin öğrencilerinin gerçekleştirdiği mucizelere ilişkin kanıtların güvenilirliği konusunda ortaya çıkan tartışmalara etkisi açıktır. Hiçbir kanıtın bir mucizeyi kanıtlamak için yeterli olamayacağı argümanı üzerinde durarak, dövülmüş samanı çiğneyerek zaman harcamaya da gerek yoktur, çünkü bir mucize ortak deneyime aykırıdır; çünkü bir mucizenin ortak deneyime aykırı olması gerektiği açıktır, çünkü ortak deneyimin konusu olan şey bir mucize olamaz, ancak bir doğa yasası tarafından belirlenen bir olay olmalıdır. Doğa yasalarının tekdüzeliği, mucizelerin kanıtsal değeri için bile gerekli bir koşuldur.

En son bilimsel gelişmelerle doğrulandığı gibi, Mesih'in mucizelerinin doğa yasalarından hiçbirini ihlal etmeden olma olasılığını tartışırken sorunun gerçek değerlerine geçiyoruz.

İsa Mesih'in mucizeleri, doğrudan hayırsever bir amacın gerçekleştirilmesi için doğaüstü müdahaleler olduğunu iddia ederken, bir araya geldiklerinde günahkârların ilahi Kurtarıcısının gücüne ve hayırsever misyonuna tanıklık eden bir kanıt gövdesi oluştururlar. Doğrudan hayırsever amaçları her yerde belirgindir. İsa hiçbir zaman güç gösterisi için harika bir iş yapmaz; göklerde işaretler için bir arzu belirtildiğinde, bunlar reddedilir; kendi istekleri söz konusu olduğunda, Kendisini acıdan kurtarmak için hiçbir güç kullanımı yoktur; ancak yoksul bir acı çeken kurtuluş için yalvardığında, harekete geçmeye hazırdır; veya bu durumda uzun süredir olan birinin zayıf, ezilen durumu gözünün önünde belirdiğinde, merhamete gelir ve bir talebin müdahalesi olmadan bile beklenmedik bir kurtuluş sağlar. Tüm bunlar, insanları acıdan muaf tutmak için ilahi amacın bir parçasıymış gibi veya bunun geri dönmesine ve devam etmesine izin vermek ilahi iyilikseverlikle tutarsızmış gibi yapılmaz, çünkü daha kötü bir şeyin gelebileceği konusunda uyarmak için çaba sarf eder; ama sanki acıdan kurtuluş O'nun misyonuyla uyum içindeymiş ve özellikle bir Kurtarıcı'nın tasarımının ve O'nun ilahi gücünün bir örneği olarak uygunmuş gibi. Bir işaret yoluyla hastalıktan kurtaracaktı, böylece tüm dünyanın üzüntüsüne neden olan günahtan bile daha büyük bir kurtuluşa işaret edecekti. Burada dikkati çeken soru şudur: Bu mucizeler, şu anda sabit ve değişmez olarak kabul ettiğimiz doğa yasalarıyla nasıl ilişkilidir? Cevabın _ilk_ kısmı, bunların bu yasalar altında açıklanamayacakları olmalıdır. Bunlar gerçek örneklerdir, --şu anda yalnızca doğalarına atıfta bulunarak, bunların gerçekleştiğini kabul ettiğimiz kanıtlara değil-- bunlar doğal yasanın işleyişi altında elde edilemeyen sonuçların gerçek örnekleridir. Elde edilen etkiler gerçekten de tıp biliminin sonucu başarabilmesi durumunda elde edilebilecek türdendi, çünkü bunların büyük çoğunluğu büyük şifa sanatının insan refahına faydalı katkısını gerçekleştirdiği bölgeye aittir. Ancak bunların uygulanma biçimleri açısından, bilimsel bilgi ve beceride beklenmeyen ilerlemeyle elde edilenlere _hiçbir şekilde_ benzemiyorlardı. Rabbimiz'in hayatının tamamında, seçilmiş bir hastalığın çeşitli yönlerini emek vererek düşünen ve sonunda yeni bir tedavi biçiminde veya tehlikeli ve zor bir ameliyat biçiminde beceri kazanan birinin işine benzeyen hiçbir şey yoktu. Cüzzamlıya veya felçliye söylenen söz; gözlerin kil ile meshedilmesi ve kör adamın kil kaplı göz kapaklarıyla bir havuzda yıkanmaya gönderilmesi; Jairus'un kızına verilen "Kız, kalk" emri; ve Beytanya'daki adama yapılan çağrı, "Lazarus,
çık dışarı"--sadece
bir şekilde veya başka bir şekilde sürekli olarak acıyı hafifletmek için kullanılan
tedavi edici önlemlerin daha derin bir bilgisini uygulayan birinin davranışına hiç benzemez.
Onun eserlerinin çeşitli biçimlerinde tanık olduğumuz şey, doğaüstü
müdahale, ilahi otorite ve gücün kullanımıdır. Rabbimizin eserlerinin insan keşfinin erişebileceği bilgi ve beceri düzeylerine indirgenmesiyle kutsal anlatının yetkin bir şekilde savunulması mümkün değildir. Kutsal yazılar bu yöne işaret eden hiçbir öneri sunmaz; Hristiyan inancı, Mesih'in hayatındaki mucizeviliği kabul etmek için sunduğu savunmada, doğaüstü olanı ortadan kaldırarak elde edilen kadar zayıf bir siperin arkasına sığınmaz; Tanrı-insanın ayırt edici olan her şeyini teslim ederek kendini savunmaya çalışır; Tanrı-insan, yalnızca insanın asla konuşmadığı gibi konuşmakla kalmaz, aynı zamanda bolca cömertlikle ulusun kulaklarını çınlatan, isteksiz tanıkları İsrail'de hiç böyle görülmediğine tanıklık etmeye zorlayan şifa işleri yapar. İsa'nın doğaüstü eserleri, tarihte, O'nun kişiliğine ait doğaüstü nitelikleri kaydeden yerle aynı yere aittir. İsa'nın eserleri doğa yasalarıyla nasıl ilişkilidir? sorusuna cevabın _bir sonraki_ kısmı, bunların bu yasalarla herhangi bir anlaşılır anlamda çelişmediğidir. Mesih'in mucizelerine inanan kişi, bilimin açık gereksinimlerini karşıladığı için, bilimsel eleştirmenlerden, Kurtarıcı'nın hayırsever eylemlerinin herhangi bir örneğinde ihlal edilen herhangi bir doğa yasasını belirtmelerini isteyebilir, bu da doğa yasalarının değişmezliğiyle ilgili bilimsel öğretiyle çelişen bir anlamda "ihlal" kelimesidir. Tek amacın Mesih'in eserlerinin aşkın ihtişamını ortaya koymak olduğu, bir mucizeyi "doğa yasalarının ihlali" olarak göstermek, yani hem karakteri hem de failinin mesleği itibariyle, sıradan gücün açıklamaya yetmediği gerçeğine odaklanmak, İncil yorumunun daha erken bir döneminde Hristiyan düşüncesinin açıklanması için yeterli olabilir. Akıl yürütme eşitliğiyle, bilimsel adamlar tarafından doğa yasalarının ihlalinin fiziksel dünyanın yönetimiyle ilgili olarak şu anda tespit edilenlerle uyuşmadığı ileri sürülürse, meşru bir yolun izlenmesi ve Hıristiyan kanıtlarının ilerlemesine önemli bir hizmet verilmesi eşit olarak kabul edilebilir. Eski ifade biçimleriyle yeni test biçimleri arasındaki bu çarpışma, ilgili tüm çıkarlar için bir kazançtır. Eski terminolojinin hangi anlamda kullanıldığı ve ayrıca bu yeni testin hangi anlamda sunulduğu konusundaki soruşturmayı dikkate almalıdır. Bu karşılaştırma nihai sonucuna kadar sürdürülürse, hiçbir Hıristiyan inanan, bilimle olası bir çatışma çağrısı endişesiyle rahatsız olmayacak ve hiçbir bilim adamı, mucizevi olana ilişkin olarak akredite Hıristiyan inanç biçimleriyle karşıtlığa çekildiğini hissetmeyecektir. Dikkatlice ifade edilmiş birkaç önerme, yalnızca bilimin taleplerini karşılayacak şekilde çizilebilirse ve ayrıca Mesih'in hayatını doğru bir şekilde temsil ederse, bunu açıklığa kavuşturmaya yardımcı olacaktır.

Gözleme açık kanıtlarla ilgilenen bilimin tanıklığı, yerçekimi yasaları, enerjinin dönüşümü ve canlı organizmanın gelişimi ve desteği gibi doğa yasalarının sabit ve değişmez olduğudur, böylece bunlara karşı devam eden düşmanlık, daha zayıf bir kuvvetin daha güçlü bir kuvvetle çatışmasından başka bir şey değildir ve bu da daha zayıf olan için felaket veya yıkımla sonuçlanmalıdır. Buna karşı, Mesih'in eylemlerinin veya sözlerinin ima ettiği sonuçlardan çıkarılabilecek doğrudan bir onaylama veya çıkarım biçiminde doğrudan çelişkili olarak kabul edilebilecek herhangi bir ifade koymayı mümkün bulmuyoruz. Aksine, Mesih'in eylemleri ve sözleri, bu genel bilim öğretisiyle sıkı bir uyum içinde çok sayıda öneri taşır. Dinleyicilerine, yargılarında doğal yasanın tekdüzeliği tarafından nasıl yönlendirildiklerini göstermek istediğinde, sabah ve akşam atmosferin görünümünde yorumladıkları işaretlere işaret eder. O'nun, sıradan risklere karşı üstünlüğünün bir göstergesi olarak Kendisini bir yükseklikten atması gerektiği önerisi önüne konulduğunda, yerçekimi yasasının askıya alınmasına dair bir imada bulunmaz, ancak insanın kendini aceleyle tehlikeye atarak ilahi iradeyi ihlal etmemesi gerektiğini öğretir. İnsanlara emek ve güveni birleştirmeyi öğreteceği zaman, onları hiçbir şekilde kendine bakamayan bitki dünyasının giyecek ve süslenmesi için tek tip düzenlemeye yönlendirir. Ve böylece, Mesih'in öğretisinin her İncil okuyucusuna açık bir özelliğiyle ilgili kanıtların çoğaltılmasına ihtiyaç olsaydı, devam edebilirdik.

Mesih'in mucizelerinin anlatılarını sunan Kutsal Yazıların kaydı, Kurtarıcımızın sabit yasanın eylemini kısa bir süre durdurmak veya böyle bir yasanın belirli bir bireyin tarihinde uygulanmasını engellemek için araya girdiğini hiçbir zaman temsil etmez. Tüm bu şifa harikalarında, fiziksel dünyadaki prosedür üzerinde genel bir etkiye sahip olan gerçek _sonuç_ açısından, tıbbi sanatın emrindeki yeni keşfedilmiş bir cihazla hastalığın kritik bir aşamasının tedavisinin gerçekleştirildiği zamandan daha fazla bir şey olmaz. Bu iki durum, eylem _modu_ açısından esasen farklıdır, ancak _sonuç_ açısından kesinlikle aynıdır ve bu özdeşlik, bilimsel gerekliliklerle uyumun bir göstergesidir, çünkü bunlar insanları yeni yöntemlerin keşfine yönlendirir. Sonuç özdeşliğinin yalnızca _bazı durumlarda_ olması, argümanı etkilemez, ancak karşılaştırmanın temel özelliklerinden kaynaklanır, çünkü doğaüstü müdahalenin bir ürünü, insan araştırmasının zahmetli süreçleriyle nihayetinde elde edileni aşmalıdır. Ancak, her durumda, çok farklı koşullar altında bir sonuç özdeşliği olması, doğaüstü müdahalenin, askıya alınmasında veya altüst edilmesinde yer alacak şekilde doğa yasalarına bir müdahale olmadığının bir göstergesidir. Lazarus'un durumunda olduğu gibi, askıya alınmış canlandırma ile ölülerden diriliş arasında büyük bir fark vardır, ancak evrenin sabit düzeni ikinci durumda ilkinden daha fazla bozulmaz.

Mesih'in mucizeleriyle ilgili daha fazla bir değerlendirmenin yapılması gerekir, ancak bu, bilim olarak adlandırılan şeyle olduğundan daha doğrudan felsefeyle ilişkilidir. Bu mucizelerin her biri açıkça ahlaki amaçlar için ve ahlaki koşulların uygulanmasıyla gerçekleştirilmiştir, ancak anında fiziksel etkiler içindir. Fiziksel yasanın yanı sıra ahlaki yasa da vardır ve Kurtarıcımız, doğaüstü etkiyi nasıl kullanacağını belirlerken ikincisini birincisine tabi kılar. Bunun kanıtı, anlatının dokusuyla iç içe geçmiştir, böylece mucizelerini ahlaki amaçlarından ayırma girişimi yalnızca anlatıyı parçalara ayırmakla sonuçlanabilir, -- elimize verildiği gibi incelenmesi ve yorumlanması gereken kaydın bozulmasıyla. Ahlaki yasa, fiziksel yasa kadar değişmezdir, ancak etki alanı ve biçimi fiziksel yasadan farklıdır ve insanın daha yüksek yaşam yasasını bilerek ihlal etmesi, daha düşük olanı ihlal etmekten daha kolaydır. Yine de insanlık tarihinde daha yüksek ve daha düşük olan o kadar yakından bağlantılıdır ki, ahlaki yasanın kolayca ihlal edilmesi, fiziksel yasanın egemenliği altında acı verici sonuçlarla takip edilir. İsa'nın amacı her ikisinden de kurtarmaktır ve ancak bu birleşik veya karmaşık amacın farkına vardığımızda, doğaüstü hastalıktan kurtuluşun, rasyonel varlıklara, değişmez ahlaki yasayı ihlal etmenin feci sonuçlarına karışmış oldukları için, onlar adına ilahi müdahalenin gerekli kanıtını sunmak için doğal bir araç haline geldiği rasyonel temeli keşfederiz. Eğer başka sebeplerden dolayı, sağlığın veya yaşamın geri kazanılması için doğaüstü müdahalenin, evrenin yönetiminin herhangi bir derecede etkilenebileceği fiziksel yasaya müdahaleyi içermediği açıkça görülüyorsa; şimdi düşünülen sebeplerden dolayı, insan ırkının tarihiyle ilgili sabit yasanın daha yüksek ve daha düşük düzenlerinin uyumunu tanımaya başlıyoruz ve Kurtarıcımız bu yasa uyumu için en büyük endişeyi gösterdi.

Bu kısa ifadelerle birlikte, şimdi bazı bilimsel çevrelerde geçerlilik kazanan mucizenin özel görüşünün ne olduğunu belirlemek için farklı bir yöne dönmeye hazırız, yoğun antipati açıklamasını kabulüne taşıyor ve tüm bilimsel öğretinin ve hatta bilimsel yöntemin özelliklerinin mucize kavramına aykırı olduğunu tereddütsüz bir şekilde ilan ediyoruz. Şimdi göz önünde bulundurulan amaç için, bir sınıfın temsilcisi olarak alınabilecek tek bir yazarın ardışık ifadelerini yakın bağlantı içinde sunmak iyi olabilir. Profesör Schmidt'in _Türeyiş Doktrini ve Darwinizm_ üzerine çalışması, atıfta bulunulan türde örnekler sağlayacaktır, çünkü bu yazar başlangıçta türeyiş doktrininin karşıtlarını "yeni doktrinin mucize bakış açılarını tehdit ettiği tehlikeyi az çok belirgin bir şekilde algılayanlar" arasında bulduğunu belirtmektedir. [DK] Bu göndermeden, türeyiş doktrinini "anlaşılmaz bir yaratma eylemi" olarak tanımladığı şeye karşıt olarak gördüğü anlaşılıyor. [DL] Buna göre, bu teorinin övgülerini şu terimlerle kutluyor: "Tek bir ilkeyle, yardımı olmadan anlaşılmaz mucizeler yığını olarak kalan o büyük fenomenleri yorumluyor." [DM] Bu ifadelerle uyumlu olarak, işitme ve koku alma organları gibi özel duyu organlarının kademeli evriminden, bu organların "ani ve anlaşılmaz" kökenine olumsuz bir anlam kazandırıyor "[DN]

Bu birkaç alıntı, mucizenin kabulüne karşı tiksinti gösterenlerin zihinsel tutumunu belirtmek için yeterli olabilir. Schmidt'e göre "mucizevi", anlaşılmaz olanın başka bir adıdır; ona göre mucize önerisi, bilimsel bir açıklamanın imkansızlığını ima ettiği için tatsızdır. Eğer bunlar akılda tutulursa, bu kavramın Hristiyan mucize anlayışından ne kadar
uzak olduğu açıkça görülecektir. Bir görüşe göre, gözlemsel bilim mucizeyi hesaba katamaz: diğer görüşe göre ise doğaüstü bir Varlık hakkındaki düşünce gerçekten mucize anlayışını içerir. Bilim anlaşılmaz olana hiçbir yer veremez, onu hesaba katamaz. Din, doğaüstü gücün eyleminde daha yüksek bir anlaşılırlık alanı bulur.
İki konum kökten farklıdır ve gerçek bir
çatışmaya girmez. Dolayısıyla dinin, az önce ifade edilen mucize görüşüne karşı bir muhalefeti yoktur, ki bu da bilimin olumsuz bir tanımından biraz daha fazlasıdır. Bilimin mucizevi olanı hesaba katamayacağını söylemek, başka bir deyişle, bilimin doğal olayların doğal nedenlerin etkisini tanıyarak açıklanması olduğunu söylemektir, dolayısıyla mucizevi olan bilimin sınırları içinde değildir. Bu apaçık ortadadır ve bu temelde teolojinin, gerçek bir çatışma içermeyen, sadece bir muhalefet görünümü olan bir şey hakkında bir hesabı yoktur. Örneğin, yaratılış, gözlemsel bilimin kapsamına giremez; ancak yine de yaratılış, fizik bilimine ait olmayan, tamamen rasyonel bir sorunla başa çıkmada rasyonel bir anlayış olabilir. Aynı şekilde, Rabbimiz'in mucizelerinin tüm serisinin, onlara karşı ileri sürebileceği hiçbir yetkisi olmadığı için, olasılıkları hakkında herhangi bir tanıklık sunabileceği bir temeli bile olmayan bilim alanının dışında olduğu görülmektedir. Bir konu daha, dini düşüncenin özünü oluşturan bir konu olarak kısaca ele alınmayı gerektirir, yani DUA cevabı için ilahi müdahalenin kabulü. Sorumuz şudur: Duaya ilahi cevap anlayışı, dünyanın sabit bir yasayla yönetilmesiyle ilgili bilimsel düşünceyle nasıl ilişkilidir? Doğa yasaları sabitse, dünyanın yönetimi, yalvarışta ifade edilen insan arzusunun yerine getirilmesine nasıl izin verebilir? Tartışılacak sorunun iki tarafı vardır, biri duaya bir cevabın beklendiği koşullarla ilgilidir; diğeri ise dünyanın sabit bir yasayla yönetilmesiyle ilgili bilimsel anlayışın kesin önemiyle ilgilidir. Kutsal Yazılar öğretisinin teşvik ettiği gibi dua için rasyonel bir temel varsa, yasanın sabit olduğu ancak sabit olmadığı veya yasanın tüm durumlarda değiştirilemez olduğu varsayımında ima edilen böyle bir ikilem olamaz, ancak bu yasanın, doğa yasalarının kontrol altında tutulması gereken dua eden adamın tarihi hariç. Hıristiyan erkekler arasında, duaya cevap verme konusundaki ilahi vaadin anlamını kavradıkları netlikte önemli çeşitlilikler olabilir; ancak Kutsal Yazılar tarafından dua ayrıcalığı konusunda eğitilen hiç kimse, bunun, kalbinin arzularının alçakgönüllü, samimi bir yalvarışla Tanrı'ya yükselmesi nedeniyle evrenin yasalarının askıya alınmaya meyilli olduğu anlamına geldiğini düşünmez. Tanrı'nın yönetimini etkileyen bu gerçeği tanımak üzere eğitilmiş olan kişi, "Güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur; ve yağmuru hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine gönderir", duaya yönelik ilahi teşvik nedeniyle evrenin tüm yasalarının O'nun emrinde olduğunu varsayma hatasına kolayca düşmez. Hıristiyan yalnızca ilahi bir emir altında dua eder ve bu böyle bir imada bulunmaz.

Öncelikle, duanın gücüne inanan akılsız kişinin daha kaba düşüncelerini hemen ortadan kaldırabiliriz; ve duaya karşı bilimsel itirazcının, kutsal doktrinde eğitilmemiş olanlarınki. Dua, doğa yasalarının muhtemel bir tersine çevrilmesini ima etmez; ancak fiziksel dünyanın ortasında ahlaki bir yönetimi ve fizikselin ahlaki olana tabi kılınmasını, her şeye gücü yeten ve her şeye kadir bir Hükümdarın düzenlemesi altında olmasını ima eder. Önümüzdeki soru bu tabi kılma ve ima ettiği olasılıklarla ilgilidir.

Burada kesin kavramlara ulaşmak için ilk gereklilik, dünyanın sabit bir yasayla yönetildiği bilimsel doktrininin açık bir şekilde anlaşılmasıdır. "_yasa_" kelimesini Tanrı'nın evreni yönetmesine uygulanabilir olarak hangi anlamda alırsak alalım, dalgalanan veya bir anda bir anlama, başka bir anda ise tamamen farklı bir anlama sahip olma olasılığı olan hiçbir yasa yoktur; bir dönemde daha dar bir uygulama aralığı, daha sonra daha geniş bir aralık. Böyle bir dalgalanma, doğa yasasının askıya alınması anlamına gelir ve böyle bir şeyin kavramı, bilimin ve dinin ilkelerine eşit derecede yabancı olan mutlak rasyonel hükümetle tutarsızdır. Fiziksel, ahlaki ve ruhsal yasalar eşit derecede sabit yasalardır. Ancak evrenin yasaları bir uyumdur ve karakter olarak farklı yasaların birbirine bağımlılığı ortasında, bütünün uyumu fiziksel yasanın ahlaki ve ruhsal yasaya tabi kılınmasıyla sağlanır. İlahi hükümetin çeşitli yasalarının bu uyumlu ilişkisinin ortasında dua ruhu yaşar ve rasyonel tutarlılığını sağlar. Ve ancak ahlaki ve fiziksel yasalar da dahil olmak üzere çeşitli yasaların kabul edilmesi koşuluyla, bilim adamı duanın etkinliğine ilişkin herhangi bir eleştiride bulunabilir. Fiziksel evrenin ortasında, bir doğruluk Tanrısı'nın etkisi altında ahlaki bir hükümetin herhangi bir şekilde reddedilmesi, itiraz edeni eleştirinin ilerleyebileceği alanın tamamen dışına çıkarır. Fiziksel yasa, bedensel yaşamın koşullarını belirleyen sabit yasadır; akıllı yaşamda doğru davranış koşullarını belirleyen ahlaki yasa, sabit yasadır; ruhlarımızın Babasıyla birlikteliğin koşullarını belirleyen ruhsal yasa, sabit yasadır.
İncil'e inanan kişi, tüm bunları kabul etmekte tereddüt etmez; o, bilimsel öğretinin gösterdiğinden daha yüksek ve daha büyük bir anlamda sabit yasaya inanır ve dünyadaki tüm yanlışlara ve bundan kaynaklanan korkunç sefalete rağmen, değişmez bir hükümet altında tüm varoluşun uyumuna inanır.
Evrenin uyumuna olan inancı, hem fiziksel hem de ahlaki, hem de ahlaki hem de fiziksel yasanın sabitliğine olan inancına dayanır.

Ancak, çeşitli yasa düzenlerine ait olan, birbirine bağlı bir durumda var olan ve daha düşük olanın daha yükseğe tabi olmasını içeren _sabitlik_ biraz daha kesin yoruma ihtiyaç duyar. Yasanın sabitliği, fiziksel, entelektüel, ahlaki ve ruhsal, hiçbir durumda
sonucun sabitliğini içermez, ancak _koşulların çeşitliliğine_ göre değişen sonuçları içerir. Fiziksel yasanın sabitliği vardır, ancak bununla birlikte
hava, mevsim ve hasat çeşitliliği vardır ve bu, çeşitli koşulların sabit yasa altında uyumlu hale getirilmesinden kaynaklanır. Düşüncenin doğruluğunun belirlendiği entelektüel yasanın sabitliği vardır, ancak sonuç çeşitliliği, uğraştığımız malzemelere göredir. Ve ahlaki ve ruhsal yasa için de aynı şey geçerlidir, daha yüksek yaşamımızın düzenlenmesini sağlar.

O zaman "sabit yasa" formülünün daha geniş bir yorumuna ulaşmak için düşünülmesi gereken şey, hiçbir durumda sonucun demirden bir katılığını, meydana gelmenin değişmez bir tekdüzeliğini ima etmediğidir. Sürekli değişimin fiziksel dünyadan daha doğru bir şekilde varsayılabileceği hiçbir bölge yoktur. Ancak bu değişimlerde, fizik biliminin şu anki ileri aşamasının hava tahminlerinde hayranlık verici bir şekilde gösterilen bir düzen ve sistem vardır ve bunlara ancak rüzgar, bulut ve yağmurun görünümüne sabit bir yasanın uygulanmasıyla değişen koşulların sürekli izlenmesiyle ulaşılabilir. Ancak bu iki şey olmadan, sabit yasalar ve bunların uygulanması için değişen koşullar olmadan tahminler yoktur. Sabit yasanın tanınmasına izin veren daha geniş genellemeyle birlikte, her zaman daha geniş olanın uygulanacağı değişken koşullarla ilgili daha dar bir yasa vardır. Bu, ahlaki yasa altında ve manevi yasa altında da geçerlidir. Gözlemimiz ahlaki ve fiziksel gibi iki yasa düzeninin birbirine bağımlılığına yönlendirildiğinde de geçerlidir. Bu kombinasyona insan hayatında sahibiz çünkü her ikisine de tabidir. Fiziksel yasa, ahlaki yasadan bağımsız olarak sabit olan sağlık yasalarıyla gösterildiği gibi insanlık tarihinde hüküm sürmektedir, böylece kanalizasyon gazı, bir insanın ahlaki karakterinden ayrı olarak sağlığa zarar verecektir. Ahlaki yasa insan yaşamında hüküm sürer ve sözde doğruluk veya eylemde adalet, ister dışsal olarak yoksulluk ister zenginlik olsun, iç yaşamın uyumunu koruyacaktır. Bu iki yasa düzeni birbirinden bağımsızdır, ancak insanın karmaşık yaşamına uygulanmalarında iç içe geçmiştir. Ahlaksızlık fiziksel düzensizlikte eşlik edecektir; zihnin içinde iyileştirici güce sahip olan tövbe bedeni iyileştirmeyecektir, ancak tövbenin ortadan kaldıramadığı zayıflık ve acı nedeniyle ahlaki yaşamda ilerleme olabilir. Bu, her durumda yasanın sabitliğine ve her ikisinin de tek bir hükümet altında, fizikselin ahlaki olana tabi kılınmasıyla uyumlu olarak fiziksel ve ahlaki yasanın hem bağımsızlığı hem de birbirine bağımlılığıdır. Bu nedenle _iki alan_ vardır, fiziksel ve ahlaki, ancak _tek bir yaşam_, her iki alanın yasaları altında uyum içindedir. Öyleyse, bu küreler ayrımının duanın etkinliği sorununa etkisi nedir, bu soruya yalnızca bilim ve felsefe ışığında bakıldığında? Fiziksel ve ahlaki yaşam koşulları ortaya konduğu ve ayırt edildiği ölçüde açık bir etkisi vardır; ancak duanın olası etkisinin, aynı anda fiziksel ve ahlaki koşullara tabi bir yaşamla ilgili olarak yorumlanması için belirleyici bir değer yoktur. Dua, bilimsel öğretiye uygun olarak, yalnızca yaşamın fiziksel koşullarının akıllıca tanınmasıyla; felsefeye uygun olarak, yalnızca fiziksel yaşamın ahlaki olana tabi olmasının akıllıca kabul edilmesiyle yapılabilir. Öyleyse, sürekli değişen koşullara uygulanabilir sabit yasalara ilişkin içerdiği her şeyi hesaba katarak bilimin öğretisine dönersek, ahlaki amaçlara ulaşmak için fiziksel yasanın uygulanmasını güvence altına almak amacıyla daha yüksek bir küreden hiçbir müdahale olamayacağı sonucunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Bilimsel araştırmanın tüm ürünü, fiziksel yasanın daha yüksek amaçlarına ulaşmak için tabi kılınmasıyla ahlaki bir hükümetin idare edilmesi olasılığını açık bırakır. İki küre, fiziksel ve ahlaki küre olduğu ve duanın uygulanmasının bu kürelerden biriyle sınırlı olduğu öne sürülürse, bu, dünyanın hükümetinin anlaşılmasına yardımcı olmaz, aksine düşüncemizi engeller. İnsan hayatı bu şekilde parçalara ayrılamaz; ahlaki ve fiziksel yasaya uyumla kendi kendini düzenleyen bir birliktir ve bu yasaların uyumlu bir şekilde uygulanmasında Yüce Hükümdar tarafından yönetilmelidir. Ahlakın girmediği hiçbir yaşam alanı yoktur ve buna bağlı olarak, zorunlu olarak ahlaki koşullara dayanan duanın uygulanmayacağı hiçbir alan yoktur. Eğer sonra dua ile ilgili Kutsal Kitap öğretisine geçersek, burada konuyla ilgili tam talimatı, öğretileri, örnekleri ve çeşitli teşvikleri tek başına buluruz, dua için teminatın yalnızca ilahi vaatte bulunduğu ve bu vaadin uygulanmasının açıkça vahyedilen ahlaki koşullara tabi olarak hayatın her aşamasına olduğu görülecektir. Dua, Kurtarıcı aracılığıyla ilahi olarak bahşedilen bir ayrıcalıktır, buna göre Tanrı ile paydaşlık Kurtarıcının meziyetleri üzerine bahşedilir. Doğası, Tanrı ile ahlaki yaratık arasındaki gerçek uyumu, tüm fiziksel varoluşu ve fiziksel yasanın incelenmesinden gelen tüm bilgiyi aşan bir gerçeklik olarak ortaya koyar. Bu ayrıcalığın kabul edilmesi ve uygulanmasının devam etmesi, günahkâr insanın kutsal Tanrı ile uyumunun geri dönmesinin işaretleridir. Kişisel arzu ve faaliyetin daha geniş bir çemberinin Tanrı ile bilinçli bir birliktelik alanı içinde giderek daha geniş bir şekilde dahil edilmesiyle egzersizde yükselme, ahlaki doğanın Tanrı ile ve evrenin tüm yönetimiyle daha tam bir uyuma ilerlemesidir. Tüm bunları güvence altına alan ve insanı bunların gerçekleşmesine yönlendiren Kutsal Yazılar öğretisi, maddi ve ahlaki iyilik arasında net bir şekilde ayrım yapar, ancak birini diğerinden daha fazla dışlamaz, ancak fiziksel olanı ahlaki olana tabi kılar, ahlaki olan her şeyin yüce öneminin kabulüyle ikisini uyumlu hale getirir. Dünyevi iyilik arzusunu dışlamaz, ancak örneğini "günlük ekmek" arzusuyla sınırlar, bize Babamızın böyle bir iyiliğe ihtiyacımız olduğunu bildiğini ve bunu sağlayacağını garanti eder ve en iyi olanı en cömertçe verdiğinde, en az olanı kesinlikle vereceğine söz verir. O zaman duanın cevabının insanlık tarihinde ilahi bir müdahalenin mucizesi olduğu ve bilimin buna dair hiçbir iz bulamadığı söylenirse, biz buna şaşırmayız, çünkü bilim gözlemlerini insanın daha yüksek yaşamıyla ilgili olanlara kadar genişletmez. Eğer herhangi bir kişi Tanrı'nın duaya cevap verdiğine dair yalnızca fiziksel bir alanda kanıt isterse, o kanıtın söz konusu koşullardan ayrı olarak keşfedilmesini ister. Daha bilimsel olmayan bir talep olamazdı. Duanın cevabına dair güvenilir bir kanıt olabileceğini kabul etmeyi reddettiğinde, ya Hıristiyan dua doktrinini yanlış anlıyor ya da Hıristiyan dua anlayışından farklı bir dua anlayışını eleştiriyor. İnsan yaşamının ahlaki yasaya tabi olduğu ve mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi için çağrıldığı felsefesine dönersek, Tanrı'nın fiziksel evrenden çok insanın ahlaki yaşamıyla ilgilendiği önermesinde uyumlu bir gerçeklikten başka bir şey bulamayız. Duayla ilgili öğretisini alarak Kutsal Yazılara dönersek, insan adına vaat edilen müdahalenin ilahi gücün bir örneği olmaktan çok İlahi doğruluğun bir örneği olduğunu görürüz; İlahi Hükümdarın her şeyden önce doğruluğu aradığının bir kanıtıdır, çünkü uygulamanın tüm önemi şudur: Kutsal Olan'a güven ve yaşam boyunca O'nunla arkadaşlık. Sadece bu temelde, O duaya bir cevap vaat eder, bu vaatte ahlaki koşulları ayrıcalığın kullanımı için temel test haline getirir, yalvaran kişinin tüm maddi iyilik arzusunu bunlara tabi kılmasını gerektirir. Tanrı, Kendisiyle gerçek bir birliktelik elde etmede başarıya doğru her zaman bereket vaadinde bulunur. Kutsallık hayatının aşkın değerinin tam olarak göz önünde bulundurulmasıyla, Yüce Hükümdar her gün çocuklarına doğru eğilmeye tenezzül eder, böylece karakter ve yaşam kutsallığıyla ilgili her şeyde onlara yardım edilebilir. İncil, sabit yasayla uyum içinde, dünyanın yönetimi için Tanrı'nın, zeki yaratıklarının duasını işiten ve cevaplayan kişi olması gerektiğini, her zaman Kurtarıcı'nın işine güvenmeye işaret ederek, İsa Mesih'in görkemli İncili'nde, iradesinin yazılı vahiyine sahip olan herkes için, egzersizin gerçekliğinin testi olarak işaret eder. DİPNOTLAR:

[DJ] Mevcut tartışmanın sınırları daha geniş bir aralığı dahil etmeyi imkansız kılıyor; ancak bu gerçekten Kutsal Yazıların mucizeleri
sorusunun tamamını kapsıyor.

[DK] s. 6.

[DL] s. 11.

[DM] s. 12

[DN] s. 151.

EK.

EK.

I.

BİLİM VE DİN İLİŞKİLERİ. _Sayfa_ 34.

"Evreni dini bakış açısından düşünen kişi,
bilim dediğimiz şeyin büyük bütünün bir bileşeni olduğunu ve bu nedenle geri kalanının uyandırdığı duyguya benzer bir duyguyla
değerlendirilmesi gerektiğini görmelidir. Evreni bilimsel bakış açısından düşünen kişi ise,
Din dediğimiz şeyin büyük bütünün bir bileşeni olduğunu ve böyle olduğu için,
diğer gerçekliklerden daha fazla önyargı olmadan bir bilim konusu olarak ele alınması gerektiğini görmelidir. Her iki tarafın da diğerini anlamaya çalışması, diğerinin anlaşılmaya değer bir şeye sahip olduğuna inanması ve
bunun karşılıklı olarak kabul edildiğinde bunun tam bir uzlaşmanın temeli olacağına inanması gerekir."--HERBERT
SPENCER, _İlk İlkeler_, s. 21.

II.

KENDİLİĞİNDEN ÜRETİM. _Sayfa_ 54.

Profesör Tyndall, kendi deneylerini anlatırken, "Deneyler halihazırda 105 örneğe kadar uzandı ve bunların hiçbiri kendiliğinden oluşum doktrinine
en ufak bir destek göstermiyor." diyor.
Londra Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi, 21 Aralık 1876.--_Nature_,
cilt xv. s. 303.

III.

ENERJİ VE KUVVET. _Sayfa_ 96.

Kuvvet terimi birçok yazar tarafından Enerji miktarı için ayrı bir terim olarak değil, Enerji ile eşdeğer olarak kullanılır.
Bu nedenle
Kuvvet, Sir W. R. Groves tarafından kullanılır. "Kuvvet terimi, farklı yazarlar tarafından çok farklı anlamlarda kullanılsa da, sınırlı anlamıyla hareket üreten veya harekete direnen şey olarak tanımlanabilir." ... "Kuvvet terimini ... maddeden ayrılamayan ve çeşitli değişimleri
indüklediği varsayılan aktif ilke anlamında kullanıyorum." ... "Bildiğimiz veya gördüğümüz tek şey etkidir;
Kuvveti görmeyiz - hareketi veya hareket eden maddeyi görürüz."--_Fiziksel Kuvvetlerin Korelasyonu_, altıncı baskı, Sayın Sir W. R. Grove, s. 10,
11.

IV.

TÜM ORGANİZE VAROLUŞ ORTAK BİR PLAN ÜZERİNE İNŞA EDİLİR. _Sayfa_ 131.

"Biyologlar insanın fiziksel organizasyonuna yönelir. Onun
tüm yapısını, kemikli iskeletini ve onu giydiren her şeyi incelerler. Onu, mikroskobun onu parçalamasına olanak tanıyacağı
en ince parçacıklara ayırırlar. Çeşitli işlevlerinin ve faaliyetlerinin performansını
göz önünde bulundururlar ve dünyanın yüzeyinde
oluşma biçimine bakarlar. Sonra diğer hayvanlara yönelirler ve
ilk kullanışlı evcil hayvanı ele alırlar - diyelim ki bir köpek - köpeğin analizinin onları, kabaca,
insanın analiziyle tam olarak aynı sonuçlara götürdüğünü; neredeyse aynı kemikleri, aynı ilişkilere sahip olarak bulduklarını; köpeğin kaslarını, insanın kaslarının isimleriyle, köpeğin sinirlerini de insanın sinirlerinin isimleriyle adlandırabildiklerini ve
insanda bulduğumuz yapı ve duyu organlarını, köpek; beyin ve omuriliği analiz ederler ve
birine uyan isimlendirmenin diğerini de karşıladığını bulurlar.
Dahası, köpeğin ve insanın gelişimini geriye doğru izlerler ve
varoluşlarının belirli bir aşamasında, iki yaratığın birbirinden ayırt edilemediğini bulurlar; köpeğin ve türünün, insan türünün dağılımına benzer şekilde, dünyanın yüzeyinde belirli bir dağılıma sahip olduğunu bulurlar.... Böylece
biyologlar, hayvan ve bitki dünyalarına temel bir yapı tekdüzeliğinin
yayıldığı ve bitkilerin ve hayvanların birbirlerinden sadece aynı büyük planın değişiklikleri olarak
farklı olduğu sonucuna varmışlardır. Yine bize aynı hikayeyi
işlev çalışmasıyla ilgili olarak anlatırlar. Şu anda, insanlığın daha yüksek formlarında ve hatta bildiğimiz en düşük formlarda
gözlemlenebilen zihinsel yeteneklerin tezahürlerini, zihinsel olarak diğer hayvanların sergilediklerinden ayıran büyük ve önemli aralığı kabul ederler;
fakat aynı zamanda bize, insanın neredeyse tüm yeteneklerinin temellerinin veya rudimentlerinin daha alt hayvanlarda da bulunduğunu söylerler; zihinsel yetenekte ve bedensel yapıda bir birlik olduğunu ve burada da farkın türde değil, derece farklılığı olduğunu" söyler. - Profesör Huxley'nin "Biyoloji Çalışması" konulu konferansı, _Doğa_, cilt xv. s. 219. Londra, South Kensington Müzesi'nde, 16 Aralık 1876'da verilmiştir. Burada hayranlık uyandırıcı bir şekilde özetlenen gerekçelere göre, dünyamızın tüm organizmasının ortak bir plan üzerine inşa edildiği açıktır. Bu doğru olduğunda, gelişim sürecinde ve farklı düzenlerin yapı ve işlevlerinde benzerlikler ortaya çıkacaktır. Ancak bu benzerlik, zihinsel özellikler göz önünde bulundurulduğunda ortaya çıkan "büyük ve önemli aralığı" açıklamamıza yardımcı olmaz. Zihinsel güç çeşitliliğinin organizmaya atıfta bulunarak açıklanmasını daha zor hale getirir ve aslında zihnin, organizma.

V.

EMBRİYOLOJİ. _Sayfa_ 131.

Rahimdeki hayvan yaşamının büyümesiyle ilgili önemli ama çok zor araştırmalarla elde edilen sonuçların özetini metne eklemeyi kendime hak görmedim. Tüm bu araştırma bölümü
o kadar tamamlanmamış ve belirsiz bir durumdadır ki, daha önce elde edilen kanıtlara dayanarak
evrim teorisiyle ilgili genel bir argüman oluşturmak için bir garanti yoktur. En yetenekli gözlemciler
tespit edilen gerçekler karşısında şaşkına döndüklerini ve henüz bir açıklama
sunamadıklarını itiraf ederler. Diğerleri için her şey mümkün olduğunca açıktır; embriyoloji bir evrim teorisinin doğruluğuna dair ikna edici bir kanıt sunar; ancak bunlar hayal gücüyle
görebilen ve belirsizlikten
sabırsızlanan bilimsel teorisyenlerdir. Embriyolojiden türlerin evrimine bir argüman oluşturma yolunda zorluklara yol açması gereken bazı genel düşünceler vardır. (1) Doğumdan önceki çevrenin etkisi, doğumdan sonraki çevrenin etkisinden tamamen farklıdır. (2) Türlerin evrimi teorisi, varoluş mücadelesinde ısrar ederek bu farkı vurgular. (3) Bu fark kabul edildiğinde, birinden diğerine bir argüman geçerli olamaz. Keşif çizgisinde başlıca ilgi noktası, bazı durumlarda embriyonik yaşamın, doğum gerçekleştiğinde olgun aşamaya ulaşmadan önce hayvan varoluşunun daha düşük seviyelerine benzer şekilde daha düşük formlara geçiş göstermesidir. Ancak, tespit edilen gerçeklerle bağlantılı olarak, iki şeye dikkat çekilmelidir. (1) Geçiş kanıtı, ebeveyn yaşamının dışında gelişen hayvan yaşamının tarihinde en çarpıcı olanıdır, örneğin böcekler arasında _larvalardan_ _pupalara_ geçişte ve kurbağa yavrusunun yaşamındaki değişikliklerde. (2) Tüm organizmalar için ortak bir yapı planı olduğu kabul edilirse, gelişim sürecinde benzerlikler olması gerektiği ima edilir. Bu nedenle, cevaplanması gereken soru şudur:
Germ'den itibaren kademeli gelişimde, organik yapı için ortak bir planın kabul edilmesiyle beklenenden daha düşük seviyelere benzer bir şey
görünüyor mu? Tekil geçiş örnekleri vardır. Ancak, daha yüksek seviyeler durumunda, türün evrim tarihinin fetüsün gelişiminde okunabileceği varsayımını haklı çıkaracak tekdüze ilerlemeye dair hiçbir örnek yoktur. Ancak, bu varsayım bilimsel öğretilerimizin pek çoğunda geçerlilik kazanmıştır. Bu kanıtın
eksikliği örneklerden anlaşılabilir. Kurbağa yavrusunu ele alalım. Huxley gerçekleri şöyle ifade eder: "Kurbağa yavrusu önce bir balıktır, sonra solungaçları ve akciğerleri olan kuyruklu bir amfibidir, sonra kurbağaya dönüşmüştür." Bu, ebeveyn yaşamının dışındaki bir gelişmedir ve Embriyolojideki kanıtlara ait değildir. Dikkatimizi embriyonik yaşamla sınırlayarak, Huxley'in ifadesini ele alalım, biyologlar "köpeğin ve insanın gelişimini geriye doğru izlerler,
ve varoluşlarının belirli bir aşamasında, iki yaratığın birbirinden ayırt edilemez olduğunu bulurlar." Çıkarılacak sonuç nedir? Eğer ikisi ayırt edilebilir değilse, ayırt etme
güçlerimiz yetersizdir, çünkü hiçbir biyolog ikisinin birbirine benzediğini öne sürmez. İki mikrobu veya iki fetüs örneğini ayırt etmenin zorluğu, Darwin'in altı günlük yavru köpekler olduklarında köpeklerin sıralarını veya üç günlük tayların veya yavru güvercinlerin cinsini ayırt etmenin zorluğuna benzer. Bu aşamalarda, hayvanlar o kadar benzer olabilir ki, onları ayırt etmek neredeyse imkansızdır ve yine de tam yetişkin durumda oldukça farklıdırlar (Darwin'in _Türlerin Kökeni_, altıncı baskı, s. 391). Bay Darwin, olağanüstü gerçekleri şu şekilde sunmuştur:--"Embriyo ile yetişkin arasındaki çok genel, ancak evrensel olmayan yapı farkı;--aynı bireysel embriyonun çeşitli kısımları, ki bunlar sonunda çok farklı hale gelir ve farklı amaçlara hizmet eder, büyümenin erken bir döneminde benzerdir;--aynı sınıftaki en farklı türlerin embriyoları veya larvaları arasındaki ortak, ancak değişmez olmayan benzerlik;--embriyo genellikle yumurta veya rahimdeyken, o anda veya yaşamın daha sonraki bir döneminde kendisine hiçbir faydası olmayan yapıları korur."

VI.

ALT DÜZEYLERİN İLERLEMEMESİ. _Sayfa_ 158.

Bay Darwin'in Agassiz'in ortaya koyduğu zorluğa cevabı şudur;--"Teorimize göre, aşağı organizmaların varlığının devam etmesi hiçbir zorluk yaratmaz;
çünkü doğal seçilim veya en uygun olanın hayatta kalması,
mutlaka ilerici gelişmeyi içermez,--sadece
her canlının karmaşık yaşam ilişkileri altında ortaya çıkan ve ona faydalı olan
çeşitliliklerden yararlanır."--_Türlerin Kökeni_, altıncı baskı, s. 98.
Bu, teorinin bir sınırlaması ve bu ölçüde Agassiz'in akıl yürütme gücünün bir kabulü gibi görünüyor.

VII.

PROTOPLAZMA. _Sayfa_ 131.

"Protoplazma, basit veya çekirdekli, tüm yaşamın biçimsel temelidir;" bu nedenle
"tüm canlı formlar temelde aynı karaktere sahiptir." "Şimdiye kadar incelenen tüm
Protoplazma formları, çok karmaşık bir birleşim içinde dört elementi,
karbon, hidrojen, oksijen ve azotu içerir." Bu nedenle
"Protoplazmanın karakterinde veya yaşamın fiziksel temelinde, hangi canlı grubunda incelenirse incelensin, genel bir tekdüzelik vardır."--HUXLEY'S _Lay Sermons_, s. 142.

VIII.

BÖCEK TÜRLERİNİN SAYISI. _Sayfa_ 193.

Profesör Huxley, "Broun'un 'Thier-Reich' adlı eserinin yeni baskısında
Gerstsaecker,
_Arthropoda_'nın toplam tür sayısını 200.000 olarak veriyor." diyor. Bu bağlamda, Bay McLauchlan, 200.000 Böcek türü olduğunu iddia ederken, "Yalnızca bir takımda
(_Coleoptera_) 80.000 türün
tanımlandığı tahmin ediliyor." diye ekliyor.--_Nature_, xv. s. 275.

IX.

ÇİÇEKLERİN BÖCEKLER TARAFINDAN DÖLLENMESİ. _Sayfa_ 170.

Dr. Hermann Muller'in Gözlemleri, _Nature_, cilt xiv.
s. 175; cilt xv. s. 317, 473; cilt xvi. s. 265, 507.

X.

KARINCALAR. _Sayfa 192._

Bay McCook'un Gözlemleri _Nature_, cilt xvii. s. 433'te özetlenmiştir.

XI.

MAYMUN BEYNİNİN İNSAN BEYNİNE BENZERLİĞİ. _Sayfa_ 225.

Maymun beyninin insan beynine olan yakın benzerliği,
maymunun zekada insandan sonra geldiğini kanıtlamak için kabul edilmiştir. Ancak
bu öneriyi destekleyen gerçekler,
bu öneriyi destekleyenlerde ciddi bir şaşkınlığa neden olmaya uygundur. İlk olarak, beyin benzerliğini büyük ölçüde açıklayan bedensel yapının benzerliğidir.
Maymun beyninin elektriksel olarak uyarılmasının sonuçları, bu düşünceye ek bir güç katmaktadır. Tekrar ediyorum, gerçekler maymun ve maymun adına üstün zeka iddiasını desteklemek için yetersiz kalmaktadır. Maymunun doğal halindeki alışkanlıkları, cesaretlendirici bir türe dair çok az kanıt sunar.
Maymun, bir yuva için birkaç çubuk toplar, buna kıyasla
çok küçük kuşların işi mimari harikalar sunar. Ve
yuva yapımı, hayvanın doğal alışkanlıklarından elde edilen en yüksek kanıt gibi görünüyor, bunu dinlenmek için sırtını bir ağaca yaslamak veya bir yaranın kanını durdurmakla karşılaştırdığımızda. Esaret altındayken
maymun, beyninin insana benzerliği, beyin yapısı entelektüel güç testini karşılıyorsa, bizi beklemeye yönelteceği kadar üstün bir zekaya dair hiçbir kanıt sunmaz. Vahşi durumdan esaret durumuna ani geçiş için izin verildikten sonra bile,
teoride gerekli olan yetenek kanıtı ortaya çıkmaz.
Maymunları eğiterek ulaşılan en yüksek sonuçlar, entelektüel üstünlük iddiasını desteklemez. Bunlar esas olarak taklit biçimleridir,
genellikle diğer bazı hayvanların çabalarından daha düşüktür. Bu düşüncelere, karıncaların gösterdiği tekil zekaya dair kanıtları da eklersek, zekayı beyin yapısıyla ölçen teori büyük bir dezavantaja düşer. Bilimin, hayvan varlığıyla bağlantılı bir zihin teorisine işaret edip etmeyeceği belirsizdir. Ancak, kendi zekamızın kolay ve tanıdık işlemleri analiz edilip sınıflandırılırsa ve beynin
tespit edilen işlevlerinin bir ifadesi de eklenirse, beynin
eyleminde bildiğimiz hiçbir şeyin, insan zihninin
işleyişine dair bir bilim sağlayamayacağı ortaya çıkar.

XII.

BÜYÜK BOYUTLU VEYA ÇOK KUTUPLU HÜCRELER. _Sayfa_ 257.

Büyük boyutlu hücrelerin işlevlerine gelince, işlevlerine dair kanıtların aslında hangi yöne işaret ettiğine dair birkaç söz eklemek
isteniyor gibi görünüyor. Bu amaçla, bu büyük hücrelerden geçen lif veya süreçlerin sayısına atıfta bulunan, ince bir ağ halinde dallananları ve doğrudan bir sinir lifine geçenleri ayırt eden daha fazla alıntı yapılması arzu edilir. "Çok kutuplu bir sinir hücresinin
en azından bir süreci dallanmaz, ancak
bir sinir lifiyle doğrudan sürekli hale gelir ve
eksenel silindir süreci olarak adlandırılır."--Profesör Turner'ın _İnsan Anatomisi_, i. 201.
Bu, VII. Ders'te verilen gerçeklerle birlikte alındığında, şu sonuçları destekliyor gibi görünüyor: (1) büyük hücre, sinir enerjisini beynin dokusu boyunca yayar, her birinin sinir lifleri sistemiyle en azından bir doğrudan iletişim hattı vardır; (2) büyük hücrenin motor sistemiyle yakın ve genişletilmiş ilişkileri vardır.

XIII.

GÖREV ANLAYIŞI. _Sayfa_ 273.

"Görev! Sen büyük, yüce isim! Ne sevgi dolu imalarla, dalkavuklukla, ne de herhangi bir tehdit ile değil, sadece
ruhunda çıplak yasanı tutarak ve böylece kendine
her zaman itaat olmasa bile saygıyı gasp ederek işe yarayan harikulade düşünce,--tüm arzuların
sessiz olduğu, ne kadar gizlice isyan etseler de--orijinalin nereden?"--KANT'IN
_Pratik Aklın Eleştirisi_.

530 BROADWAY, NEW YORK,

EKİM, 1880.

YENİ KİTAPLAR

VE ÖNEMLİ KİTAPLARIN YENİ BASKILARI,

ROBERT CARTER & BROTHERS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

*** _Bu Katalogdaki, postayla gönderilemeyecek kadar büyük olmayan herhangi bir Kitap, fiyat alındığında posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilecektir._

=The End of a Coil.= Bir Hikaye. "Wide Wide World" yazarından.
717 sayfa. 1,75 $.

=My Desire.= Bir Hikaye. "Wide Wide World" yazarından. 1,75 $.

=Christie's Old Organ, Saved at Sea ve Little Faith.= Tek ciltte.
1,00 $.

=Christ and His Religion.= "Voices of the
Soul", &c. yazarı Rahip John Reid tarafından. 1,50 $.

=The Sun, Moon, and Stars.= Agnes Gilberne tarafından. Resimli. 12 ay. 1,50 $.

=The Gentle Heart.= Rahip Alex tarafından. Macleod, D.D., "Wonderful
Lamp", vb.'nin yazarı. 1,25 $.

=The Cup of Consolation;= or, Bright Messages for the Sick-Bed. 1,25 $.

=In Christo.= J. R. Macduff, D.D. tarafından

=Family Prayers.= J. Oswald Dykes, D.D. tarafından

=Voices of Hope and Gladness.= Ray Palmer, D.D. tarafından 1,50 $.

=Modern Scottish Pulpit.= İskoç Rahiplerin Vaazları. 8 cilt. 1,50 $.

=* Murdock's Mosheim's Ecclesiastical History.= Ucuz bir baskı. Üç cilt bir arada. 1.461 sayfa. 3,00 $.

=Nora Crena.= L. T. Meade tarafından. 1,25 $.

=Andrew Harvey'nin Karısı.= L. T. Meade tarafından. 1,25 $.

=* Pool'un Açıklamaları.= 3 cilt. Royal 8 cilt. 3.077 sayfa. Ciltli. Fiyatı,
7,50 $. (Önceki fiyatın yarısı.)

"Pool'un Açıklamaları sağlam, açık ve mantıklıdır; ve
her şeyiyle ele alırsak, onu tüm İncil'in İngiliz yorumcularının
en başına koyuyorum."--_Rev. J. C. Ryle._

=* Matthew Henry'nin İncil Üzerine Yorumları.= 5 cilt, quarto. (Koyun,
20,00 $.) Ciltli, 15,00 $. 9 ciltlik başka bir baskı, oktav. Ciltli,
20,00 $.

Rev. C. H. Spurgeon şöyle diyor: "Genel

yararlılık açısından güçlüler arasında ilk sırada, ismi herkesin bildiği bir adamdan bahsetmek zorundayız: Matthew Henry. O çok dindar ve özlü,
sağlam ve mantıklı, telkin edici ve ölçülü, özlü ve
güvenilir... Bir papazın bu eşsiz

sergiden daha iyi bir yatırım yapamayacağını söylemeye cesaret ediyorum."

=* Dr. McCosh's Works.= Yeni ve şık baskı (15,00 dolardan indirildi). 5
cilt, 8 cilt, tek tip, 10,00 dolar. Şunları içerir:--

1. İLAHİ HÜKÜMET.
2. TİPİK BİÇİMLER.
3. ZİHNİN SEZGİLERİ.
4. FUNDAMENTALİZMİN SAVUNMASI
5. İSKOÇ FELSEFESİ.

_Herhangi bir cilt ayrı ayrı_ 2,00 dolara satılır.

"Binlerce ciddi, düşünceli adam bu sayfalarda
tartışma, örnekleme ve öğrenme hazineleri buldu,
bu sayede
zihinleri ve kalpleri daha iyi çalışma ve daha geniş etkiler için
zenginleştirildi ve güçlendirildi."--_N. Y. Observer._

DR. MCCOSH'UN MANTIĞI. 12 ay 1,50 $
HRİSTİYANLIK VE POZİTİVİZM. 12 ay 1,75

=* Dr. Merle D'Aubigne'nin Tarihi.= 13 cilt, tek tip, 12,50 $, viz.:--

* ON ALTINCI YÜZYILDA REFORM TARİHİ. 5 cilt. Kahverengi
bez. Kutuda. 4,50 $.

* CALVİN ZAMANINDA REFORM TARİHİ. Kahverengi
bez. Kutuda. 16,00 $'dan 8,00 $'a indirildi. "Çalışma artık tamamlandı; ve bu sonraki ciltler, orijinal beş ciltle birlikte, Reformasyon'la ilgili olarak hesaplanamaz değerde ve yoğun ilgi gören bir kütüphane oluşturuyor. Bu tarih ustasının kalemi, dokunduğu her şeye bir çekicilik kattı."--_N. Y. Observer._

=Aile Bağlılığına Rehber.= Rahip Alexander Fletcher, D.D. Royal tarafından
quarto, 10 çelik levha (yarım fas, 7,50$; Hindi fas, 12,00$), kumaş, yaldız ve yaldızlı kenarlar, 5,00$.

"Cilt üzerinde ne kadar çok incelersek, ona o kadar hayran kalıyoruz ve onu ailelere ve dindar Hıristiyanlara tavsiye etmek için o kadar içten hissediyoruz. Bu, zeki, geniş görüşlü bir Hıristiyan rahibin bakış açısından, kesinlikle bir ibadet kitabıdır; burada ruhun en derin duygularını ve isteklerini dile getirmiştir. Kutsal Kitap'tan yapılan seçimler ve ilahiler, ibadeti artırmak için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır; dualar, kesin bakış açısından söylenmese bile, yalvaran kişiye yardımcı olabilecek niteliktedir ve özellikle aile ibadetini yürütürken kendileri için kelimeler çerçevelemekte zorluk çeken birçok aile reisi için değerlidir."--_Journal and Messenger._

=A. L. O. E. Kütüphanesi.= 55 cilt, 18 ay, temiz bir ahşap kutuda,
40,00$.

"Bütün bu hikayeler, A. L. O. E.'nin adını binlerce ev için değerli kılan çekiciliğe ve saf Hristiyan karakterine
sahiptir."--_Lutheran._

"Bu yazarın yazıları bir standart haline geldi ve mistik baskı, A. L. O. E., İncil'in gerçeğinin
altında olduğuna dair yeterli bir güvencedir."--_Episcopalian_.

=Bickersteth (Rev. E. H.).= Dün, Bugün ve Sonsuza Dek. Bir Şiir.
Cep baskısı, .50; 16 aylık, 1,00$; 12 aylık, 1,50$.

"Eğer herhangi bir şiir Milton'ın bugüne kadarki eşsiz destanının yoldaşlığında kalıcı olmaya mahkumsa, bunun
'Dün, Bugün ve Sonsuza Dek' olacağına inanıyoruz."--_London Globe._

=Butler (Rev. William Archer).= Vaazlar. 2 cilt, 2,50 $. Antik Felsefe Üzerine Dersler. 2 cilt, 2,50 $.

"Birkaç hafta önce, Carter &
Brothers tarafından Archer Butler'ın Vaazları'nın yeniden basımından bahsetmiştik. Bu vaazlar o kadar güçlü ve muazzamdı ki gerçekten harikalardı. Şimdi eklenen 'Antik Felsefe Üzerine Dersler', yazarın henüz otuz yaşında olduğu 1840 yılı civarında Dublin Üniversitesi'nde verilmişti."--_Watchman._

=Kitap ve Hikayesi.= 12 ay. 1,50 $.

=Kitap ve Hikayesinden Taze Yapraklar.= 12 ay. 1,50 $.

"Çıplak Kutsal Yazıları 'kuru' okumaya meyilli olan herkes, bunları bu tür bir ciltle birlikte incelesin ve
onlar ona yeni bir hayat giydirilecektir. İncil'in ayrı kitaplarının nasıl birbirine
yerleştirildiğini ve muhteşem bir bütün haline getirildiğini öğrenecektir: akıllıca ve derin bir ilgiyle okuyacaktır."--_Keystone._

=Bonar (Horatius, D.D.).= İlahi İnanç ve Umut. 3 cilt, 18 ay. 2,25 $.

=İncil Düşünceleri ve Temaları.= 6 cilt, 12 ay, viz.:--

YARATILIŞ 2,00 $
ESKİ AHİT 2,00
İNCİLLER 2,00
ELÇİLERİN İŞLERİ, &C. 2.00
KÜÇÜK MEKTUPLAR 2.00
VAHİY 2.00

"Yazar, Kutsal Yazıları Kutsal Yazılarla karşılaştırmada ve neredeyse her kaynaktan zengin müjde gerçeğini vurgulamanın yollarını ve örneklerini çizmede bulunanlar dışında hiçbir açıklama girişimi olmadan, tema üzerine temayla ilerliyor, baştan sona öğretici ve rahatlatıcı ışık seli veriyor. Özel bir Hıristiyanın masasında sık sık kullanması için iyi bir kitap ve din adamları genellikle içinde düşündürücü ve yararlı olacak şeyler bulacaklar."--_Hristiyan Öğretmen_.

BARIŞ YOLU $0.50
KUTSALLIK YOLU .60
AĞLAMA GECESİ .50
SEVİNÇ SABAHI .60
KUZUYU TAKİP ET .40
KİRALIK PERDE 1.25
ESKİ MEKTUPLARIM 2. 00
DOĞUŞ İLAHİLERİ, yaldızlı, 1.00
TANRI'NIN MESİH'İ 1.25
GERÇEK VE YANLIŞ .60
SONSUZ DOĞRULUK .60

= Chalmers (Thomas, D.D.).= Vaazlar. 2 cilt bir arada 3,00$.

= Cowper (Wm.).= Görev. Birket Foster tarafından resimlendirilmiş 3,50$.

= Cuyler (Rev. T. L.).=

SİVRİ KAĞITLAR 1,50$
DÜŞÜNCE KUVVETLERİ 1,50
BOŞ BEŞİK 1,00

"Dr. Cuyler, ülkemizdeki sivri, canlı, dini makalelerin en iyi yazarı olarak yıllar önce ulaştığı konumu istikrarlı bir şekilde sürdürüyor."--_Presbyterian_.

=Dick (John, D.D.).= Lectures on Theology. 8vo. $3.00.

"Bir bütün olarak, dilimizdeki diğer tüm teoloji sistemlerinden
üstündür."--_Christian Journal_.

=Dickson (Rev. Alexander, D.D.).=

ALL ABOUT JESUS ​​$2.00
AUTY FOR ASHES 2.00

"Kitabı bir 'mür destesi'dir ve özellikle başı dertte olanlar tarafından
çok beğenilecektir."--_Rev. Dr. W. M. Taylor_.

"Tanrı'nın sözünden gelen tatlılıkla bir petek kadar lezzetli"--_Rev. Dr. Cuyler_.

=Dykes (Oswald, D.D.), on the Sermon on the Mountain.= 3 cilt, $3.00.

ABRAHAM, TANRI'NIN DOSTU 1,50 $

"Bu bağlamda aklımıza hiç gelmeyen yeni bir görüş veya taze bir düşünceyle her zaman şaşırırız. Kitap (Abraham) düşünceli, akademik bir eserdir ve canlı bir İngilizceyle yazılmıştır."--_N. Christian Advocate_.

=* Edwards (Jonathan).= Eserler. 4 cilt, sekizlik. 6,00 $.

"Jonathan Edwards'ı insan oğullarının en büyüğü olarak görüyorum."--_Robert Hall_.

=Fraser (Rev. Donald).= İncil Kitapları Üzerine Sinoptik Dersler. 3 cilt, 6,00 $.

"Dr. Fraser, çoğumuz gibi, İncil'i parçalara bölüp parça parça kullanmanın
sonucunda ortaya çıkan kötülüğü gözlemlemiştir. Bu ciltlerde İncil'in genelini ele alır, her kitabın kapsamını belirtir ve içeriğinin kısa bir özetini sunar. Tasarım kendi başına çok övgüye değerdi ve iyi bir şekilde gerçekleştirilmiştir."--_Spurgeon_.

=Green (Prof. Win. Henry, D.D.).= Eyüp Kitabı'nın Argümanı
Açıldı. 12 ay. 1,75 $.

"Güzelliğiyle bu kadar harikulade ve felsefesiyle bu kadar zengin olan bu kadim kompozisyon burada tamamen analitik bir
şekilde ele alınıyor ve ilahi orijinalin yeni derinlikleri ve daha büyük oranları tasvir ediliyor. Araştırmayı teşvik edecek bir kitap"--_Methodist Recorder_.

=Guthrie (Thomas, D.D.).= Yaşam ve Eserler. 11 cilt. 15,00 $.

"Sayfaları derin dindarlık, Kutsal Kitap güzelliği, zengin imgeler ve dudaklarından çıkan şefkatli duyguyla parlıyor."--_N. Y. Observer_.

=Hamilton (James, D.D.).= Seçilmiş Eserler. 4 cilt. 5,00 $. The
Royal Preacher; Mount of Olives; Pearl of Parables; Lamp and Lantern;
Great Biography; Harp on the Willows; Lake of Celile; Emblems from Eden; Life in Earnest'i içeren.

"Dr. Hamilton'ın eserlerine aşina olanlar, bu cilt setinin yazarın madeninden seçilmiş altını içerdiğini fark edeceklerdir. Temiz bir kutuya konurlar ve set için 5 $ gibi düşük bir fiyata satılırlar."--_Interior_.

=Hamlin (Cyrus).= Among the Turks. 12 ay. 1,50 $.

=Hanna (Rev. William, D.D.).= Mesih'in Hayatı. 3 cilt 12 ay. 4,50 $.

"Dr. Hanna'nın 'Rabbimizin Hayatı' adlı kitabını içtenlikle övebiliriz."--_Congregational Quarterly_.

"Bu ciltleri karakterize eden üslup güzelliğinin ve dikkatli araştırmanın yanı sıra, derin dindarlıkları ve Hristiyanlığın doktrinlerini yürekten uygulamaları için onları yeterince övemeyiz."--_N. Y. Observer_.

=Hill (George).= İlahiyat Üzerine Dersler. 8 cilt. 2,50 $.

"Bu yazarın dürüstlüğü ve adaleti dikkat çekicidir, gerçek büyüklüğün yanılmaz bir göstergesidir."--_Christian Mirror_.

=Hodge (Charles, D.D.).= Yorumlar.

ROMALILAR ÜZERİNE. 12 ay. 1,75 $
EFESLİLER ÜZERİNE. 12 ay 1.75
KORİNTLİLER ÜZERİNE. 2 cilt. 12 ay 3.50

Rahip C. H. Spurgeon şöyle diyor: "En değerlisi. Hiçbir yazarla
bu kadar tam olarak hemfikir değiliz. Hodge'u ne kadar çok kullanırsak, ona o kadar çok değer veririz. Bu, onun tüm Tefsirleri için geçerlidir."

=Hodge (Rev. A. A., D.D.).= Teoloji Ana Hatları. Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş
Baskı. 8 cilt. 3,00 $.

"Bu eser, 1860'taki ilk yayınında çok ilgi çekti ve o zamandan beri büyük bir satış rakamına ulaştı ve hem bu ülkede hem de Büyük Britanya'da dikkatlice incelendi. Galce ve modern Yunancaya çevrildi ve çeşitli teoloji okullarında ders kitabı olarak kullanıldı. Başlangıçta yazarın seçkin babasının derslerinden aldığı notlardan, standart teoloji yazarlarının yardımıyla büyük ölçüde hazırladığı, teoloji eğitmeni olarak on dört yıllık hizmetten sonra, artan bilgi ve öğretmenlik deneyimiyle, bu yeni ve genişletilmiş baskıda yalnızca kitabın ilk yayınlandığı haliyle hazinelerini değil, ek çalışmalarının ve araştırmalarının zengin sonuçlarını da somutlaştırdı. Bu yeni baskı, bir öncekinden yüzde elli daha fazla madde içeriyor. İki bölüm çıkarıldı ve
beş yeni bölüm eklendi."--_Presbyterian Banner_.

=Holt (Emily Sarah).= Tarihi Hikayeler.

ISOULT BARRY. 12 ay 1,50 $
ROBIN TREMAYNE. 12 ay 1,50
ÇÖLDEKİ KUYU. 16 ay 1,25
ASHCLIFFE HALL. 16 ay 1,25
VERENA; BİR HİKAYE. 12 ay 1,50
LANGLEY'İN BEYAZ GÜLÜ. 12 ay 1,50
IMOGEN. 12 ay 1,50
CLARE AVERY. 12 ay 1,50
LETTICE EDEN. 12 ay 1,50
EFENDİNİN HAKKI İÇİN. 16 ay 1,00
MARGERY'NİN OĞLU. 12 ay 1,50
LADY SYBIL'İN SEÇİMİ. 12 ay 1,50
THE MAIDEN'S LODGE. 12 ay 1,25

"İster tarihi, ister dini açıdan ele alınsın, 'Isoult Barry of Wynscote', İngiliz edebiyatına, kendine özgü sınıfında, şu anki yüzyılda yapılmış en iyi
katkıdır."--_American Baptist_.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalikler, kelime/kelimelerin etrafındaki _alt çizgiler_ ile belirtilmiştir.

Kalın kelimeler =eşittir işaretleri= ile çevrilidir.

Dipnot V

[V] İbranice: rakiya, Raqia, İbranice: raka'dan, yayılmak.

Sayfa 145

(keyfi bir beyan)

(keyfi) (keyfi) olarak değiştirildi.

Sayfa 212 İllüstrasyon

(etki akımının yönü.)

(akım) (akım) olarak değiştirildi.

Sayfa 235

(tüm sinir sistemi. Doğrulayıcı)

(doğrulayıcı) (doğrulayıcı) olarak değiştirildi.

Sayfa 237

(açık ve tartışılmaz bir alana sahiptir)

(tartışılmaz) (tartışılmaz) olarak değiştirildi.


Henry Calderwood'un

Bilim ve Din İlişkileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELATIONS OF SCIENCE AND RELIGION ***

***** This file should be named 37370.txt or 37370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/7/37370/

Produced by Curtis Weyant, Leonard Johnson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Case Western Reserve University Preservation Department
Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
