*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 84, June 7, 1851 (Notlar ve Sorgular, 84 numara, 7 Haziran 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 10, 2011 [EBook #37379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 84, June 7, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 84, June 7, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Geneologists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: September 10, 2011 [EBook #37379]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUEIRIES, V. III--NO.84 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)








Notlar ve Sorgular:

İletişim arası bir aracı

İÇİN

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar, soybilimciler, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

Vol. III.-Hayır. 84. 7 Haziran 1851 Cumartesi.

Fiyat, Sixpence. Damgalı baskı, 7_d._




İçerik.


                                                                Sayfa

      Notlar:-

      Edmund Burke ve "Yıllık Kayıt", James tarafından
      Crossley 441

      Çin'de Yahudiler 442

      Hollandalı Şehit 443

      Lady Flora Hastings 'Bequest 443

      On yedinci yüzyılda büyücülük 444

      Hayırseverlere kiliseye olan hoşgörüsüz
      St. George Şehit, Southwark 444

      Gray'in İntihalleri, Henry H. Breen 445

      "Littus" kelimesinin uygulanması hakkında
      Ripa, Bir Nehir Bankası 446

      Küçük notlar:-coullanges ve prior-brewhouse tarafından epigramlar
      Antikalar-Exeter de Bello'dan Joseph
      Galler Tarihinin Antiokeno-İhlalleri 446

      Sorgular:-

      Pencere vergisi, yerel nane ve Norwich 447 Nobbs

      Küçük sorgular:-Gillingham-"Umarız ve umut,
      ve umut "-Champak nedir?-Encorah ve
      Millicent-küvetindeki diogenes-topikal bellek-.
      Paul'ün Saati On Üç-Düzenli Bir Mull:
      İfadenin kökeni-cemaatin kayıt kitabı
      Petworth-Old Weston'a-"
      Chloe "-Bir Dolar için İşaret-Seponi-Longueville
      MSS.-Carling Sunday-Lion Rampant
      Crozier-Monumental Sembolizmi-Ptolemy's Hediyeleri
      yetmiş iki-Baronette-
      "Hernshaw"-Hogan-"TREPIDATION TALIŞ"-Hatlar
      Tapınakta-ölüm-Stella Swift'in kız kardeşi miydi?           448

      Küçük sorgular cevap verdi:-John Marwood-ST. Paul-Meaning
      Zoll-Veein-Crex, Beyaz Bullace 450

      Cevaplar:-

      Dış Tapınak, Edward Foss 451

      Eski Londra Bellman ve şarkıları veya çığlıkları,
      E.F. Rimbault 451

      Baron Munchausen'in seyahatleri ve yazarı
      "Şabat" 453

      Penn Ailesi, Hepworth Dixon 454

      "Ölçüm için Ölçülme" nin "Prenzie" kelimesinde
      S.W. Singer, S. Hickson ve c.                           454

      Küçük sorgulara yanıtlar:-Pembroke's Kontes
      Epitaph-Court Elbisesi-Ex Pede Herkül-Gün
      Richard III.
      "Memoriam'da"-Kardinal Azzolin-Babington's
      Komplo-Robert de Welle-Sir John'un ailesi
      Bankalar-Charles Lamb'ın Exitaph-Quebeca ve Edebiyatı-
      Dondurulmuş Boynuz-Batı Chester-Dissenters Kayıtları-Poem
      Mezarın üzerine-Robin-Kelimenin Terivasyonu
      "Yankee"-British Museum'daki mektuplar-
      Gelincik-Anonim Ravennas-Aslan,
      Diriliş-Tırnakların paylaşılması & c.-
      Gig-Hill-Meşe Heceleme ile Ökseotu-
      "Britannicus"-t. Gilbert Gizli Evlilikler-Köpek
      Tencereye gidin-Pope Joan-"Dock IN Rıhtım Dışarı"-
      P'ler ve Q's-Son Minstrel'in Ölümü-Tingry-Sabbal
      Ve Yahudilerin Jübile Yılları-Koku-Prophecy
      Keşife veya Amerika'ya saygı duyuyor-Shakespeare'in
      Kleopatra'nın atanması-Harlequins-Danristal-Cross
      Satır, & c. 456

      ÇEŞİTLİ:--

      Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                     470

      Kitaplar ve garip ciltler istedi 470

      Muhabirlere bildirim 471




Notlar.


Edmund Burke ve "Yıllık Kayıt".

Burke bir süre için Dodsley için _annual Regiss_ yazdı
Başlamasından sonra iyi bilinir, ancak henüz kimsenin belirgin bir şekilde
bu işe katılımı sona erdiğinde belirtildi. Bay Prior, onun içinde
_Life of Burke_, yazıları listesindeki yerler: "_annual Register_,
İlk başta tüm çalışma, daha sonra sadece tarihi makale, 1758, "
&C. Ayrıca "çağdaş tarihin eskizlerinin birçoğu
yaklaşık otuz yıldır hemen dikte edilmesinden yazıldı "ve
"Son olarak Bay İrlanda, Bay Burke'ün altına yazdı
Anında yön. "(_life_, cilt i. s. 85. Düzenleme. 1826.)

Bu ifadenin kanıtı olarak, Burke'ün makbuzlarından bir fac-boyut verilir
Dodsley iki toplam 50_l._ her biri "1761 _annual register_ için"
Orijinalleri Upcott'un koleksiyonundaydı. Bay'ın satışında
Wilks'in bu ay imzaları, başka bir makbuz olduğunu gözlemliyorum
1763 için _annual Register_ yazıyorum.
Burke'den diğer makbuzlar, kendisine ödenen para için var
Bu periyodike katkıları, ancak _annual Regiss_ için
1767'den başlayarak ve 1791'de sonlandırılan makbuzlarım var
Dodsley'den almış gibi görünen Thomas English,
140_l._ ve daha sonra yazma ve derleme için yılda 150_l._
işin tarihsel kısmı. Burke'ün
Bu nedenle yayın, Bay'dan çok daha kısa bir süre sürmüş olmalıdır.
Önceden varsayılmış gibi görünüyor ve görünüşe göre ötesinde devam etmedi
Yedi veya sekiz yıl, 1758'den 1766'ya kadar, bu yıldan sonra İngilizce görünüyor
onun yerini almış.

Burke ile ilgili her şey önemlidir; Ve eğer senin
Muhabirler,
mümkün olduğunca doğru bir şekilde
Register_, bilgilerin memnuniyetle alınacağından eminim
okuyucularınız tarafından.

Fark ettiğini görmedim, _antal'daki tarihi makalelerin
Regiss_, 1758'den 1762'ye kadar bir 8VO'da toplanmıştır. Vol.
Başlık altında

  "Geç Savaşın Tamamlanması veya Yıllık Kayıt
  Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'da Yükseliş, İlerleme ve Olaylar,
  & c. "Londra, 1763.

Bu çalışma birden fazla baskıdan geçti. 559 içeren kopyam
Sayfa, John Exshaw tarafından basılan 1763 tarihinin Dublin baskısıdır.

Bu ciltte bulunduğuna dair hiçbir soru yok gibi görünüyor
Burke'ün bileşimi mi ve henüz yerini almadığı için
İlişkili olduğu karıştırma döneminin ruhlu bir tarihi,
Kuşkusuz 8vo'ya ek olarak eklenecek. baskısı
Burke's _Works_, "Avrupa yerleşimlerinin hesabı ile
Amerika, "şu anda anlaşmazlığın ötesine yerleştirilen unvanı.

Burke'ün ilk yayınlarından bazılarının pişman olmak büyük ölçüde
henüz keşfedilmemiş, bunlar arasında şiirsel çevirileri
Latince ve Henry Brooks'a yaptığı saldırı
Kalite_.

                                                  Jas. Crossley.


Çin'de Yahudiler.

  Doğu Hindistan ve Çin'den ortada gelen posta
  veya son Mart ayının sonu, bir yarışın keşfinin haberlerini getirdi
  Son ülkenin iç kısmındaki Yahudiler,
  İngiliz Basın tarafından alınan bir bildirim yok.

  Bir dizi okuyucunuzun olacağı bir konu
  Muhtemelen ilgi duyuyor ve ama nispeten azı görüyor
  Çin gazeteleri, size bir hesap içmeye yalvarıyorum
  _Overland Çin Mail_, Hong Kong tarihli, 29 Ocak 1851. İbrahim ailesinin bir parçasının varlığı
Çin kesinlikle iki yüz yıldan fazla biliniyor ve
çok daha uzun tahmin edildi. Cizvit Ricci, Peking'deki evi sırasında
On yedinci yüzyılın başında heyecan verici bir araçtı
Yabancıların Kai-Fung-Fu Yahudilerine Dikkat
Ho-nan eyaletinin başkenti. 1618'de Aleni tarafından ziyaret edildi,
Ricci'nin takipçisi; ve yüz yıl sonra, 1704 ve 1723 arasında,
Babalar Gozani, Domenge ve Gaubil kişiselden sağlandı
Halkın küçük tanımlarını vermek için yerinde soruşturma,
Sinagogları ve kutsal kitapları, ikincisi bile
Sonra oku, birincisi, tuhaf kurumlarla
Musa, hızla çürümeye düşüyor. Birkaç zayıf ve etkisiz
İncil eleştirmenlerinin çabaları, daha sonra hiçbir şey yoktu
Bu avuç Yahudi ile iletişim kurmaya çalıştı
1815 Londra'daki bazı kardeşler, İbranice'de onlara bir mektup ele aldı ve
Herhangi biri aynı şekilde bir cevap getirirse büyük bir ödül teklif etti
dil. Mektup bir Çinli kitapçıya emanet edildi, bir yerli
Onu teslim ettiği bildirilen eyalet, şüpheli olan eyalet
Yazılı cevap getirmediği için.

Son zamanlarda Londra'daki Yahudilerin toplumu,
Emirlerine geniş fon yerleştiren Bayan Cook, kuruldu
konuyla ilgili soruşturmalar ve piskoposun işbirliğini aradı
Daha önce Dr. ile bir yazışma açmış olan Victoria
Konuyla ilgili Medhurst, efendisinin son Shanghae ziyareti sırasında,
Operasyon planı üzerinde kararlaştırıldı. Bu iki Çinliyi göndermekti
Hristiyanlar, biri edebi mezun, diğeri genç bir adam
Londra misyonerinde edinilen yetkin bir İngilizce bilgisi
Okul. 18 Ocak'ın _North China Herald_
Aşağıdakileri topladığımız görevlerinin ilginç bir açıklaması
ayrıntılar.

İki elçiye son 15 Kasım'da başladı ve
Elli beş gün sürmesi, Şanghae'ye döndü, arasındaki mesafe arasındaki mesafe
İki şehir yaklaşık altı yüz mil. [1] Onlarına geldi
Hedef, çürümüş Kai-fung-fu şehrinde bulundular, her ikisi de
Mohamedans ve Yahudiler, ikincisi yoksulluk ve bozulmuş, onların
bir harap durumunda sinagog ve ayırt edici semboller
Dinleri neredeyse tükendi. Yasanın kitapları, küçük bir
Ancak koyun derisindeki kare karakter, ancak hala korunuyor, ancak
Uzun yıllar boyunca hiç kimse okuyamıyorlardı
onlara.

  [Dipnot 1: Williams'ın haritasına göre Kai-fung-fu
  Hwang-ho'nun güney kıyısından bir lig veya sarı hakkında
  Nehir, 34 derece. 55 'N. Lat. Ve 114 derece. 40 'E. Long.]

Cizvitler kutsal kitapların varlığından bahsediyor, ancak
kopyalamaya ve hatta denetlemeye maruz kaldı; Ama Çinli Hıristiyanlar
bu tür sıkıntılarla karşılaşmadı; Böylece, kopya almanın yanı sıra
Taş tabletlerdeki yazıtlar, sekiz tane geri getirmeleri sağlandı
İbranice el yazmaları, altısı eskisinin bölümlerini içeren
Ahit ve İbranice Liturji. Muhabiri
_North China Herald_ şunu belirtiyor ...

  "Kutsal Yazıların bölümleri 1. ila 6. bölümler
  Exodus, aynı kitabın 38. ila 40. bölümleri,
  Leviticus 19. ve 20. Bölümler, Sayı 13, 14 ve 15.
  Bölümler, 11. bölümden 16. bölümlere göre
  Bu kitabın 32. bölümü. Pentateuch'un çeşitli kısımları,
  Mezmurlar ve Hagiograpa,
  Henüz kesinlikle düzeltilmedi. Bunların olduğu karakter
  Porsiyonlar yazılmış, İbranice'nin antika bir şeklidir.
  puanlar. [2] Kalın kağıt üzerine yazılırlar, açıkça
  bir stil ve kullanılan malzeme ve
  Kitaplar bağlıdır, yabancı bir kökenli izler sergiler. İki
  Şanghae'de gösterildikleri İsrail beyler,
  Aden'de böyle kitaplar gördüklerini söyleyin; ve olay
  İbranice mektuplarla yazılan Farsça kelimelerin burada ve orada
  Eklenen notlar, söz konusu kitapların
  Aslen Asya'nın batı kesiminden geldi, belki İran veya
  Arabistan. Çince karakterin ne olursa olsun iz yok
  onları ve tamamen yabancılar tarafından üretilmiş olmalılar
  Çin'de ikamet ediyor veya yabancı bir ülkeden gelen.
  Yaşları ile ilgili olarak, bir
  varsayım. "

  [Dipnot 2: Cizvitler, İbranice'nin olmadan açıkça
  puanlar.]

Bu görevin sonucu, şüphelenilemeyecek şekilde olmuştur
bir başkası gönderilecek ve en azından girişimin yapılacağına güveniyoruz
Bazı sağduyulu yabancı-bir Yahudi veya her olayda bir İbranice bilgin-
Kai-fung-fu'ya nüfuz edin; çünkü kanıtlar getirdi
Şimdiki durum şimdiye kadar tatmin edicidir, ancak verilen hesapta
Çin elçilerinin otoritesi, sanıyoruz ki, birkaç tane var
Aksi takdirde inanılmazlığı heyecanlandırabilecek şeyler.

                                                       Salopian.

  [Mayıs 1851 için _jewish Intelligence_, uzun bir makale içeriyor
  "Kai-fung-fu'daki Yahudilerin şimdiki durumunda"; Ayrıca bir
  İbranice MS'nin yüz boyutlu. o yerde sinagogda bulundu,
  ve Çin'in doğu kıyısının bir haritası.]


Hollandalı Şehit.

Wall, Bebek Vaftiz Tarihinde_ Sık sık bir kitaptan bahsediyor
Danvers tarafından alıntılanan _THOLE ŞARTOLOJİSİ_. Asla görünmüyor
gördüm ve hatasız olursam (şimdi bulamama rağmen
pasaj) bir yerde böyle bir kitabın var olmadığı bir ipucu atıyor.
Archdeacon Cotton, Wall's Book'un değerli baskısında, diyor (Cilt.
ii. P. 131. Not _M._):

  "Danvers bu çalışmayı 'Hollandalı Şehit olarak adlandırıyor _The
  kanlı tiyatro_; En ayrıntılı ve değerli bir koleksiyon: yazılı
  Hollandaca, M. J. Van Braght. ' Hiç görmedim. "

Bu meraklı ve çok önemli çalışmanın çok güzel bir kopyası,
Trinity College, Dublin Kütüphanesinde Koleksiyon. Büyük
kağıt, farklı kısımlarındaki birkaç yaprak hariç.
geri kalanı eşleşecek şekilde monte edilmiş hacim. Dolu
Jan Luyken'in güzel gravürleri,
şehitler; Bazıları, gerçekten de çok büyük sanatsal değere sahip.
Ciltte birincisi, Rabbimizi temsil eden bir çarmıha gerilme
Çarpıya çivilenme eylemi en çarpıcı bir resim: ve ben
Ayrıca, s. 385., bir teknede bir partiyi temsil ediyor
İncil'i okumak, gözlemden kaçmak için denize çıkmıştır.

Kitap 2 ciltte büyük bir folyo.: Birincisi 450,
840 sayfanın ikincisi; ve en önemli bir koleksiyonu içerir
tarihi için vazgeçilmez olan orijinal belgeler
Reform ve birçoğu İngilizce ile yakından bağlantılı
Reform. Şehitlerin tarihi Kurtarıcımızla başlar
Çarmıha gerilme (çünkü ilk Anabaptist şehit olarak temsil edilir!),
ve 1660 yılı ile biter. Dublin kopyası ikinci baskıdır ve
Tam başlığı aşağıdaki gibidir:-

   "Het Bloedig Tooneel, Martelaers Spiegel Der Doops-Gesinde'den
   Weerloose Christenen, ölmek omm't getuygenis van Jesus Naren
   Selighmaker, Giden Hebben, Ende Gedood Zijn, van Christi Tijd
   AF TOT DESEN TIJD TOE. Versamelt Uyt Verscheyde Gelofweerdige
   Chronijken, Memorien, en Getuygenissen. Kapı T. J. V. Braght [veya,
   oyulmuş başlık sayfasında çağrıldığı için Tileman van Braght].
   Den Tweeden Druk, Bysonder Vermeerdert Veel Autentijke ile tanıştı
   Stucken, en çok de hondert curieuse konstplaten. Amsterdam.
   1685. "

Yukarıdakileri yazdığından beri Bodleian Kütüphanesi'nin bir kopyası olduğunu görüyorum;
Ancak temin edildi, doğru (Dr. Pamuk aşkına) söylemek gerekirse,
Wall'un Bebek Vaftiz Tarihi Baskısı'nın yayınlanması.

                                                        J. H. T.

      Trin. Coll., Dub.


Lady Flora Hastings'in mirası.

Lady Flora Hastings'in anısına saygı duyan ve seven herkes-herkes
bu nazik ve
Üstün yetenekli varlık,-şanssız kaderinin üzerine yas tutan,-
Güzellik ve vaatlerle dolu şiirleri onu "son alacak
"Derin ilgi duyan" vasiyet.

Bu şiir daha önce hiç yayınlanmamıştı.

                                                        Erza.

      Oh, akraba dairesi olsun,
        Kuzey topraklarımızda,
      Kalpten kalbe yaklaşın
        Sevginin Güçlü El:
      Uzun boş yerimi doldurmak için
        Yakında sevdiklerimiz öğrenebilir;
      Hoş konutumuz için
        Asla geri dönmeyeceğim.

      Sorunlu her kalbe barış
        Mutlu Yıllar kursum;
      Her kızgın ruha barış
        Bu hayatımı gözyaşlarıyla söndürdü!
      İntikam düşüncesi
        Pişmanlık ile karışmak;
      Yanlışlarımı affet, sevgili anne!
        Unutmaya bile çalışın.

      Arkadaşa ver, yabancı,
        Bir zamanlar benim olursa olsun;
      Ne de en küçük jetonu koru
        Taze gözyaşlarını uyandırmak için,-
      Birini kurtar, bir sevilen anıtı,
        Seninle Fain ayrılırdım;
      Sana öğretmeyecek bir
        Yine de üzüntü için daha fazlası.

      Erken çocukluğunda iki mayın
        Kutsal sayfasına döndü,
      Gay, düşüncesiz bakışlar
        Neredeyse bebek çağında;
      'Twas Mine' günleri henüz daha parlak,
        Gençlerin neşeli yılları,
      Hiç acımasız olmadığında
        Bow't mine kulağını gerçeğe indirdi.

      'Derin özveri olduğunda iki mayın
        Her satırda nefessiz asılı
      Af, barış ve vaat,
        Onlara benimkini diyene kadar;
      Ruhum uyanana kadar
        Cennetsel Sevginin Hediyesi,
      Evlat edinme ruhu,
        Yukarıdan indi.

      Unmark'ed, Unmelp'ed, Underhed,
        Kalpte yalnız yürüdüm;
      Bulduğum dualar bilinmiyor,
        Tuttuğum umutlar bilinmiyor;
      Duruşma saatine kadar,
        Güçlü trenle
      Güç ve Succor Laden ile,
        Ağrının ağırlığını taşımak için.

      O zaman, oh! Seni terk ederdim
        Şimdilik saatlerim az
      Hazine'nin gizli madeni,
        Bu yüzden tüm gücüm çizdim.
      O zaman hediyeyi al annem,
        Ve yolun trod olana kadar
      Çocuğunuzun son jetonu beslemesi
        Tanrı'nın kitabıdır.


On yedinci yüzyılda büyücülük.

Sir Roger Twysden, tüm öğrenmesiyle birlikte,
yaşının güvenilirliği; ve sonuna kadar, bir inanan olarak
el falı ve büyücülük ve tüm sihir yanılsamaları,
Cotemporter'larının genelliği. Sıradan kitapları çok sayıda
herhangi birine güven duyduğu çocuksu sadeliğin örnekleri
en ufak bir özgünlük gölgesinin olduğu batıl inanç hikayesi
keşfedilebilir.

Bu neredeyse infantin güvenilirliğinin aşağıdaki eğlenceli örneği, i
not defterlerinden birinden çıkarıldı; sadece onun
Karısı Isabella, anlatıcısı Sir Nicholas Saunders'ın kızıydı.
masal:--

  "24 Eylül 1632'de Sir Nicholas Saunders bana Hee Sürüsü'nü söyledi
  Benim Leydi Arundall, 1595 Tower'da boyanan Phylip dul eşi,
  erdemli ve dini bayan yolunda, sonraki ilişkiyi anlatın
  Rabbinin sahip olduğu bir kedinin. Rabbinin Tyme'deki uşak, bir çukur kaybetti
  ya da Sylver'ın Bowle, ya da en azından ödemenin çok rahatsız olduğunu
  için ve başka bir şekilde bilmemek için,
  Ona ne olduğunu bil, ona nerede olduğunu söyleyebileceğini söyledi
  Eğer alırsa Bowle'ı görebilir. Hizmetçi Sayd He
  Görebilseydi almaya girişimde bulunurdu, nerede bee
  istemek. Wyzard daha sonra hym'e böyle bir ahşapta çıplak olduğunu söyledi
  Yer, bir tyme için kendini hezlediyse, bir
  Ağaç Gecenin geç saatlerinde, Cuppe'nin getirdiğini görmeli, ama
  Ona alması için içeri girerse, yapması gerekir.
  Myght arı kadar hızlı bir şekilde uzaklaşın. Hizmetçi ne gözlemledi
  Y'a concurer tarafından komuta edildi ve mydnyght hakkında onu gördü
  Lord's Cat Getir bardağı Myst ve dalgıçlar diğer yaratıklar
  başka şeyler getirin; hee içeri gir, gitti ve hisset
  Cuppe ve Hyde Home: Nerede geldiğinde arkadaşına söyledi
  Hizmetkarlar bu masal, bu yüzden sen değilsin, sonuncusu benim efendime caryed
  Arundel'in Eare; Kedisi ona geldiğinde, onun hakkında mırıldandı
  Doo'ya kadar bacaklar, şık bir şekilde ona speake yapmaya başladı.
  Kedi şu anda konuşması üzerine yüzünde,
  Boğaz, bu yüzden kaçmadığı şirketin yardımına sahip değilsin
  Acıyız, böyle bir şiddete sahipti: Ve Rabbim Olduktan Sonra
  Kurtarılan kaçtı, nasıl ve asla Seene'den sonra bilinmiyor.

  "Bir Lord Willoughby'nin sahip olduğu bir kediye anlatılan böyle bir hikaye var,
  Ama bu eski çok iyi ellerden geliyor ama yapamıyorum ama
  İnan.-r. T."

                                                        L. B. L.

_Witchcraft ._-- Kral William'ın hükümdarlığının 13. yılında üçüncüsü--

  "Bir Hathaway, en kötü şöhretli bir haydut, kendini büyüledi
  ve onun görüşünden yoksun ve dokuz hafta oruç tutmuş gibi davrandı
  birlikte; ve iddia ettiği gibi devam etmek, bu kötülük altında
  kişiyi keşfetmek için etkisi tavsiye edildi
  onu büyülemiş olması, kendi suyunu bir bardakta kaynatmak olması gerekiyordu
  şişe şişe kırılana kadar ve ilk gelen
  Daha sonra ev, cadı olmalı; Ve eğer çizerse
  O kişinin bedeni kan getirene kadar onu iyileştirir;
  hangi yapılır ve şans eseri zavallı yaşlı bir kadın
  ev, cadı olarak ele geçirildi ve olmak zorunda kaldı
  kan gelene kadar çizildi, bunun üzerine adam gibi davrandı
  Mevcut kolaylığı bulun. Bunun nezaketine suçlu bulundu
  büyücülük ve daha önce Surrey Assises'de denedi ve beraat etti
  Holt, Baş Adalet, bu şeylere büyük bir inanç olmayan bir adam; Ve
  Kötü çelişkisinde ısrar eden adam hala
  Hasta olmak ve zavallı kadın, beraatten bağımsız olarak,
  Mafya tarafından kendisi tarafından çizilmek için acı çekmeye zorlandı. Ve
  Bunun tüm dayatma olduğu keşfediliyor, bir bilgi
  ona karşı açıldı.

                                                           S. D.


Hayırseverlere st. George
Şehit, Southwark.

Bu kilisenin erken tarihi hakkında çok az şey bildiğine inandığım gibi
Bermondsey manastırına ve manastırına bağımlıydı, aşağıdakiler
meraklı el faturası veya _afche_, siyah harfle basılmış (
Kardinal Wolsey'in utançtan önce ilan edildi ve
Henry VIII döneminde dini evlerin bastırılması.)
korumaya layık. Bir eski kapağın astarının bir parçasıydı
ve böylece yıkımdan kaçtı. Sol elinde aşıldı
Köşe, Ejderhayı Slaying St. George'u temsil eden küçük bir odun tarafından,
ve sağda, marjın bir kısmı ile bir kalkanla
Bookbinder tarafından kesin. Ama birkaç kelime istiyor,
İtaliklerde varsayımla sağlanır.

Staveley'in İngiltere'deki Kiliseler Historisinden görünür_, s. 99.,
Rahiplerin ülkede yukarı ve aşağı gönderildiğini,
benzer karakter, insanların bunlara katkılarını toplamak için
durumlar ve kralın mektubunun bazen elde edildiğini sırayla
daha etkili olabileceklerini kanıtlayabilirler.

Koleksiyoncuların özel verme yetkisine sahip olması en olasıdır.
Katkının değeri ile orantılı olarak hoşgörüler. Yorum yok
en azından reformun olduğu bu işlemler için gereklidir
insanları rahatlattı ve daha saf ve daha iyisine dindar faydalar sağladı
güdüler.

                                                     Miso-Dolos.

  "Tüm Maner ve Synguler Cristen People'a Beholdynge veya Herynge
  Bu mevcut harfler gretynge gelecek.

  "Kutsal Babalarımız, xii.
  Yüce Tanrı ve bu uygulamaların auctoritiyle Peter ve
  Paule, herkese ve Synguler Cristen People of Eyther Kynde, Trewely
  Penytent ve Confessyd ve Deuoutly Gyue _oure kilisesine
  La_dy ve Seynt George, Sowthwerke, Protector ve
  İngiltere'nin bu Realme'nin savunucusu, herhangi bir thyng veya yardım
  Onların Reparacions veya Maynteyninge için onlar.
  Yüce Tanrı'nın Seruyce Do_ne Y'a_ Aynı Yerde, Gyuynge Herhangi Bir
  Boke, Belle veya Lyght veya başka bir kilise süsü, onlar
  us cardinallys Eche of eche, bir C.
  Pardon Dayes. ¶ Ayrıca aynı parmağında kuruldu
  Churche aforesayd, iii. Chauntre prestis sürekli olarak dua etmek
  Bretherne ve Systers için Sayd Churche
  Fraternyte ve ayrılan onların soule'leri için ve
  Tüm Cristen Soules. Ve ayrıca iiii. Erne plasebo tarafından tymes ve
  Dirige, xiiii ile. Preestis ve katipler, iii ile. Solempne
  Kitleler, biri bizim hanımefendi, diğeri Seynt George, bir maskeli
  Requiem. ¶ Kutsal babalarımızı, Roma'nın Cardynallys'ini daha fazla
  aforesayd, hathe pardonları takip etti
  Euery'de aynı fraternyte'nin Bretherne ve Systers'ı
  Dayes takip, yani,
  Seynt Johannes Baptyst'in Feest, aynı kilisede
  halka kaldı, xii. C. Pardon Dayes. ¶ Ayrıca Seynt'in Feest
  Mychael y'a Archangell, xii. C. Pardon Dayes. ¶ ayrıca ikinci
  Sonday Lent, xii. C. Pardon Dayes. ¶ Ayrıca iyi Frydaye,
  Whate Daye Criste tutkusunu yetersiz, xii. C. Pardon Dayes.
  ¶ Ayrıca Wytson Weke, xii'de Tewisday. C. Pardon Dayes. ¶ Ve
  Ayrıca Lorde _criste_ Syngulerly'nin Euery Feeste'de kendisi tarafından,
  Firste Euynsonge'dan Seconde Euynsonge'a kapsayıcıya kadar,
  xii. C. Pardon Dayes. ¶ Ayrıca Lorde Cardynall ve Chaunceller
  İngiltere'nin Pardon Dayes.

  "¶ Sayd ve songe olan kitlelerin özeti aynı
  Seynt George'dan Parysshe Churche, bir m. ve xliiii.

                                         "¶ Tanrı Kynge Saue."


Gray'in intihalleri.

Muhabiriniz Varro (Cilt III., S. 206.) intihal olarak reddediyor
Gray Byron'daki bir nottan benim tarafımdan alıntılanan örnek (Cilt III., S. 35.),
Gray'in kendisinin pasajın açıkça belirttiği gerekçesiyle
Dante'deki "_an imitasyon_" idi. Bunu hep düşündüm
Literatür, diğer şeylerde olduğu gibi, bazı hırsızlıklar kabul edildi ve diğerleri
kabul edilmemiş ve aralarındaki tek fark, şunun
Onay suçu incelerken, daha fazla
tamamen ödenek gerçeğini oluşturdu. Çok fazla
Gerçek borçlanmalar, ancak böyle bir onay için,
tesadüfler. "Peut Se Rencontrer'de", Chevalier Ramsay'ın dediği gibi
benzer durum.

Ancak bu notun nesnesi, Varro'nun inancını sarsmak değil
Grinin kusursuzluğu, dahi en yüksek olanı eğlendirdiğim
hayranlık ve saygı, ancak okuyucularınıza impütasyonun
Bu şaire karşı intihal tamamen asılsız değildir. İlk olarak var
_ Bard _ şiirinde iyi bilinen çizgi,-

      "Yeterince yer ve eşzamanlı olarak,"-

aşağıdaki pasajdan tahsis edildiği gösterilmiştir
Dryden'in trajedisi _don Sebastian_:

      "Fortune tüm titremesini üzerime boşaltsın;
      Bir _ample_ kalkan gibi bir ruhum var,
      Tümünü alabilir ve daha fazlası için _verge yeter. "

Buna, ünlü Apotegm'i aşağıdakilerin kapanışına ekleyeceğim
stanzas, onun içinde Eton kolejinin bir umudu_:

      "Yine de, Ah! Neden kaderlerini _nkn_.
      _Sorrow_ asla çok geç gelmediğinden
      Ve mutluluk çok hızlı uçar;
      ... ... _ cehalet nerede mutluluk
      `` Bilge olmak için çılgınlık. "

Aynı düşünce Sir W. Davenant tarafından satırlarda ifade edilir:

      "O zaman bedenlerden ölmesini istemeden ölmesini isteyin
        Hangi meskene gittikleri için:
      Bilgi, üzüntünün casusundan başka bir şey olduğu için,
        'Bilmemek daha iyi. "

Ancak Gray'in apotegminin kaynağı hala daha açık bir şekilde izlenebilir
Önceki bu satırlar:

      "Geri görme sıkıntılarımızı görüyoruz;
        O zaman göze sahip olmak için bizi ne kullanır?
      Cehaletimizin rahatlığından dolayı,
        Tek sefil olanlar bilge._ "

Milton'dan üçüncü bir örnek ödünç alınır. İkincisi, konuşurken
tanrının, bu güzel görüntüye sahip:

      "Aşırı ışığı ile _Dark etekler ortaya çıkıyor."

Ve Gray, gerçek şiirsel duygu ile bu görüntüyü Milton'a uyguladı
Kendisi, poesy_ _ poesy_'deki bu güçlü çizgilerde
şairin körlüğünü ima eder:

      "Yaşayan Taht, Safir Blaze,
      Meleklerin bakarken titremesi,
      Gördü; Ancak, aşırı ışık ile blasted_,
      Sonsuz gecede gözlerini kapattı. "

Longinus'ta bana döşenmiş gibi görünen bir pasaj var
Milton bu düşüncenin mikropuyla. Yunan söylemi
mecazi dil kullanımı hakkında yorum yapmak ve gösterdikten sonra
Demosthenes'in bir alıntısıyla görüşleri şunları ekliyor: "
Hatip burada _concealed_ şekil? açık bir şekilde kendi lustre_. "
Bu pasaj Longinus bir figürü diğeri açıklar,-alışılmadık değil
O zarif yazarla pratik yapın.

                                                 Henry H. Breen.

      Lucia, Nisan 1851.


Ripa anlamında "littus" kelimesinin uygulanması üzerine, banka
Bir nehrin.

Merhum Marquis Wellesley, uzun ve görkemli onun kapanışına doğru
Life, Latin Ayetlerinin Güzel Kopyasını "Salix temasına yazdı
_Reliquiae_ arasında basılan Babylonica.

Ayetlerin bu kopyasında çizgi bulunacak,-

      "Tu, Pulchra Salix, Thamesini _littoris_ Hospes."

Bazı eleştirmenler bu anlamda burada kullanılan "littoris" kelimesine itiraz ediyor
"Ripa". Soru şu ki, böyle bir uygulamanın ortaya çıkıp çıkamayacağı
eski yetkililer tarafından. Emin olmak için, "marjin" ikamesi için
"Littoris" tüm tartışmaları ortadan kaldırır; Ama itiraz olduğu gibi
başladı ve biraz pertinarlık ile çağırdı,
düşünün. _Littus_'un sıradan anlamı şüphesiz
sahil; ancak ara sıra kullanıldığı oldukça kesin görünüyor
"Ripa" duygusu.

Horace'ın 2d Ode'sinde, 1. kitapta:

      "Vidimus flavum tiberim, retortis
      _Littore_ etrusco violenter undis,
      Ire dejectum Monumenta Regis,
                    Templaque vestae;
      Iliae dum se nimium querenti
      Jactat Ultorem; Vagus et sinistra
      Labitur _ripa_. "

--tibritin sularının geri atıldığını düşündüğüm gibi ortalama
Dik taraf olan Etruscan _shore_ veya _Right Bank_'den
Sol bankayı sular ve tüm yaramazlıkları yapmak için. Eğer
Gesner'ın aşağıdaki notla desteklediği yorum doğru olun,
Soru bu tek pasajla çözüldü:

  "Quod Fere Malim Propter Ea Quae Sequuntur, _littus Ipsius tiberis_
  Dextrum, Quod Spectat Etruriam: unde _retortis undis sinistra
  RIPA_ ROMAM ALULUTE, _LABITUR_. "

Böylece, tüm olaylarda, Gesner'ın bursu için yetkiye sahibim.
"_littus Ipsius tiberis_."

Horace'ın _ODES_'de "Littus" un iki pasajı daha var.
Deniz kıyısından farklı bir mantıklı. Birincisi, kitap III. Ode 4.:

      "Insanientem _Navita_ Bosporum
        Tentabo, et arentes arenaları
          Littoris assyrii _viator_. "

Sonraki, Kitap III. Ode 17. :

      "Qui Formiarum Moenia Dicitur
        Princeps, et Innantem Maricae
          Littoribus tenuisse lirim. "

Gesner, Marica olarak kimin bir perisi olduğunu söylüyor
Nehir ismini aldı,-

  "Hinc _Patet_ Lirim Atque Maricam Fuisse _duo unius fluminis
  Nomina_. "

Ancak desteğiyle bile bu örneklerde ısrar etmeyeceğim.
Gesner, çünkü Marica _May_
Deniz kıyısı ve eski pasajda "Littus Assuru" _May_
Akdeniz tarafından yıkanan _syrian_ sahili anlamına gelir.

Ama başka bir yazara gitmek için, kitap x. Lucan'ın _pharsalia_
Bulundu (satır 244.):

      "Vel Quod Aquas Toties Rumpentis _littora_ Nili
      Assidue [3] Feriunt, Coguntque Resistere Flatus. "

Bu, Nil'in bankalarını kırdığı açık bir durum gibi görünüyor ve
kesin. Yine, Kitap VIII'de. l. 641.:

      "ET Önceki _nili_ pervenit _littora_ caesar."

  [Dipnot 3: SC. Zephyri.]

Ve yine, "Littore Niliaco," Kitap IX. l. 135.

Son olarak, Scheller'in _Dictionary_'de aynı anlam verilir.
8. Virgil'in _aeneid_ kitabı:

      "Littore'da _viridique_ Conspictiur Sus;"

Şüphesiz, "littore" _fluviali_ anlamına gelir.

Öyleyse, bu örneklerden Lord Wellesley'nin haklı olduğu anlaşılıyor
"Littus" kelimesini "Thamesinus" sıfatına uygulamasında.

                                          S. E. D. (Bir sınırlayıcı.)


Küçük notlar.

_Epigrams tarafından coullanges ve prior ._-- Aşağıdaki tesadüf oldu
M. de Coullanges epigramı ve Mat tarafından bazı ayetler arasında fark edildi.
Önceki?

      "_L'origine de la noblesse._

      "D'Adam nous sommes tous enfants,
        La preuve en est connue,
      Et que tous nos prömiyeri ebeveynleri
        Ont Mene La Charrue.

      "Mais, Las de Cultiver Enfin
        La Terre LaBouree,
      L'UNE A Detele Le Matin,
        L'Atre l'Apres-Dinee. "-(Yayınlandı 1698.)

      "_ Eski gentry._

      "Adam'ın hepsi ilk başladı,
      Hiçbiri, ungodly Woolston'dan şüphe duymaz,
      Ve oğlu ve oğlunun oğulları
      Ploughmen, palyaço ve louts dışında hepsi.

      "Her biri, rustik ağrıları başladığında,
      Eşit haklı olduğunu hak etmek için,
      Sadece öğlen ayrılan Twas,
      Ya da geceye kadar işe devam eden. "

                                                    C. P. Ph ***.

_Brewhouse antikalar.
Terim, 20 Charles II., Timothy Alsopp ve diğerleri 100_l._ için dava
bira, sanığın geç kocasına satıldı. Bu Timothy olabilir mi
Alsopp, mevcut seçkin Samuel firmasının çizgisel bir selefi olun
Alsopp ve oğulları? Bize çocuğun en eski olduğu söyleniyor
Bankacılık evi-en eski demleme kuruluşu hangisi olabilir?

                                                        J. H. S.

_ Exeter de Bello Antiocheno.
iki şiirin yazarıydı: 1, _de Bello Trojano_; 2dly, _de Bello
Antiocheno_. _First_ basıldı ve yayınlandı. _Second_
sadece _fragments_ tarafından Leland'a biliniyordu. Bkz. Brit._
P. 239. Bay Warton, İngilizce Şiir Tarihinde (1774), teyit eder,
Radcliffe kütüphanecisi Bay Wise, ona bir MS olduğunu bildirmişti. kopya
ikincisi _canons_'daki Chandos Dükü kütüphanesindeydi.
Sorgu, nerede? Stowe'de değildi. Lord Ashburnham'ın
ne de British Museum'da koleksiyon; ne de bodleian kütüphanesinde ne de
Sir Thomas Phillipps arşivlerinde. Ulusun onuruna,
Basına bulaşabileceğini ve taahhüt edilebileceğini umuyoruz.

                                                     Exoniensis.

_ Galce Tarihi: _-- 1. Galler Prensi David, David,
Papa'nın vassali olmak ._-- 2. _Death Griffith AP Kulesi
Llewellyn, Kuzey Galler Prensi ._-- Madox'un koleksiyonlarında
İngiliz Müzesi (Add. Mss. No. 4565., cilt lxxxviii. S. 387. )
Galler tarihinde iki ilginç olayla ilhak edilmiş referanslar,
bir MS'de fark edildi. Corpus kütüphanesinde John de Malverne Chronicle
Christi Koleji, Cambridge. Referanslar eklemek için gönderilir
"Notlar ve Sorgular", üniversitenin bir üyesinin olabileceği umuduyla
"Notlar ve Sorgular" okuyucularını tercih etmek için teşvik edilmelidir.
Madox tarafından atıfta bulunulan pasajlar.

  "Idem Tempus David Princeps Norwalliae Ad Alas Papalis
  korumalı kafa karıştırıcı proponens, terram suam optulit ei ab ipso
  Tenere, Reddendo Inde Sibi Quingentas Marcas, Cui Perhibetur D.
  Magnum Regni Angliae Praejudicium'da Papa foraem Praebuisse: Novit
  enim mundus prensibi walliae ab antiquo vassallum regis Angliae
  uzatma. EX EOD. Chron. [MS. Joh. De Malverne, M. 14.] A. Dom.
  1244. "

  "Griff. Fil. Lewel. Prensler Norwalliae, kulede
  Londra, bir pencereden kaçmaya çalışırken düştü,
  ve boyalı. IB. AD. Ann. 1244. "

                                        John AP William AP John.

      İç Tapınak, 28 Mayıs.




Sorgular.

Pencere vergisi, yerel nane ve Norwich Nobbs.

Bir MS'de. Chronicle, şimdi benden önce, meydana gelen olağanüstü olaylardan
Norwich şehrinin tarihi ile bağlantılı olarak, en erken
1716 yılına kadar olan, adlandırılan yerin sakinleri tarafından derlenen
Bu notun sonunda bir veya iki kelimesi olan Nobbs,
Aşağıdaki pasaj:

  "Bu yıl (1695) Parlamento,
  Genellikle sahtecilikle reddedilen ulusun madeni parası,
  ve kırparak azaldı ve cam pencerelerde vergi vergisi_,
  alınması gerektiğinde eksikliği iyi yapmak için. Ve,
  Konulara hızlı para arzı,
  Eski para, York, Bristol, Chester'da kurulan nane vardı.
  Exeter ve Norwich. Norwich'teki Nane Eylül'de çalışmaya başladı.
  1696.
  Bu nane getirilen 17.709 ons vardı. "

Bu miktarlar Blomefield (_History tarafından verilenlerle aynıdır
Norwich_, fol., 1741, s. 300.).

1. Şimdi toplandığı gibi pencerelerde ücretlendirilen görevler _gregulated_
School. A. 48 geo. III. C. 55.; Ancak, doğruluğunu varsayarsak
Nobbs'in ifadesi, bu verginin _origine_
Yılı ve koşullar altında, yukarıda kaydedildi mi?

Piskopos Burnet (_hist. Kendi Time_, 8vo., 1833, Cilt IV. S. 252. 258.),
Devleti düzeltmek için Parlamento tarafından alınan yargılamaları açıklamak
paranın bize ne demek istediğini söylemeden,
diyor (s. 290.):

  "Eksikliği sağlamak için on iki bin lira verildi.
  kötü ve kırpılmış para. "

Bu toplam, verginin gelir miktarı, kronik olarak
Kayıtlar, cam pencereler üzerinde? Eğer öyleyse, veya elde edilen kaynaktan
Geçerken, gülünç bir şekilde göründüğüne dikkat çekebilir
davanın gereksinimlerini karşılamak için yetersiz; Çünkü,
Piskopos, başka bir yerde (s. 316.):

  "Yaklaşık beş milyon kırpılmış para getirildi
  Exchequer ve ulusun maruz kaldığı kayıp,
  paranın iki milyonu ve iki yüz bin
  pound. "

Pencere görevleri geç çok tartıştı ve bu
Biraz ilgi olduğunu kanıtlayın, eğer sayfalarınızdan herhangi biri
Muhabirleriniz biraz araştırmak için sorun çıkarır
Ayrıca bu notun konusu. Onaylamayı çok kolay kabul ediyor
veya inkar.

2. Ancak, şimdilik yazma için temel neden cevap talep etmektir
Aşağıdaki iki sorgu için: 1. Sırasıyla ne kadar para vardı
1696'da ve ertesi yıl York şehirlerinde,
Bristol, Chester ve Exeter? ve 2. Bunların her birinin hangi cemaatinde
Norwich de dahil olmak üzere yerler Mint yer miydi?

Ve şimdi bir veya iki cümle ekleyeyim
adı yakından
En ünlü tartışmalı yazarlardan biri ile bağlantılı
Whiston'un arkadaşı Anne ve George I.'nin Augustan Çağından
Newton ve Hoadley ve Papa'nın alaycı ima:

      "Yüksek priori yola asil bir şekilde alıyoruz,
      Ve Tanrı'dan şüphe edene kadar aşağı doğru akıl. "

Görünüşe göre, bir MS'nin otoritesinde. Benden önce mektup, Aylsham,
Norfolk, 25 Ocak 1755 ve kasaba memuru Bay Nehemiah Lodge'a hitap etti
Norwich, Bay Thos. Ortak Konsey Başkanı olan Johnson
o şehrin 1731'den 1736'ya kadar

  "Norwich'teki St. Gregory'nin cemaatinden uzun yıllar katipti
  bir okulu tuttu ve gençlere uyacak kadar iyi bir bilgindi
  büyük Dr. Samuel Clarke ve onun arasında
  Kardeş, Salisbury Dekanı. "

Yaşlı Adamın MS. çok düzgün bir şekilde yazılmıştır ve çok yöntemle düzenlenmiştir.
Sık sık onaylanmadan büyük ölçüde yararlandı.
Blomefield, tarihinin derlenmesinde; Ve Chronicle'ın yanı sıra
şehir ile hemen bağlantılı olayların serpiştirilmiş
Sayfaları aracılığıyla depremler, harika kıtlıklar, yanan yıldızlar,
Kuru yazlar, uzun donlar ve diğer benzer olağandışı olaylar. .
basitlik ve mezarlık yapmayan güvensizlik, bazı
Sanırım sayfalardan daha şaşırtıcı harikalar, sanırım "
Holinshed veya Stow, "kaydedildi, çok eğlenceli.
Size birkaç örnek sunuyor ve onlarla bunu getireceğim
Heterojen "not".

  "Bu kralın saltanatının sekizinci yılında (E. II.)
  Parlamento tarafından, çim ile yağlanmış bir öküz için satılmalıdır
  15_s._, mısır ile yağlanmış 20_s._, 12_s._ için en iyi inek; şişman
  iki yıllık domuz 3_s._ 4_d._; Fat Koyun Shorn 14_D._ ve
  polar 20_d._; bir yağ capon 2_d._, şişman bir tavuk 1_d._, dört güvercin
  1_d._ ve daha fazlası için kim satılırsa,
  kral. Ancak bu emir, kıtlık nedeniyle yakında iptal edildi
  Bunu takip etti. Çünkü takip eden yılda 1315,
  o kadar büyük bir eksiklik, üç yıl devam etti ve bununla
  yaşamın ölüleri gömmek için yeterli olmadığı mortalitesi;
  O kıtlıkta atlar, köpekler ve çocuklar yenildi ve hırsızlar
  hapishanede yeni getirilenleri parçalara ayırdı ve
  onları yarısı canlı yiyin. "

Ama yine, alt Ann. 1349:

  "Bu yıl Norwich'in Veba'nın ilki
  Ocak - son Haziran, 57.374 kişi, dini dışında
  insanlar ve dilenciler; Ve Yarmouth, 7053. Bu veba başladı
  İlk Kasım, 1348 ve 1357'ye devam etti ve
  bundan sonra doğanların yirmi sekiz olduğunu gözlemledi
  Dişler, oysa otuz iki tane vardı. "

Bu son bildirim, bu üç yıkıcıdan ilkini ifade eder.
EDW'miz döneminde Avrupa'yı ziyaret eden salgınlar. İii. Ve
antik kayıtlarda sık sık bahsediliyor. Stilde
"Pestilencia Prima ve Magna, Anno Domini 1349, Bir Festo Stae. Petronillae
Usque ad Festum Sti. Michaelis. "(Nicolas, _chron. Hist._, s. 345.)

                                                        Cowgill.


Küçük sorgular.

_Gillingham ._-- veya muhabirlerinizden herhangi biri bana verebilir misiniz?
Nerede olan yeri tanımlama eğilimi gösterebilecek herhangi bir tarihsel veya yerel veri
Bu unutulmaz konsey toplandı,
İngiliz tacı Danimarka'dan Sakson hattına transfer edildi mi?
Hutchins, Dorset_ Historisinde (Edw. II., 1813, Cilt III. S.
196.), diyor ki:

  "Malmsbury [4] Gillingham'da düzenlenen bir konseyden bahsediyor.
  İtirafçı Edward Kral seçildi. Gerçekten bir büyüktü
  Diyar Konseyi; Ama tarihçilerimizin genelliği
  Londra'da veya çevrelerinde daha fazla olasılıkla. "

  [Dipnot 4: Kitap II. C. 12. s. 45.]

Desteklemek için ilerletilebilecek başka bir şeyin farkında değilim
Dorset Shire Gillingham'ın bu etkinliğin sahnesi olduğu iddiaları
Bir kraliyet sarayı veya av koltuğu olması dışında
On ikinci yüzyılın başlarında İngiliz krallarının ara sıra ikametgahı,
ve daha sonra. Varlığının izlenip izlemeyeceğini bilmiyorum
fetihten önce; Ve bu yapılamadıkça, açıkçası
Mevcut soruşturmada önemi yok. Şimdi bana gelmişti,
Sonuçta, _Kent_'deki Chatham yakınlarındaki Gillingham gerçek yer olabilir;
Ancak, maalesef, o yer hakkındaki bilgim gerçeği ile sınırlı,
Londra mektuplarımız, "Dorset" eklenmeden yönlendirildiğinde,
genellikle bir veya iki gün orada rustik olarak gönderilir. Belki biri
Kentish muhabirleriniz beni biraz daha ilgili olarak tercih edecek
bilgi.

                                                         Quidam.

"_ Umut ve Umut ve Umut ve Umut ._"-Yazar'ı keşfetmek istiyorum (A
Hayal kırıklığına uğradı, inanıyorum) şöyle bir şiir:

      "Umarız, umarız ve umarız, sonra
      Toplam Up-Dispair! "

                                                    C. P. Ph ***.

_ Champak nedir? _-- Shelley'nin "Hint Havasına" çizgileri, "
Champak kokuları başarısız. "
Siam'da Champava veya Tsiampa?

                                                    C. P. Ph ***.

_Encorah ve milicent ._-- bunlar için çok yaygın vaftiz isimleri
Bu cemaatteki kadınlar ve ben herhangi birine çok zorlamalıyım
Kim beni veya her ikisinin de kökeni ve anlamına yönlendirebilir.
Birincisi ayrıca _anchora_ ve _enchora_ olarak yazılmıştır.

                                                    J. Eastwood.

      Ecclesfield.

_ Küvetinde ._-hiperbritik olabilir, ancak herhangi bir
Röportajı sırasında küvete diyogenleri yerleştirme yetkisi
Landseer'ın yaptığı gibi _corinth_'de gerçekleşen Alexander ile
Ünlü köpek resmi mi?

                                                        A. A. D.

_Topikal bellek ._-- "Topikal bellek" konusunu nerede bulabilirim
tedavi edildi mi? _Cic. De orat._ i. 34.

                                                        A. A. D.

_St. Paul'ün saati on üç ._-- Bu konuda bana izin verecek misin
Bilim erkeklerine ve saat yapımcılarına koymak, _a priori_
Soru --_ iddia edilen gerçek mekanik olarak mümkün mü? _

                                                          Avena.

_A Normal mull-ifadenin orijini ._-- "Düzenli bir _mull_ yaptınız
"Tam bir başarısızlık anlamına geliyor. Sık sık duyduğum bu ifade,
Okul günlerimden günümüze bile. Bana köken verebilir misin
onun? J. tarafından iletilen çok zeki ve ilginç bir kağıt okurken
M. Kemble, Esq., Büyük Britanya Arkeoloji Enstitüsü'ne ve
İrlanda, 1845 tarihli işlemlerinin hacminde "
Anglo-Saksonların isimleri, soyadları ve nicnames'i, "
Paragrafı takip eden:

  "Wessex'in erken kralları arasında iki tanesi tuhaf
  Dikkat, yani, Cenberht, Caedwealha'nın ünlü oğulları ve
  kardeşi Mul. Birincisi, kısa ve sonra
  Zaferin parlak kariyeri, gücü gönüllü olarak bıraktı
  Kazandı, Hıristiyanlığa dönüştü ve emekli oldu
  Roma'ya, Petrus adıyla vaftiz edildi ve henüz öldü
  ALB'lerde, törenden birkaç gün sonra. Kardeşi Mul,
  Kent'teki savaşları sırasında,
  ülke insanları ve on iki ile birlikte öldü
  Yoldaşlar, sığındıkları bir evde. "

Bu "not", sanırım sorgumu cevaplıyor. Başka bir şey biliyor musun
açıklama?

                                                        W. E. W.

_ Petworth Parish.
Sorgular "Daha önce alıntı yapılan bir belgeyi keşfetmeye yardımcı olur
Bu başlık? Heylin, Edward VI.
Editör (Bay Robertson) boşuna aradığı görülüyor.

                                                           C. H.

      Catharine's Salonu, Cambridge.

_ Old Weston'a.
Hiç Old Weston'a gitti "ve negatif olarak cevap veriyor, o her zaman
"Ölmeden önce gitmelisin" dedi. Old Weston yoldan çıkmış
İlçedeki köy ve birkaç yıl içinde neredeyse
kışın arabalar tarafından ulaşılamaz; Ama ne noktasında
Açıklama yalanları, bilmiyorum.

                                                           Arun.

"Chloe gibi sarhoş ._"-Chloe kimdi ve
ifade?

                                                        J. N. C.

_ Bir dolar için ._-- Bir dolar için işaretin kökeni nedir, $?

                                                           T. C.

_Stepony_ (cilt ii., S. 267.).-Bu zamana kadar çok bayat değilse, koyabilir miyim
Herhangi bir Worcestershire okuyucusuna olası bağlantı hakkında bir sorgu
O ilçede tanınmış bir ülkeye sahip üveyy ale,
Garip hipofagöz endişelerle birçok gezgini korkuttu,
viz., _stew-poney_?

                                                              B.

      Lincoln.

_Longueville MSS ._-- MSS koleksiyonuydu. Henry'nin sahip olduğu
Viscount longueville ve kataloglandı. Lib. MSS. Angliae, 1697,
dağılmış; Ya da değilse, nerede bulunacak?

                                                        E. T. B.

      York, 13 Mayıs.

_Carling Pazar ._-- Pazar günü, şimdi meydana gelen Carling, şu anda gözlemleniyor
kuru bezelye kızartma geleneği ile İngiltere'nin kuzey kıyısı; ve çok
Augury, sürece katılır,
Sıcak tabakta bezelye. Herhangi bir çözüm verilecek mi? Yazar
uygulamanın bir geminin kaybından kaynaklandığını duydu (
bezelye ile) Northumberland sahilinde. Carling temeldir
Bir geminin ışını veya omurgadaki ana ışın.

                                                              X.

_Lion Rampant bir crozier tutuyor ._-- Bu kretle bir süre sonra tanıştım
özel bir mühürde ve cihazın
bu işlevleri uygulayan şansölyeler ve başpiskoposlar tarafından karşılandı
Çağdaş olarak, sonuncusu York Başpiskoposu
Ayrıca Lord Keeper 1621'den Kasım'a 1625'e kadar. Mühürdeki slogan-

            "Malentour."

Buna hiçbir anlamı izleyemiyorum. Belki bir kısmı hanedanınız
Antikalar, yukarıdaki cihazın bir çözümü ile beni tercih edebilir.
slogan?

                                                        F. E. M.

_ MONUMENTENTEAL SEMMUTISM ._-- 1600 tarihli bir anıtta veya
eski bir Roma Katolik ailesinin bir üyesine dikildi
Leicestershire, çocuklarının heykelleri var. İkisi
Oğullar diz çökmüş bir duruşta temsil edilir, elleri sıkıştırılmış
ve yükseldi; Diğerleri ayakta dururken, bazıları zırhlı,
veya başka türlü. Hanedginlik bilgisinden veya başka bir kaynaktan yapabilir misiniz?
duruş farkının nedeninin ne olduğuna güvenle karar verin veya
daha ziyade ne ifade etmeyi amaçlıyor?

                                                         Okuyucu.

_Ptolemy'nin yetmiş iki.
ii. mezhep. 15.) Ptolemy tarafından verilen hediyeler arasında olduğu gibi
yetmiş iki yaşlılar, "içinde bulundukları odanın mobilyaları
eğlendi. "Bu olağan bir antik çağlar mıydı?

                                                           H. J.

_Baronette_ (Cilt II., S. 194.).-Bir tüzük sıcaklığından bir alıntıda.
Tavuk. IV. , "Dukes, Earls, Barons ve _Baronettes_
Rabbimiz Kral'ın veya yakasını kullanabilir, "& c. Sorgu
Henry IV döneminde _Baronette_ teriminin anlamı.

                                                        B. de M.

_ "Hernshaw". 2. Sorgu,
Bunun türetilmesi nedir? İnanıyorum ki, genç bir balıkçıl.
Chaucer ("Squire's Tale," l. 90.) onu "Heronsewe". _Sewe_ olarak
Bir tabak anlamına gelir (bu yüzden _sewer_ kelimesi, akşam yemeğini sunan),
_heron_ için uygulanan bu kelime, yemek için uygun bir şey anlamına gelebilir, genç ve
sunmak.

                                                        J. H. C.

      Adelaide, Güney Avustralya.

_HOGAN ._--

  "İtibarınız için kendimize avlanmamanızı veya
  Hogan içmek, her ikisi de burada yatmak için yeterli olacak
  Tozdaki onurun. "

Bu pasaj, 1737'de Gray'den Horace Walpole'a bir mektupta gerçekleşir.
Herhangi bir abone "Hogan" ın ne olduğunu, içmeyenlerin "
Onurunu toza mı koyuyorsunuz? "

                                                  Henry Campkin.

"_Trepidation Talk ._"-Milton'da aşağıdaki kelimeler ne demek,
_Paradise Lost_, Kitap III. 481 satır?

      "Gezegenleri yedi geçiyorlar ve sabiti geçiyorlar,
      Ve bu kristal küre _ whose dengesi ağırlığında
      Trepidation_ konuştu ve bu ilk hareket etti. "

Son üç kelimeyle, _primum mobile_'ın kolayca anlayabiliriz.
Ptolemaic astronomi; ve _TRepidation_ böylece
_İmperial sözlük_:

  "_Old astr._ sekizinci kürenin bir librasyonu veya bir hareket
  Ptolemaic sisteminin silahlandırmaya atıfta bulunduğu
  Dünyanın ekseninin değişiklikleri ve hareketi için. "

Newton, Milton baskısında sessiz. Bentley bir notta diyor:

  "_Foolish_ Ostentation, bir çocuğun öğretilebileceği bir şeyde
  Bu hayali kürelerin haritası. _Talk'd_, iyi İngilizce değil
  arandı, tarz, adlandırıldı. "

Paterson, Paradise Lost_, 1744'teki _Commenty'de, görme için
Chetham kütüphanecisinin izniyle borçluyum
Kütüphane, diyor ki:

  "_Trepidation_, Lat., Astronomik bir T., titreyen bir geçiş.
  Burada, bu kürelerin hayali iki hareketi. Bu nedenle Milton
  sadece bu vahşi kavramları alay ediyor. "

_TRepidation_ ve _ Whose dengesi tartmalarının anlaşıldığını kabul etmek,
Okuyucularınızdan herhangi biri _TRepidation Talk'd_ ifadesini açıklayabilir mi?

                                                        W. B. H.

      Manchester.

_ Tapınakta.
çizgiler, bazı yoldan geçenlerin doğaçlama üretimi olduğu söyleniyor
Tapınak kapılarının üzerindeki at ve kuzu, basılmıştı ve
Neresi?

      "Tapınakçıların tuttuğu gibi,
        At ve kuzu ekran
      Sembolik figürlerde gösteriliyor,
        Ticaretlerinin esası.

      "Gezginler bu nedenle
        Sadece mesleği nasıl;
      Kuzu masumiyetlerini ortaya koyuyor,
        At keşifleri.

      "Oh! Mutlu İngilizler! Mutlu Adalar,
        Merak eden ülkeler diyebilir,
      Orada fuil olmadan adalet alıyorsun
        Ve gecikmeden yasa. "

                                                           J. S.

_DEATH ._-- Formların edebi bir amaç için bir koleksiyon yapıyorum
veya ölüm fikrinin somutlaştırıldığı benzerlikler
farklı yaşlar ve farklı uluslar arasında ve yüksek yüklü olacak
Çok sayıda öğrenilmiş ve zeki eklemelerle
Muhabirler malzeme stoğum için yapabilirler. Referanslar
el yazmaları, kitaplar, madeni paralar, resimler ve heykeller için çok
kabul edilebilir. İtiraf etmeliyim ki henüz izlemenin elimden geleni
tatmin edici bir şekilde,
Bir iskelet olarak ölümün mevcut temsili, saat cam ve
tırpan.

                                                        S. T. D. _ Stella Swift'in kız kardeşi? _-- Geçen hafta Dublin'i ziyarette olmak, ben
Orada St. Patrick Katedrali'ni görmeye gittim, ne zaman,
Dean ve Stella'nın anıtları, Verger's Boy bana bunu bildirdi.
İkincisinin ölümünden sonra, dekan onun kendisi olduğunu keşfetti
Kız kardeşi, delirmesi için zaman ayırdı. Herhangi bir temeli var mı
Bu?

                                                        J. H. S.


Küçük sorgular cevaplandı.

_John Marwoode ._-- Honiton, Devon kasabasında bir ev var.
Yemek odası şöminenin üzerine oyulmuş yazıtın ardından:

      "John. Marwood. Get. Phisition. Bridget. Karısı. Buyded."

Sundurmadaki mermer bir tabletten J. M. "Beyefendi gibi görünüyor
Doktor "Kraliçe Elizabeth'e. Ona saygı duyan herhangi bir bilgi olacak
kabul edilebilir

                                                    C. P. Ph ***.

  [Dr. Honiton'dan Thomas Marwood, birincinin doktoruydu.
  İngiltere'nin batısında Eminence ve bir tedaviyi etkilemeyi başardı
  Essex Earl'ün hastalıklı bir ayağında,
  Kraliçe Elizabeth'ten, profesyonel yeteneğinin bir ödülü olarak,
  Honiton yakınında emlak. Parish'teki mezarındaki bir yazıttan
  Kilise, "18 Eylül 1617'de öldü, yaşlı
  _above 105_. "Muhabirimiz tarafından belirtilen ev
  1619'da aynı zamanda doktor olan John Marwood tarafından inşa edildi ve
  Karısı Bridget. Ailesine saygı duyan daha fazla bilgi için
  Marwoods, bkz. _entleman's dergisi_, cilt. LXI. P. 608.;
  lxiii. 113.; lxxix. 3; LXXX. Pt. Ben. 429.; LXXX. Pt. ii. 320.]

_St. Paul ._-- Bana izin verirsen mecbur kalacağım
muhabirlerinizden son ve en çok referans istemek
Havari St. Paul'un güvenilir hayatı?

                                                           Emun.

  [Muhabirimiz _ St.
  Paul, elçinin tam bir biyografisi ve
  Mektuplarının paraphrastic çevirisi,
  Kronolojik sipariş_, şimdi Messrs tarafından yayınlanır.
  Longman, Rev. W. J. Conybeare'in editörlüğü altında, M.A.,
  ve Rev. J. S. Howson. İş bolca resmedildi
  Haritalar planları, görüntülemeler ve c.]

_ Zoll-Veein.
Saray, tam olarak dokunan sezon biletinin bir sahibi hakkında soru sor
Zoll-Veein kelimesinin anlamı ve tarihi, ne söyleyeceğini merak ediyorum
o?

                                                       Corderoy.

  [Zoll-Veein, _i. E._ Gümrük Birliği.-Daha küçük devletlerin birliği
  Prussia ile gümrük tekdüzeliği için önce
  1819'da Schwarzburg-Holershausen Birliği tarafından başladı ve
  şimdi Prusya, Saksonya, Bavaria, Wirtemburg, Baden,
  Hesse-Cassel, Brunswick ve Mecklenburg-Strelitz ve hepsi
  ara prensipler. Ticaret ve Gümrük amaçları için
  Bu farklı krallıklar ve prensipler bir imparatorluk gibi davranır.]

_Crex, Beyaz Bullace ._-- Yeni bir sorgu ekleyecek misiniz?
Muhabir ama eski abone? _Crex_,
Beyaz Bullace için Cambridgeshire Halk. Cevap veremem
ne sözlük ne
kelime. Muhabirlerinizden herhangi biri beni aydınlatabilir mi?

                                               Charles Thiriold.

      Aziz Dunstan.

  [Beyaz Bullace için bu Cambridgeshire adı açıkça
  Cherry için Hollanda adı ile bağlantılı, _kriecke_. Bkz. Killian,
  S. v., Kriecke, Cerasum ve birkaç çeşit bulduğumuz yerde
  Kiraz, _swarte Kriecke_, _Spaensche Kriecke_, _roode
  Kriecke_, & c.]




Cevaplar.


Dış tapınak.

(Cilt III., S. 375.)

Mr'a teşekkür ederken. Peter Cunningham'ımla hazır uyumu için
Talep, o güvenliğe katılamayacağımı söylediğim için üzgünüm
Sir George Buc'un otoritesini ifade eder. Alıntılanan pasaj
Bu yazar, tarihin o bölümünde çok aşikar bir gaf içerir
otantik kayıtlarımız olduğu tapınağın
ilişkinin bu kısmından şüphe,
Belgesel kanıtlar bulundu.

Bir sonraki halefi "Hugh Spencer, Earle of Glocester"
Bastırmadan sonra tapınağın elinde Lancaster Earl'ü,
ve "Andomare de Valence" yerlerinde yerler _After_ infaz
Treason için Spencer: Biraz Önemli alan bir hesap
1323'te değerliğin öldüğü gerçeğinde çelişki ve Spencer
1326'da başı kesildi.

Buc'un iddiasına atıfta bulunarak, "diğer üçüncü bölüm,
Dış tapınak, Excreter Piskoposu Doktor Stapleton içeri girmişti
eski kralın raign, ikincisi Edward ve onu
Kendisi ve halefleri için ev, Excreter piskoposları, "Sadece söyleyebilirim
böyle bir hibe keşfedilmedi ve her gerçek
Tapınakçıların eşyalarıyla ilgili herhangi bir bilgimiz var
Londra'da, herhangi bir kısmının
Piskopos'a atıldı. 1307'de onun görüşüne yükseldi.
Tapınakçılar 1309'da bastırıldı. Londra'daki toprakları ve kiracıları
daha sonra kral tarafından atanan velayetlerin ellerine yerleştirildi,
1311 onları Londra Şeriflerinin velayetine aktardı.
Exchequer'a kiraları hesaba katmak için talimatlar. Bunların her ikisinde de
belgeler ve Lancaster ve Pembroke'un Earls'ına verilen hibelerde,
Londra'daki Tapınakçılara ve banliyölerine ait olan mülk
açıkça dahil; herhangi bir parçasını hariç tutmadan
daha önce Piskopos'a verilmiş; Hangi, böyle yapılmıştı
Kaçınılmaz olarak özel olarak fark edildi. Ve ben zaten gösterdim
Hospitallers tarafından verilen eski iletişim (s. 325.)
1324'te kendileri Hugh Le Despenser'a evlerinin _whole_
Yeni Tapınak olarak adlandırıldı ve Piskopos'un konağının burada belirtildiği
onun batı sınırı olmak.

Tüm bu ayrıntılar beni benim görüşüme göre, piskoposun evinin
Yeni tapınağın hiçbir bölümünü hiç oluşturmadı.

                                                    Edward Foss.


Eski Londra Bellman ve şarkıları veya çığlıkları.

(Cilt III., S. 324. 377.)

Eski Bellman'ın şarkıları, görgü kurallarının ilginç kalıntıları ve
"Eski Zamanda Londra" Gümrükleri; Ama karıştırılmamalılar
Son zamana kadar olan daha modern "ayetlerin kopyaları" ile
her yıl Noel zamanında bu kadar önemli
"Parish Beadle" işlevi. Eski Londra Bellman'ın Tarihi
Bu ikisinin kaleminden bir dizi yoldan çıkarılabilir
Üretken yazarlar-Thomas Dekker ve Samuel Rowlands. Bunlardan ilki
Tarih sırasına göre _ Londra Belman. Aydınlatmak
Şu anda Kingdome'da uygulanan en kötü şöhretli köyler.
Beyler, avukatlar, tüccarlar, vatandaşlar, çiftçiler için karlı
Hanehalkı Ustaları ve Marke için her türlü hizmetçi ve
Nathaniel için Londra'da basılmış tüm erkeklerin okunması için keyifli
Butler, 4to. 1608. Bu yolun yazarı Thomas Dekker idi. Onun
Popülerlik o kadar harikaydı ki _three_ sürümlerinden geçti
bir yıl. Yukarıda verilen başlık sayfası
izlenim. Bellman'ın ilginç bir ağaç kesimi ile süslenmiştir
Bell, Lantern ve Halberd ile, ardından köpeği. Aşağıda
yıl aynı yazar _lanthorne ve mum ışığını yazdırdı veya
Bellman'ın ikinci gecesi-Walke. İçinde bir kuluçka aydınlattığı
O zaman daha garip köyler bu yıl keşfetene kadar, & c._
Londra, John Busbie için basılmıştır, 4to. 1609. _Bellman'ın başarısı
Dekker'in anonim olarak yayınladığı Londra_
Bu ikinci bölüm, "Maister Francis Mustian'a
Peckham "adını koyarken, aynı zamanda
ilk bölüm. Bu _lanthorne ve mum-ışık_ının ikinci baskısı,
Ama başlangıçta aynı yıl çıktı. Bunun başlık sayfasında
Tract Bellman, köpeği olmadan bir gece kapağında temsil edilir ve
omzunda "kahverengi bir fatura" ile. Üç yıl sonra Dekker üretildi
Onun kendi başına onun ya da yeni bir lanthorne ve mum ışığı kriyer. Bir
Bellman'ın ikinci gece-walke'sinin eklenmesi, uzatılması & c._
4to, John Busbie için Londra'da basılmıştır. 1612. 1648 yılından önce,
Bu prodüksiyon _nine_ farklı sürümlerden daha az geçmedi,
sadece birbirinden hafif bir dereceye kadar değişir. Bu baskılardan biri,
Şimdi benden önce, başlığı için _english villanları
Yazıcılar tarafından ölüme ölümüne. 4to. 1648. Bu yazar
Bellman "Darkness Childe, ortak bir gece yürüyüşçüsü, bir adam
Onu bekleyecek kimse yok, ama tamamen bir köpek; düzensiz olan
kişi ve gece yarısı onlara teklif veren erkek kapılarında atacaktı (
meere mockerie) kendileri içinde olduklarında mumlarına bakacak şekilde
ölü uykusu. "Aşağıdaki ayetler
Başlık sayfası, bir Bellman'ın bir ağaçlığından önce. Aynı çizgiler de
_villanies_'in önceki baskılarında "eklemelerle" verildi, ancak
Alıntı yapmak için çok uygunsuzlar:

      "Bell-Man'ın Ağlaması.

      "Erkekler ve çocuklar, hizmetçiler ve eşler,
      Hayatını tamir etmek için çok geç değil:
      Gece yarısı şölenler harika atıklar,
      Hizmetkarların ayaklanmaları ustaları.
      Bu zil zili dinlediğinde,
      Tineze en son koşun:
      Bir saat, horoz çırpıyor,
      Evime gitmeliyim:
      Diğer tüm erkekler yükseldiğinde,
      O zaman benimki gözlerini kapatmalıyım. "

_Bellman of London_ indüklenen Samuel'in aşılan popülaritesi
Rowlands _Martin Mark-All-Beadle of Beadle, onun
Savunma ve Londra Belman'a cevap vererek
Uzun konvansiyonlu Originl ve Rogues alayı ilk başladıklarında
Kafaya çıkın ve nasıl başarılı oldukları & c._ John Budge için basıldı,
& c., 4to. 1610. Bu yayının amacı Dekker'in
_Bellman_, Rowlands'ın sadece Harman'ın _caveat'inin sadece bir "vampir" olduğunu söylediği
veya Ortak Cursetors için Savaşma_; Ama Harman'ın kendisi sadece bir
Borçlu ve işinin kökeni _ Vacabones'in kardeşidir_,
1565'ten önce basılmıştır.
Aynı şekilde alındığı belirtilebilecek başka bir çalışma
orijinal. Ancak bu yollar herhangi bir "Bellman'ın Şarkıları" içermediğinden, ben
Şimdi onların üzerinde durmaya gerek yok.

Londra'da basılan birçok meraklı müzik eseri arasında
On altıncı ve sonraki yüzyılın başlangıcı, neredeyse hiç
Bu başlıklı birinden daha arzu edilen bir cilt belirtin: _Melismata,
Mahkeme, Şehir ve Ülke mizahlarını üçe yerleştiren müzikal phansies,
dört ve beş ses_:

      _, Kindarlar dışında tüm keyifli;
      Dalgası dışında hiçbirine saldırgan ._

Londra, William Stansby tarafından basılmıştır, & c., 4to. 1611. İş beşte
Bölümler, yani, 1. mahkeme çeşitleri; 2. Citie turları; 3. Citie Kibirleri;
4. Ülke turları; 5. Ülke eğlenceleri. "Şehir kibirleri" arasında
Aşağıdakilere sahip olun:

      "Bir Bel-Man'ın şarkısı.

      "Maides yatağa ve kapak coale,
      Farenin deliğinden çıkmasına izin verin;
      Baca Şarkısında Kriketler,
      Küçük çan doth halkası:
      Hızlı uykuda ise, kim söyleyebilir
      Clapper zili vurduğunda. "

Ama belki de Bellman'ın şarkılarının en meraklı koleksiyonu
Bize teslim edilen, _The adlı on iki yapraktan oluşan küçük bir yol
Bel-Man'ın ortak çağrıları, çığlıkları ve sesleri; veya koyulacak çeşitli ayetler
mortalitemizden minde_, 12mo. Londra'da basıldı, 1639. Bu
Aşırı nadir ve ilginç "tekerlemeler seti" şimdi benden önce ve
Onlardan birkaç örneği _genuine_ eski şarkılarının
Geçmiş Zamanların Londra Bellman:-

      "Bel-Man'ın sesleri. "_ Noel Günü için._

      "Bu morne'deki tüm bunları hatırla
      Kutsanmış Kurtarıcı Mesih'miz doğdu;
      Bir Virgin Pure'dan kim çıkardı,
      Şeytan'dan Soules'miz;
      Ve zayıf ruhumuzu koruyun,
      O'nun üzerinden biz cennet miras verebilir. "

      "_ Yeni Yıl Günü için._

      "Bell-Man Heere'yi yapan her şey
      Bu umutlu yılın ilk günü;
      Aşık oluyorum seni uyarıyorum
      Eski günahlarınızı teklif etmek için tüm adaue,
      Ve Tanrı'nın sadece yasasının gerektirdiği gibi yürü,
      Kutsal eylemlerde ve iyi arzularda,
      Hangisi en iyisini yapmak için yapmak için
      Tanrı Mesih'te gerisini affedecektir. "

      "Yaygın sesler.

      "Belman uyanık sabah cocke gibi,
        Dikkatli ve bilge olmanız için warne:
      Ateşe, mumun ve locke
        İhmal yoluyla ne olabileceğini önleyin:
      Öyleyse huzurla uyuyabilir ve sevinçle uyanabilir misin?
      Ve hiçbir yanlışlık devletiniz rahatsız etmeyecek. "

      "Yataklarında yalan söylüyor,
      Lord'a kadar ağlamalısın
      Tüm günahlarını affedeceğini;
      Ve böylece Bell-Man'ın Duası başlar:
      Tanrım, bize günahkar hayatımızı Grace ver, onarmak için,
      Ve son olarak neşeli bir son gönderecek:
      Ateşini ve ışığını söndürmüş,
      Sonuç olarak, hepinize iyi geceler teklif ediyorum. "

Bellman'ın burada tarif edilen şarkılarının koleksiyonu bazen bulunur
_time iyi geliştirilmiş veya bazı yardımcı olmak adlı küçük bir çalışmaya eklenmiştir
Meditasyonlarındaki zayıf kafalar için_, 12mo. 1657. İkinci yayın
Samuel Rowlands '_Heaven's'in yeni bir başlık sayfası olan bir yeniden baskı
Glory, onu arayın; Dünya'nın Vanitie'si, uçun; Cehennem dehşeti, fere it_. Ancak
söz konusu şarkıların yazılıp yazılıp yazılmadığı veya sadece toplandığı
Rowlands, görünmüyor.

                                             Edward F. Rimbault.

_The Bellman_ (Cilt III., S. 324.).-Muhabiriniz F. W. T.
_Gemaelde aus dem'inde bir gece gözlemcisinin çok eğlenceli bir taslağını bulun
G.W. C. Starke'den Haeuslichen Leben und Erzaehlungen_
Sorgulamalarına yardım et ya da söylemiyorum. En azından onu bilgilendirecek
vicdanlı ve cesur bir bekçinin bulduğu zorluklar
kendisi, zaman onurlu terimleri geliştirmeye çalıştığında
"Saatleri ağlamak" zorunda kaldı.

                                                         Benbow.

      Birmingham.


Baron Munchausen'in seyahatleri ve Sabbath'ın yazarı.

(Cilt III., S. 305.)

1. Bir koleksiyoncunun iletişimine cevap olarak, dikkat çekmeme izin verin,
Bruce, _travels_'sini yaklaşık on yedi kadar yayınlamamasına rağmen
Büyük Britanya'ya döndükten yıllar sonra, çeşitli detaylar yurtdışına girmişti;
Ve genellikle olduğu gibi, gerçek gerçekler, kendi başına verildiği gibi
ya kasıtlı veya yanlışlıkla yanlış temsil edildi. Daha sonra Bruce,
acı çektiği zulümde öfkeli, dilini tuttu ve sabırla
suçlalarını susturmak için _travels_'in yayınlanmasını bekledi.
Diğer alay olaylarının yanı sıra, Paul Jodrell onu sahneye çıkardı
1779'da Haymarket'te oynanan akıllı bir parça sonra ve
8vo'da yayınlandı. 1780'de. _A olarak adlandırılan bu parçanın bir kopyası
Dul ve dul değil, şimdi benden önce: Ve MacFable, Scotch Seyahat eden bir Scotch
İthalat, Bannister tarafından harekete geçirildi; Ve Bruce'daki hitler olamaz
yanlış.

Dahası, Bruce'un kendisinin kastedilen parti olduğunu anladı.
"Munchausen" ve bundan ve diğer birçok saldırıdan şikayet etti
benim uzak akrabalarım, o zamandan beri birkaç yıl ölen ve
benim için koşullar; ekleyerek, Bruce tekdüze olduğunu açıkladı
İşinin yayınlanması, hiç şüphesi yoktu, muzaffer bir
Katılımcılarına cevap.

Munchausen konusunda, hikayesini gözlemleyebilirim
Donmuş kelimeler _nugae venales veya bir şikayette bulunur
Companion_, başıyla, _english Rogue_'nin yazarı veya derleyicisi. BT
yalanlar arasında meydana gelir, s. 133. :

  "Bir asker umutsuzca yemin etti.
  Ruslar ve polisler, ikisi arasında bir parley olma şansı
  Bir nehrin onları ayırdığı generaller. O zaman dondu
  kelimelerin ağızlarından daha erken olmadığı için aşırı ama
  Donduruldular ve _eleven_ günlerine kadar duyulamadılar,
  Çözünmüş kelimelerin kendileri onları yaptığında bir çözülme geldi
  herkese duyulabilir. "

Kopyamın bir MS olduğu için. Başlık, okuyucularınızdan herhangi biri varsa mecbur olmalıyım
bana doğru bir tane sağlayabilir.

2. _Not_ "iki James Grahame" yığın vardı. Yazarı
_Wallace_ _The Sabbath_ ve _poems ve
Tales, Scotch ve English_, Thin 8vo., Paisley, 1794: Bir kopyası,
ve _Mary Stewart_ ve _wallace_, benim tolere edilebilir bir şekilde geniş
dramatik kütüphane. İkincisi kusurlu, s. 88.; ve
birkaç yıl önce sevk edilmek üzere dramın çoğundan kurtarıldı
Snuff-Shop. Muhtemelen bastırmaya neden olan aynı nedenler
aynı kalemden gelen politik bir romantizm ve
Mevcut tek kopyanın kütüphanemde olduğuna inanıyorum,
_wallace_ tamamlanmaması. Grahame, diğer birçok genç erkek gibi
Scotch üniversitelerinden o zaman ortaya çıkan
yıllar sonra iyi duygusu reddedilen düşünceler. O
Paisley şiirlerinin yazarlığını gizledi (şimdi çok az) ve
Sır sadece ölümünden sonra geçti. Geçen yakınlıktan
kendim ve onun sevimli yeğeni ve ismi arasında,
Ölüm, 1817'de, yirmi yaşındayken, asla ağıt yakmayı bırakmadım
şaire göre birçok gerçek öğrenmenin en iyi araçlarına sahipti,
Tüm hesaplara göre, en tahmin edilebilir ve gerçekten dindar adamlardan biri
o hiç yaşadı. Erken gençliğin kaba görüşlerine gelince, unutabilir miyiz
Gerçekten takdire şayan Southey _wat tyler_ yazarı mı?

_Wallace_ _completed_ sadece altı kopyası olsun, yapamam
söylemek; Ama bu kadar çok, çok sayıda basılı olduğunu iddia edebilirim,
ve daha önce de belirtildiği gibi, büyük kısmı enfiye dükkanına gitti;
Muhtemelen, çünkü insanlar isteyen bir drama satın almaktan hoşlanmadığı için
başlık ve son.

Sonuç olarak, 12mo'daki "Mary Stewart" ın olduğunu söyleyebilirim.
_Poems of Grahame_ baskısı, basılı olandan oldukça değiştirildi
8vo'da. 1801'de.

                                                           J. M.


Penn ailesi.

(Cilt III., S. 409.)

Muhabirinize yanıt olarak A. N.C., William Penn, en büyük oğlu
Ünlü Quaker, üç çocuğu olan Mary Jones ile evlendi,
Gulielma Maria, Springett ve William. İkincisinin bir kızı vardı
Bir Gaskill ile evlenen ilk eş, Bayan Fowler, evlilik
Mevcut Penn Gaskills, Rolfe's Hould, Buckinghamshire, iner.
Bu konuda yazarken, size iki "not" göndermeme izin verin.

Hugh David, aynı gemide Amerika'ya giden bir Welshman,
William Penn, devlet kurucusunun bu meraklı fıkrasını ilişkilendirirdi.
Penn, diyor ki, güvertede yatan bir süpürgede bir keçi kemirdi izledikten sonra,
Ona seslendi, "Hugh, keçiyi gözlemliyorsun?
Galli arkadaşlar; Bir süpürge ile nasıl beslenebilirler! Ancak Hugh, ben
Bir Galli kendim ve ne kadar garip bir durumla ilgili olacak
Aile isimlerini kaybetti. Büyükbabam John Tudor olarak adlandırıldı ve yaşadı
Galler'deki bir tepenin veya dağın tepesinde. Genellikle John olarak adlandırıldı
İngilizce olan Penmunith --_ John'un tepesinde John. O
Galler'den İrlanda'ya kaldırıldı, burada önemli ölçüde
mülk. Kendi ülkesine döndükten sonra,
Arkadaşlar ve komşular, eski şekilde değil, Bay Penn olarak. O
daha sonra Londra'ya kaldırıldı ve burada ikamet etmeye devam etti.
O zamandan beri aile adı olan John Penn'in adı. "David
Bu hikaye, bu kelimelerle yazan ve
MS. Pennsylvania tarihçisi Robert Purpurs'a. Aynı David,
Ziyarette Thomas Penn'e sunulan Doggrel Ayetlerinin Kopyası
1732'de Philadelphia, bu inişe bir ima yaptı. Dördünü alıntı yapıyorum
Çizgiler:

      "Şimdi inen O'nun sevgisi için,
      Sadık üç kişiden birini selamlıyorum,
      Burada zaferle bu karar çok sakin,
      Ben Tudor, takma adı Thomas Penn. "

Bu en azından meraklı. Ama Bay David'e çok az kredi ekliyorum
rapor. Penn'in sözlerini kesinlikle yanlış anladı ya da kötü hatırladı; onun gibi
Büyükbaba Giles Penn ve ataları iki kuşaktı
Giles'in William olduğu bilinmeden önce.

İkinci not, Penn'in torunlarını ifade eder ve bir köşe talep edebilir
Birden fazla zeminde Chronicle. William Penn 1644'te doğdu:
1844'te torunu Granville Penn, iyi bir yazar olarak bilinir
Klasik konular, hala yaşıyordu! İlkinin torunları
Miss Springett ile evlilik, altı yıl önce beşinci ve altıncı sıradaydı
ondan sonra nesil; İkinci karısı Hannah Callowhill tarafından olanlar
ikincisi.

                                                 Hepworth Dixon.


"Tedbir" in "Prenzie" kelimesinde.

(Cilt III., S. 401.)

Muhabir betimlerinizin argümanını dikkatle okudum
"Prenzie" kelimesinin burada _measure için pasajı
meydana gelmek; ve mütevazı hatip gibi ilerlemem gereken çok şey için
Bay Burke, "Aynen" demekten memnun olun. Yine de ben
Onunla tamamen kabul edemem, birkaç açıklama yapmak için izin veriyorum
soru üzerine. Muhabirinizle olan anlaşmamın kapsamı
Bence ne "rahip", "ilkel" olmadığını düşünerek gösterilecek.
ne de gerçek kelime olmak için "kesin". Bununla birlikte, ölçüye katılmıyoruz
Bizim sevmemiz; Önerilen üç düzeltme için "ilk"
Aklımda, açık ara en iyi ve "kesin", tüm ölçünün ötesinde,
en kötüsü. Gerçekten, ama Bay Knight'ın ikinci terimi de benimsedi
Tieck olarak, bunu zorluğun bir örneği olarak görmeliydim
en iyi nitelikli Almanların
İngilizce anlamı veya lisansın ne kadar tolere edilebileceğini hissetmek
İngilizce Çözüm. Bu terimi benimserken Bay Knight
Dük olarak özel bir uygulaması olduğunu unuttu (Yasa I. Sc. 4.)
kullanır. "Bir Muhafız Duruyor" ifadeleriyle bağlantılı olarak alındı ​​ve
"Kıt İtiraflar,"
Bütün ruhu nadiren gizlenmiş bir pasajda
şüphe. Dük, açıkça şaşırmazdı,
Claudio; ve gibi yakın bir gözlemciye uygun ifade
Biri, diğeri tarafından seçilmiş olan en olası bir epitettir. Daha
Ancak ölümcül, önlemin yok edilmesidir. Her iki örnek de gidiyor
tüm lisans sınırlarının ötesinde. Ve hatayı bir
eleştirmen tieck gibi bile, maruz kalma konusunda hiçbir komplike hissetmemiz gerekmiyor
"Kulaksız" çok sık hapis cezasına çarptırılmış bir İngiliz
aynı suç için acımasızca başkaları.

Bununla birlikte, Leges benimsemeye karşı iyi bir neden göstermiştir.
Yukarıdaki epitetlerin her ikisi de bana öyle görünmüyor
"dalgın" kelimesi lehine bir dava oluşturmayı başardı,
Bunun yerine öneriyor. İlk olarak, muhabirinizin pasajları
alıntılar, Angelo'ya "katı", "firma", "hassas", "
Kimin kanı çok kar yağışı, "& c., Ama kesinlikle" dalgın "değil
Kelimenin ortak kabulü. İkincisi, bunu gösteremiyorsa
Shakspeare, _thoughtful_'dan "dalgın" ile kastedilen
Verdiği pasajlar, _
herhangi bir hizmette olması gereken his olan melankoli_
"Muhafızlar" kelimesinin bir epiteti olarak.

Şimdi yapacağım, izninizle,
Enquirers'ın bu konuya gözetimi. Gereken koşullar,
Muhabir iyi durumlarınız, "benimsenen kelimenin (1)
Angelo'nun tanınmış karakterine uygun; (2) uygun bir epitet
'Muhafızlar' kelimesine; (3) her iki yerde de uygun sayaç; ve (4)
görünüşte 'prenzie' kelimesine benzer.
bu benzerliğin aranacağı düşünülüyor
makale ve basılı değil; veya düşünülürse, çok daha radikal
Kazı dışı el yazmalarından, eleştirmenlerin izin verdiği hatalar
için. "Tanıtım Bildirimi" nde, Bay Knight (_prenzie_) kelimesini söylüyor
"Yazıcı tarafından deşifre etme umutsuzluğuna yerleştirilmiş gibi görünüyor
Yazarın el yazması. "
sanki arıyormuş gibi üç önerilen üçlü ile birlikte
Baskıdaki karşılaştırmalı benzerliğe dikkat. Ama eğer her şey olduğu gibi
Şimdiye kadar, yazıcı ilk üç veya dört harfini okumuştu
Doğru bir şekilde, sözcükle bağlamın en olası değil mi?
Dört satırda tekrar eden, onu doğru bir şekilde belirler miydi? Ve onun var
iki kez belirgin bir anlamı olmayan bir kelime ekledi, olası değil mi?
kelimenin en başında dikkatsizce yanıltıldığını
yanlışlıkla aynı görünümü sunan harflerin kombinasyonu
iki örnek? Böylece gerçek kelimeyi aradığını gösterdikten sonra
Çok kısıtlanmış olabilir, son bir öneri yapmaya devam edeceğim.

Claudio şaşkınlıkla haykırdığında--

            "() Angelo!"

Verilmesi gereken epitetin bir
Isabella tarafından kendisine verilen karakterle tam bir kontrast. Nedir
Bu karakter?

            "Bu _Outward-Sailted_ Milletvekili,-
      Yerleşmiş vizes ve kasıtlı söz
      Nips Youth I 'Baş ve Follies Doth Emmew,
      Şahin kümes hayvanı olarak, --_ henüz bir şeytandır;
      Dökülürken pisliği ortaya çıkacaktı
      Cehennem kadar derin bir gölet. "

Görünüşe göre bana Claudio doğal olarak haykırıyordu:

            "_Saintly_ Angelo!"

ve Isabella, doğal olarak kontrastı takip ettiği gibi, devam eder-

      "O," Cehennemin kurnaz üniforması,
      _Damned'st Yatırım ve Cover__
      _Saintly gardiyanlar_! "

Yaşın el yazısıyla tanıştığım çok sınırlı, ama ben
Şüphesiz _Saintlie_'nin olabileceği olası karaluklar var
_prenzie_ gibi görünmek için yapılmıştır. Herkes daha iyi bir kelime biliyorsa, izin ver
teklif etmek; Sadece onu _pious_ karşısında uyarmak için ayrılıyorum
Zaten denedi ve çeşitli nedenlerle reddedildi.

                                                 Samuel Hickson.

      John's Wood, 24 Mayıs 1851.

_ "Prenzie" in "Tedbir için Ölçülme". _--
önerilerinin olduğunu bilmek için "notlar ve sorgular" muhabirleri
Sonuç olmasına rağmen dikkat ve dikkate alın
görüşlerine elverişsiz. Bu nedenle,
bireysel görüş, "prenzie" kelimesinin okunması önerildiği gibi
Leges tarafından, daha önce önerilenlerden daha tatmin edici görünmüyor
Çeşitli baskılarda.

Bunlardan "kesin",
bağlam; "Dalgalı" olsa da, neredeyse sadece single ile sınırlı
anlam, _contemplative _,-katı olmaktan ziyade zihin eylemi
--ikiyüzlü koruma için neredeyse geçerli değil
Isabella tarafından.

Orijinal kelimeden "kesin" sapması daha azdır.
"dalgın". Eski ikame _N_ için _E_ ve
Hemen yakınlıkta iki harf aktarırken, ikincisi
_V_ için _r_ yerine geçer ve kelimenin bir ucundan
diğeri. Ancak "kesin" Shakspeare tarafından ölçülemez tekrarlama avantajı var
Kendisi, aynı oyunda, aynı kişiye uygulandı ve
Kuşkusuz her iki durumda da kullanılan aynı "koruma" kelimesi
_Defensive Covering_'in mecazi duygusu ve
"yüz veya tavır", ne de "
Skolastik Cüppeler: "

                "Lord Angelo hassas;
      Kıskançlık ile bir muhafızda duruyor ...
      O, 'Cehennemin kurnaz üniforması
      Yatırım ve kapsayacak şekilde lanet olası beden
      Hassas gardiyanlarda. "

Bu nedenle, Bay Knight'a anlayarak tam olarak katılamam olsa da
Angelo'nun giysilerinin resmi kesimi için geçerli olduğu gibi "kesin"
Yine de onunla, diğer gerekçelerle, karar vererek katılıyorum
Alman eleştirmeninin okunmasına tercih.

                                                        A. E. B.

_ "Prenzie."
Kelimeye önerilen birkaç emnation
"Prenzie," gerekli tüm koşulları cevaplamayın. " Leges diyor ki,
"Kelimenin bir yanlış baskı olduğu evrensel olarak kabul edildi." [5] Şimdi
Yanlış yazma, kutulara düşürülen yanlış harflere kadar izlenebilir
hangi bestecilerin türleri koyduğu ve
Komşu olun (bu zor değil ama başlatılan için).
Ancak, _they_ bir kerede daha talihsiz bir illüstrasyon görecektir
pek önerilmeyebilirdi. Yazıcı tarafından yapılan bir hata, genellikle
"Okuyucu" veya Düzeltici'yi geçer, çünkü görünüşte bir şeydir
Ve ses, kullanılması gerektiği gibi. Ama bu kelimede hayır yok
Birinin asimilasyonu,
anlamına gelen. Dahası, böyle bir kelime asla kullanılmazdı
hatalı olarak aynı parçada. Bir uyarlama olmasın
Norman _prise_ veya Latin _prenso_'dan _assumed_,
_Seize_, & c.? _Sound_ çok daha yaklaşır, _Sense_ yapardı. BEN
Pek çok seçkin yorumcunun olduğu bir öneride bulunmak pek hoşlanmıyor
Diğer manzaraları eğlendirin; Ama bana öyle geliyor ki bu ana mükemmellik
bu tür önerileri teşvik etmek için periyodikliğiniz; Ve benimki de değilse
vahşi, eklemeniz mecbur kalacak

                                                           B. B.

  [Dipnot 5: Eski ve modern tipografların geniş olması gerekiyor
  sırtlar. Bale, her iki kilisenin _image için önsözünde, diyor, diyor,
  "Ama ij zalim düşmanlar sadece işçilerimin * * *
  _Printers_, başı acele, ihmal ve
  countousnesse genellikle tüm bokları bozar * * *
  Onların elinde IJ tüm Paynes Notsyble'ı alacak doğru öğrendi
  onları korumak için. "]

P.S. Bu notu, ortaya koymadan bu yana yıllarca bir sorgu benimseyerek bitirebilir miyim
Çok değerli ve ne yazık ki! Vefat eden arkadaş ve Coadjutor
Antikacı arayışları,-"İncil'in bu baskısının tarihi nedir
Hangi okurlar (Mezmur CXIX. 161.): _printers_ bana bir
neden?"

_ "Ölçü için Ölçüm" inde bir pasaj _ (Cilt III., S. 401.).-
Shakspeare üzerinde yapılan çok az kabul edilebilir varsayımsal yayılma
ustaca ve yetenekli şair ve eleştirmen Tieck, Bay Knight
benimsedi ve muhabir bklarınızın önermekten mutlu olduğunu düşünemiyorum
"dalgın" yerine koymak.

Söz konusu pasajdaki "muhafızların" şüphesiz
_facings_, _trimmings_, _ornaments_ ve mecazi olarak kullanıldığını
_dress_, _habit_, _Appearance_ ve _countenence_ için değil,
_tavır_.

Bağlam bunu açıkça gösteriyor:

      "_Claud._ _precise_ angelo?

      "_İsab._ o,"
      Damned'st Body _ Yatırım ve kapak
      _PRECISE gardiyanlarında. "

Isabella daha önce Angel-

      "Bu _Outward-Sailted_ Milletvekili henüz bir şeytan:"

Ve Dük daha sonra şöyle diyor:

      "Ah, içindeki insan ne saklanabilir,
      Yine de Angel Dış tarafı_. "

_Much Ado'da hiçbir şey hakkında_ (Yasa I. Sc. 1.), Benedick diyor ki:

   "Söyleminizin gövdesi bazen _Guarded_
   fragmanlar ve _guards_ ama hiçbirine hafifçe basmış. "

"Hassas" epithetinin varsayılanlar için tuhaf bir şekilde uygulanabileceğini
Angelo'nun kutsallığı, şair I. Yasa'da karar verdi. 4., nerede
Duke onu şöyle anlatıyor:

                      "Lord Angelo _PRECISE_,
      Kıskançlık, kıt itiraf eden bir koruyucada duruyor
      Kanının aktığını ya da iştahı
      Ekmek için taştan daha fazlasıdır. Bu yüzden göreceğiz
      Güç değiştirme amacısa, _seemers_ ne olur. "

"'Dalgalı' Angelo" kabul edilebilir olabilir, ancak o kadar uygun olmasa da
"Kesin;" Ancak "dalgın" "gardiyanlar" kelimesi için uygulanamaz
Şairin her yerde ona bağladığı his. İkinci sahnede
Palyaço şöyle diyor:

   "Zanaat masumluktan daha zengin olmak, _facing_ anlamına geliyor."

Muhabiriniz yerine geçeceği kelimenin
Shakspeare'in zamanında asla yazılı veya basılmış "Penzive".

Bay Collier'in itirazı, "kesin" "
metre, yanlış heceye düşen aksan, "benimle ağırlık yok,
çünkü aksanın birinciye yerleştirilmeyeceği şüphelidir
Şair ve onun katliamları tarafından "kesin" hece; Ama bu muydu
Durum değil, hala önerilen okumayı çok tercih etmeliyim
Tieck ve Bay Knight tarafından önerilen diğer kişilere kabul edildi,
Ve bunun gerçek olduğundan şüphe duymayın.

                                                   S.W. Şarkıcı.


Küçük sorgulara yanıt verir.

_ Pembroke's Epitaph_ (Cilt III., S. 307.).-Teşekkür ederim
Muhabiriniz MR. Bilgileri için Gatty. Tamamlamak için
Bu yazıtın tarihi, Gifford'un
Jonson'un herhangi bir iddiası olması konusunda sessiz, henüz kabul ederek
eserleri (cilt viii. s. 337.), görünüşe göre whalley ve
diğerleri, bu "hassas epitaph" ı atarken, Whalley gibi,
Jonson, "henüz çalışmalarıyla basılmamıştı." Gifford
Jonson'un iddia edildiği gibi "iptal etmediğini" düşünüyor
çizgiler, "Mermer yığınlar kimsenin yükselmesine izin vermez" ama muhtemelen hiç görmediğini
onlara. Kesinlikle önceki olanlarla çelişiyorlar; bunu kabul etmek
Kontes _Might_ tekrar göründüğü gibi bir karakter. Bu son bahsedilen
Gifford, ayetler ekliyor, William Herbert Earl'ün şiirlerinden kopyalandı
Pembroke, "Museslerin Mütevazı Bir Yarar." Bu asilzade
sevimli karakter Clarendon tarafından güzel bir şekilde çizilir, derin saygı görmüş
mükemmel annesi; Belki de ayrılmaktan memnun hissedemedi
Onun övgüleri başka bir şair tarafından söyleniyor ve bu nedenle bunu ekledi
İyi niyetli ama zayıf ek.

                                                        J. H. M.

_Court dress_ (cilt iii., S. 407.).-Earl'ün siparişi yok
Mareşal, basılı veya el yazması, mahkeme kostümü konusunda-
Departmanı içinde değil. Lord Chamberlain'in
konu hakkında bildirimler var. Mahkeme yasları durumunda, onun
Lordship elbiseyi belirtir ve değişiklikleri her zaman değil, bildirir,
Ancak, kesinlikle benimsenen veya anlaşılmıştır.

                                                             GH.

_EX PEDE Herkül_ (Cilt III., S. 302.).-Bu atasözünün kökeni
Bence, Aulus Gellius (i.
1.) Maddenin aşağıdaki gibi söylediği gibi:

  "Pythagoras, Herkül'ün büyük boyunu ustaca hesapladı,
  Yunanistan'daki çeşitli stadyumların uzunluğunu karşılaştırarak. Bütün bunlar
  Kurslar nominal olarak 600 feet uzunluğunda, ancak Herkül söylendi
  Olympia'daki stadyumu kendi ayaklarıyla ölçmüş,
  Diğerleri ise daha sonraki günlerde bir standart izledi. .
  Filozof, Olimpiyat kursunun ne kadar aştığını savundu
  diğerleri uzunluğunda, aynı oranda ayağını yaptı
  Herkül, sonraki yaştaki erkeklerinkini aşar; Ve yine,
  aynı oranda Herkül'ün boyu
  önde gelen. "

(Orijinal de _plutarchi varia scripta_, ed.
Tauchnitz, cilt. VI. P. 393.)

                                                    C. P. Ph ***.

_ Richard III._ Katılım Günü (Cilt III., S. 351.).-
Anma rulosundaki girişin orijinal yerleşimini inceledi
_EX parte capitalis hatırlatıcı hiberniae_, ikinci yıl
Richard III., Bu girişin _FAC-Simile_ ile görünen
İrlanda Kayıt Raporları (1810-1815, Plaka 9.) ve ben de
_FAC-Simile_ doğrudur. Richard III. tarafından gösterilir
Yirmi-_Sixth_'de gerçekleşecek orijinal kayda giriş
Haziran günü. Bu giriş, belirttiğim gibi,
Richard III. İkinci yılı, ilk yılın değil,
Söz konusu kayıt raporları, herhangi bir anma veya muhtıra rulosu yok
Bu hükümdarın ilk yılı,
İrlanda. Richard III.
Kırmızıya girilen bir regal masanın kopyasını size iletin
Exchequer kitabı, muhtemelen en eski ve en çok
Meraklı, İrlanda'da kayıt. El yazısının karakterine bakılmak
Bu _tabula regum_, girişlerin
VIII. Henry'nin tarihinden önce.
o hükümdarın zamanı; veya başka bir deyişle, bu tablo muhtemelen
VIII. Henry'nin hükümdarlığından önce derlenmemiş.

                                                        J. F. F.

      Nomina Regum [Angliae] Post [Conquestum] [Willielmi] [Bastardi].

      [Willielmus] Fetih Regnavit [Per] xxi [Annos]. Bered
                                                   Baston.
      [Willielmus] Rufus Regnavit [Per] xiii [Annos].
      Henricus primus regnavit [per] xxxvi [Annos].
      [Stephanus] regnavit [per] xx [Annos].
      Henricus [Secundus] regnavit [per] xxxvi [Annos].
      Henricus [TERCIUS] REGNAVIT [PER] UNUM [Annum] [Kemirsel] &
          Ideo olmayan [Debet] Scribi.
      [Ricardus] regnavit [per] ix [Annos].
      [Johannes] regnavit [per] xviii [Annos].
      Henricus [TERCIUS] REGNAVIT [PER] LVI [Annos].
      Edwardus [primus] regnavit [per] xxxv [Annos].
      Edwardus [Secundus] regnavit [per] xix [Annos].
      Edwardus [TERCIUS] REGNAVIT [PER] L [Annos] & Cxlviii
                                                   ölür.
      [Ricardus] [Secundus] Regnavit [Per] xxii [Annos] & C ölür.
      Henricus Quartus Regnavit [Per] xiii [Annos] &
                                                   [Quartrium] [Anni]
                                                   [Xx] 'iiij., II ölür.
      Henricus [quintus] regnavit [per] ix [Annos] ve [Quarterum]
                                                   Anni lxiii ölür.
      Henricus sextus regnavit [per] xxxviii [Annos]
                                                   [Quinquaginta] & III
                                                   ölür.
      Edwardus quartus regnavit [per] xxii [Annos] xxxvii ölür.
      [Ricardus] [TERCIUS] REGNAVIT [PER] II [Annos] [dimidium].
      Henricus septimus regnavit xxiii [Annos] &
                                                   [dimidium] Seks
                                                   [Septimanas].
      Henricus [Octavus] Regnavit xxxviii [Annos].
      Edwardus Sextus VII [Annos].
      Philipus ve Maria V.
      Elizabeth Regina Nunc xliii. Jacobus qui Hodie Regnat XXII Uçak.
      Carolus Rex.

_Tennyson'un "Memoriam_" (Cilt III., S. 142. 227.).-
"Crimson-Solded Yıldız" konusundaki eski önerimi geri çekin,
Yeniden değerlendirme üzerine, bana açıkça hatalı görünüyor.

İkinci bir öneri için yer bulabilirseniz, sorunun olacağını düşünüyorum
Aşağıdaki alıntı ile temizlenir
daha önce alıntılanmıştır (Yunan ve Roma Biyografisi _Daceary ve
Mythology_, Dr. W. Smith tarafından düzenlendi):

  "EOS, [Yunan: EOS], Latin Aurora'da sabah tanrıçası
  Doğudan günün ışığını getiren Red. Yakınında
  gece Oceanus Nehri'nden cennete yükseldi
  Güneşin yaklaşan ışığını tanrılara ve
  erkekler. Homeric şiirlerinde, EOS sadece gelmeyi duyurmakla kalmaz
  Helios (güneş), ama gün boyunca ona eşlik ediyor ve
  Kariyer akşama kadar tamamlanmıyor: bu yüzden bazen
  ne zaman beklerdi helios (_od._ v. 390. x.
  144.); Ve trajik yazarlar onu Hemera ile tamamen tanımlıyor
  (gün), daha sonraki zamanlarda aynı efsaneler
  EOS. "

Aurora Oceanus Nehri'nden yükseldikçe, ona _father_ olarak adlandırılabilir,
Ve aynı şekilde battığında, ona _grave_ olarak adlandırılabilir. .
İfade o zaman ne daha fazla ne de bundan daha az anlamına gelecektir, "diye döndük
günün kapanmasından önce. "

Belki de Bay Tennyson'un zihninde bir dizi Lycidas vardı:

      "Böylece okyanus yatağına günlük yıldız batıyor."

Ancak Milton'ın günlük yıldızı, güneşin kendisi olmayı alıyorum.

Muhabirlerinizden bir diğeri, farklı bir
"Kırmızı Kirli Yıldız" ın yorumlanması.

Umarım ben çok büyük bir özgürlük almayacağım olarak kabul edilmeyeceğim
Bay Tennyson'u istemek için sayfalarınızın ortamından kendimden yararlanın (Deus
Ex Machina) soruyu inmek ve çözmek.

                                                                X. Z.

_Cardinal Azzolin_ (Cilt III., S. 370. 371.).-Kardinal Azzolini
Alexander VII tarafından atandı. Kraliçe Christina'ya
O Papa'dan 12.000 Scudi emekli maaşı almak. Geri çekilmesinde
Masum Xi tarafından bu hibe, Majesteleri
Bir
_ Letters__Collection, M. Matter (Paris, Chez Amiot) tarafından düzenlendi. Bu
Kraliçe ve Kardinal arasında yakın yakınlık vardı.
Çağdaş mektuplarda bazı imalar (1685-1687). Bkz. M. Valery's
_Corportment de Mabillon et de Montfaucon Avec L'Italie_ (Paris,
1846), Cilt. Ben. P. 99.: "La Reine De Suede, Grande Amie Du Cardinal
Azzolin "... Cilt II. S. 83.:

  "Il n'y a artı de farklı qu'entre le marquis del monte et le le
  Kardinal Azzolin [_SIC_], Qui Aura Meilleure _Part Dans Les
  Bonnes Graces de La Reine Kolye Sa Vie_, et Dans Son Ahit
  Apres SA Mort. "

Editör ekler (Cilt III. S. 298.):

  "Le Cardinal Azzolini fut _le Müdür Heritier de Christine_."

                                                    C. P. Ph ***.

_Babington'un komplosu_ (cilt iii., S. 390.).-Dr. Maitland'ın _index
Lambeth Kütüphanesi'ndeki İngilizce kitaplarının aşağıdakileri bulunacak
Giriş:

  "* Babington (Anthony), kraliçeye mektubu. Yer yok,
  yazıcı veya tarih. "Yıldız işareti, bahsedilmediğini belirtir
  Herbert tarafından Ames'in baskısında.

Bu, J. Bt.'nin sorgusuna tatmin edici bir cevap olacağına inanıyorum.

                                                           H. P.

_Robert de welle_ (cilt ii., S. 71.).-H. W.'nin sorgusunu gözlemlemiyor
Robert De Welle henüz cevaplandı, onu yönlendirirdim
Blomefield'ın _Hist. Norf._, cilt. vii. P. 288., düzenleme. 1807, 8vo.,
"Bicham-Well" altında bir Robert de Welle, Efendisi'nin efendisi bulacak
Well Hall malikanesi, an. 1326 (20 Edw. II.),
Clare_, Başkent. O, Circ. 9 Edw. III. Eski bir rulo tarihsiz bir Roger de Welle ile de tanıştım, ancak
tavuk zamanı. İii., İçinde bir malikâneye girdiği için girildi
Wimbotsham, co. Norf.:

  Rogerus de Welle Tenet Manerium Suum de Winebodesham Cum Libero
  tenemento villanis suis et cotariis reklam illus manerium
  Servicium başına quarte Partis unius başına featinentibus de comite warenne
  Scuti ET, quale Servicium'a göre kapitte de Domino Rege geliyor
  Nescimus. Eodem Manerio Unum Messuagium ve Unam
  Carucatam Terre Arabilis ve Xiiij Acras Prati, Dominico Unum
  Molendinum AD Venum Liberum Tauros ve Verres Eidem Manerio
  Taptentes et Facit Sectam AD Curiam de Castelacre de Tribus
  Tres Septimanas'ta Septimanis. ET Capit Amerciamenta Pistorum ET
  Braciatorum ve hoc sinüs waranto ut credimus. Et clamat habere
  Cartam Domini Regis başına Warennam.

Manor ondan Ingaldesthorp'a geçti,
Roger De
_Frevil_ 13 tavuk. III. Burada bir araziye sahipti. Bu muhtemelen
Roger de Welle ile aynı kişi, çünkü kişiler için nadir değildi
Farklı atamalarla bilinen o dönem.

Thomas Knox, M.P. Dungannon için, Baron Welles, 1780. H. W.
Ailenin tarihini Lodge'un İrlanda'nın _Peerage'ında bulacak,
Archdall, cilt. vii. P. 195., ed. 1789.

                                                        G. H. D.

_ Sir John Banks_ (Cilt III., S. 390.).-Aşağıdakiler
Sir John Banks'ın torunlarının doğru listesi; Ve karısı olduğu için
Tarihsel karakteri, kendi hemen inişinin yanı sıra bildirim
onu ataları olarak iddia edebilecek günümüzün
Muhabirinize ilgisiz olun:-

                      Thomas Hawtrey, dama, co. Bucks, Esq.,
                                    A. 9 H. VII.
                                         |
      Ralph Hawtrey, dördüncü oğul = Winifred, d. ve h. Wm.
                                         |     Wallaston, Esq.,
                                         |     Ruislip, co. Middx.
                                         |
                                         |
      Edward Hawtrey, Ruislip, Esq.   = Elizabeth, d. Gabriel
                                         |     Dormer, co. Oxon, Esq.
                                         |
                                         |
      Ralph Hawtrey, Ruislip, Esq.    = Mary, d. Ed. Altham
                                         |     Mark's Hall, co. Essex,
                                         |     Esq.
                                         |
      -------------------------------------
             |                |
      John Hawtrey, Mary, sadece = Sir John Banks,
          Ruislip, kızı, |        Kraliçe Kol.
          Esq., En büyük d. 1661. |        Oxon, 1604.
          Oğlum.                  Gömüldü |        Baş Adalet,
                                Ruislip.     |        sıcaklık. C. I.
                                Kahraman |        1640. D. 1644.
                                Corfe |        Stanwell,
                                Kale.      |        Middx. Ve
                                             |        Corfe Kalesi,
                                             |        Dorset.
                                             |
                                             |
                                            |||
                      --------------------------------------------------
                       1. John Banks, d. babasının önünde.
                       2. Sir Ralph Banks, Kt.
                       3. Jerome.
                       4. Charles.
                       5. William.

                       6. Bridget, d. 1636, Stanwell, Middx.
                       7. Alice.
                       8. Elizabeth.
                       9. _Mary. _
                      10. Joan.
                      11. Anne, b. 1637, Stanwell'de.
                      12. Frances.
                      13. Arabella, 31 Temmuz 1642'de Stanwell'de vaftiz edildi.

Bu sadece ikisinin torunları bırakmış gibi görünüyor: _sir ralph bankalar_,
Falmouth Kontu ve Barones Le Despenser'ın atası kimdir;
ve George Bankes, Esq., M.P. Corfe Kalesi için, onun çizgisi
soyundan. _Mary Banks_, Üçüncü Kız, Sir Robert Jenkinson ile evlendi,
Knt.; ve Liverpool ve Verulam'ın kulaklarının atasıdır.
Craven, Clarendon ve Caledon Kontesleri; Viscountess Milton ve
Viscountess folkestone.

Burke's _Commoners_ muhtemelen R.C. H. H.'nin geri kalanına cevap verecek
Sorgu veya Lysons '_Middlesex_.

                                                           L. H.

_Charles Lamb'ın Epitaph_ (cilt iii., S. 322.).-Maria'ya açıklayabilirim
S. Bu kitabenin Wordsworth'a nasıl atfedildiği. Geç
Laureate, Lamb'ın ölümü vesilesiyle bazı çizgiler yazdı,
Başlangıç--

      "En sevgili anısına sahip iyi bir adama,
      Bu taş kutsal. "

Yazar, bestelendiklerini söylüyor:

                            "Ciddi bir dilekle,
      Olsa da, hizmet edebilecekleri şüphe uyandıran bir umut
      Onun değerli tozunu korumak için uygun bir şekilde
      Erdemleri onları adlandırdı. _Bu amaç kaçırıldı. "
                                   Vol. v. s. 141. Ed. 1850.

                                                    C. P. Ph ***.

_Quebeca ve epitaph_ (cilt iii., S. 223.).-Bu epitaph söyleniyor,
_segrais_'nin otoritesi üzerine, İspanya'nın kralı üzerinde olmak
öncü ve _saragossa_'da görülecek. Benim versiyonum
Mülkiyet, muhabiriniz tarafından sağlananlardan farklıdır ve
Aşağıdakiler:

  "İşte Rabbim'in Personeli John Cabeca.
  Toplumunu süsleyeceği meleklerin korosuna itiraf etti
  Şarkı güçleriyle, Tanrı meleklere, 'Durdur, sen
  Buzağılar! Ve Rabbimin Personeli John Cabeca'yı duymama izin ver
  kral.'"

                                                   J. B. Colman.

      Eye, 24 Mart 1851.

_ Dondurulmuş Horn_ (Cilt III., S. 282.).-Dondurulmuş ve
Rabelais '_Pantagruel_, Kitap IV. C. 55. ve 56.,
Plutarch'ın _morals_, cilt. VI. P. 293.,
Leipsic, Reiske's Edition. Latin çevirisine katılmaya yalvarıyorum
Bu masal çok uzak bir tarih:

  "Joco Enim Antifhanes Dixit, Urbe Quadam Voces Illico Frigore
  Loci Congelare, Acest Ac, Gelu Soluto, Demum Exaudiri, Quae
  Dikta Erant Hyeme; ITA ille quae Adolesces e platon
  Audivissent, aiebat, plerosque vix tandem ingravescente aetate
  Intelligere. "

                                                        C. I. R.

_West Chester_ (Cilt III., S. 353.).-John Francis X. "Neden öyle öyle
Belirlendi mi? "Camden ona cevap verecek. Bu antikacı Roma'ya veriyor,
İngiliz ve Sakson isimleri ve ekliyor:

  "Nos Contractius _West Chester_ Ab Occidentali
  Situ. "--_ Britannia_, Edit. 1607, s. 458.

Ancak X. ekliyor:

  "Cheshire_ 1670'in mmaps'ında ve belki de daha sonra şehir
  isminde."

Yazar, Braun, Hollar, Saxton, Hız ve Haritalar ve Planları var.
Blome, ondan önce, ama bunlar basitçe "Chester" var; Ve değil
Bahsedilen önekle herhangi bir ilçe haritasını hatırlayın. Belki X.
bir referansla mecbur kalacak.

                                                 Lancastriensis.

_West Chester_ (Cilt III., S. 353.).-
Chester-Le-Street, Chester Magna, Chester Parva, Chesterfield,
Chesterton ve İngiltere genelinde yüz Chesters. _Sent olmak
West Chester_ için (sonun başında sık sık çağrılıyor
Yüzyıl), Banda'ya gönderilecekti, _i. E._ İrlanda'ya; ki
Chester o günlerde olağan ve gerçekten de neredeyse tek rotaydı.

                                                              C.

_ Dissenters Registry_ (Cilt III., S. 370.).-D. X. bilgilendirmeye yalvarıyorum. Birkaç muhalif örneğiyle tanıştığım _Burials_ varlık
cemaat kayıtlarına girildi,
Şimdi kilise adamları ve kendileri arasında hüküm sürüyor. Kayıtta
Warbleton, co. Sussex, özellikle birkaç giriş var
O cemaatte kendi mezarlığına gömülen Quakers, yaklaşık 150
o zamandan beri.

                                                    M. A. Alt.

      Lewes.

Dissenters tarafından gerçekleştirilen Bakanlar Ofislerinin Registanı_ (Cilt III., S.
370.).-D. X.'nin notu, vaftiz kayıtlarını incelememi sağladı
Ecclesfield cemaati ve ben kitabın parşömen sinek yaprağı buluyorum
Vaftizleri içerir, o tarih neredeyse başlangıcından itibaren
on yedinci yüzyıl, aşağıdaki başlık-"çocukların doğumları
Bazı muhalifler verildiği gibi girdi. "Sonra
doğum tarihleriyle on dört çocuk; Ve birkaçdan sonra
Vaftizlerin çeşitli girişleri, buluyorum,

  "3 Ocak 1750-1, Thomas Sayles'ın oğlu Samuel,
  Popish rahip tarafından Sheffield'de vaftiz edildi. "

Doğumların kaydı şüphesiz oldukça uygunsuzdur. Ama giriş
Parish Sicili'ndeki (D. X. tarafından bahsedilen) muhalif vaftizlerin
Bence, reprobasyona eşit derecede açık değil; gibi
Kayıt, her zaman vaftizler olmuştur.
_ Kilise_. Bu nedenle, muhalif vaftiz varsa, şüphesiz öyle, bir
Din adamlarının gömülmesi için geçerli başlık, mantıksız değil, olabilir
Bu tür düzensiz idarelerin bir listesini tutmak için atılmıştır. Yasa
onları düzensiz olarak gördü, gerçeği,
1812 Parish'i daha iyi düzenleyen ve korumak için bir eylem geçti
ve diğer doğum, vaftiz, evlilik ve mezarların diğer kayıtları
İngiltere, "146. Chap. Aynı şekilde belirgin bir şekilde,
Vaftiz, lisanslı bakandan başka bir şey tarafından gerçekleştirilir.
cemaat, performansının sertifikası olduğunu belirtmelidir.
"İngiltere ve İrlanda Birleşik Kilisesi'nin ayinlerine göre." HAYIR
Bu nedenle, muhalif vaftiz artık din adamları tarafından kaydedilebilir.

Mezar sicilimizde sabitlenmiş bir kağıt kayması var.
üzerine yazıt:

  "Bunlar, Thomas'ın karısı Ann'in kalıntılarını onaylayacak
  Ellis, Ecclesfield'daki Metodist Şapel-Yard'a gömüldü,
  5 Kasım 1826, yetmiş üç yaşındaydı. "

Zavallı kadın "kaba atalarından" ayrılmayı seçti; Ve o
küçük muhafazanın yalnız kiracısı olmaya devam etti.
Şapel. Ancak, arkadaşları ellerinden gelenin en iyisini yaptı
adını uyuyanların listesinde korumak için
Kutsanmış Mezarlık.

                                                   Alfred Gatty.

Mezarda _poem (Cilt III., S. 372.).-No.
10 Mayıs'ta, imzaladı A.D., "The"
Mezar, "çok güzel bir şiir; ve bir kısmını verir:-

      "_1ST Voice._

      "Mezar ne kadar huzurlu, ne kadar derin,
      Zephyrs sakin bir şekilde nefes alıyor ve yumuşak uykusu,
        Ve akışlar eter ile parfüm. "

      "_2. ses._

      "Mezar ne kadar yalnız, ne kadar terk edilmiş ve korkmuş,"

(Şiir hakkında hatırladığım kadarıyla, bu stanza bu şekilde akar):-

      "Fırtına rüzgarının ulumaları ile, bier'in kırıntıları,
        Ve beyaz kemiklerin hepsi bir araya geliyor. "

Bu şiir on beş veya yirmi stanza kadar uzanır ve içinde zariftir.
Görüntüler ve tuhaf bir şekilde zorla (yazarı bir Rusçıydı, sanırım
Derzhavin) ve orijinal dilinde,
Gelişmiş ülkelerin en cilalı şiiri. Çeviri bulunabilir
Bowring'in _rusya antolojisinde, 12mo., 1824'te yayınlandı: Nerede
Ayrıca _lomonosoff_ 'dan bazı güzel çeviriler bulunacak "veya
Kırık burun "ve diğer Rus şairleri. Derzhavin de en büyük
Tanrı'da Şiir, orada tercüme edildi: Bu şiir,
otuz altı dil ve Çin ve tartar uluslarına aşina,
Ve Güney Hindistan'a kadar bile. Exordiumu veriyorum, ki
soylu:--

      "Ey sonsuz olan, varlığı parlak
      Tüm Uzay Doth Occupy, Tüm Hareket Kılavuzu;
      Time'ın her şeyden ayrışan uçuşu boyunca değişmeden;
      Sen sadece Tanrım! Yanında Tanrı yok! "

Ve şiirin başka bir kısmında, cennetin evi olarak tanımlanması
Tanrım, şöyle konuşuyor:

      "Onlara ne diyelim? Kristal ışık yığınları,
      Altın akarsuların görkemli bir şirketi,-
      Göksel eter lambaları parlak yanar,-
      Suns aydınlatma sistemleri neşeli kirişleriyle? "

Sanırım A.D.'nin dikkatini çekmek için yeterli alıntı yaptım.
Northern Şairler, sayıca az olsa da, eksikliklerini oluşturan
eserlerinin sterlin ve muhteşem kalitesi ile miktar.

                                                Gregory Bateman.

      Tansor Rectory, Oundle, Northamptonshire yakınında,
          15 Mayıs 1851.

A. D. tarafından sorulan şiir, benim elimde bir albümde kopyalandı
"Bowring'in Rus şiirinin çevirisinden" ve "
Churchyard. "

                                                  J. R. Planche.

_Round robin_ (cilt iii., S. 353.).-"Küçük Predie Round-Robin,"
Dr. Heylin tarafından bahsedilen, şüphesiz küçük bir gözleme idi. (Bkz. Halliwell
_Archaic ve il sözlüğü_, "Yuvarlak Robin" altında.)

Dilekçenin türetilmesinin de yuvarlak bir robin olarak adlandırdığı,
_imperial sözlükte aşağıdaki hesap _:-

  "Yuvarlak Robin, n. [Fr. _rond_ ve _ruban_.] Yazılı bir dilekçe,
  anıt veya bir halka veya daire içinde adlarla imzalanmış bir şekilde. .
  İfade başlangıçta Fransız subaylarının bir gelenekinden türetilmiştir,
  üstlerine bir açıklama imzalarken,
  Dairesel bir formda isimler imkansız olabilir
  Listeye kimin yöneldiğini belirleyin. Şimdi bir anlamına gelir
  belirli sayıda bireyin kendilerini bağladığı hareket
  belirli bir davranış çizgisini takip edin. "

Yuvarlak Robin, dr. Johnson'a yazdığı kitabın konusu üzerine gönderildi.
Goldsmith iyi bilinir. Bundan bahsetmişken Boswell,
Denizciler "bir komploya girdiklerinde,
İsmini kimin ilk veya son kağıda koyduğunu bilelim. "

                                                   C. H. Cooper.

      Cambridge, 3 Mayıs 1851.

_ "Yankee" kelimesinin yanıklılığı _ (cilt iii., S. 260.).-Sizin
Muhabir J. M. ve M. Phareteete Charles, her ikisi de yanlış
Bu türevin herhangi bir İngiliz veya Amerikalıda verilmediğini söylemek
iş. John Trumbull, LL.D._'in _Poetical Eserlerinde yayınlanmıştır.
Hartford (ABD), 1820, iki ciltte, ekte görünür.
Aşağıdaki not:

  _ "Yankies ._-- New England'ın ilk yerleşimcileri çoğunlukla
  Londra ve çevresinden göçmenler ve münhasıran tarz
  kendileri İngiliz. Hintliler,
  Kelime _english_, geniş guttural aksanlarıyla bir ses verdi
  neredeyse bu şekilde temsil edilir, _yaunghees; _
  _G_ harfi zorlanıyor ve sese yaklaşıyor
  _K_, İbranice _Cheth_ gibi güçlü bir aspiratla katıldı veya
  Yunan _chi_ ve _l_ bastırıldı, neredeyse imkansız
  Bu kombinasyonda belirgin bir şekilde duyuldu. Hollandalı yerleşimciler
  Hudson Nehri ve bitişik ülke, uzun yarışmaları sırasında
  Bölge hakkı ile ilgili olarak, adı kabul etti ve başvurdu
  New England sakinlerine hor görüyor. İngiliz
  Alt sınıf o zamandan beri onu tüm insanlara genişletti.
  Amerika Birleşik Devletleri. Bu terimin en olası kökenli görünüyor. Yankoos'un taklit edilen Hint kabilesi hiç görünmüyor
  varoluş vardı; Bir etimolojik olarak çok az inanabiliriz
  kelimenin antik İskit veya Sibirya'dan türetilmesi veya
  dünyanın herhangi bir yerinde vahşi bir kalabalığın adıydı. "

Bir süre önce size bu "notun" bir kopyasını göndermeyi düşündüm, ancak
Unuttum, J. M.'nin özünü okuyarak hafızama geri çağrılana kadar.

                                             T.H. Kersley, A.B.

      Kral William Koleji, Adam Adası.

_Anyankee-Syankee-Doodle_ (Cilt III., S. 260.).-
İrlanda Yuvarlak Kuleleri (Başlığı Unutuyorum), Terimin Kökeni
Yankee-Doodle, Farsça "Yanki Dooniah" ifadesine kadar izlendi.
"Yeni Dünya sakinleri." Layard, _Nineveh ve onun kitabında
Kalıntılar_, ayrıca Amerika'nın Farsça adı olarak "Yanghi-Dunia" dan bahsediyor.

                                                         Benbow.

      Birmingham.

_Anyankee ._-- Bir şiirden aşağıdaki satırlar, İngiltere'de yazılan
Rev. James Cook Richmond, Providence, Rhode Island ve Eylül tarihli.
7, 1848, bu kelimenin türetilmesini verir:-

      "Yankees, John, gülün, gülün,
        Kendinize karşı şaka:
      _Yenghees_ 'ingilizce' için yarısı
        Hint yerlileri tarafından konuştu. "

M. Pharariete Charles o zaman bu etimolojinin aceleyle sonucuna varmıştır
"Aucun Ouvrage Americain Ou Anglais" de verilmiyor ve tedarik etti
Bizi şaşırtıcı bir tesadüfle, çünkü
ilk iki satırı tercüme etti, yani.: "Les Anglais, Quand Ils Se Moquent
des _yankies_, se moquent d'eux-anemes. "

                                                          W. DN.

_ British Museum'daki Letters_ (Cilt III., S. 208. 261.).-Sizin
Muhabirin bu mektupların yazarı ile ilgili sorgusu,
1767'de Dodsley, 12mo, henüz cevaplanmadı. Yazarın adı
Alexander Thomson. Bunun iki kopyasına el yazmasına eklenir
Sahip olduğum iş. Ayrıca telif hakkının ödevini de gördüm
aynı ismin yazarınkiyle olduğu Dodsley'e.

                                                  Jas. Crossley.

_ Ferret_ (Cilt III., S. 390.)
Ferret Midland ilçelerinde bilinir _hob_: kadın
_jill_ olarak adlandırıldı. O bölgede bir söz var, ki
insan cinsine uygulandı:


      "Asla bir kriko yok ama bir Jill bulamıyor."

Galce'de, gelinciğin adı _ffured_, yani kurnaz, kurnaz
yaratık.

                                                   Bir ratcatcher.

_Anonymous Ravennas_ (cilt i., S. 124.).-w. C.'nin sorgusu almadı
henüz çok açıklama; Küçük bir katkı olarak,
Benedictine Dom. Porcheron MS'yi getirdi. açıklamak ve şu adreste yayınladı
Paris, 1686, 8vo., Başlık altında, _animi Ravennatis, Qui Circa
Saeculum septimum vixit, de geographia libri quinque_, özveri ile
Büyük Conde'nin oğlu Duc de Bourbon'a. Benim yetkim,
_Corportment Inedite de Mabillon et de Montfaucon Avec l'Italie_, par
M. Valery, Paris, 1846, Cilt. ii. 2, 3, 5.

  "_Paucis abhinc diebus_ prodiit _ab uno e nostris erutus lucem_
  Anonymus ravennas, qui _ante Annos Circiter Mille_ de Geographia
  Scripsit Libros Quinque. [Michel Germain A Gattola, _Dec. 31.
  1686_.] Je vous Destine un hacmi _in 8vo._ Que Notre Cher Dom.
  Placide Porcheron Vient de Donner Au Public, C'est Un Anonyme de
  Ravenne, goth ou grec de naissance, _qui vivait il y a mille ans_
  ... [Aynı, Magliabechi, _jan. 10. 1687_.] "

Editör bu kitap için 1688 tarihini ve 4to. Formunu verir; .
Tarih açıkça bir yanlış baskıdır.

                                                    C. P. Ph ***.

_ Lion, Dirilişin Bir Sembolü_ (cilt. İ., S. 385. 472.).-
Jarltzberg MR. Eastwood'un sorgusu, bana başvurmama izin ver
ikincisi _sacred Latin Şiir seçildi_, R.C. Hendek, Londra,
1849, s. 67. 152. 153.:

  "Aslanın whelps'ının ölü doğduğu orta yaş efsanesi ve
  ilk olarak üçüncü günde efendilerinin kükremesi tarafından hayata geçti,
  genellikle ile bağlantılı olarak ve doğal bir tür olarak
  Diriliş. Adam de S. Victore (_de ss. Evangelistis_, ayet
  25.):

      "Est Leonis Rutientis
      Marco Vultus, Resurgentis
      Quo bordo potentia:
      Voce Patris Excitatus
      Surgit Christus .... '

  "Tekrar, _de diriliş Domini_, ayet 54.:

      "Sic de Juda Leo Fortis,
      Fractis Portis Dirae Mortis
      Ölüm Tertia,
      Rucetite Voce Patris .... '

  "Hugo de S. Victore (_de Best._, Lib. II. Cap. 1.):

  "Cum leena parit, suos catulos mortuos parit, et ita custodit
  Tribus Diebus, Faciem Eorum Exhalet'te Donec Veniens Pater Eorum,
  et vivificentur. Sic omnipotens Pater Filium Suum Tertia Die
  Suscitavit bir mortuis.

  "Hildeebert (_de leone_):

      "Natus non vigilat Dum Sol Se Tertio Gyrat,
      Sed Dans Rugitum Pater Ejus Suscitat Illum:
      Tunc Quasi Vivescit, Tunc Sensus Quinque Capesit. "

                                                    C. P. Ph ***.

_ Tırnakların Parçalanması, & C._ (Cilt II., S. 511.; Cilt III., S. 55.).-
Devonshire'da duyduğum efsane Vol.
ii. Böylece koştu:

      "Cuma kesilmiş saç, Pazar kesme boynuzu,
      Daha iyi insanın hiç doğmamış olması. "

Buna verilen anlam, kesme boynuzu bir tür _work_ idi ve
Bu nedenle Cuma günü Şabat ve Kesen Saçların İhlali
yüzlerce başka şey gibi, bir Cuma günü şanssızdı, bazılarından
_Good Cuma gününün büyük fedakarlığına belirsiz bir referans. Sir Thomas
Browne, bunun belki de antikin devamı olduğunu gösteriyor
batıl inanç; Ve Romalılar arasında
_dies veneris_ (Cuma) için şanssız düşünülmüş olmalı
_HAIR-CUTTING_. Manasses suçuna referansı, "gözlemleme
Times, "hiçbir ayrıntı girmez ve metin açıkça bir geneldir
batıl inançlı gözlemlerin kınanması. Ben de burada olabilirim
Browne'ın Manasses'e referansı, 1 Chron. XXXV., Basımımda
(1686), hatalıdır: 2 kron olmalıdır. xxxiii. 6.

                                                              C.

_ Gig-hill_ (cilt iii., S. 222. 283.).-Muhabiriniz N.
B., s. 283., şüphesiz uygun şekilde gösterilen Shakspeare'in kullanımı
_GIG_ kelimesi, ancak yerel bir isim olarak değil, burada "
karada bunu garanti edecek herhangi bir şey; "ama sorgulayan K., s. 222.,
Bailey's _Dictionary_, "Gig Mill" makalesine atıfta bulunacak, "
Yünlü kumaş dolu "," yerel ismin anahtarını bulacak; ve
yasadışı ve zararlı konser eğilimi ile ilgili tam bilgi
Mills, bastırma emri ile & c.
Statü 5 ve 6 Edward VI., C. 22, Intitled, "Aşağı koymak için bir eylem
Gig Mills. "Bastırmadan önce bu tür değirmenlerin varlığı
şimdi "konser tepeleri" olarak bilinen sitelere isim verecekti.

                                                         Patlayan.

_ Oak_ (Cilt II., S. 163. 214.; Cilt III., S. 192.
226.).-Mr. Buckman kavak ve kireç yerli ve çınar
ve Robinia yabancı ağaçlar ve ikincisinin
nispeten yakın zamanda tanıtıldı.

Şüphesiz, dördü de yabancı, kavaklar arasındaki ASP hariç,
yerli bir ağaçtır. Ve çınar İngiltere'ye uzun süredir tanıtıldı
Lombardiya'dan önce ve bence kavak kabilesinden herhangi birinden önce.

Yukarı doğru tohumla yayılan ökseotu gördüm
Bir elma ağacının kabuğunun altında bir bıçağın kesilmesi.

Meşe üzerinde hiç ökseotu görmedim. Merhum Bay Loudon, ne zaman
Shopwyke'nin geç Bayan Woods'un mülkündeki bir meşe üzerinde gösterildi,
Chichester yakınlarında, sadece başka bir durumda gördüğünü söyledi.

                                                  A. Holt White. Bu olağanüstü bitki ile ilgili çok fazla öğrenilen irfan için
_Encyclopaedia metropolitana_. Querist ağrınız,
Ökseotu genellikle Devon ve Somerset ilçelerinde bulunabilir
meşe üzerinde büyüyor ve sık sık ihmal edilen eski elma ağaçlarında
Bahçeler. Bir örneği de zaman zaman diğerinde bulunabilir
Akasya ve bazı türler gibi kabuğu kaba olan ağaçlar
Söğüt, büyük boyutta. Büyümesinin bir örneğini duydum
Furze-Bush'ta.

                                                        S. S. S.

_ "Britannicus" un Sprowing _ (Cilt III., S. 275.).-R. W. C.
Akerman'ın İngiltere ile ilgili Romalılarının _coins'e göre,
P. 36., Commodus'un pirinç bir madalyonunun açıklaması
"Brittania P. M. tr."

Yazar gözlemliyor:

  "Britannia'nın yazımı gözlemlemeye layık. Dr. Charles
  Grotefend bunun Yunan'dan olduğunu düşünüyor, [Yunanca: Brettania]. "

Ve buna bir not ekler:

  "Horace ve Propertius'ta Britannia'nın ilk hecesi
  Kısa, ama Lucretius'ta, aksine, uzun. "

Ayrıca, "Britannia" nın aynı heceleme tarzını gözlemlerdim.
İki _t_ ile Severus, Caracalla ve Geta'nın madeni paraları elde eder.

                                                  J. Cove Jones.

      Tapınak, 17 Nisan 1851.

_T. Gilbert Gizli Evlilikler_ (Cilt III., S. 167.).-Thomas
MS'in yazarı Gilbert. muhabiriniz tarafından bahsedilen inceleme,
Shropshire'daki Priss'ten William Gilbert'in oğluydu. O doğdu
1613 ve on altı yaşında Oxford Üniversitesi'ne girdi. O
1638'de M.A. derecesini aldı ve daha sonra bakan olarak atandı
Buckinghamshire'da Yukarı Winchington. Puritan partisine katıldı
İsyanın başlangıcı ve St. Lawrence Vicar'ı yapıldı,
Okuma. Wood bağımsız olduğunu söylüyor, "aslında yaratıldı
Parlamenter ziyaret döneminde ilahi vasiyet lisansı "ve
kendi ilçesinde Edgmond'un zengin rectorisine tercih edildi.
Shropshire. Kraliyetçilere karşı çok aktif olmak, yaygın olarak
"Shropshire Piskoposu" olarak adlandırıldı. Restorasyondan sonra,
kurs, Oxford'a emekli olduğunda ve belirsiz bir şekilde yaşadığında çıkarıldı
Yıllar, karısı ile birlikte, St. Ebbs cemaatinde. Son olarak yaşadı
sadaka ve 1694 yılında en aşırı yoksulluk içinde öldü. Daha fazlası için
Bu kişinin hayatının küçük ayrıntıları ve bir kataloğu
Yazılar, bkz. Wood'un _athenae oxon._, düzenleme. Bliss, cilt. IV. P. 406.

                                             Edward F. Rimbault.

_Dog'un Pot'ta Başı_ (Cilt III., S. 264.).-Bu oyma
ve R.O. Backwell, Ironmonger, Devonport'un işareti olarak yaldız. Bir kişi
Şimdi oturmak benim tarafından yaklaşık kırk yıl orada evlat edinildiğini hatırlıyor
o zamandan beri. Belki de her zaman bir demir kremi, bir
Halk evi, muhabiriniz tarafından önerildiği gibi. Pot (olduğu gibi
Blackfriars) Devonshire'da adlandırılan üç ayaklı dökme demir gemisidir.
"güveç."

                                                          K. TH.

_Pope joan_ (cilt iii., S. 265.).-Bu masallara inanan adam
İngiltere'de bulunabilir, gösterisi ile buluşacak
Troyes Piskoposu, Galindo'nun Cotemporary Chronicles'ında Yanlışlık,
Aksi takdirde, varsayılan din adı, Prudentius trecensis,
veya trecassensis. (Bkz.
Vol. Ben. P. 449.) Papa VIII.
Leo IV. Ya da III. Benedict'ten önce geldi. Prudentius onlardan kurtuldu
_Both_ üç yıl. Onun sözleri "Mense Augusto Leo Apostolicae Sedis
Antistes Defunctus Est, Eique Benedictus Başarı. Eodem Mense Duae
Stellae majoris et minoris nicelis visae Sunt, "& c. & c. Bana öyle geliyor ki, adil bir körlük erkeklere o kadar kötü fikirli
Kronolojinin tahrif edilmesini ve kimyasal amaçların tarihini arzu edin,
onlar
animasyonlu düşünülür. Bir genç kişiyi düzenleyen bir prelate yok, bilinmiyor
Kendi başına, akademik itibarla kurtar, o kişinin
seks. Sakal isteği bir kriter değildir; Kadın dudağı da
örnekler çok pürüzsüz. Ama eğer bir kişinin zorla
çalışmalarla ayırt edildi ve Atina'dan yüksek bir üne kavuştu
liyakat, sadece bu gerekçelerle Roma'nın oylarını alabilir
bölüm, bu bölümden daha fazla onur verilecek veya
Diğer himaye dağıtıcılar genellikle hak kazanmıştır. Olmak yerine
Bilinmeyen, III. Benedict günlerinde adaylar. bir şey varsa
_too iyi bilinir_; Bu masalın
tüm ve neredeyse doğal olmayan yokluğun yeterince
iş.

                                                           BİR.

_ "Rıhtımda ısırgan otu" _ (cilt iii., S. 205.).-Piskopos Andrewes kullanıyor
"_out_ ısırgan, _in_ ısırgan _out_ docke" ifadesi, belirtmek
dengesizlik. Geçit, "Dirilişin" vaaz I'de meydana gelir.
Folio, s. 391.:

  "Şimdi o zaman arı değil, hayatımız boyunca, böylece kapalı ve devam ediyor
  Hızlı veya gevşek, _in ısırgan ve ısırganda out docke_; BT
  Bizi bir kez daha geri döndürecek, "& c. & c.

                                                         Geri dön.

      Wittingham, Paskalya Arifesi.

_ P'lerinizi ve q's_ (cilt iii., S. 328. 357.).-Bu ifade, i
İnanın, başlangıçta "_toupees_ ve _queues _'nize dikkat edin"-
_toupee_ kafadaki yapay saç kilitleri ve _queue_
Eski zamanın pigtail.

Eskiden eski bir bilmece vardı:-
Alfabeyi düzenli tutun mu?-Cevap: Bir berber, çünkü o
_queue_ ve _Toupees_'i ütülere koyar.

                                                         Nedlam.

"Son Minstrel_ _Lay" (Cilt III., S. 367.).-Borderer,
Kimin, herkesin tamamen hemfikir olacağı, kendisinden suçlu
_incuria_ Walter Scott üzerine şarj ederken. Büyük festival
Michael Scott, Goblin sayfasıyla yürüyor, kutlamak için değil, değil
Kahraman ve Kahramanın _Nuptials_, ama _Betrothal_. ben değillim
Ben bir çocuk olduğumdan beri _lay_ okuduğumu düşünüyorum; Ama yine de beşte bahse gireceğim
bir şey, aşağıdaki satırların bayan tarafından konuşulduğu, ne zaman
Dediği gibi kader için yol veriyor:-

      "Çünkü bu, nişanlı günün,
      Ve tüm bu asil lordlar kalacak
        Ve şirketleriyle lütuf. "

Muhabirlerinizin bazılarının olması mükemmel bir şey olurdu
Size bir köşe için malzeme sağlayın, "Kehanet
eleştiri. "Kısa bir özetle,
Yirmi yıl veya daha fazla incelemeden alınan eleştiri bol miktarda
cari yıldan önce. Böylece, bu 1851 yılında köşe
1831'de veya daha önce söylenen herhangi bir kehanete açık olmalı ve
yerine getirildi ya da tahrif edildi. Kısa bir süre sonra, konu
Soğumaya başlar, giriş kehanetiyle sınırlandırılmalıdır
Tam yirmi yıllık önceki tarih. Böyle bir köşe yararlı olurdu
Eleştirmenlere uyarı ve okuyucularına faydalı bilgi.

                                                              M.

_Tingry_ (cilt ii., S. 477.).-E.V.'nin sorgusuna yanıt olarak, varsa
Fransa'nın kuzeyindeki bu ismi taşıyarak, ona bunu bilgilendirebilirim
Tingry, Samer yakınında, Boulogne'un yerleşiminde bir komün.
Tingry Hill, mahalledeki en yüksek nokta. Boulogne'de
Müze, Tingry'de bulunan birkaç ortaçağ antikatıdır.

                                                       P. S. KG.

_ Yahudilerin Sabbalet ve Jübile Yılları_ (Cilt III., S. 373.). --Sen
Bir muhabir elde ettiğinde ne yapacağını bilmek zor olmalı
Kesinlikle geri gönderilmesini gerektiren sütunlarınıza giriş
temel kitaplar. Bir yandan caydırmamaya özen gösterilmelidir
İletişim: Öte yandan, bir iletişim türü vardır
nazikçe cesaret kırılmalıdır. Senin içinde hiçbir şey ortaya çıkmadı
Bu açıklamayı iletişimden daha gerekli kılan sütunlar
Yukarıda olduğu gibi başkanlık etti ve Hipparchus'un saygıdeğer adı tarafından imzalandı. Senin
iyi bir anlam, ama şimdiye kadar yeterince talimat verilmedi, muhabir,
Ya Yahudi yılının tamamen ay olduğunu ya da bir
Güneş yılı sabit sayıda (yanlış) ay ayından oluşabilir. Şimdi,
Ay ayı _Not_ 29 gün, ancak 29-1/2 gün; Ve Yahudiler,
Astronomi bilgisiz olarak adlandırdığı (ki bunlar ile karşılaştırıldığında
Rhodes Hiparchus), en çok bildiği gibi, 29 aylık aylar kullanarak
Günler ve 30 gün eşit sayılar. Ve elbette her biri bilmeli
Yahudi yılının başlamasına gelince, güneş tarafından düzenlendiğini
ve Equinox. Fısıhtan hemen önce açıldı.
bir kuzu kaynağı gerekiyordu. Kuzu tüm güneş enerjisi elde edilemedikçe
Yıl boyunca, düzenli bir ay yılı (Mahometans gibi)
Fısıh ile ilgili bir gözlemi imkansız hale getirdi. Umarım sen
Muhabir, iyi bilinçli bir şekilde, hepsini geçtiği söylenebilir
kronolojik üzerinde spekülasyon yapması gerektiği makul izin
henüz sorular.

                                                              M.

_Luncheon_ (Cilt III., S. 369.).-Bundan şüphe duymaya yardımcı olamıyorum
türev; Ve kelimenin gerçek anlamının bir parça olduğundan şüpheleniyorum,
veya dilim (veya _vulgo_, bir "önsezi") ekmek. Erken dinlenen insanlar
ve nispeten geç kahvaltı ettim, herhangi bir ara ferahlık istedim,
"Bir Öğle Yemeği" (veya şimdi söylememiz gereken gibi, "sadece bir ekmek kabuğu")
yeterli. Sorgu aklıma gençlerin bazı ayetlerini getirdi
Babasının _minstrel_ ile yayınlanan beattie, & c.,
yanına yerleştirilen ekmek parçası için "öğle yemeği" kelimesini kullandı
Akşam yemeğinde tabak. Aslında hiç şüphem yok, ancak yapamam
Satırları hatırlayın veya kitabı bulun. Ama boşuna aradıktan sonra
Johnson'ın _Dictionary_ 'i indirdim; Ve kelimenin altında bunu buldum
Gay tarafından, belki de daha iyi bir otorite:

      "Bir OAF gibi baktığın için aç
      _Luncheon_'ı arpa somunundan dilimledim. "

                                                        S.R. M.

_Prophecy Amerika'nın keşfine saygı duyuyor_ (cilt. İ., S. 107.).-Sizin
Muhabir C., Seneca'dan aşağıdaki pasajdan alıntı yapar:

      "Venient Annis Secula Seris,
      Quibus Oceanus Vincula Rerum
      Laxet, et Ingens Pateat Tellus,
      Tethysque Novos Dextat Orbes;
      NEC Sit Terris Ultima Thule. "

            _Medea_, Yasa II., Ad Finem, s.375.

Ve bazı yorumcuların bu satırları "bir
Amerika'nın İspanyol keşfinin vatikasyonu. "Ancak inanıyorum ki,
Lord Bacon, ilk fark edenlerin değerini iddia edebilir
Bu vatikleşme. "Kehanetler" makalesinde şöyle diyor:

  "Seneca, trajedi, bu ayetler:-

                        'Ventient Annis
      Saecula Seris, Quibus Oceanus
      Vincula Rerum Laxet, et Ingens
      Pateat Tellus, Tiphysque Novos
      Detegat orbes; NEC Sit Terris
      Ultima Thule. '

  "'Bir kehanet,' diye ekliyor, 'Amerika'nın keşfi.' '

Bunu Bacon's _essays_'in bir baskısından alıntıladım,
Chiswick Press, C. Whittingham, J. Carpenter, Old Bond Street,
Londra, 1812: En az meraklı durum değil, merak
Bellekten alıntı yapan pastırma,
pasaj.

                                                 Henry H. Breen.

      Lucia, Mart 1851.

_Shakspeare'in Kleopatra_ (Cilt III., S. 273.)
Muhabiriniz S.W. Bir kusurlu şarkıcı
Eski dilimizle tanışmak,
yorumcular, ama aynı zamanda aynı derecede suçlu olduklarını düşünüyorum
tarihi ve karakteri ile kusurlu bir tanıdık
Kleopatra ve en azından metnin dikkatsiz bir okuması; aksi takdirde
bir yandan büyük sözlerin nasıl olduğu anlaşılmaz görünüyor
Şair çok çarpıtılmış olabilirdi; Öte yandan, Scarus nasıl olabilir?
Antony'ye "Ribald" kelimesiyle ima ettiği düşünülecek. Referans olarak
Rider's _Dictionary_, 1589'da yayınlandı, Malone
Places Shakspeare'in ilk oyunu, Henry VI._'nin _first bir parçası bulunabilir
_ribaud_, leno, bir bawd, bir pander kelimesi; _Ribaudrie_, Lascivia,
Obscoenitas, Impudicia, Venüs; ve _ribaudrous_, obscoenus, Impudicus,
İmpürüs.

_Hagge_, şüphesiz Shakspeare'in sözü, Rider'da da bulunabilir,
Latin'e cevap vermek _lamia_, _fascinatrix_, _oculo maligna mulier_.

Yukarıdakilerden tartışarak, "ribaudred" den daha uygun terim
Hagge "güzelliği için kutlanan bir kraliçe olan Kleopatra'ya uygulanabilir,
Onun kurnazlığı, sefalet, nay, hatta zina. Kız kardeşi ve karısı
Ptolemy Dionysius, Sezar'ı kucaklamalarına kabul etti ve onun tarafından bir
Oğul Caesarion adlı ve daha sonra Antony'ye aşık oldu,
Sezar'ın kız kardeşi Octavia ile bağlantısını halka açık bir şekilde unutuyor
onunla evlendi; böylece onunla tanışan Sezar arasındaki rüptüre neden olmak
Kleopatra'nın bulunduğu Actium'dan bir deniz katılımı, "ne zaman"
Çift ikizler ortaya çıktı, "altmış yelkenle uçarak ilgiyi mahvetti
Antony ve yenildi; ve böylece tartışmasız olarak adlandırıldı
Scarus'un sözleri.

        "Mısır'dan Yond Ribaudred Hagge,
      Kim cüzzam O'ertake. "

                                                     Franciscus.

_Harlequins_ (cilt iii., S. 287.).-_hellequin_ kelimesinin kökeni,
M. Paul Paris tarafından bilinmeyen, özellikle İskandinavya'da aranacak
Norveç, bu yüzden çok sayıda şiddetli pagan yerleşimcisinin sürüsü acele etti
Normandiya ve Fransa'nın diğer bölgeleri. _Helle-quinna_ veya _hell-quean_
ünlü _hela_ veya _hel_, _death-goddess_ (bu yüzden bizim sözümüz
_hell_, _death-realm_, hala inançta kullanıldığı gibi, & c.), çok iyi
Kendi Batı İskandinavimiz (genellikle Anglo-Sakson olarak adlandırılır) tarafından bilinir
atalar. Helle-Quinna'nın Vahşi Avı (Ölüm Quean ve onun
Meynie) bu nedenle yakında _la mort_,
Ve M. Paris'in iyi gözlemlediği gibi, doğal olarak grotesk
_Notre famille d'Arlequin_ Mummeries.

                                                George Stephens.

      Stockholm.

_Christ's-Cross Row_ (cilt iii., S. 330.).-Quarles, onun _emblems_,
B. 2. 12, s. 124., Baskı 1812, aşağıdaki pasaja sahiptir: "Mesih
Çapraz, tüm mutluluğumuzun Mesih-Cross'udur, "_i. E._ Alfabe,
Başlangıç, belki de Alfa ve Omega. Grose, onun _OLio_, s.
195., 1796, aşağıdaki hikayeyi ilişkilendirir:

  "Alfabenin neden olarak adlandırılmasının nedenini açıklayan bir İrlandalı
  Criss-Cross-Sure, bunun Mesih'in haçı olduğu için
  _prefixed_ başında ve sonunda. "

                                                        W. B. H.

      Manchester.

_ "Atık kitabı" ın (Cilt III., S. 118. 195. 251. 307.)
Şimdiye kadar bu terimi açıklamaya çalışan beyler çok
açıkça yazdıkları konu ile tanışmamış; ile
Ancak, mr. Crossley, alıntısı
_Merchant's Mirrour_ Söylemek üzere olduğumu doğrular. Katip
tüccarın sayma evi, onun gibi

      "İçeri girmesi gerektiğinde kim stanza,"

Atık kitabı gerçekten yorgun bir atık olabilir; Ama öyle demiyor
Bu nedenle, gün kitabına şiirsel isimler verdiğinden daha fazlası
veya defter. Kısacası, tüccarın sayım evine gitmemeliyiz
hepsi anlamını keşfetmek için; Ya da yaparsak, "Kitap Tutucu ve Kasiyer"
Sorguyu kim yapan bizi büyüklerden birine veya başkanına yönlendirebilir
Sahip olmaktan çok gurur duymazsa, sadece onun
_Chandler's Shop_'daki progenitörler veya selefler kaba oldu
Kelimenin tam anlamıyla israf olan bir kitapta girişler. Kökenler için bakmalıyız
Mevcut en düşük formlar veya türler. Tüccarın sistemi
Kitap tutma mükemmel icat edilmedi; Ve çeşitli aşamalarını görebiliriz
Günümüzde farklı ticaret derecelerinde. Birçoğu
Ülkede saygın dükkanlar, özellikle atık kitabı oluşur
belirli ticarette kullanılan en yaygın makaleden bir veya iki quire ile,
Birlikte ekilen kalem ve mürekkep taşıyacak. Bunun üzerine bir ilerleme
günlük kitabın veya
Journal sadece adil bir kopyadır; Ve bu yapıldı, birincisi tutuldu
Hesap yok. Ancak orijinal girişlere referans önemi
Hiç şüphesiz "atık kitabının" düzenli olarak korunmasına yol açtı
kitap tutma ve karakterinin bir modifikasyonu.

                                                           S. H.

      John's Wood, 22 Nisan 1851.

_Sallust_ (Cilt III., S. 325.).-Muhabirinize olup olmadığını sorabilir miyim?
"Georgics" (iii. 284.) 'de aşağıdaki satırlar, en kesin
varlıkta kompozisyon, _they_'in ilk olarak kelime ile teslim edildiğini kanıtlayın
Ağızdan sadece notlardan:-

      "Sed Fugit Intera, Fugit Irebatile Tempus,
      Singula Dum Capti Circsionvectamur Amore. "

Geçidi Pindar'a ekleyebilirim, 4. Pythian, 439.:

  "[Yunanca: Makra Moi Neisthai Kat 'Amaxiton; Hora Gar Synaptei; Kai
  Tina oimon isami brachyn.] "

Bu tür pasajlar tüm yazarlarda yaygındır.

                                                           C. B.

_Hand-Bells cenaze törenleri_ (cilt ii., S. 478.).-B.
Ana bilgisayarın _Often_'den önce bir el-avlanmasından önce, daha fazla olabilir
Doğru bir şekilde, ev sahibinin, alayı içinde taşındığında
hasta, tüm Katolik ülkelerde _Niformly_'den önce bir çan, içinde
Yaklaşımının tüm kişilerini uyarmak için, ödemeye hazır olabilecekleri emri
Alay geçtikçe tüm saygılar. Zilin çalması
Bu vesileyle ilk kez gönderilen Cardinal Guido tarafından kuruldu.
İmparator Otto'nun seçilmesini doğrulamak için Almanya'ya miras.

                                                        R. R. M.

  [Sorgu, bu orijinal _passing_ Bell olmayabilir mi?]

"_Laus tua non tua fraus_," & c. (Cilt i., S. 416.; Cilt II., S. 77.;
Vol. iii., s. 290.).-Bu satırlara aşağıdaki ima var
Soru ve Cevap _new yardımı
1670, s. 102.:

  S. "İtalya'ya seyahat ederken ünlü Buchanan nasıl geldi?
  Yazısının freeness için şüpheliydi
  Din ve Papa'nın bazı sorgulayıcıları tarafından ele alındı ​​mı? "

  A. "Kutsallığına yazarak bu distich:

      Laus tua, tua fraus olmayan, virtus, copia olmayan rerum,
      Scandere Te Fecit Hoc Decus Eximium. ''

Hangi encomium için Liberty'ye ayarlandı; Ve dışarı çıkma
Papa'nın yargı yetkisi, kutsallığına gönderdi ve istenen
Kendi gerçek anlamı, kendi kendine memeli ayetleri geriye doğru okumak.

1506 doğumlu George Buchanan gerçekten onların yazarı olsaydı,
Hiçbir Papa Alexander'ın onların konusu olamayacağından emin olmak
Yazdığım, 1551'de, elde ettiği yıl olduğunu düşünüyorum.
onun özgürlüğü. Ve şimdi J. F. M.'nin sorgusuna s. 290.-eğer kopyalanmışsa
Puttenham Aright, onları çok kötü "ayet Lyon" olarak kınayabilir.
Bu Leonine ise; Ama alıyorum ki neye layık olanı kınadığını
Lyric için bazı övgüler ve "ayet Lyon olarak adlandırılır".

Çeviri ile lirik hiçbir şey kaybetmezdi, ama okuyucularınız
Bütün klasik olmak.

                                                         Patlayan. _Francis moore_ (cilt iii., S. 263. 381.).-Francis Moore, doktor,
ikincisinde güvenilir olanı kandıran birçok quack doktorundan biriydi
on yedinci yüzyıl dönemi; Westminster'da pratik yaptı:
O zaman, kendi zamanımızda olduğu gibi, Almanac'ın yayınlanması
iyileştirici güçlerinin bir reklamı olarak hareket etmek, & c. Cookson, somon,
Gadbury, Andrewes, Tanner, Coley, Partridge, & c. & c., hepsi onun
öncekiler ve fizik ve astroloji öğrencileriydi. Moore's
_Almanac_, ilk olan Tanner's'in mükemmel bir kopyası gibi görünüyor
1656'da, Moore'un ortaya çıkmasından kırk iki yıl önce yayınlandı.
Knight'ın _london_ portresi kesinlikle hayali. Bir
gerçek ve çok karakteristik portre, _ önemli nadirlik_,
onu bir perukta ve büyük boyun çukurunda yağ yüzlü bir adam olarak temsil ediyor,
Yazılı "Francis Moore, Bridgnorth, Salop ilçesinde doğdu,
29 Ocak 1656-7.-John Drapentier, Delin. et sculp. "

Bu quack'in portrelerinin meraklı bir gerçek olarak bahsetebilirim
Doktorlar, iyi bir durumdayken, genellikle büyük nadirdir. Sahip Oluyorum
Stow koleksiyonunda olan biri, iyi bir izlenim
Drapentier tarafından yapılan baskıyı takiben, beş gine toplamının sahip olduğu
ödendi:

  "Tanrı'nın Greate ile kutsadığı George Jones'un efektleri
  İyileşmede Başarı. "-" Physick Sanatında Öğrenci ve
  Üstteki daha fazla alanda yaklaşık otuz yıl boyunca chirurgery, iki
  Portel'in iki yazısının üst kısmındaki altın toplar benim
  kapı."

                                                        W. W. C.

_National Borçlar_ (Cilt III., S. 374.).-Vakfın açıklaması
1344-45 yıllarında Floransa'da bir "ulusal borç" ın
Henry Edward Napier, R. N.
Edward Moxon, Dover Street), Chap. xxi. P. 125.

                                                       Fireneye.

_Law Mahkemeleri St. Alban's_ (cilt. İ., S. 366.).-Bir kopyasını göndermeye yalvarıyorum
Batı kapısından birkaç yıl sonra bir Latince yazıt keşfedildi
Aziz Alban'ın manastırının büyük nefesinin içinde. Muhtemelen olduğunu kanıtlayabilir
bazı tarihsel değerlerin bir kaydı ve tüm olaylarda kısmi bir
İlk ciltinizde [Yunanca: S.] sorgusunu yanıtlayın:-

  "Propter Vicinii Situm, ET Amplum Hujus Templi Spatium AD Magnam
  Confluentium Multitudinem Expipiendam Fırsat, Temporibus R. H.
  VIII. et denuo R. Elizabethae, Peste Londini Saeviente, Conventus
  Juridicus hic AgeBatur. "

Bunun altında yazılmıştır,-

      "Princeps dei imago lex prensip opus
      Finis Legis Justitia. "

Öğrenilen muhabirlerinizden herhangi biri doğasını ve kapsamını temizleyebilir mi?
Eski manastıra bu korku kesilmiş uçuşlar? Commons muydu yoksa
Westminster Salonu veya Konvokasyon veya hepsi birlikte,
veba? Atalarımızın bazılarına girmiş gibi göründüğünü gözlemleyebilirim
_Practical_ Olağanüstü bir manastır kilisesinin geniş alanını kullanın
durumlar; Ve alçakgönüllülükle biz de on dokuzuncu
yüzyıl ipucu alabilir ve
dini binalarımız _Religious_ amacıyla sıradan
durumlar.

      W. M. K.

_ On beş O'S_ (Cilt III., S. 391.).-Bazen _ST olarak adlandırılır.
Bridget'in Duaları_. Çok küçük bir cildim var:

  "¶ Bir Breefe Rehberi ve Playne Yolu Nasıl Tesbihimiz Söylenir
  Kutsanmış Leydi: Meditasyonlarla Alıştırılmayan
  orada. Whereunto S. Bryget'in dualarını ile birlikte
  diğerleri. Bruges Flandrorum, Excudebat Hu. Holost. 1576. "

Sonunda (taze imza ile başlayarak a i.)

  "¶ On beş dua, iyi ve belirgin doğru, vsual olarak adlandırılır
  XV OOS ve Diuers'ın S. Briget'in Duaları adlı
  Onları Görüntüden Önce Söylemek İçin Dayly Vsed Virgins ve Blessed Virgin
  Roma'daki S. Paules Kilisesi'ndeki haç. "

Bu küçültücü hacimden başka bir kopya görmedim. Tarafından yayınlandı
J. M. , sevgili kız kardeşi A.M.
Bridges (_SIC_) 'de İngilizce Charter House, varsayımın nöbeti
Our Lady, 1576. "Görünüşe göre kız kardeşi İngiltere'de ikamet ediyor gibi görünüyor,
ve daha önce kardeşinin Bruges'e gitmesi için onu istedi
Ona _roSary_ 'nin bir çevirisini göndermek için,
Kuzen ve arkadaşı J. Noel, basılacağını sağladı. J. M. İsteyerek
İtiraf ediyorum "bunun için İngiltere'de çok iyi kadın olduğunu biliyorum
Our Lady Onur, ancak STRERE VP Deuotion için iyi kitaplar
"Yurtdışında basılan İngilizce kitapların bir listesi olmaz.
bazı bibliyografik antika için ilginç konu ve
Edebi antik eserlerimize kabul edilebilir ekleniyor mu?

                                                           P. B.

_Bunyan ve cennet ve cehennem vizyonları_ (cilt iii., S. 89.).-Mr.
Offor, Bunyan'ın yapamayacağını çok tatmin edici bir şekilde gösterdi.
Grandiloquent Style, cennetin _visions yazarı oldu ve
Hell_, ona yayınlanan bu çalışmanın bir baskısında atfedildi.
George'un hükümdarlığı, _ John Bunyan'ın vizyonları, onun
Son kalıntılar_.

Bu başlık, Bay'dan beri gizli bir başlık olmalı. Offor yapımı
Yukarıdaki iletişim, bu kıt kitabın bir kopyasını aldım
Yayınlanmış _ in the önceki Reign_, meşru başlığı altında (
1771'in Sunderland kopyası, s. 70. _Supra_) ve
"G. L. [Yunanca: Philanthropo.] Londra, _John Gwillim_ için basılmıştır,
Bishopsgate-Street'teki _crossby Square_, 1711. "

"Okuyucuya" adresinde (ayrıca G.L.'yi imzaladı), yazar bile
Bunyan'ın alegorisine aşağıdaki doğrudan ima eder:

  "Ve cennete _way_ bu kadar altında olduğu için
  Bir _Dream_ benzerliği, neden _journey'in sonu
  _vision_ benzerliği altında kabul edilebilir mi? Hayır, neden yapmalı
  Daha kabul edilebilir olmayın, çünkü son
  _Means_ ve _heaven_ bize getiren _way_ için? _
  Hacı birçok zorlukla karşılaştı; Ama burada hepsi bitti.
  Buradaki tüm fırtınalar ve fırtınalar sessizce ve huzur içinde. "

Bu nedenle, Bunyan'ın adının hayır olması gerektiğine dair kabul edilecek.
Bu işle ilişkilendirilmesi daha uzun ve tüm çıkarımlar çizildi
Onun yazarı olduğu yanılgısından, bundan sonra
göz ardı edilmek.

Bununla birlikte, mümkünse G. L.'nin kim olduğunu tespit etmek istenecektir.
gerçekten öyleydi ve sahte başlık sayfasının nasıl yapıldığı
"Edward Midwinter, Londra Köprüsü Üzerine Gibi Gözey Gözde"
Bu alegorinin baskısı?

                                                           N. H.

_Mazer Wood_ (Cilt III., S. 239. 288.).-Queristiniz "
Word Mazer kendi içinde herhangi bir anlam mı? "_maple_ anlamına gelir,
Galce Yolsuzlukları _masarn _-- akçaağaç ağacı. Muhtemelen,
Bu nedenle, kaseler ve içme fincanları için akçaağaç odun kullanımı
Spenser zamanlarından yüzyıllar önce bu ülkede hüküm sürdü ve
Chaucer, eserlerinden bahsediliyor. Devonshire'da siyah
O ilçede büyük boyutta büyüyen kiraz ağacına,
Mazer ağacı. Bu durumdan itibaren bu ahşabın
orada kaseler ve içme fincanları için eski zamanlarda kullanılır
Akçaağaç için. Orijinal kelimenin, _mazer_ tutulması gerektiğini,
merak edilmeyecek. Mazer kasesi yapıldığında bilinir
gümüş, eski isim tutuldu. Akçaağaç ağacının adı,
İrlanda dili, _crann-mhalpais_; bu nedenle İrlandalıların adı
Ahşap içme-fuar _maedher_ ondan türetilemez.

                                                        S. S. S.

_Robertii sphaeria_ (cilt iii., S. 398.).-
Doğa tarihini merak etmek, _Pharmaceutical Journal_,
Vol. ii. P. 591., bu olağanüstü tam bir açıklama
Üretim, Dr. Pereira. Çinliler tarafından ilaç olarak kullanılır
"yaz-bitki-duvar solucanı" olarak adlandırılır ve kim
Büyük samimi ve onarıcı güçler. Onu kullanma modu
meraklı. Bir ördek, böcek mantarının beş drahmiyle doldurulur ve
Yavaş bir ateşle kavrulmuş; bittiğinde, doldurma çıkarılır, erdem
ördeğe geçti, günde iki kez yenecek
sekiz veya on gün. Aynı çalışmada, cilt. IV. P. 204., Dr. Pereira
mantar larvası büyüyen güvenin bir başka açıklaması.

                                                        E.N. W.

      Southwark, 19 Mayıs 1851.

_Count Xavier de Maistre_ (Cilt III., S. 227.).-Hafif bir
MR. Şarkıcının _voyage autour de yazarı için referansı
Ma Chambre_. "Jean Xavier Maitre" olarak adını veriyor; oysa
Doğru atama "Kont Xavier de Maistre;" _s_
Patronimik belirgin bir şekilde belirgindir. Bu tür eğlendirici hatalar sadece
fark etmeye değer çünkü bir işte göründükleri, ana özelliklerden biri
bunlardan yazarlara ve kitaplara yapılan referanslarının doğruluğudur. HAYIR
Şüphe, her ikisi de MR.
Şarkıcı, bu vesileyle, bir
Biyografik Sözlük.

                                                 Henry H. Breen.

      Lucia, Nisan 1851.

_Amicus plato_ (cilt iii., S. 389.).-Duygunun kökeni,
"Amicus Plato," & c., Aristot gibi görünüyor. Et. Nicom. C. iv., Nerede
Platon'a karşı anlaşmazlıklar ve diyor ki: "İkisi de benim için değerli olmak doğru
Hakikat tercih et: "

  "[Yunanca: Amphoin Philoin onin, Hosion Protiman Ten Aletheian.]"

                                                           C. B.

_The Kıpti Dil_ (Cilt II., S. 376. 499.).-Hermapion'un cevabı
J. E.'nin verdiği sorulara neredeyse tatmin edicidir. Çabuk olacağım
o zaman daha doğrudan cevaplamak için. Kıpti dil bükülmüş değil
bir; Ve çok az ek var. İsimlerinin birçok önek var
ve birincisi makaleler veya gösterici olan fiiller
zamirler. Bu önekler ile isim veya fiil arasında, pronominal
Bir durumunda mülkiyetin belirtildiği insiksler tanıtılır.
isim ve konu bir fiil. Böylece, _ran_ "bir isim" dir;
_pi-ran_, "isim;" _pe-v-ran_, "adı;" _i_, sözlü köktür,
"Gelmek;" _a_, geçmiş zamanın önek; ve _a-v-i_, "Geldi." Bazı
İsimler ekleri _jo-v_ "başı" olarak alır. Pronominal ekler de
nesnelerini ifade etmek ve edatlara fiillere katıldı. İçinde
Kıpti türetilen eski Mısır dili, daha fazlası vardı
ekler. İnfikasyonların yazıtlarda karşılandığının farkında değilim
On sekizinci hanedandan önce; Ve kullanımda olanlar aynı
İsimlere ilhak eden ekler, mülkiyeti ve fiillere
konu. Nesnesini gösteren eski Mısır ekleri
Fiil, genel olarak farklıdır. _En-v-tu_ "Seni getirir;"
ve _en-ka-su_, "Onu getiriyorsun." Kıpti olarak, birincisi olurdu
_e-o-en-k; _ ikincisi, _e-k-en-v_. Muhtemelen Kıpti önekleri
başlangıçta yardımcı fiiller veya edatlar. Eski Mısır ekleri
İbranice olanlara büyük ölçüde benziyor, özellikle de _s_ yerine geçiyorsa
İbranice _h_; ve asur-babylonian'ın
Ekler esasen aynı açıdan İbranice'den farklıdır. Gibi
nedensel konjugasyon, basit olandan oluşur.
İbranice'de _h_ ön ekleme, ancak her iki asur-babylonian'da _s_ ön ekleyerek
ve Mısır. Şüphesiz eski Mısır dili için var olabilir
Semitik olmak; Ancak Semitik diller ve
Hint-Avrupa olanlar, daha önce varsayıldığı kadar büyük değildir.
Aralarındaki ilişkiler artık açıkça izlenecek, bu da
Ortak bir kökenleri vardı ve bu uzak bir dönemde.

                                                     E. H. D. D.

_Benticite_ (cilt. ii., s. 463.) inanıyorum ki, iki kelime --_ Benedici
te _-- "Kutsanmış olabilirsiniz;" Ve Peter Corona gibi tek bir kelime değil
varsayar. Elipsis _jubeo_ veya benzer bir kelimedir.

                                                           D. X.

_Porci kati-pedes_ (cilt iii., S. 263. 357.).-
_porci kati-pedes_ hesabımın doğru olduğunu soruşturma; Ve ben
Şimdi aşağıdakileri ekleyebilir: gözün altında küçük bir
Çıkışı, inanıyorum ki, sıradan İngiliz domuzlarımızda bulundu, ama
Afrika vahşi domuzunun dikkate değer bir özelliğini oluşturur. İçinde
Afrika türleri büyüktür; Çinlilerde, haklı olarak deniyorsa,
bir işaret parmağının yaklaşık yarısı ve çeyrek inç
yükseklik. Notts, Carlton Hall'dan Bay Ramsden'in
Bu domuzlarla ilgili ek bilgi vermek,
gerekli; ve bunun yayınlanması belki de ilginç olurdu
birçok.

                                                   E.J. Selwyn.

      Blackheath.

_ At önündeki araba_ (cilt. İ., S. 348.).-f. C. B. diyor ki, "Biliyorum
Kaç yaşında değil, 'Sepeti atın önüne koymak'.
Atasözü [Yunanca: o Hamana Ton Boun] [SCIL. [Yunan: Helkei]]
yaşlıların önünde ölmekte olan gençlerin durumunu gösterir; Kesin
İngiliz atasözüne eşdeğer. (_Lucian. Dial. Mortuor._ vi. 2.)

                                                    C. P. Ph ***.

_Dies Irae_ (Cilt II., S. 72.).-MR. Simpson Rev.
R. C. Trench'in _Sacred Latin Şiiri Seçilmiş_, Londra, 1849, s.
270-277. Franciscan'ın tarihçisi Wadding'in hesabı
Sipariş, kabul edildi, Celano Thomas'ı yazar olarak adlandırdı. .
Soru Mohnike, _hymnologische tarafından kapsamlı bir şekilde tartışıldı
Forschungen_, cilt. Ben. s. 1-24. Ayrıca bakınız Daniel, _thesaur. Hymnolog._,
Vol. ii. P. 103.

                                                    C. P. Ph ***.

_Apple-pie sipariş_ (cilt iii., S. 330.).-Mr. Gizlice danışacak
İş-Viz. Bayan Glasse'nin (veya daha doğrusu Dr. Hill'in) aşçılık hacmi
Muhtemelen hanımının kütüphanesinde olabilir-yapmak için bir makbuz bulacak
Devonshire squab turtası. Bu "_alternate katmanları_ tarafından oluşturulacak
dilimlenmiş pippinler ve koyun eti biftekleri, "en düzenli olarak ayarlanacak
biçim. Şimdi, bu düzenlemedeki güzel ve bakım gereksiniminden, Mayıs
Yine de, _critic_'de Sir Walter Raleigh ile "tahmin etmiyoruz",
Ekle, "Affet, dostum, eğer varsayımın döküntüsü"
Söz konusu yemekten "Apple-Pie Siparişi" yayıldı mı?

                                                        J. H. M.

_ Her iki kilisenin görüntüsü_ (cilt iii., S. 407.).-
Hiç şüphe yok ki bu meraklı kitap, hangi dr. Rimbault soruyor,
Matthew Pattenson veya Patteson (Paterson değil) tarafından yazılmıştır. Gee,
1624'te yayınlanan trampetten _footunda, bir yıl sonra
her iki kilisenin görüntüsü_, kataloğunda
"İngilizce kitaplar," sözler "her iki kilisenin görüntüsü_, M. Pateson,
Şimdi Londra'da, acı ve sakin bir kitap. "Yazar daha sonra
Fetter Lane'de konaklama olan bir Cizvit olan F. (ATher) Pateson.

Ayrıca bkz.
Usurpations_, 1671, fol. Ve Wood'un _athenae_, düzenleme. Bliss, cilt. IV. P.
139., içinde çoğunlukla toplandığı belirtilen
Anti-Cotton ve Joh'un cevapları. Brierley, rahip. Dodd's _Catholic
Kilise Tarihi_, Cilt. ii. P. 427., folio düzenleme.,
M. Pattenson, bazı hesaplar verildi ve
Charles I.

                                                  Jas. Crossley.

_ Heart of the Heart_ (Cilt III., S. 390.).-Muhabiriniz S. T. D.
"Sinagoga ön plana bildirim" ile basılmıştır.
Herbert's _Temple_, Düzenle. Pickering, Christopher Harvey'in bir hesabı
ve onun eserleri; Ayrıca Walton'un _angler_, Sir H. Nicolas tarafından düzenlendi.

                                                    [Yunanca: (P)].

_ MOSAIC_ (Cilt III., S. 389.).-
_Moses_ tarafından yönetildiği gibi Yahudi Yüksek Rahip dört kare olacaktı ve
on iki kareye ayrılmış, on iki kabileyi belirlemek için
İsrail: Bu durumdan, _mosaic_ kelimesi bir terim olarak türetildi
sanat, bir dizi veya farklı kareler olmak
Herhangi bir Tesselated figürünün oluşumu için geçerli olan renkli taşlar.

Vide 39. Chap. Exodus, 8. ayetten 14'ten 14'e kadar.

                                                    John Kentor.
      Glyn y Mel, 21 Mayıs 1851.

_Mosaic _.- Bu kelimenin Yunanca'dan türetildiği görülüyor, [Yunanca:
Mousa ek myo], _ basınçla kapatmak_; Latin, _musa_ vel _musivum_,
"Opus eximia kompozisyonu tessellatum", bir parça _tesselated_ veya
_Chquered_ Üstün Üretim İşi,
küçük taşlar veya ahşap parçaları _closed_ veya _joined_
birlikte.

                                                     Franciscus.

_The Tradescants_ (Cilt III, s. 119. 286.353. 391.).-ortak
Birkaç muhabiriniz, bir süredir geçmişim harika
tüccarlara ilgi ve çok zevkle okudum
Dr. Rimbault, Bay. Şarkıcı ve Bay. Pinkerton.

Şimdiye kadar başka ayrıntıları keşfetmede başarısız oldum
Tesisatların ailesinin; Ama o zamandan beri birkaç gün,
Dr. Ducarel'in konuyla ilgili yolunun bir kopyası, kitaplar arasında korundu
Ashmolean Müzesi'nde, aşağıdaki notu kalemle buldum, çok değil
Dr. Ducarel'in onun dediğini söylediği yolun kenarında okunaklı bir şekilde yazılmıştır.
Lambeth kaydında herhangi bir hesap bulamadı.
Yaşlı Tesisatın Ölümü. "Danışın (bulma kesinliği ile
Tesiscilerle ilgili bilgiler) ---- APHAM, KAYITLARI,
Kent. "Bu not yazıldığından beri yol bağlandı ve
Kesilmiş birkaç kelimenin başlaması. Bunların arasında adı
Kayıtlara danışılacak. Olduğunu hayal ediyorum
_Meapham_ (_apham_ okunabilen tek şeydir).

Belki de muhabirlerinizin bir kısmı bir fırsatı olabilir
Meapham kayıtlarına danışıyor ve herhangi bir bilgi mi
Ticari alıcılara saygı duyarak, marjinal nota
onun kullanılmadan oldu.

Mr.
Pinkerton bize bu konuda vaat ediyor; Ve bu mektup olmalı
onu yeni bir bilgi kaynağına yönlendirmenin araçları,
Benim için büyük bir memnuniyet meselesi.

                                                          C.C.R.
      Linc. Coll., Oxon.

_St. John's Bridge Fair_ (Cilt III., S. 88. 287. 341.).-
1840 yılında Peterborough Grammar School'da son cila aldı ve
Üç yıllık bir konut kapalı ve açıkken,
Peterborough'da iki fuar düzenlenmesi gerçeği.

Genellikle St.John's Fuarı olarak adlandırılan biri genellikle 18 Temmuz'da yapılır;
ama _st olarak da adlandırılıyor. John's Bridge Fair_ Yapamıyorum
Diyelim ki, bu fuar her zaman tatillerimizde yapıldığı için, olmasına rağmen
öyle olarak adlandırıldı.

"Köprü Fuarı" olarak adlandırılan diğeri,
Ekim ve köprüye yakınlığından denir. Parça
Fuarların yapıldığı köprü kapanır. Gerçekten inanıyorum
Her iki fuar da aynı parçada tutuldu veya en azından her biri
Diğer, farklı zamanlarda tutulmasına rağmen.

Umarım bu yardımcı olabilir, ancak aynı sözlü olup olmadığı p. 88. Ben
Söyleyemem.

                                                        J. N. C.

_A tye_ (cilt iii., S. 263.) muhabiriniz tarafından bir
Üç yolun buluştuğu yer. Belki de bir yolun olduğu bir yer demek
_two_ olarak bölünür. Eski İngiliz kasabalarının çekirdeği neredeyse
her zaman bir yolun böyle bir çatalından oluştuğu bulundu,
üç ana kapı veya giriş ve planlarının ayırt edilmesi
Dört yolun buluştuğu şehirlerin kasabaları
Carfoix ve dört ana kapı gerektiriyor. Herhangi bir yakınlık var mı
_two_, _tye_ ve _town_ kelimeleri? Kavşağının paralel vakası
Birine iki nehir, orada bulunan yerlerin isimlerini etkiler,
_TiVerton_.

                                                          K. TH.

_Vineyard_ (Cilt II., S. 392. 414. 446. 522.).-
"Bağ" adının konusu hala belirli yerlere uygulanıyor
İngiltere, küçük _f_ingest köyünün
Oxon ve Bucks sınırlarında, daha önce _v_ingest olarak adlandırıldı; Ve bir
şimdi _f_ineing olarak bilinen aynı cemaatte çiftlik, eski bir
Kilisede "Vineing" olarak tablet. Ülkeyi eklemeliyim
Etrafında dik güneşli yamaçlarla dolu; Ve daha sıcak bir iklimde olurdu
Vines için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.

                                                        G. R. M.

_Legend Frettenham Church_ (Cilt III, s. 407.)
Cambridge muhabiri C.J. E. _ACTA'ya atıfta bulunmak için iyi olacak
Bullandistlerin Sanctorum_, "25 Haziran, St. Eloy"-veya herhangi birine
Bu azizde çok sayıda biyografik bildirim, Fransızlar için çok değerli,
özellikle limuzinlere; Ve aynı olmasa da bulacak
Frettenham kilisesinde temsil edilen efsane, muhtemelen
önerdi.

                                                           A. B.

_ Rowe_fily_ (cilt iii., S. 408.).-Tee'nin soruşturmasına cevap olarak
Arı, onu Vol. III. No. 10., sayfa 225. ila 231.
_Antikarian repertory_, burada Sir Thomas Rowe'nin iradesini bulacak
2 Mayıs 1569; 21 Mart'tan eşi Dame Sarah Rowe,
1579; ve Woodford'dan Sir Thomas Rowe. Onlar iletildiler
Yayıncılar T. Astle, Esq.
birçok dindar ve hayırsever vasiyet, özel talimatlar içeriyor
cenaze törenleri ve kraliçe saltanatında kıyafet giymenin fiyatı
Elizabeth.

Orijinal "MS.
İrade alıntıları "şimdi kalıyor.

                                                     J. R. D. T.




Çeşitli.


Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Bay Hudson Turner'a ulusal kayıtlarımızın olabileceği
İngiltere'deki mimarinin tarihini göstermek için kullanılabilir hale getirilmelidir,
Son on altı yıldır "not kitabında bir özet yaptı"
Bildirimi altına giren her gerçek
Profesyonel için bu belgelere günlük referansının seyri
nesneler ve o şimdi dünyaya değerli bazı kısımları verdi
Bu şekilde Bay Parker tarafından yayınlanan yakışıklı bir ciltte toplanan malzemeler,
Oxford, yerli mimarinin _SOME hesabı başlığı altında
Fetihten on üçüncü yüzyılın sonuna kadar İngiltere
Orijinal Çizimlerden Mevcut Kalıntıların Çok sayıda çizimi_. BT
elbette, sonuçları kısaca izlemek için sınırlarımız dahilinde değil
Bay Turner'ın işçilerinin veya ne kadar ışık attığını belirtmek için
Mimarlık çalışmasının bir dalı üzerine
belirsizlik, şimdiye kadar çok az dikkat çekti. Ama söz edebiliriz
onun incelenmesi,
Her tarihsel departmanı açıklamak için paha biçilmez malzemeler veya
Kayıtlarımızda bulunacak antikacı bilgi, Bay Turner ekledi
materyallerinin istihdamında önemli bir dokunuş ve
Bu nedenle, geçmişini yapmak için çabaladı ve çok başarılı bir şekilde
Yurt içi mimarimizinkine önemli bir katkı
Sosyal İlerleme. Sonuç, değerli olanı sayesinde
Bay'ın yardımı Parker, mimari öğrenci bunu bulacak
cömertçe resmedilmiş hacim ona talimat vermek ve memnun etmek için çok fazla,
tamamen kayıtsız olanlar tarafından ilgiyle okunmalı
daha hemen adanmış olduğu tabidir.

Yetenekli ve tartışılmaz katılımcımız Dr. Rimbault,
Mopsa gibi "Baskıda Bir Ballad'ı Seven"
Antik Musick Books'tan toplanan küçük şarkılar ve şarkılar kitabı
MS. ve baskılı_. İçinde bulunan çeşitli parçalar seçildi
önemli nadiren birçok hacimden ve
Dr. Rimbault'un alışverişi ile karakterize edilen çok sayıda not
yetenek ve endüstri.

Bay Delf Amerika'dan bir Octavo ciltinin bazı kopyalarını aldı
bir katalog raisonnee içeren _A kütüphane kılavuzu başlığını taşıyan
her birinde en önemli eserin on iki bin
Bilgi Bakanlığı_. Çok kusurlu bir şekilde yürütülmesine rağmen (ve
Yürütüldüğü bildirildiğimiz koşullar belki de olabilir.
bu tür kusurlar için bir mazeret olarak yalvardı), hala bir kitap
Yeni oluşturulmuş edebiyatın raflarına avantajlı olabilir
Toplumlar, üyeleri ana eserler hakkında bilgilendirmenin bir aracı olarak
Çeşitli öğrenme departmanlarında mevcuttur. Ne olduğu fikir
Kitap kuruldu çok iyi ve nesnesi böylesine bariz faydalardan biri,
Çok az şüphemiz var ama çok daha başarılı olacak
gerçekleştirillen.

Alınan kataloglar.-J. Russell Smith'in (4. Old Compton Caddesi, Soho)
Katalog Bölüm 4. W. S.
Lincoln's (Cheltenham House, Westminster Road) Altmış dokuzuncu kataloğu
Ucuz İngilizce ve yabancı kitaplar; J. Petheram's (94. Yüksek
Holborn) Katalog Bölüm 123., No. 4. 1851 eski ve yeni kitaplar için.


Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

  Albert Lunel, 3 ciltte bir roman.

  Dr. Adams'ın erdem yükümlülüğü üzerine vaaz. Herhangi bir baskı.

  Bishop Butler'ın oyulmuş portreleri.

  Retrospektif inceleme. Vol. IV.

  Dens'in Teologia Moralis et Dogmatica. 8 cilt. 12mo. Dublin, 1832.

  Marlborough Dispatches. Ciltler IV. ve V.

  Art Journal, 1839-1844 dahil. Ayrıca 1849.

  Bulwer'ın romanları. 12mo. Vol. Hacılar
  Ren, Alice ve Zanoni.

  Stephani Thesaurus. Valpy. Parçalar I. II. X. XI. ve xxix.

  Kirby's Bridgewater tezgahı. 2 cilt.

  Oda'nın İngiliz Edebiyatı Cyclopaedisi _Secon Cilt.

  Goodwin'in matematik kursu. Son baskı.

  Mitford'un Yunanistan Tarihi, Davenport tarafından devam etti. 12mo. 8 cilt.
  Tegg ve Son tarafından yayınlanmıştır, 1835. Cilt _eight_ Wanted.

  L'Abbe de Saint Pierre, Projet de Paix Perpetuelle. 3 cilt. 12mo.
  Utrecht, 1713.

  Aikin'in İngiliz şairlerinin seçtiği eserler. 10 cilt. 24mo.
  Longmans ve Co. 1821. Vols. I. V. ve VIII. aranan.

  Caxton's Reynard the Fox (Percy Society Edition). SM. 8vo. 1844.

  Tespet, pere. Deux Livres de la Haine de Şeytan et des Malins
  Esprits kontrat l'Homme. 8vo. Francfort, 1581.

  Chevalier Ramsay, Essai de Politique, Ou L'on Trait de la
  Gerekir, De l'Irigine, Des Droits, Des Bornes et des Farkles
  Formes de la Souverainete, Selon les prensipleri de l'Auteur de
  Telemaque. 2 cilt. 12mo. La Haye, tarihsiz, ancak basılmış
  1719.

  Aynısı. İkinci Baskı, "Essai Philosophiquique Sur başlığı altında
  Le Gouvernement Civil, Selon les İlkeleri de Fenelon, "12mo.
  Londres, 1721.

[Yıldız Sembolü] Harfler, ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten _Carriage
free_, Bay'a gönderilecek. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186.
Filo Caddesi.


Muhabirlere bildirimler.

M. W. B. _is teşekkür etti. Damgalı için altı ay abonelik
"Notlar ve Sorgular" baskısı "_is ten şilinler._

George _ önerisinin katıldığını görecek. Sayısı
Bizim ciltimiz _has, ancak her zaman ilk önce
sayfa._

Prospectuses'larımızın muhabirler tarafından dolaşımı. _ Önerisi
T. E. H., _ olacağımız dönemi hızlandırarak
makalemizi 24 sayfaya kalıcı olarak genişletirken haklı,
Bizim prospectus _ muhabirlerimizin ileri kopyaları nazikçe
onları olası düşündükleri gibi arkadaşlara, sevgisinden
Edebiyat, "not ve sorgular" için abone olmak için, _has zaten
olduğumuz birkaç dost muhabir tarafından harekete geçildi
büyük borçlu. Prospectuses için en çok mutlu olacağız
Bu amaç, diğer arkadaşlarımız için yardımcı olmaya ve bu nedenle yardım etmeye istekli
Dolaşımımızı artırmaya doğru ._

Bonsall _will, referans to to to to vol. iii., s. 13. _and_ 44., _see
Cevaplarının beklendiğini. Almaktan memnuniyet duyacağız
Nazikçe sunduğu "Pepys Hakkında Notlar "._

H. Savick, _on referans to to_ s. 264. _ Mevcut ciltimizin
Mütevazı sorgu _SIS Henry Care'in yazarı. Piskopos Pearson'un_
Tezler _ inanıyoruz, tercüme edildi ._

J. B. C.
muhabirin amacı. Onunla atıfta bulunulan iletişim
neredeyse aynı konudaki birçoğu,
Gelecekte yayın ._

James C.

_Will_ N. H. _Kindly favour_ mr. Offor _, baskısının görüşüyle
Vizyonları onun mülkiyeti? Yayıncımızla bırakılırsa,
ona iletildi ve usulüne uygun olarak geri döndü.

Alınan yanıtlar. --_ Handel'in ara sıra oratorio-on
Emirler-Papa'nın-Güller üzerindeki Lines-Swabbers-Rag
Pazar-Hugh Peachell-tabut üzerine atıldı-
İskoçya-Dorsetshire'da oyulmuş tavan-bir t.-
Ferret-Knapp Ailesi-Tanthony-Fiat Justitia-San Graal-
Kalp-Folk Talk-Yell ve Carmious-Cymbeline'da Passage-Siyöcekleri
Mısır ziyafetinde-Panoramist-Rayal Kütüphane-Dieu et Mon
Droit-Bir Kemble Pipe-Baldrocks._

Vols. I. _and_ ii., _ Çok bol endeksi olan _EACH, yine de olabilir,
Fiyat 9s. 6d. her biri._

Notlar ve sorgular, tüm kitapçıların siparişi ile satın alınmalıdır ve
Haberciler. Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülkemiz
Aboneler, tedarik etmekte herhangi bir zorluk yaşamamalı
düzenli olarak. Ülke kitapçılarının çoğu, muhtemelen, muhtemelen henüz değil
Bu düzenlemenin farkında, bu onların notlarını almalarını sağlayacak ve
Cumartesi parselleri sorguları _

  _ Notes ve sorgular editörü için iletişim
  Mr. Bell, No. 186. Filo Caddesi.




Nimroud Dikilitaş.-Bu ilginç dikilitaşın azaltılmış _model_
Yayınlanmış, çivi yazısı ve beş sıra rakam üzerinde
Her iki taraf, Dr. Layard tarafından İngilizlere gönderilenlerden dikkatle kopyalandı
Müze. Model, orijinal gibi siyah mermer ve duruyor
Yirmi inç yüksekliğinde. _Mr. Tennant_, 149. Strand, Londra, mutlu olacak
Bir kopya gösterin ve abonelerin adlarını alın. Ayrıca modelleri var
Birkaç Mısır dikilitaş.


Geç sağ Hon'un antika mücevherlerinin çok önemli koleksiyonu.
Lord Monson.-Messrs. Christie ve Manson açık artırma ile,
Büyük Oda, King Street, St. James Meydanı, 9 Haziran Pazartesi ve
Ertesi gün, saat birinde tam olarak, değerli bir koleksiyonun
Ünlü Poniatowski koleksiyonundan seçilen zarif mücevherler
Sağ Hon. Lord Monson ve yöneticilerinin emriyle satıldı: oluşan
Madalyonlar, Iliad, Aeneid ve
En iyi çalışmanın klasik mitolojisi, Sardes, Agates,
Büyük güzellik ve nadiren ametistler, cornelians ve almandinler,
Altın monte edilmiş. Görüntülenebilir ve kataloglar vardı.


Charles Knight tarafından yayınlanan yeni eserler.

  İngiliz tarihinin yarım saati;

  Seçilen kronolojik bir dizi sahne ve karakter serisi ve
  Düzenlenmiş

  Tesadüfi çizimlerle,

  Charles Knight tarafından. Bu çalışma "en iyi yazarlarla yarım saat" ve,
  Bu popüler dizi gibi, aylık bölümlerde yayınlanacak.
  Sixpence.

  Bölüm I., Bölüm XV. Yarım saat, 2 Haziran.

  30 Haziran'da,

  Londra topografisinin resimsel yarım saati,

  ("Resimsel yarım saat" veya "yanlış
  Sanat.")

  Bölüm I., Fiyat dokuzpence.


Yeni MR. Arnold'un teolojik eleştirmeni.

  Şimdi hazır, fiyat 4_s._, ikinci sayı

  Teolojik eleştirmen; Üç aylık bir dergi. Rev. tarafından düzenlenmiştir.
  Thomas Kerchever Arnold, M.A., Lyndon Rektörü ve geç arkadaş
  Trinity College, Cambridge.

  Bu dergi teolojiyi en geniş kabulünde kucaklar ve
  Her sayının birkaç makalesi İncil eleştirisine ayrılmıştır.

  İçerik:-1. Mary ayı.-2. Oratio D. T. Matthaei.-3.
  Passaglia St.Peter'ın imtiyazları.-4. .
  Milenyum.-5. Rab'bin Akşam Yemeği.-6. Yeni Piskoposlar
  Ahit.-7. Dillerin armağanı üzerine.-8. Theodoret ve onun
  Zaman.-9. İbraniler xiii.-10. "Yeni ve eski şeyler."-Kitaplar
  Alındı.-Teolojik dergilerin içeriği.

  Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place; Kim
  Olabilir, ilk sayı, fiyat 4_s._


Gelecek hafta ciltler III. ve iv. ile ilgili

  İngiltere hakimleri. Edward Foss, F.S.A. Anlamak
  Edward I.'den Richard III., 1272 ila 1485.

  Son zamanlarda yayınlandı, fiyat 28_s._

  Ciltler I. ve ii. aynı işin; fetihten sonuna kadar
  Henry III., 1066 ila 1272.

  "Büyük tarihsel öneme sahip bir konunun
  bakım, gayret ve hak ettiği öğrenme ile tedavi edilir; içinde
  Bay Foss'un daha önce birçok noktayı aydınlattığı
  bilinmeyen, düzeltilmiş birçok hata ve bu kadar geniş bilgiyi gösterdi
  Tüm yollarla başarılı bir şekilde yürütme konusu
  zor bir soruşturmanın karmaşıklıkları; Ve böyle bir tat ve
  Vesilesiyle, durum gerektirdiğinde,
  Profesyonel bir sorgulamanın kuru detayları ve işine vermek
  O ilerledikçe, bir felsefenin lütfu ve haysiyeti
  Tarih. "--_ Gent. Mag._

  Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.


İlahi öğrenciler ve üniversiteler için.

  Bu gün yayınlandı, büyük ölçüde geliştirildi, fiyat 4_s._ 6_d._

  Reform tarihinin bir analizi, önceki ve
  İngiliz kilisesinin sonraki tarihi; soruları ile
  Sınav. İkinci Baskı. Rev. W. H. Pinnock, B.C.L.,
  "Kutsal Kitap Tarihinin Analizi, Din Analizi
  Tarih, Yeni Ahit, "& c.

  Ayin ile ilgili sorular ve cevaplar. Trollope tarafından. İkinci Baskı.
  18mo. BDS. 2_s._ 6_d._

  Makalelerde sorular ve cevaplar. Trollope tarafından. İkinci baskı
  18mo. BDS. 3_s._

  Cambridge: Hall ve Oğul tarafından ve tarafından basılmış; Whittaker tarafından da satıldı
  ve Co., Ave Maria Lane; George Bell, 186. Fleet Street, Londra
  ve J. H. Parker, Oxford.


Lansdowne Shakspeare.

  1 Temmuz'da yayınlanacak, Bölüm I., Price 4s.,

  Dört aylık parçalarda tamamlanacak, bir yakışıklı oluşturmak
  Cilt, Crown 8vo.

    Shakspeare'in bu güzel ve eşsiz baskısı üretilecek
    En çok anında ve hayırlı cesareti altında
    Lansdowne Marquis asil.

    Sanatın bir örneği olarak zaferinin
    Baskı sadece tesis ve açıklık ile aşılacaktır
    Metnin yeni düzenlemesi,
    "En Müthiş Ressamlar" ın eserleri. Onun
    Taşınabilirlik, onu seyahat için mevcut olduğu gibi hale getirecektir, çünkü
    Güzellik onu çizim odasına bir süs haline getirecektir.

    Metni en mükemmel hale getirmek için her özen gösterildi
    üretildi. Çeşitli foliolar ve eski baskılar,
    Modern Olanlar, Johnson, Stevens, Malone, Boswell, Knight,
    ve Collier (ayrıca Dyce'nin ikincisi hakkındaki açıklamaları)
    Dikkatli bir şekilde karşılaştırıldı ve çok sayıda hata düzeltildi. Portre, Droeshout'tan sonra H. Robinson tarafından oyulacak
    ilk tarzı.

  Londra: William White, Pall Mall; ve hepsinden elde edilecek
  Kitapçılar.


Provent Life Office, 50. Regent Street.

  Şehir Şubesi: 2. Kraliyet Borsa Binaları.

  Kuruluş 1806.

  Politika Sahipleri Sermayesi, 1.192,818_L._

  Yıllık Gelir, 150.000_l ._- Bonuslar Bildirildi, 743.000_l._

  Ofisin kuruluşundan bu yana ödenen talepler, 2.001.450_l._

  _Başkan._

  Doğru onurlu Earl Grey.

  _Directors._

      Rev. James Sherman, _chairman_.
      Henry Blencowe Churchill, Esq., _Deputy-Chivman_.
      Henry B. Alexander, Esq.
      George Dacre, Esq.
      William Judd, Esq.
      Sir Richard D. King, Bart.
      Hon. Arthur Kinnaird
      Thomas Maugham, Esq.
      William Ostler, Esq.
      Apsley Pellatt, Esq.
      George Round, Esq.
      Frederick Squire, Esq.
      William Henry Stone, Esq.
      Yüzbaşı William John Williams.
      J. A. Beaumont, ESQ, _Managing Director_.

  _Phycian _-- John MacLean. M.D. F.S.S., 29. Yukarı Montague Caddesi,
  Montague Meydanı.

      Kârın on dokuz yirmisi sigortalı arasında bölünmüştür.

      Primlerin yok olma örnekleri
      Bonusların teslim olmasıyla.

      --------+----------+------------------------+--------------------
      Tarih |          |                        | Bonuslar eklendi
      | Toplam | Orijinal prim.      | Daha sonra,
      Politika. | Sigortalı. |                        | daha ileri olmak
              |          |                        | yıllık artan.
      --------+----------+------------------------+--------------------
      1806 | L2500 | L79 10 10 söndürüldü | L1222 2 0
      1811 |  1000 |  33 19 2 Aynen |   231 17 8
      1818 |  1000 |  34 16 10 Aynen |   114 18 10
      --------+----------+------------------------+--------------------

      Diğer politikalara eklenen bonus örnekleri.

      --------+-------+----------+------------+----------------------
              |       |          |            | Eklemelerle toplam,
      Politika | Tarih. | Toplam | Bonuslar | daha ileri olmak
      Hayır. |       | Sigortalı. | eklendi.     | artırılmış.
      --------+-------+----------+------------+----------------------
        521 | 1807 | L 900 | L 982 12 1 | L1882 12 1
       1174 | 1810 |  1200 |  1160 5 6 |  2360 5 6
       3392 | 1820 |  5000 |  3558 17 8 |  8558 17 8
      --------+-------+----------+------------+----------------------

  İzahnameler ve tüm ayrıntılar başvuru üzerine elde edilebilir
  Ofisin temsilcilerine, tüm ana kasabalarında
  Birleşik Krallık, şehir şubesinde ve merkez ofisinde, No.
  50. Regent Caddesi.


Kraliyet Kadın Müzisyenler Derneği.

  Patroness, en zarif Majesteleri Kraliçe.

  11 Haziran 1851 Çarşamba akşamı Hanover Meydanı'nda
  Odalar, bu kurumun yararına yapılacak,
  Vokal ve enstrümantal müzik konseri.

    _Vocal sanatçıları ._-- Bayan Birch, Bayan M. Williams, Bayan Kearns,
    Bayan Noble, Bayan Pyne, Bayan Louisa Pyne.-Madlle. Bertha Johannsen
    ve Madlle. Anna Zerr.-Mr. Manvers, Bay Lawler, Bay Augustus
    Braham.-Herr Formes, Herr Reichardt ve Herr Pischek.

    Konser sırasında bir fantasia yapılacak.
    Harp tarafından harp. Parish Alvars; M. Pauer tarafından büyük bir piyanofor parçası;
    ve Signor Bottesini tarafından Contra Basso'da bir solo.

    Lider, Bay H. Blagrove.-İlk bölümün şefi Bay W.
    Sterndale Bennett.-İkinci bölümün şefi Bay Lindsay
    Sloper.

    Daha fazla bilgi için programlara bakın.-Kapılar
    Saat yedide açıldı ve konser sekizde başlayacak
    açık olarak.

    Biletler, her biri yarım ginea. Ayrılmış koltuklar, her biri bir gine.

                                           J. W. Holland, _Sec._


Walcott'un Westminster Tarihi.

  8vo'da. , fiyat 10_s._ 6_d._, ikinci baskı (ek ve
  Notlar) Westminster Anıtları: Şehir, Kraliyet Sarayları,
  Parlamento Evleri, Whitehall, St.Peter Koleji, Parish
  Kiliseler, modern binalar ve eski kurumlar. Rev.
  Oxford, Exeter College'dan Mackenzie E.C. Walcott, M.A.; Küratörlük
  James's, Westminster.

  Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place;

  Aynı yazar tarafından yeni yayınlanmış olan,

  İngiliz sıralı; Tarihi, geçerliliği ve Katolikliği.
  10_s._ 6_d._


Sadece 4to. Post, fiyat 15_s._, cömertçe bağlı.

  Şansölye ekranları ve Rood Lofts, antik çağları üzerine bir inceleme,
  Kullanım ve sembolik anlam. A. Welby Pugin, Mimar.
  Çizimlerinden taş üzerine çizilen birçok figürle resmedilmiştir.
  yazar.

  [Yıldız Sembolü] Büyük kağıt üzerinde bazı kopyalar, Demy 4to., Fiyat 1_L._
  1_s._

  Londra: C. Dolman, 61. Yeni Bond Caddesi; ve 22. Paternoster Row.


FCAP'ta yeni yayınladım. 8vo. Ahşap gravürleri ile, fiyat 5_s._
kumaş.

  Guiana'daki Hint Görevleri. Rev. W. H. Brett, Misyoner
  İncil'in yayılması Derneği ile bağlantı
  Yabancı parçalar.

  Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.




8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra Şehrindeki St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-7 Haziran Cumartesi. 1851.




  [Transcriber Note: Bu metin _italic_ belirtmek için _underscores_ kullanır
  yazı tipleri. Orijinal yazım çeşitleri standartlaştırılmamıştır.
  Bazı ortaçağ kasılmaları geçici olarak oluşturuldu [genişletildi]
  [parantez]. "Notlar ve Sorgular" daki cilt ve sayfaların bir listesi
  Sonuna eklendi.]

  "Notlar ve Sorgular" daki cilt ve sayfaların listesi, cilt.  I-III:


      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. I. |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. Ben No. 1 | 3 Kasım 1849 |   1 - 17 | PG # 8603 |
      | Vol. İ No. 2 | 10 Kasım 1849 |  18 - 32 | PG # 11265 |
      | Vol. İ No. 3 | 17 Kasım 1849 |  33 - 46 | PG # 11577 |
      | Vol. I No. 4 | 24 Kasım 1849 |  49 - 63 | PG # 13513 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 5 | 1 Aralık 1849 |  65 - 80 | PG # 11636 |
      | Vol. İ No. 6 | 8 Aralık 1849 |  81 - 95 | PG # 13550 |
      | Vol. Ben No. 7 | 15 Aralık 1849 |  97 - 112 | PG # 11651 |
      | Vol. İ No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
      | Vol. Ben No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. İ No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
      | Vol. Ben No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
      | Vol. I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
      | Vol. I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. Ben No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
      | Vol. Ben No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
      | Vol. I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
      | Vol. I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. İ No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
      | Vol. I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
      | Vol. İ No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
      | Vol. Ben Hayır. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
      | Vol. I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
      | Vol. Ben No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
      | Vol. İ No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
      | Vol. I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
      | Vol. I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
      | Vol. I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
      | Vol. İ No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. İi.                                    |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 31 | 1 Haziran 1850 |   1-15 | PG # 12589 |
      | Vol. II No. 32 | 8 Haziran 1850 |  17-32 | PG # 15996 |
      | Vol. II No. 33 | 15 Haziran 1850 |  33-48 | PG # 26121 |
      | Vol. II No. 34 | 22 Haziran 1850 |  49-64 | PG # 22127 |
      | Vol. II No. 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG # 22126 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 36 | 6 Temmuz 1850 |  81-96 | PG # 13361 |
      | Vol. II No. 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG # 13729 |
      | Vol. II No. 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG # 13362 |
      | Vol. II No. 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
      | Vol. II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
      | Vol. II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
      | Vol. II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
      | Vol. II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
      | Vol. II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
      | Vol. II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
      | Vol. II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
      | Vol. II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
      | Vol. II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
      | Vol. II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG # 22624 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG # 13540 |
      | Vol. II No. 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG # 22138 |
      | Vol. II No. 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG # 15216 |
      | Vol. II No. 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG # 15354 |
      | Vol. II No. 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG # 15405 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG # 21503 |
      | Vol. II No. 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
      | Vol. II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
      | Vol. II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. III.                                   |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 62 | 4 Ocak 1851 |  1-15 | PG # 15638 |
      | Vol. III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17-31 | PG # 15639 |
      | Vol. III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33-47 | PG # 15640 |
      | Vol. III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49-78 | PG # 15641 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81-95 | PG # 22339 |
      | Vol. III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
      | Vol. III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
      | Vol. III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
      | Vol. III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
      | Vol. III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
      | Vol. III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
      | Vol. III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
      | Vol. III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
      | Vol. III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
      | Vol. III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
      | Vol. III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
      | Vol. III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
      | Vol. III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
      | Vol. III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-461 | PG # 36835 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
      | İkinci cilde indeks. Mayıs-Dec., 1850 | PG # 13571 |
      | Üçüncü cilde dizin. Ocak-Haziran, 1851 | PG # 26770 |
      +-----------------------------------------------+-------------+






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, 84, 7 Haziran,
1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUEIRIES, V. III--NO.84 ***

***** This file should be named 37379.txt or 37379.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/7/37379/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
