*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Scout Talks (Hint İzci Konuşmaları)
Yazar: Charles A. Eastman
Yayın Tarihi: September 10, 2011 [EBook #37373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Indian Scout Talks, by Charles A. Eastman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian Scout Talks
       A Guide for Boy Scouts and Camp Fire Girls

Author: Charles A. Eastman

Release Date: September 10, 2011 [EBook #37373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN SCOUT TALKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap HathiTrust
Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

HİNT İZCİ KONUŞMALARI

[İllüstrasyon: YAZAR DR. CHARLES A. EASTMAN'IN
(_OHIYESA_) PORTRESİ.]

HİNT İZCİ KONUŞMALARI

ERKEK İZCİLER VE KAMP ATEŞİ KIZLARI İÇİN BİR REHBER

TARAFINDAN

CHARLES A. EASTMAN
(OHIYESAe)

"Wigwam Evenings" vb.'nin yazarı.

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1914

_Telif Hakkı, 1914,_
Little, Brown, and Company'ye aittir. _Tüm hakları saklıdır_

Yayımlanma tarihi: Eylül 1914

THE COLONIAL PRESS
C. H. SIMONDS CO., BOSTON, ABD

Bu bölümler yazarın gerçek deneyimlerini ve
birinci elden bilgisini temsil eder.
Eğitimi, yaklaşık on altı yaşına kadar bu doğrultudaydı.

Bilgelik, sağlık ve zevk peşinde
vahşi doğaya giren herkese
faydalı olabilecekleri yönündeki samimi umutla,

The Boy Scouts of America
ve
The Camp Fire Girls of America
'ya adanmışlardır.

TEŞEKKÜR

Yazar, bu kitabın ilk olarak sayfalarında görünen

bölümlerinin kullanımına izin verdiği için "Boys' Life", "The Boy's World", "The
Churchman", "The Youth's Companion" ve "St. Nicholas"ın nezaketini kabul eder.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Doğayla İç İçe 1
II. Kızılderililerin Fiziksel Eğitim Yöntemleri 7
III. Vahşi Hayvanlarla Nasıl Arkadaş Olunur 15
IV. Ayak İzlerinin Dili 25
V. Sapan, Yay ve Okla Avlanma 34
VI. İlkel Tuzak ve Balıkçılık Yöntemleri 42
VII. Kızılderili Kanoları Nasıl Yapılır ve Kullanılır 48
VIII. Kamp Alanı ve Taşıma 55
IX. Çadır ve Barınaklar Nasıl Yapılır 61
X. Kibritsiz Ateş ve Tenceresiz Yemek Pişirme 69
XI. İşaretli Bir Yolu Nasıl Yapılır ve Takip Edilir 77
XII. Kampta ve Sahada Kızılderili İşaretleri 85
XIII. Bir Kızılderili Çocuğunun Sporları 91
XIV. Bir Kış Maskesi 99
XV. Bir Kızılderili Kızının Sporları 106
XVI. Kızılderili İsimleri ve Önemleri 112
XVII. Kızılderili Kızlarının İsimleri ve Sembolik Süslemeler 120
XVIII. Tüylerin ve Tören Kıyafetlerinin Dili 126
XIX. Erkek İzciler İçin Kızılderili Törenleri 137
XX. Kızların Şöleni: Kızlar İçin Bir Tören 146
XXI. Kızılderililerin Jest Dili 151
XXII. Kızılderili Resim Yazısı 159
XXIII. Ahşap İşçiliği ve Hava Durumu Bilgeliği 168
XXIV. Hikaye Anlatma Sanatı 175
XXV. Wigwam'ın Görgü Kuralları 182
XXVI. Hizmet İçin Eğitim 188

RESİM LİSTESİ

Yazarın Portresi, Dr. Charles A. Eastman Ön Sayfa
1. Bir Geyiği Takip Etme Yöntemi 32
2. Wigwam'ın Çerçevesi 62
3. Wigwam 63
4. Çadırın Çerçevesi 65
5. Çadır 65
6. Kibritsiz Ateş Yakmak İçin Araçlar 70
7. Ateşi Yakmak 71
8-10. Zemin Okları 94
11. Ev İçin Hint Sembolü 120
12. Pusulanın Dört Noktası İçin Hint Sembolü 121
13. Burada ve Bundan Sonra Yaşam İçin Hint Sembolü 121
14. Evde Mutluluk İçin Hint Sembolü 121
15. Ebedi Birlik İçin Hint Sembolü 121
16. Ayak İzleri İçin Hint Sembolü 121
17. Yıldırım veya Yıkım İçin Hint Sembolü 122
18. Dağlar veya Dua İçin Hint Sembolü 122
19. Gök Gürültülü Kuş Figürü 143
20. Barış Çubuğu 145
21-26. Hint Resimli Yazılar 160

BEN--DOĞA İLE EVDE

Doğayla uyum içinde olmak için, kişi düşüncede doğru, eylemde özgür ve beden, zihin ve ruhta temiz olmalıdır. Bu, karakterin sağlam granit temelidir.

Hiç merak ettiniz mi, neden çoğu büyük adam mütevazı evlerde doğup
erken gençlik yıllarını açık arazide geçirdi? Orada bir çocuk her gün
güneşin doğuşunu ve batışını görmeye alışkındır; orada kayalar ve ağaçlar
kişisel dostlardır ve coğrafyası onunla birlikte doğar, çünkü kafasının içinde bölgenin bir
haritasını taşır. Medeniyette birçok sağır kulak
ve kör göz vardır. Çünkü kasabadaki ortalama bir çocuk
yakın temastan ve doğayla yakınlıktan mahrum bırakılmıştır,
kitaplardan öğrendiklerini
kısa sürede unutur veya uygulayamaz. İkinci elden edinen kişi için tüm öğrenmeler ölü bir dildir.

Doğayla birlikte yaşaman gerekir, erkek arkadaşım,
sadece derslerindeki dersleri kendi tatminine göre doğrulayabilmen için.
Bunun ötesinde, bazı hataları düzeltebilir veya hatta
insan bilgisinin toplamına gerçek bir katkı sağlayacak bir şey öğrenebilirsin. Bu, samimi bir gözlemci için kesinlikle imkansız değildir. Doğanın
büyük laboratuvarında henüz keşfedilmemiş sonsuz sırlar vardır.

Kızılderili yöntemini takip edeceğiz, çünkü Amerikan Kızılderilisi, doğal şeyleri kendi başlarına, doğrudan Büyük Yaşam Vericisinden gelen dersler olarak kabul eden tanıdığım tek kişidir.

Yine de, sizde olduğu gibi bizde de garip şeylerden ve garip yerlerden duyulan bir korku vardır; ışık ve karanlık, fırtına ve sükunet, zihnimizi sizinkiler gibi etkiler, ta ki kendimizi yeryüzü ve gökyüzüyle daha sert yönleriyle tanıştırmayı öğrenene kadar. Diyelim ki geceleri büyük ormanda
tamamen yalnızsınız! Kızılderili çocuğuna bebekliğinden itibaren böyle bir durumdan korkmaması öğretilir, çünkü vahşi doğanın yasaları mutlaka doğru ve adil olmalıdır ve insan, kendisi saldırgan olmadığı sürece hayvanlar tarafından neredeyse evrensel olarak saygı görür. Bu, hem canlı hem de cansız çevremize karşı normal bir güven tutumudur; ve eğer kendi tutumumuz normalse, çevre de hemen normal hale gelir. Doğuştan gelen bir ihtiyat duygusunun bizi garip olandan korkutması doğrudur; aynı şekilde, doğal olana olan sadeliğin ve inancın sonunda kazandığı da doğrudur.

Size, çocukken karanlığın ve yalnızlığın dehşetini yenmek için nasıl eğitildiğimi anlatacağım. İlk öğretmenim olan amcam, beni gece kampımızdan su aramaya gönderirdi. Av peşinde dolaşırken, görevim beni sık sık patikasız ve yabancı ormanlara götürdü. Daha çok gençken, içimdeki tüm erkeklik ve öz güven bu testle ortaya çıktı.

Yalnız başıma karanlığa doğru ilerlerken, olası vahşi hayvanlardan ve pusuda bekleyen düşmanlardan kaynaklanan gerçek tehlikenin bilincinde olarak nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz. Baykuş çığlığı ne kadar
heyecan verici, ne kadar baştan çıkarıcıydı! Bir yaprağın hışırtısı veya kuru bir dalın ayak altında kırılması bile vücudumda bir ürpertiye neden oldu. Acemi olduğum için, bunun yüzmek kadar kolay olduğunu hemen fark etmedim; tek ihtiyacım olan kendime ve hava koşullarına güvenmekti.

Ormanda amcamın işaret ettiği yöne doğru aceleyle yürürken, yolum boyunca ağaçları ayırt etmem için yeterli ışık yavaş yavaş
gelişiyor gibiydi. Dönüş yolculuğu daha kolaydı. Sık sık olduğu gibi, beni ikinci bir kova için gönderdiğinde, daha önce sessiz itaat konusunda aldığım eğitim sayesinde, dudaklarımdan hiçbir itiraz veya yalvarış kaçmadı. İçgüdü, öngördüğü gibi, yaptığım patikayı takip etmeme yardımcı oldu ve ağaçlar zaten eski tanıdıklarımdı. Sessizlikte kendi nefesimi duyabiliyordum; ayak seslerim ve kalp atışlarım sanki arkamdan gelen başka birinin sesleri gibiydi ve bu beni ilk başta rahatsız etse de, buna hızla alıştım. Çok geçmeden, insan veya hayvanın kıpırtısıyla esen rüzgarda yapraklarının hışırtısından farklı ağaç türlerini ayırt etmeyi öğrendim. Gece seyahat etmeye alışabilirseniz, gündüzleri ne kadar daha fazla şey görüp takdir edebilirsiniz! Çevrenizdeki görünmeyen varlıkları daha iyi fark edecek ve vahşi yaratıkların iletişimlerini daha iyi anlayacaksınız. Fiziksel korkunun dezavantajını bir kez
attığınızda, daha önce bilinmeyen sempatik
bir sıcaklık hissi gelişecektir.

Ani bir tehlike durumunda, tamamen
hareketsiz kalmam öğretildi - beden için ölü bir duraklama, zihin ise hızlı ama istikrarlı bir şekilde hareket ederek bir kaçış yolu planlarken. Eğer düşmanı önce ben keşfedersem,
keşfedilmeden geçebilirim. Bu kural hayvanlar tarafından da
uygulanır. Anneleriyle birlikte koşabilmeden önce
onlar tarafından saklanan ve gözlerini
kapatmaya zorlanan yavrular tarafından da kesinlikle uyulduğunu göreceksiniz. Gözün parlayan göz bebeği
büyük bir ipucudur.

Vahşi yaşamda insanın çevresine ne kadar çabuk ve kolay uyum sağlayabildiği harikadır. Vahşi insan barış içindeyken ne kadar naziktir! Eylemde ne kadar
hızlı ve ustaca! Onun gibi, doğanın yasalarına uymalı,
sağlam, sağlıklı bir beden geliştirmeli ve
tetikte ve eleştirel bir
zihne sahip olmalıyız. Bu temelde, bir Kızılderilinin yeryüzü cenneti arayışındaki izini takip edelim!

II--HİNT FİZİKSEL EĞİTİM YÖNTEMLERİ

Bir erkek olma arzusu--kaşif ve kahramanın yerli ruhu--bu, bir çocuğu dünyayı yeniden keşfetmek için
vahşi doğa yoluna çıkaran güçlü içsel güdüdür. Her şeyden önce,
zorlukların üstesinden gelmek, acıya ve zorluğa direnmek ve arayışının amacını kazanmak için kendisinin ne olması gerektiğini
keşfeder.

Bu dürtüler en saf ve en güçlü halleriyle, Kızılderili çocuk
kariyerine sağlam ve etkili bir beden inşa ederek başlar. Nehirler
ve göller kendilerini yolunda engeller olarak sunarlar ve çok küçük bir çocukken, yürümeye başladığı kadar doğal bir şekilde yüzmeye başlar. Yazar, büyükbabasının yanında beyaz, çakıllı plajda durduğunu zar zor hatırlar; Sessizce ayakta dururken, derinlerin ruhuna karşı samimi bir saygıyla
dolu, yükselen
kayalığın veya görkemli, yalnız ağacın önünde dururken. Her girişimden önce,
Kızılderili, böylece her yeri kaplayan Ruh'la sözsüz dua tavrıyla
karşılaşmayı sever.

Şimdi büyükbaba çocuksu bir haykırışla dalışı yapar. "Bak, bak!" diye seslenir
çocuk dalışından nefes nefese ve coşkulu bir şekilde çıkarken.
"Burada, akan suyun kucağında yatarken mutluyum. "Eğer denemeye karar verirsen, sen de aynı
mutluluğa sahip olabilirsin!"

Fikri görüyor musun? Basit çaba, dalış, işte önemli olan bu. Çocuk ne korkuyor ne de zorlanıyor;
kendiliğinden hemen takip ediyor ve ders deneyimli bir ustanın
gözleri önünde başlıyor.

Çocuk büyüdükçe, giderek daha uzman ve cesur oluyor;
bu zamandan itibaren yeni sanatında hevesle mükemmelliği arıyor.
Mükemmellik fikri, önce dayanıklılık, sonra hızdır; zarafet ve form, bu ikisini hedeflerken doğal olarak gelir.
Bu nedenle, her zaman, dalgalı suda ve güçlü akıntılara karşı yüzer. Bir gün aniden dezavantajlı bir durumda suya atıldığında, yaralanmış olabilir veya
düşmandan kaçmak için uzun süre suyun altında yüzmek zorunda kaldığında, gücünü en iyi şekilde nasıl kullanacağını bilir ve genellikle olağanüstü incelik ve beceriyle
muazzam zorlukların üstesinden gelir Hintli
atlet.

Zihninizi tüm korku ve şüphelerden arındırın; bu vahşi doğada yaşamın ilk adımıdır. Suyun sizi boğacağını veya
suda veya karada bulunan herhangi bir şeyin sizi ısıracağını veya zehirleyeceğini düşünmeyin.
Doğaya ve kendinize güvenin.
Belki de fiziksel başarısızlıklarınızın dörtte üçü sinir ve irade eksikliğinden kaynaklanmaktadır.

Amacım size yüzmeyi öğretmek değil, yüzme sanatını açık havada bir vücut ve mantıklı bir zihin
mükemmelleştirmek için nasıl kullanacağınızı anlatmaktır. Hintli, su açık olduğunda yılın her mevsiminde serbestçe yüzer. Kışın banyo yapmanın olağan yöntemi, beş veya daha fazla dakika boyunca bir ter kulübesine (orijinal Türk hamamı) girmektir; sonra buzda güvenli bir şekilde girebilecek kadar büyük bir
deliğe atlar ve birkaç dakika sonra
çıkar. Kısa bir koşudan sonra,
kendini saçı içeride olacak şekilde bir bufalo cübbesine sarar ve bir süre uyur.
Bu onu yeni bir adam yapar. Kızılderili çocuk genellikle taze kar yerdeyken
çıplak olarak karda yuvarlanır.

Kusursuz bir şekilde eğitilmiş bir açık hava adamının vücudunda çok fazla doğal ısı vardır ve
egzersizle çok daha fazlasını üretebilir. Aslında çok az giysiye ihtiyaç vardır ve
Kızılderililerin oldukça serin
havalarda bile bütün gece örtünmeden uyuduklarını gördüm. Çok şey alışkanlığa ve erken eğitime bağlıdır; yine de
iyice büyüdükten sonra yeni alışkanlıklar edinmek oldukça mümkündür.

Yapılacak ilk şeylerden biri, kaslarınız sertliğine ve engebeliğine gerekli uyumu sağlayana kadar
yerde yatmaya alışmak ve rahatça dinlenebilmektir. Yılanlar veya böcekler konusunda endişelenmeyin; size nadiren zarar verirler; ayrıca eğitime başladıktan sonra
nemden kaynaklanan bir tehlike yoktur. Donmuş veya ıslak zeminin üzerine birkaç yaprak dökmeyen dal yeterli koruma sağlar. Kampta uyumanın en iyi yolu
ayaklarınızı ateşe doğru uzatmaktır. Bunun birkaç nedeni vardır. Herhangi bir talihsizlikle yangın kaçarsa, ayaklarınız çok hassastır ve sizi zamanında uyandıracaktır. Ayrıca, kimseyi rahatsız etmeden kalkmak kolaydır.

Kızılderili, güne başlamadan önce vücudunun her bir lifini her zaman uyandırmalıdır. Uyandığında yaptığı ilk şey, her uzvunu sonuna kadar germek ve en sonunda tüm vücudunu germektir. En büyük esnemelerden zevk alır. Ayağa kalkar ve ateşi yakar; sonra en yakın dereye veya göl kıyısına koşar ve taze soğuk suya dalar veya onu yüzüne, göğsüne ve kollarına sıçratır. Genellikle yüzünü ve gözlerini birkaç saniye suyun altında tutar. Bundan sonra ağzını ve boğazını çalkalar, avuç içleriyle kendini kuvvetlice ovalar ve saçlarını tarar, tek aynası sakin havuz veya pınardır.

Kızılderili, uyuyan vücudunu uyandırırken hayvan arkadaşlarını örnek alır. Hiçbir köpeğin burnundan kuyruğunun ucuna kadar iyice esnemeden kalkıp yürümediğini göreceksiniz.
Bu, sabahın erken saatlerindeki tembelliğe karşı mükemmel bir tedavidir.

Kış başlamadan önce buz gibi ayak banyoları yapmaya başlar ve
ilk kar yağar yağmaz, güzel bir parıltı elde edene kadar içinde çıplak ayakla yürür; sonra sıcak, kürk astarlı mokasenleri giyer. Yılın herhangi bir mevsiminde açık havada hayatın tadını çıkarmakta gayet yeteneklidir ve uygarlığın yapay ev ısısına hiç ihtiyacı yoktur. Herhangi bir zamanda ayaklarını ıslatırsa mokasenlerinin içine kuru saç veya hatta ot koyar ve ayakları kuruyup ısınana kadar koşar.

Kızılderilinin midesi çok güçlüdür ve buna dikkat etmelisiniz çünkü mükemmel bir sindirime çok şey bağlıdır. Dişler değerli yardımcılardır ve bunları sert kaslar ve lifler üzerinde yoğun bir şekilde çalıştırır ve diş fırçası kullanmadan temiz tutar; karşılığında ona mükemmel hizmet verirler. Yirmi dört saat oruç tuttuktan sonra yılda iki kez midesini yıkar, bir veya iki litre ılık suda hafif bir ot kaynatma işlemi yapar ve sonra boğazını bir tüyle gıdıklar. Bazen bu işlemi tekrarlar.

En iyi yemeği akşamları, iştahla yediğinde, bazen gecenin ilerleyen saatlerinde başka bir öğün yer. Kahvaltısı hafiftir ve çok koşmayı bekliyorsa hiçbir şey yemez. Öğle vakti, uygunsa kendine biraz av eti
pişirir. Dayanıklılığını ve özdenetimini geliştirmenin bir yolu olarak, Kızılderili çocuğa ara sıra kısa bir oruç tutması emredilir.

Bebekliğinden itibaren kolayca uyanmak üzere eğitilmiş olmasına rağmen, uykusu sağlam ve tatlıdır; açık havada sağlıklı bir bedensel egzersizden sonra gelen uyku gibidir; güzel bir akşam yemeği ve neşeli bir kamp ateşinin sıcaklığı, lüks olan o lezzetli uyuşukluğu getirir.

III--YABAN HAYVANLARIYLA NASIL ARKADAŞ OLURSUNUZ

İnsan zihninde, Kızılderililerin vahşi hayvanlara verdiği adla "sessiz insanlar"a, özellikle de avlanan veya etobur hayvanlara karşı derin ve tamamen makul olmayan bir şüphe vardır. Onlar da, kendi açılarından, aynı derecede dikkatlidirler ve karşılaştıkları insanların kokularının yanı sıra bakışlarına ve hareketlerine de dikkat ederler. İçgüdüleri onlar için kesin bir rehberdir ve onun sesine itaatsizlik etmeye cesaret ettiklerinde, neredeyse her zaman
kederle karşılaşırlar. Çocuklar gibi, hayvanlar da çok meraklıdır ve korkmuş olsalar bile, bazen korkularının nedenini araştırmak için dururlar.

Eskiden, Missouri'nin yukarı kesimlerinde, bir çakalın veya gri kurdun bir sürü bufalo, geyik veya hatta ürkek antilop tarafından fark edilmediğini gördüm. Bunun nedeni, sürüde yavruların veya yavruların olduğu kurtların avlanma
sezonunun olmamasıdır. Bu sırada bir kurt görünürse, her anne güvenlik için yavrularıyla birlikte
koşar ve tüm sürü heyecanlanır.

Açık çayırdaki kurt ve boz ayının yakın kuzeni olan gümüş uçlu ayı, bazen onu görmediğinizi düşünürse, sizinle birkaç mil boyunca arkadaşlık etmek ister. Böyle bir durumda, sizi takip etmez, ancak keşfedilmekten kaçınmak için yeterince uzakta kalır. Bazen durup sizi siperin arkasından izler; ancak endişelenmeyin! Size saldırmak gibi bir niyeti yoktur. Muhtemelen çok uzakta olmayan bir evi ve yavruları vardır ve yabancının onun huzuruna dair bir niyeti olmadığından emin olmak ister.

Hint avcıları, hiçbir hayvanın çok güçlü bir tahrik olmadıkça insana savaş açmadığını iyi bilir. Boz ayı, bu kuralın dikkate değer bir istisnasıdır. Diğerleri, hatta vahşi hayvanlar bile, duvara itilmedikçe korkulmaya gerek yoktur.

Şüphesiz, çoğunlukla oldukça baharatlı kurgu olan macera kitaplarında okuduklarınızdan az çok etkilenmişsinizdir. Eğer size avcıları sürekli olarak sahada olan vahşi Kızılderililerin şömine başı hikayelerini anlatsaydım, hayvanlarla göğüs göğüse çarpışmaların gerçekten çok az olduğunu görürdünüz. Eğer bizonlar ve diğer büyük hayvanlar saldırgan bir mizaca sahipse, zavallı Kızılderilinin -yaya olarak ve Avrupalıların gelişinden önce- sadece yay ve oklarla veya kemik mızrakla silahlanmış olmasının ne şansı vardı? Bu nedenle, genel gerçekler olarak kabul edebileceğiniz birkaç şey var. Öncelikle, hayvanlar tamamen kendi işlerine bakmaya alışkındır ve siz onlara dokunmadığınız sürece sizinle uğraşmaları pek olası değildir. İkinci olarak, her birinin kendine özgü özelliklerini öğrenmenin ve onunla tanışmanın bir yolu vardır. Üçüncüsü, onları, kritik durumlarda bile, kararlılık ve özdenetimle büyük ölçüde etkilemek mümkündür.

Eğer bir boz ayı size saldırırsa, kocaman açılmış dudaklarıyla güçlü dişlerini göstererek ve öfkeyle parlayan gözleriyle, yerinizde durmaya cesaret edin! Kaslarınızı bile kıpırdatmadan, gözleriniz onun gözlerine dikilmiş halde, onu sadece
keskin bir sopayla tehdit edebilirsiniz ve fikrini
değiştirir. O homurdanır, ancak siz onun meydan okumasına cevap vermezsiniz; o da
geçmeye karar verir. İşte Kızılderili aksiyomumuzu açık bir şekilde gösteren bir örnek: "Sessizlik, konuşmaktan
daha
üstündür."

Birkaç yıl önce, bu türden bir örnek kulağıma Assiniboine Sioux arasında geldi. Dört Yıldız, cesur bir adam, iki arkadaşı diğer tarafta geyik avlarken, derin bir vadinin bir tarafını takip ediyordu.
Vahşi kiraz ve erik çalılarıyla dolu olan vadiye yaklaşırken,
arkadaşları karşı kıyıdan, çalılığın içinde gizlenen iki neredeyse yetişkin yavrusuyla birlikte dişi bir gümüş uçlu ayı gördüler. Dikkatini çekmek için ellerinden geleni yaptılar, ama nafile.
Eğimden aşağı doğru yürüdü, görünüşe göre ölümüne.

Üç ayı saldırdığında, Dört Yıldız tamamen şaşırdı, ama hiç korkmuş gibi görünmüyordu. Aniden durdu ve
eski tek yüklemeli tüfeğini omzundan uzatarak
katı bir poz aldı. Ayılar, gözlerini açıkça görene kadar geldiler; sonra
durdular ve çömeldiler, dişlerini ve pençelerini gösterdiler. Dört Yıldız'ın tüfeğinden bir duman bulutu; anne düştü ve yerde yuvarlandı. Genç ayılar vahşice öne atıldılar, ancak genç adam gömleğini
çıkarıp yollarına fırlattı ve tereddüt etmelerine neden oldu.
Bu arada, fırlatıcısı kırıldığında, mermisinin kabuğunu çıkarmak için bir ramrod kullandı, sakince yeniden doldurdu ve ateş etti, ikisini de öldürdü.

İşte bir kahraman. Olasılıklar ona karşıydı. Düşmanın tuhaf
zayıflığını biliyordu, ancak bu bilgiden yararlanmak için
eşit derecede önemli bir şeye ihtiyaç vardı: usta bir adamın cesareti!

Size hayvanların insanlardan şüphelendiğini söylememe gerek yok. Bunun için
her türlü nedenleri var. Onlara karşı gerçek bir sevgi ve sempati duymalı ve ilişkilerinizde tutarlı ve açık sözlü olmalısınız, böylece onların dostluğunu kazanabilirsiniz. Size güvendikleri anda yiyecek olarak barış teklifinizi kabul edeceklerdir ve çoğu durumda güvenlerini kazanmak
zor değildir.

Bazıları çağrıldıklarında yanınıza gelir ve bunun çok ilginç bir örneği geçen yaz, Illinois'deki Rock Nehri üzerindeki bir arkadaşımın kır evinde yaşandı. Bir grup olarak verandada otururken, anne tavşanın düdüğünü taklit ettim; ve, bizim için büyük bir sürprizle, evin yakınındaki bazı bitkilerin büyük yapraklarının altından minik bir tavşan çıktı. Korkuluğa güvenle yaklaştı ve orada oturdu, parlak gözleriyle bizi izledi, ta ki ben çakal çığlığı atana kadar, sonra da küçük şey siper almak için koştu!

Annenin çağrısı ve farklı hayvanların çiftleşme veya sevgili çağrısı, pratik yapılarak ve huş ağacı kabuğu boynuzu veya başka bir yardımcı kullanılarak veya kullanılmadan başarılı bir şekilde taklit edilebilir. İyi bir taklit, mevsimindeyse ve çağrılan hayvan duyulabilecek mesafedeyse her zaman cevaplanır.

Çayırlarda ve büyük göllerde, işaretler aracılığıyla hayvanları kendinize çekebilirsiniz. Bu yöntem tamamen onların kendilerine garip gelen her şeyi araştırma konusundaki doymak bilmez arzularına dayanır. Uzun bir çubuğa kırmızı bir şey bağlayıp antilopların tam görüş alanına dikebilirsiniz, siz de yakınlarda hareketsizce yatarsınız ve onlar da onu incelemek için çok yakınınıza gelirler. Kum tepesi turnası da aynısını yapar; ve düz bir şekilde yatarken şapkanızı veya battaniyenizin köşesini çırparsanız, Kanada kazları etrafınızda döner ve bazen konarlar. Ancak vahşi hayvanlarla ilişki kurmanın en büyük sırrı, onlara zarar vermeden onların alanlarında dolaşmaktır. Bu şekilde, siz onlarla tanışmadan çok önce sizi tanırlar. Size ne zaman size güveneceklerini nasıl bildiklerini söyleyemem ama biliyorum ki güveniyorlar!

Eğer su kuşlarının toplandığı bir gölün yakınındaysanız, kanonuzu akşam veya sabah erken saatlerde alın ve birkaç gün boyunca burada ve orada sessizce kürek çekin ve size o gölde ayrıcalıklı bir karakter olacağınızı garanti ederim. Sizi bir misk sıçanından daha fazla umursamayacaklar ve her türün karakterini ve yollarını incelemek için muhteşem bir fırsatınız olacak.

Vahşi bir yaratıkla bireysel veya kişisel bir dostluk kurmak için en iyi yol, onu bebeklikten itibaren büyütmek, ancak ona mükemmel bir özgürlük tanımaktır.

Kızılderili bu konuda oldukça başarılı oldu; ve yetişkin bir hayvan veya kuşla yakınlık kurması alışılmadık bir şey değildi, ancak bu daha zor bir iş. Bir 
esaret altındaki veya evcil hayvanı tanımanın aynı şey olmadığını aklınızda bulundurmalısınız, çünkü alışkanlıkları
ve tavırları yapay bir ortamdan büyük ölçüde etkilenir.

Bir sabah, Minnesota'daki Leech Gölü'nde yaşayan üç çeyrek kanlı Ojibway olan arkadaşım Simon Bonga, evinden otuz metreden daha uzakta olmayan bir yavru geyik buldu. Ona biraz süt götürdü ve orada bıraktı. Ertesi gün
biraz daha aldı ve yavru geyik kısa süre sonra elinden içmeye başladı. Birkaç
gün sonra, sadece kapısının önünde durup annesine seslenirdi.
Yavru geyik beslenmek için ona koşardı. Kısa bir süre sonra, sadece o değil, karısı ve çocukları da yavruyu okşayıp sevebildiler, yavru geyik doğal yaşam alanında yaşamaya devam etti, ancak yemek ve eğlence için düzenli olarak eve geldi. Anne bir veya iki kez görüldü, ancak hiç sorun çıkarmadı.

Bir yıl sonra, Bay Bonga'ya yazdım ve tesadüfen yavru geyikten bahsettim. Cevap verdi: "O artık saygıdeğer genç bir dişi geyik ve biz ona çok bağlıyız." Doğal hayatı yaşadı ve yine de insanlarla yakın ilişki kurmanın avantajını elde etti,
arkadaşım ve ailesi ise doğanın en zarif yaratıklarından biriyle yakın bir tanışıklığın cazibesini
bildiler.

IV--AYAK İZLERİNİN DİLİ

Sık sık "Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur" dendiğini duymuşsunuzdur.

Hem vücudun gönüllü hem de istemsiz eylemlerinin zihnin amacını gerçekten anlattığı bir gerçektir ve bu yüzden Kızılderili, hem hayvan hem de insan olmak üzere diğer yaratıkların gelip gidişlerinin her kaydını bu kadar titizlikle inceler.

Aklınızda bulundurmanızı istediğim şey, ayak izinin her şeyden önce tabandaki tüm belirgin noktaların bir resmi olduğudur. Ayağın tabanı, topuk ve parmaklar, toynak ve pençe, her biri kendi izini bırakır. Balıklar bile
yüzgeçleriyle kendi izlerini bırakırlar, ki onlar için bu yüzgeçler el ve ayaktır. Bu
orman sakininin imzasıdır. Bundan da öte, her ayak izi dizisi
biraz tarih anlatır, belki de eğitimli göze bir sır verir,
ve doğal Kızılderili çocuğunu bu önemli öğrenme dalında iyice eğitmeyi ihmal etmemiştir.

Şimdi sizden benimle ormana girmenizi isteyeceğim. Önce ufku tarayın
ve sinirlerinizi ve gözünüzün kaslarını ayarlamak için üstünüzdeki mavi tonoza derinlemesine bakın, tıpkı diğer kasları gererek yaptığınız gibi.
Bir nokta daha var. Retinaya bir boşluk
açtınız ve zihninizin, ruhunuzun güvertesini eyleme
hazırladınız.

İzcilerimizi küçük gruplara ayıralım; bazen tek başına bir izci en iyisidir,
bu çalışmada oldukça ilerlemişseniz,
ama ilk başta iki veya üç izci veya öğretmenle birlikte yeterli olacaktır.
Birincil testi geçtiğinizi varsayacağız; yani, farelerin, kuşların, sincapların, tavşanların ve belki de bir dereceye kadar bir sonraki set olan köpeğin, kedinin, tilkinin ve kurdun ayak izlerini tanımayı öğrendiniz. Serin bir kış sabahı ve parıldayan taze karın üzerinde her yerde erken saatlerin hikayesini görüyoruz - şimdi açık ve sade, şimdi
karışık ve okunaksız - her gezginin sizin çözmeniz için
temiz, beyaz yüzeyde izini bıraktığı yer.

İlk soru: O kim? İkincisi: Şu anda nerede? Hikayenizi
bu iki nokta etrafında inşa etmeye devam etmelisiniz.

Kar derin değilse, ayak parmaklarının izi ve hatta pençe izleri
çok belirgindir, ancak derin, yumuşak karda sadece ayak ve bacağın yaptığı delikler vardır. İnek gibi bazı hayvanlar ayaklarını sürüklerken,
kurt türü baston izine çok benzeyen bir iz bırakır. Bu,
kedi ailesi için de geçerlidir. Ayırt edici fark, ayak izlerinin göreceli pozisyonunda gösterildiği gibi yürüyüştedir ve bu, dikkatli bir
dikkat gerektiren bir konudur. Her izdeki kırılma genellikle öncekinden daha büyüktür ve bu size hayvanın hangi yöne gittiğini söyler.

Tavşan kar yağışı durur durmaz sayısız iz bırakır ve yuvasının çok uzakta olmadığından emin olabiliriz, çünkü yiyecek kıt olmadıkça veya tehlike yakın olmadıkça kendi yakın çevrelerini terk etmeyeceklerdir. Daha büyük hayvanlara gelince, aşk ilişkileri onları sıklıkla çok uzaklara götürür ve kurtlar ve ayılar çok fazla yer kaplar; yine de onların bile en sevdikleri yerleri vardır ve haritalarının ustalarıdırlar. Ayak izlerinin öğrencisi tüm bunları aklında tutmalıdır.

Belirli bir izi takip etmeye karar verirseniz ne kadarlık bir yolculuk yapacağınızı olabildiğince yakından tahmin etmek önemlidir. Bunun için birçok faktör devreye girer. İze rastladığınızda, mümkünse ne zaman yapıldığını tespit etmelisiniz. Ana hatları inceleyin; Eğer
bozulmamışsa ve yüzeyde kalan gevşek kar henüz yerleşmemişse,
iz çok tazedir, deneyimsiz bir göz bile bunu anlayabilir. Sonra
cinsiyeti belirleyin ve eğer yapabiliyorsanız son olarak yaşı belirleyin: bunların hepsi avınızı
alma sorununa girer. Geyik ailesinin cinsiyetini ayak izlerinden söylemek kolaydır; dişinin daha keskin toynakları ve daha dar bir ayağı vardır,
erkek ise toynakların uçları yuvarlaktır.

Ayrıca yılın zamanını da dikkate almak gerekecektir.
Sonbaharda seyahatlerine başlayan bir geyiği takip etmenin bir faydası yoktur ve
geyik veya geyik için de durum aynıdır. İz koşu iziyse, soru şudur: Oyun oynuyor muydu yoksa uçuyor muydu? Parmak uçlarına bakın; eğer
geniş yayılmışlarsa, spor ve egzersiz için koşuyordu; eğer birbirine yakınsa,
hayat için bir yarıştı.

Birçok hayvan güvenlik amacıyla dinlenmek için uzanmadan önce bir dizi manevradan geçer. Örneğin, patikanın sonunda iki tur atarlar ve takipçinin patikaya sadık kalması durumunda saklandıkları yerin yakınından geçmesi ve yaklaştığını zamanında bildirmesi gereken bir noktada saklanırlar. Bu numara geyik ve tavşan ailelerinin karakteristiğidir.

Yazın bir hayvanın izini sürmek, ayak izleri yumuşak zeminde olmadığı sürece, doğal olarak kışınkinden çok daha zordur. Kızılderili avcısı daha sonra gözlemlerinde daha da keskindir; yaprakların ve çimen bıçaklarının yer değiştirmesini veya kırık kuru çubukları arar.
Bu hafif yer değiştirmeler kısa sürede kendiliğinden düzelecektir, emin olun; ancak avlanmada istenen şey taze izdir. Tehlikeden korkulması gereken insan veya ayı izleri dışında, diğer izler pek takip edilmez. Özellikle çiyli bir gecede yapılmış yeni bir patika, ertesi sabah
kolayca izlenebilir ve açık çayırda
güneşin çimen yapraklarına yansıması yardımcı olur, böylece bazen birkaç adım ötede
patikayı net bir şekilde görebilirsiniz.

Kış izlerine değinirken, ünlü bir avcı olan amcamın mükemmel
doğrulukta belirlediği bir örneği iyi hatırlıyorum. O zamanlar yaklaşık on beş yaşında bir çocuktum ve Manitoba'nın vahşi doğasında yaşıyordum. Bir gecenin soğuğuyla
donmuş olan ters dönmüş karın, bir önceki gün
oluştuğu belli olan bir geyik izine aniden rastladık. Durdu ve ülkenin yapısını inceledi. Biraz ileride bir vadi, çıkışı söğüt ve huş ağaçlarıyla yoğun bir şekilde kaplı olan bir göle doğru uzanıyordu. Vadi boyunca ve göl kıyısı boyunca patikayı takip ettik ve bu dereye ulaştık ve burada amcam durup bir ağaca tırmandı. Aşağı indiğinde, tüfeğini inceledi ve yeni bir mermi koydu, sonra dikkatli bir şekilde birkaç adım daha attıktan sonra, ilkini neredeyse dik açıyla kesen başka bir patikaya rastladık. O da bir günlüktü. Şaşkınlığıma, amcam şimdi bana olduğum yerde kalmamı işaret etti ve giysilerinin bir kısmını çıkarıp mokasenlerini düzelterek, yoluna geri döndü. Yaklaşık yarım saat bekledim, tüfeğinin sesini duydum ve kısa bir süre sonra iyi haberle geri döndü: "Onu yakaladım!"

[Resim: Şekil 1.]

Şema size bunun nasıl yapıldığını gösteriyor. Geyik, sallanan bir halka ile pozisyonunu kapatmıştı ve ilk dönüşe doğru uzanmıştı. Yılın o zamanında birkaç gün böyle kalabilirlerdi. Halka girmediğimizi görmüştü ve kendini güvende hissediyordu. Hileyi bilen amcam, yaklaşık yüz metre geri koşmuş, sonra halkanın arkasından dönmüş ve ona arkadan yaklaşmış, orada onu kolayca indirmişti.

Kızılderililer arasında, insan ayak izlerinin incelenmesi ince bir noktaya kadar götürülmüştü. Birçoğumuz, bir bakışta, İşte filan filan, diyebilirdik,
mükemmel bir doğrulukla. Hatta çocuklar bile başka bir kabileden gelen bir yabancının ayak izini anında tanırdı. Bazıları, bazı beyazların el yazısından okumayı üstlendiği gibi, ayak izinden de karakterin okunabileceğini iddia ediyordu, çünkü vücudun belirli karakteristik tavırları ve hareketleri, zihinsel özellikleri yansıtarak yürüyüşü ve dolayısıyla pedal imzalarını etkiliyordu. Her neyse, halkımız karakterin yakın okuyucularıdır ve ayak izlerinin dilinin tüm ayrıntılarıyla sadık bir şekilde incelenmesinin, hem içgörünüzü hem de gözlem gücünüzü geliştireceğinden emin olmak için tereddüt etmiyorum.

V--SABAN, YAY VE OKLA AVLANMA

İlkel insanın en eski silahının çoban David tarafından kullanılan, dereden alınan küçük yuvarlak çakıl taşı olması muhtemeldir. Benim zamanımda Kızılderililer tarafından son çare olarak hor görülmezdi ve biz çocuklar sürekli olarak onunla pratik yapardık.

Bizim için özel bir deri kesede yaklaşık bir düzine kadar küçük yuvarlak taş taşımak gelenekseldi. Sapan için yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, esnek bir ham deri parçasına tutturulmuş, genellikle sivriltilmiş, yumuşak geyik derisinden kayışlar kullanırdık. Bu bizim uzun mesafeli silahımızdı; ancak kullanımını öğrenmeye yönelik ilk adım, taşları elle doğru bir şekilde atmaktır.

Yaklaşık on yaşındayken en sevdiğim oyun arkadaşım Redhorn ve ben bu sanatta kendimizi mükemmelleştirmek için uzun sabahlar geçirirdik ve hayvanı veya nesneyi 22'lik veya havalı tüfekle vurabileceğiniz kadar çok vurabilene kadar pratik yapmaya devam ederdik.

Gözün ve kol kaslarının bu şekilde eğitilmesi ilk temel unsurdur. Bir sonraki adım tüm gücünüzle atış yapmak ve yine de nişanınızı doğru tutmaktır. Üstten atışta ustalaştıktan sonra, bel ve sırt kaslarının gelişimine yardımcı olan
doğrudan havaya atılan bir atış da dahil olmak üzere birkaç farklı çeşidi daha pratik ettik.

Biz çocuklar sincapları, tavşanları, keklikleri ve ördekleri sadece taşlarla avlardık ve çoğu zaman oklarımız veya hatta tüfeklerimiz varmış gibi başarılı olurduk. Bu yöntemin bir avantajı sessiz olması ve avı neredeyse hiç rahatsız etmemesidir. Özellikle sonbaharda, av bol ve genellikle genç ve deneyimsiz olduğunda canlıdır. Bu dönemde
genellikle gruplar halinde avlanırdık. Altı çocuktan oluşan bir grup durumunda, dördü göl kıyısındaki bir noktada pozisyon alırken, diğer ikisi göle doğru yüzerdi, mümkün olduğunca çok gürültü yapar ve ördekleri korkutmak için
şahin veya kartalın çığlıklarını taklit ederdi. Bazen yüzlercesi
kanatların gürültüsüyle yükselir ve büyük sürüler halinde başımızın üzerinden uçardı. Sonra masum görünen çakıl taşlarımız havada gerçek mermiler gibi ıslık çalarak
gösteriyordu ve her atışta birkaç ördek yüzücülerin alması için suya düşüyordu, sürüler de hızla birbirini izliyordu. Böyle zamanlarda mutlu oluyorduk ve birçok savaş çığlığı atıp sevinç çığlıkları atıyorduk; gerçi yüzücülerin başıboş atışlardan dolayı biraz tehlike altında olduğu ve füzelerden kaçmak için sık sık dalmak zorunda kaldıkları doğruydu.

Eğer ördekler vahşiyse, giysilerinizi çıkarıp, vücudunuzu çamurla ıslatıp kıyıda hareketsiz yatarak kandırılabilirler.
Yeterince ördek öldürdüğümüzde, suda yaralı ördekleri kovalamanın heyecanını yaşadık ve sonunda çantamızı saydık ve eşit olarak paylaştırdık.
İyi nişancı olmayan hiçbir çocuk, arkadaşlarını yaralama tehlikesi olduğu için başkalarıyla birlikte grup halinde avlanmamalıdır.

Batı çayırlarında bazı yerlerde, az sayıda veya hiç taş bulunmayan küçük alkali göller vardır. Burada, esnek bir çubuk veya söğüt çubuğunun ucunda yapışkan alkali çamur kullandık, belki iki buçuk fit uzunluğunda. Topak yaklaşık bir tavuk yumurtası büyüklüğünde ve sanatçı kilinin kıvamındadır. Kolun tek bir vuruşuyla atılır ve kural olarak sadece ördeği sersemletir, bu nedenle her yaylım ateşinden sonra avınızı almanız gerekir, aksi takdirde canlanıp uçup gidebilir. Acil bir durumda, söğüt bulunamadığı zaman, Kızılderili çocuk bazen okunu kullanır, önce başını ve tüylerini çıkarırdı. Kızılderili, çoğu ilkel insandan daha kısa bir yay kullanır. Standart av yayı beş fitten daha kısadır ve en kullanışlı olanlardan bazıları sadece dört fittir. En iyi yaylar genç karaağaç, meşe, ceviz, dişbudak ve kızılcıktan yapılır. Demir ağacı iyidir, ancak yaygın olarak bulunmaz. Ayrıca, buhar kullanılarak mükemmel bir şekilde şekillendirilen geyik boynuzu ve Rocky Dağları koyun boynuzu yayları ile bufalo kaburga yayları da vardır. Genellikle iki parçadan yapılırlar, yapımı zordur ve oldukça değerlidirler. Çocuğun sıradan yayı her türlü ağaçtan yapılır,
ama her zaman bir fidandan yapılır, böylece gerekli elastikiyet elde edilir.

Sürekli eğri yay bizim tarafımızdan onaylanmaz, çünkü içbükey uçlar ve ortada dışbükey olan yaylar kontrol edilmesi daha kolaydır ve oku gerçek yönünden
saptırmaz. Kızılderili onu yontarak şekillendirdikten sonra, uygun şekilde kurutur ve esnek kalması için baharatlarken yağlar. İyice baharatlandığında, doğal kumtaşıyla kazıyarak ve
ovalayarak bitirir. Daha sonra her iki ucu ve ortasını düz sinirle sıkıca sarar ve yay kirişi için uçlara çentik atar. Yay kirişi en iyi sinirden yapılır, ancak bazen yabani kenevir ve diğer malzemeler kullanılır.

Vahşi yaşamım boyunca, hiç bölünmüş odunlardan yapılmış ok görmedim. Genç kiraz ve haziran meyveleri okların çoğunu sağlar, ancak kıyı
kabileleri bazen kamış kullanır. Baş kısmı dahil olmak üzere normal uzunluk yirmi sekiz inçtir. Çapları yaklaşık dörtte bir inçtir ve çok hafiftir. Adamın oku beş inç uzunluğunda üç tüyle kaplıdır, ancak çoğu çocuğun oku sadece iki tüye sahiptir ve bunlar iki ila beş inç uzunluğunda olabilir ve okun gövdesinin etrafında vida şeklinde kıvrılmalıdır, aksi takdirde düz uçmaz.

Kızılderililer ok uçlarını kemikten, boynuzdan, pençelerden ve kuş gagalarından,
ve bazen de istiridye kabuklarından yaptılar. Beyaz adamın gelişinden sonra demir kullandılar. Taş ok ucu görünüşe göre daha eski bir ırk tarafından kullanılmış,
çünkü bizim aldığımız okların çoğu Kızılderili okları için çok ağır.
Çocukken, onlarla sık sık oynardık ama balık vurmak dışında
asla pratik olarak kullanmazdık. Gerçekten de, çocuğun oku ayrı bir başlığa ihtiyaç duymaz, sadece ucu keskinleştirilmiştir veya ucunda bir topuz vardır, bu durumda tüye ihtiyaç duymaz. Bu, ormanda atış yapmak için en güvenli ve en kullanışlı silahtır, çünkü tüm küçük kuşları ve hayvanları
aşağı indirir ve kolayca geri kazanılır. Kendi yayınızı ve oklarınızı yaptığınızda, ki bunu kolayca yapabilirsiniz, öğrenmeniz gereken ilk şey okçuluk için doğru pozisyondur. Tavrınız, bir sıçrama tahtasından atlamaya hazır olan birinin tavrıdır. Sonra kendinizi yayınızın gücüne ve yayına alıştırmalısınız ve oklarınızı ayrı ayrı, hızlarını ve uçuş özelliklerini bilmeniz iyi olur. Nişancılıkta en büyük başarı kısmen kişinin doğal yeteneklerine bağlıdır, ancak sadık uygulama iyi bir tatmin derecesi getirmelidir. Ok, avı korkutmaz, avcı veya arkadaşları için tehlikeli değildir ve açıkça çocuğun silahı gibi görünür.

Sinir destekli, dört ayaklık yayı ve kemik uçlu okuyla olağanüstü Kızılderili, kemiğe çarpma şansı olmadığı sürece geyik veya bufalo gibi büyük bir hayvanın vücudundan net bir şekilde geçebilirdi. Tüm Kızılderililer, hızlı, tek elle atılan bu silahla en büyük hayvanı öldürebilirdi. Siz de öğrenebilirsiniz.

VI--İLKEL TUZAK TUTMA VE BALIKÇILIK YÖNTEMLERİ

Vahşi hayvanları alt etmeye ve yakalamaya çalışmak bir çocuğun içgüdüsüdür. Bu, beyazlar arasındaki açık hava çocuğu için olduğu kadar Kızılderili çocuk için de geçerlidir. Kızılderili çocuğunun yolunun ilgi çekici noktası, kendi yaratıcılığına ve kaynaklarına daha fazla güvenmesidir. Büyükbabasının numaralarını denerken, genellikle daha iyisini
bulur.

Benim yaptığım ilk tuzak, yedi ila on yaşlarındaki Kızılderili çocuklarının oynadığı çocukça bir oyundu.

İyice dövülmüş yollarına at kılı veya ince sinirden yapılmış ilmikler yerleştirerek vahşi fareleri
tuzakladık. Ancak, bu şekilde yakalanan bir fareyle başa çıkmak kolay bir şey değildir, çünkü keskin dişleriyle savaşabilir ve savaşacaktır. Onları bir adacığa veya kil veya kumdan yapılmış taklit bir kaleye salıp, onları izler ve onlarla
oynardık.

Kuşlar, özellikle kargalar ve saksağanlar için de ilmek kullandık,
taze et veya mısır yemiyle tuzaklara çekilebilirler. Birkaç karga yakalanıp eşlerini mısır tarlalarından kovmak için asılabilir; veya yalnız karga tutsağınızı ıssız bir yere bağlayarak,
geri kalanları bir pow-wow'a çağırabilir. Bu, yakınlarda saklanan çocuğa, onların yollarını incelemek için güzel bir fırsat verir.

At kılı ilmiğiyle aynı prensipte, yay iplerimizle sincapları yakaladık, ancak bu durumda tuzağın yanında kaldık ve sincap başını
geçirdiğinde ipi çektik. Bu, yer sincapları veya gophers ve çayır köpekleri için iyi işe yarar, ancak ikincisinde bazen ev arkadaşlarından biri olan
baykuş veya çıngıraklı yılanı yakaladık.

Tavşanları yakalamak basit bir iştir. Bükülmüş bir fidan, kurban başını ilmiğe geçirdiğinde havaya savrulacak şekilde bir
şekilde bir tavşan yolunun üzerine sabitlenir. Keklikler de aynı şekilde yakalanır.

Kıtlık zamanlarında önemli bir yiyecek kaynağı olan tavşanları yakalamak için yeni bir yöntem, yolları boyunca büyük, keskin dikenler saçmaktır.
Dikenler ayaklarına sıkıca yapışır, onları çıkarmaya çalışmak için
arkalarına otururlar ve böylece çocuk avcılar için kolay bir av olurlar.

Belki de kütük düşmesini denemek istersiniz. Bu etkili tuzağı yapmak için iyi bir bıçağa veya bir baltaya ihtiyacınız var - başka bir şeye değil. Önce, bir süpürge sapı büyüklüğünde dört kazığı yere çakın, eğer bu av peşindeyseniz, bir çiftini bir tavşan karıklığının her iki tarafına koyun. Her çiftin arasına, doğrudan yolun üzerine koyabileceğiniz iyi büyüklükte bir kütük için yeterli alan bırakın. Kazıklar tuzağınıza kapı direkleri görevi görür ve her iki tarafa da çalılardan hafif bir barikat kurarsınız. Sonra iki yuvarlak çivi alın ve uçlarını oyununuza göre yaklaşık üç inç uzunluğunda veya daha uzun olacak şekilde kesin; kazıklar arasındaki kütüğün her iki ucuna onlar için bir yer açın ve üzerlerine kısmen iki çift kazık tarafından desteklenen ikinci bir kütük yerleştirin. Bir tavşanın geçebileceği kadar büyük olan açıklık, destek pimlerine bağlı bir atın kuyruğundan birkaç kıl ile çaprazlanır. Şüphelenmeyen kurban
sıçrar, altta yatanı devirir ve
kütük onun üzerine düşer.

Tilki, vizon veya balıkçı gibi daha büyük av hayvanları için, her birinin bir ucu üst kütüğün üzerinde ve serbest ucu yerde olmak üzere iki kütük daha kullanılır. Bu, tuzağa ekstra ağırlık verir ve tuzağa bir et parçası takılabilir, bu et parçası bir ipe sıkıca tutturulabilir ve hayvan yemi çektiğinde iğneler çekilir ve tuzak düşer.
Hintli erkekler bu ölü kütüğü oğlanlardan daha fazla kullanır.

Bizim balıkçılığımız daha da ilkeldi, çünkü bize olta ve misina sağlanmıyordu. Bazen uygun bir su birikintisi seçer ve hemen altına V şeklinde çubuklardan ve taşlardan kaba bir set inşa ederdik, burnu akıntıya doğru bakardı.
Balığın ortasında küçük bir
açıklık bıraktık ve hemen altına, suyun yüzeyinden hafifçe çıkıntı yapan söğütlerden kabaca örülmüş bir kafes veya sepet astık. Barajın biraz yukarısındaki bir noktadan derede yürümek, uzun sopalarla kıyıların altını dürtmek ve düz küreklerle suya vurmak, böylece balıkları korkutup tuzağımıza çekmek harika bir spordu. Sepet iyice dolduğunda, barajdaki açıklığı kütüklerle veya taşlarla kapatırdık ve balıkları çıplak ellerimizle, tuzakla veya zıpkınla yakalamaya devam ederdik.

Eğer bir sepet yapma zahmetine girmek istemiyorsak, balıkları kaçmalarını önlemek için altında kaba bir baraj bulunan derin bir çukura
sürüp, adı geçen yöntemlerden biriyle veya ok ve yayla ateş ederek yakalardık. Ancak gerçekten ihtiyacımızdan fazlasını almamıza asla izin verilmezdi. Fazla balık yakalarsak, genellikle onları serbest bırakırdık veya
rahatça çalışıp onlarla oynayabileceğimiz küçük bir gölete veya pınara
saklardık.

Gelecekte kullanılmak üzere kurutulabilen veya tütsülenebilen büyük miktarda balık almak için en iyi zaman, çoğu balığın sığ suya göç ettiği ve o kadar uyuşuk olduğu için kafasına bir sopayla vurulabileceği erken ilkbahardaki yumurtlama zamanıdır. Bu mevsimde her türlü vahşi avcı, karga, kurt, yaban kedisi, vizon, su samuru yiyecek için göllerin çıkışlarına veya akarsu kıyılarına gelir ve benim halkım da bu konuda onlardan çok geride değildi. Çocukluğumdaki akarsular bazen sardalya kutusu gibi tıka basa doluydu ve biz çocuklar bir kereden fazla bir yol açıp çok sayıda balığı boğulmaktan kurtardık.

VII--HİNT KANOLARI NASIL YAPILIR VE KULLANILIR

Hintliler tarafından yapılan birkaç farklı kano türü vardır ve bunların arasında
en yaygın olanı huş ağacı kabuğundan yapılmış kanodur. Eskimoların deri tekneleri daha büyüktür ve ustalıkla yapılmıştır, ancak burada yalnızca kendi Kızılderililerimizin el işçiliğini ele alıyoruz.

Ova Kızılderilileri eskiden "boğa teknesi" olarak adlandırılan bufalo derisinden tekneleri kullanırlardı, ancak bu en iyi ihtimalle yalnızca sığ sulardan geçmek için çok derin ve yüzmek için çok geniş bir nehri geçmek zorunda kaldıklarında inşa edilen bir acil durum gemisidir. Buna tekne denemez ve gerçek bir kano gibi kürek çekilemediği için deri salı olarak adlandırılabilir. Muhtemelen yerel zanaatın en kaba biçimidir.

Boğa teknesi, tabana gerekli sertliği vermek için uzun sırıklar kullanılarak dikdörtgen bir şekle kabaca dokunmuş söğüt dallarından bir çerçeve üzerine yapılır. Bu çerçevenin üzerine çiğ deriler gerilir ve sinirle dikilir. Dikişler donyağı veya sakızla kaplanır. Ön uca iki veya üç uzun ip bağlanır. Kullanışsız gemiyi ev eşyaları ve çocuklarla tam kapasitesine kadar doldurduktan sonra, bir veya iki kişi uzun sırıklarla gemide durur, iki veya üç kişi ise halatlardan çekerek önde yüzer ve bazen de arkadan iterdi. Boğa kayığı kolayca devrilirdi, bu nedenle değerli
yükün başına gelebilecek kazalara karşı her türlü önlem alınırdı. Dere geçilir geçilmez, tekne parçalara ayrılır ve malzemeler başka amaçlarla kullanılırdı.

Sığınak, huş ağacı kabuğunun bulunmadığı yerlerde çok kullanılırdı. Ağaç, tercihen ıhlamur, kavak veya yumuşak akçaağaç, özenle seçilir, gövde uygun uzunlukta kesilir, on iki ila on altı fit, dışarıdan kabaca şekillendirilir ve sonra büyük bir özenle oyulur. Bu teknelerden bazıları çok kullanışlıdır ve birçok Kızılderili bunların huş ağacı kanosundan daha hızlı ve daha dayanıklı olduğunu düşünür; ancak yeni başlayan birinin bir tanesini kullanmaya başlaması güvenli değildir. Uzman bir Kızılderili kanocusunun elinde çok zariftir, ancak bazı açılardan hala suda bir kütüğün özelliklerini korur. Modern araçların tanıtılmasından sonra, oyulmuş tekne tüm Kızılderili ülkesinde yaygınlaştı, orman Kızılderilileri ise hala kabuk kanoya tutunuyordu. Beyaz avcı, avcı ve kaşifler kullanışlı oyulmuş tekneyi kolayca benimsediler, ancak bu uğraşlarla birlikte neredeyse ortadan kalktı; ancak gereken sabra sahip çocuk avcı veya kampçı kendi teknesini kolayca yapabilir. Kızılderili, önce onu kabaca bir tekne şekline
oyarak, sonra gövdenin içine yaklaşık bir ayak aralıklarla çapraz kesikler
açarak ve odunu bu kesikler arasında uzunlamasına bölerek
iyice
oyuklaşana kadar kazma yapar. Bundan sonra, duvarlar dört ila altı inç kalınlığa gelene kadar daha da derin kesmek için küçük bir kazma kullanır;
son olarak
yüzeyi bir keski ile düzeltir.
Dış tarafta son çalışma çekme bıçağı veya sıradan bıçakla yapılır. Kemik bıçaklar ve keskin istiridye kabukları
ilkel zamanlarda kullanılırdı. Ateş kurutmak ve cilalamak için kullanılabilir.

Kızılderili, kanosunu yaptıktan sonra ve suya indirmeden önce yeterince
baharatlanmasını bekler. Boyası olmadığı için
boyama yerine yağlar. Kürekleri her türlü hafif ağaçtan yapılır; her zaman iki tane, böylece elinde fazladan bir tane daha olur.

Kabuklu kano yapmak daha fazla beceri ve emek gerektirir ve çok daha
süslüdür. İlk olarak, tam olarak doğru türde kabuğa ihtiyacınız var ve bunun için ormanda arama yapmalısınız. Tekdüze kalınlık ve elastikiyete, sağlamlığa ve uygun uzunluk ve genişliğe sahip levhalar elde etmek için birçok ağacın kabuğunu soymalısınız. Daha sonra, birkaç gün veya hatta hafta boyunca, her biri çapraz damarlı ve taş veya kütüklerle ağırlıklandırılmış şekilde, düzgün bir şekilde birbirlerinin üzerine sererek yumuşatıp baharatlandıracaksınız. Bazı kabuklar kırılgandır ve kolayca çatlar ve bunlar atılmalıdır. Özsuyun aktığı erken ilkbahar, kabuk toplamak için en iyi zamandır. Bir sonraki adım, iskeletiniz için malzemeleri güvence altına almaktır. Kullanılan ağaç bataklık veya beyaz sedirdir. Kızılderililer ince, uzuvsuz olanları keser ve bunları uygun uzunluklara böler, sonra onları yaklaşık iki ila dört inç genişliğinde tahtalar gibi düzleştirir ve tamamen bitmeden önce baharatlandırır. En uzun olanlar, kanoyu uzunlamasına desteklemek için kullanılır, genellikle altta dört ila altı ve kenarın yanında her iki tarafta iki ila üç. Daha kısa olanlar, kaburgalar için çapraz olarak yerleştirilir,
bir ayak veya daha fazla aralıkla, her iki uca doğru incelir. Çapraz parçalar dört
sayıdır. Kızılderili bunları oturma yeri olarak kullanmaz, ancak kanonun
altında oturur. Onun kanosu on iki ila on altı ayak uzunluğundadır ve
beyaz adamın yaptığından biraz daha geniştir.

Malzemenizi toplayıp hazırladıktan sonra, kazıkları tam olarak bir kano şeklinde bir ayak aralıkla yere çakın ve bunun içinde kaburgalarınızı ve desteklerinizi uygun sıraya göre yerleştirin ve bunları bataklık sedirinin veya köknar ağacının uzun, esnek kökleriyle sıkıca bağlayın.
Bazen bu amaçla ıhlamur ağacı kabuğunun iç katmanından şeritler kullanılır. Kanonun çerçevesi tamamlandığında, onu çıkarın ve
desenle kesilmiş ve kısmen birbirine dikilmiş huş ağacı kabuğu parçalarını
askılanmış alana yerleştirin. Dikişler ve uyum için biraz yer bırakın. Şimdi
çerçeveyi örtünün üzerine koyun, örtüyü yukarı çevirin ve düzgünce yerleştirin,
bir mankenin üzerine bir elbise giydirildiği gibi. Delik açmak için bir bız ve kabuğu dikmek için kurutulmuş sedir kökleri kullanılır. Üst kenarları
kenarın üzerine içe doğru çevirin ve sıkıca tekrar tekrar dikin. Son olarak, tüm dikişleri
çıkarın, ters çevirin ve dışarıda kaynar ziftle,
içinde ise mersin balığı yağıyla veya boynuz veya çiğ deriyle
yapılan tutkalla iyice kapatın.

Artık kanonuz, yumuşak kabuğa bızla çizilmiş figürlerden veya pruva ve kıçta resimlerden oluşabilen süslemeler dışında tamamlandı. Kuğu, dalgıç kuşu veya mersin balığı gibi bazı su kuşlarının veya balıkların gelenekselleştirilmiş figürleri uygun bir amblem oluşturur ve ayrıca teknenize isim vermek için de kullanılabilir.

VIII--KAMP ALANI VE TAŞIMA

Kızılderililer uygun bir kamp alanı seçerken çok fazla yaratıcılık gösterir.
İlk temel ihtiyaçlar su ve yakıttır; ardından sanitasyon ve
drenaj, doğa olaylarından ve olası düşmanlar tarafından kolayca keşfedilmekten korunma gelir; son olarak, durumun güzelliği.

Yaz ortasında, Kızılderililer büyük sayılar halinde kamp yaptıklarında, her zaman geniş bir plato seçerler, ya bir nehrin veya gölün ikincil kıyısında ya da büyük bir akarsuyun düz dip arazilerinde. Yılın bu zamanında zemin kurudur ve sel tehlikesi yoktur. Kış kampı için, büyük bir nehrin veya gölün yakınında, derin ormanlarda korunaklı bir yeri tercih ederler. Küçük bir grup veya yalnız bir gezgin için, gizlilik gözetilmesi gereken ilk ilkedir. İnzivaya çekilmek bir güvenlik hissi verir, ancak buna estetik duygusunu feda etmek gerekmez. Kızılderili, tüm yaklaşımları kontrol eden en güzel yeri veya kıvrımlı kıyılarla korunan, ancak gözetleme noktası olarak kullandığı uzun mesafeli bir manzaraya çok yakın gizli bir koyu seçmede ustadır. Yaz sıcağında sivrisineklerden uzaklaşmak için çadırını genellikle yüksek, kayalık bir noktaya kurar, ancak yaklaşan herhangi birinin kampı keşfetmeden önce çok yaklaşması gerektiği şekilde diğer yükseklikler tarafından korunduğundan emin olur. Genellikle tehlike durumunda geri çekilmeye olanak sağlayan ve ayrıca avlanma veya tuzak kurma dönüşünde kısa yollar olarak hizmet eden arka ve yanlarda gizli yaklaşımlar vardır. Orman yaşamında, çadır direklerini olduğu gibi bırakıp yalnızca örtüyü çıkarmak onun için olağan bir durumdur. Bu yalnızca bir kolaylık meselesi değildir, aynı zamanda düşmanın kampı ilk gördüğünde gecikmesine ve manevra yapmasına neden olabilir, böylece ona geri çekilmek için daha fazla zaman kazandırabilir. Genellikle savaş ekibi hatasını ancak hedeflenen kurbanları birkaç saatliğine gittikten sonra fark eder. Aceleyle geri çekilme durumunda, çadır dokunulmadan ayakta bırakılır ve içerideki odun ateşi yakılır, böylece duman, sakinlerin ayrılmasından sonra mümkün olduğunca uzun süre korunabilir. Bu, eskiden kullanışlı bir hileydi. Kamp yaparken küçük ateşler yakmak en iyisidir. Bu kural tüm Kızılderililer tarafından uygulanır. Duman, özellikle açık bir günde çok uzaklardan görülebilir ve rüzgar doğruysa sıradan bir Kızılderili tarafından çok uzaktan koklanabilir. Kızılderililer yalnızca soğuk havalarda veya özel amaçlar için büyük bir ateş yakarlar ve hiçbir durumda tamamen söndüğünden emin olmadan oradan ayrılmazlar. Mümkünse, küllerin rüzgar ve yağmurla dağılması ve zeminde hiçbir bozulma olmaması için çadırı kayaların üzerine kurarlar. Bir grup birlikte kamp yaptığında, çadırlar bir daire şeklinde kurulur. Dairenin girişi her zaman sulama yerine doğru olur ve meclis loca girişin karşısına yerleştirilir. Eğer parti büyükse, her bir grup veya klanın kendine ait bir çemberi olacak şekilde birden fazla çember olabilir.

Bir kampın dağılması gerektiğinde, bir önceki gün kararlaştırılır, bir sonraki kamp alanı daha önceden keşfedilmiş ve bu amaçla atanan adamlar tarafından seçilmiş olur. Bu adamlardan biri, kervanı seçilen noktaya yönlendirmek üzere atanabilir. Başlangıç ​​şafaktan önce yapılır ve paketleme en hızlı şekilde ve iyi anlaşılmış bir sisteme göre yapılır,
ister vagonlar, ister midilliler, köpekler, kanolar veya insanlar eşyaları bir yerden bir yere taşımak için kullanılır. Kızılderililerin iç ekonomisinde özensiz veya gelişigüzel hiçbir şey yoktur ve paketleme kamp zanaatının ilginç ve önemli bir özelliğidir.

İlk olarak, kendi ekipmanınızı taşıyacaksanız, her biri dört ila beş fit uzunluğunda iki ipten oluşan ve yaklaşık iki inç genişliğinde ve başı ve omuzları çevreleyecek kadar uzun olan düz göğüs ve başlık parçalarının her iki ucuna sıkıca tutturulmuş taşıma kayışını kullanmalısınız. Mallar iyi dengelenmiş bir rulo veya pakette sabitlenir ve bu paket çok alçakta taşınmamalıdır. Gücünüze ve rahatınıza uygun şekilde yerleştirin ve sallanmasına veya sallanmasına izin vermeyin. Yük ağır veya mesafe uzunsa, arada bir düşürüp dinlenmeniz tavsiye edilebilir. Kızılderililer bu şekilde bir gezi için gereken her şeyi kolayca taşıyabilirler.

Eğer katırlarınız varsa, eşyalarınız hayvanın iki yanında birbirini dengeleyecek şekilde uygun büyüklükte ve şekilde paketler halinde yapılmalı ve sağlam kayışlarla iyice sabitlenmelidir. Kızılderililer İspanyol sömürgecilerden at almadan önce sadece kısa bir günlük yolculuk yapar ve yanında sadece mutlak ihtiyaçlar taşırdı. Tüm ev eşyaları sırtta veya travois köpeği aracılığıyla taşınmalıydı. Aslında, travois atın gelişinden sonra bile uzun yıllar boyunca onun ilkel aracıydı. Sadece çadır direklerinden ve çiğ deri şeritlerinden yapılmış oval bir sepetten oluşur ve bu sepet aynı zamanda çadırın kapısı olarak da kullanılır. Bir midilli en fazla sekiz direk taşıyabilir, her tarafta dört tane. Bunlar eyere bağlanır, uçları atın başının üzerinde bir açı oluşturur ve serbest uçları sepetin altındaki zeminde sürüklenir, bu sepet tüm ev eşyalarını ve bazen de küçük çocukları içerir. IX--WIGWAM VE BARINAK NASIL İNŞA EDİLİR

Kızılderili aileleri kamp yapmak için gerekli ekipmanı neredeyse her zaman yanlarında taşırlar, ancak avcılar ve yalnız gezginler ellerindeki
malzemeden bir şeyler doğaçlama yapmak zorundadırlar. Kalıcı köy, "teepee", "wigwam" ve Kızılderili dilleri kadar çok isim adı verilen oldukça sağlam ve yağmur geçirmez konutlardan oluşur. Acil durumlarda daha küçük barınaklar hızla kurulur. Geçici veya normal kampınız için bunlardan bazılarını kopyalamaktan keyif alacaksınız.

Sağlam bir wigwam, altıgen veya sekizgen biçiminde direklerden ve ağaç kabuklarından inşa edilir. Benim zamanımda, yaklaşık on fit yüksekliğinde bir çataldan kesilmiş altı direk kullanırdık. Bunlar zemine iki fit derinliğe, sekiz ila on iki fit arayla yerleştirilir ve çatal uçlarına dayanan diğer direklerle birleştirilir. Bu, iskeleti veya altıgeni oluşturur. Ortada dört direk daha var, bir kare oluşturuyor ve ayrıca tepede birbirine bağlı ve bu küçük avlunun ortasında şömine için sığ bir çukur kazılmış ve düz taşlarla kaplanmış.

[Resim: Şekil 2.]

Kabuk evinin dış duvarı, zemine oldukça yakın bir şekilde çakılmış ve sekiz fit uzunluğunda ve dört ila altı fit genişliğinde şeritler halinde huş, karaağaç veya ıhlamur ağacının kabuğuyla düzgünce kaplanmış bölünmüş direklerden oluşur. Ağaçlar, ilkbaharda özsu aktığında mümkünse soyulmalı ve şeritler zeminde birbiri üzerine yayılmalı ve taşlarla ağırlıklandırılmalı, böylece pürüzsüz ve düz bir şekilde kurumalıdır. Her iki iç direk arasında, kabuğu yerinde tutan hafif fidanlar olan çapraz parçaları desteklemek için bir dış direk bulunur. Bu çapraz parçaları, sert sedir kabuğu şeritleriyle bölünmüş direklere de bağlayabilirsiniz.

[Resim: Şekil 3.]

Çatı, kabukla kaplı bölünmüş direklerden yapılmış, ikincisi zona gibi üst üste binmiş, böylece su geçirmez. Şöminenin üzerinde, dumanın dışarı çıkması ve ışığın ve havanın içeri girmesi için ayarlanabilir bir açıklık bırakılmıştır. Kapı, güney tarafının ortasında, üç fit x altı fitlik, kabuk veya ham deriden yapılmış hareketli bir kapıyla kapatılmış bir açıklıktır. Çatal uçlu, yaklaşık dört fit uzunluğunda ve aynı mesafede olan çift sıra direk, kulübenin üç tarafının etrafından iki fit derinliğe çakılır, daha hafif direkler ve çapraz parçalarla bağlanır, ardından sıkıca yerine bağlanmış pürüzsüz kabukla örtülür. Burada gece yataklar ve gündüz dinlenme yeri olarak kullanılan
cübbeler ve battaniyeler serilir. Ranza ve şömine arasında hareket etmek için yeterli alan olmalıdır.

Bu tür kulübeler, daha uygunsa, kabuk yerine kaba çayır otuyla
çatılanabilir. Bazı kabileler kışın sıcaklık için kısmen yer altına inşa ederler ve tamamen çim veya toprakla
kapatıldığında altıgen bir "yuvarlak ev" olur.

Ancak, daha fazla sayıda Kızılderili konik wigwamlar inşa etti.
Tanımladığım malzemelerden yapılmışsa, kabuk rulolarını bir yerden bir yere taşımak gelenekseldi; direkler her yeni kampta kesilirdi
veya eski kamplarda yerinde bırakılırdı. Bazen çimen ve sazlar hasırlara örülür ve örtü ve halı olarak kullanılırdı. Ova Kızılderilileri, güzelce tabaklanmış ve yarım daire şeklinde dikilmiş bizon derileri kullanırdı.

Konik çadırın iskeleti, üç direği tepeye yakın bir yerden birbirine bağlayarak ve kaldırıldığında üç ayak oluşturmak için ayırarak yapılır.
Buraya, genellikle on iki ila on beş olmak üzere, dış kumaş veya saz kaplamanızı desteklemek için gerekli olduğunu düşündüğünüz kadar direk yerleştirin.
Kanvastan yapılmışsa, kaplama bir direğe bağlanır ve sonra kaldırılır ve çerçevenin etrafına sarılır ve yerden yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar tahta pimlerle sabitlenir. Bu alan giriş için bırakılır ve sadece küçük bir battaniye olabilen hareketli bir kapı ile kapatılır.
Daha iyisi yoksa, bir miktar kuru ot size sıcak bir yatak yapacaktır.

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.]

Diyelim ki bir Kızılderili cesur tek başına veya bir arkadaşıyla birlikte et stoklamak veya kürk yakalamak için yola çıkıyor. Gerçekten ihtiyaç duyduğu tek şey
bıçağı ve baltası, yayı ve okları, belki de geçmesi gereken ülkeye göre bir kano. Yürüyerek iyi bir kamp alanına
gidiyor ve orada en bol bulunan malzemeden barınağını inşa ediyor. Eğer ormanda ise muhtemelen bunu şu şekilde inşa edilen bir "barınak"
yapacaktır:

Kuru ve korunaklı bir noktada, birbirinden doğru mesafede iki ağaç bulun ve bunları her birinin çatallarına yaklaşık sekiz fit yükseklikte yerleştirilmiş direklerle birbirine bağlayın. Bu, barınağınızın desteğini oluşturur. Bu yatay çubuğa karşı küçük direkleri birbirine yakın yerleştirin, uçlarını yere
çakın ve sıradan bir çatının eğimi kadar bir açı oluşturun. Her iki tarafı da kapatabilir veya kapatmayabilirsiniz, istediğiniz gibi. Birini açık bırakırsanız, ateşinizi girişin karşısına yakın bir yere koyun, böylece neşeli ve havadar bir "açık yüzlü kamp" yapmış olursunuz. Düz ve kalın yaprak dökmeyen dalların üst üste binen sıralarıyla yerden yukarı doğru hasır örtün ve esnek ve hoş kokulu bir yatak için birkaç kat aynı şeyi yayın. Benzer bir barınağı çimen veya sazlardan yapabilirsiniz, ancak bu durumda direkleri birbirine daha yakın
olmalısınız.

Kubbe şeklindeki wigwam veya "wicki-up", ihtiyacınız olan boyuta getirmek için yeterli sayıda esnek direği, örneğin söğüt dallarını bir daire şeklinde yere saplayarak hemen hemen her yerde birkaç dakika içinde yapılır. Her bir zıt çift, buluşana kadar öne doğru eğilir ve uçları birbirine geçirilir ve sıkıca bağlanır. Örtü için uygun herhangi bir malzeme kullanın; fazladan bir battaniye yeterli olacaktır.

Bu çadır barınaklarından herhangi birini, baltanız veya güçlü bir bıçağınız dışında hiçbir alet kullanmadan yapabilirsiniz. Amaç, kendinizi ve eşyalarınızı soğuktan, rüzgardan, yağmurdan ve hayvanların tecavüzünden korumaktır. Ancak sonuncusuna gelince, çok aç olmadıkça sizi rahatsız etmeleri pek olası değildir ve bir
ateş en iyi korumadır. O, yoluna çıkan her şeyi kullanan doğal ve gerçek insandır; bir mağara, büyük bir oyuk ağaç, hatta sarkan bir
kaya geçici evi olarak hizmet eder veya yatağını neşeyle yıldızlı gece gökyüzünün altına serer. X--KİBRİT OLMADAN ATEŞ, TENCERE OLMADAN PİŞİRME

Çocuklar için genellikle ilkel bir şekilde ateş yakmak ilgi çekicidir:
sürtünmeyle; belki de törensel bir
olay için "yeni ateş" üretmek veya bir izci olarak onur kazanmak için. Eğer bir çocuk vahşi doğada kamp yapmayı seviyorsa, bu tür bir bilginin bir gün onun için hayati önem taşıması mümkündür, çünkü deneyimli bir ormancı bile
kibritsiz yakalanabilir veya kibritleri ıslanabilir.

Bu, Kızılderililerin beyaz adamdan kibrit veya çakmak taşı ve çelik almadan önce ateş yakma şekliydi ve ben de çocukken bunu birçok kez yaptım. Aletler için bir bloğa, bir matkaba, bir yaya, bir sokete ve biraz çıraya, kuru çubuğa veya saz tüyüne ihtiyacınız var, bunların hepsini
ormanda yapabilir veya bulabilirsiniz.

İlk olarak, çam tahtası, sedir, ıhlamur, pamuk ağacı veya başka bir ağaçtan pürüzsüz bir parça alın, ancak bunlar yumuşak ve işlenmesi kolaydır. Bir ayak uzunluğunda, iki inç genişliğinde ve yaklaşık yarım inç kalınlığında olmalıdır. Tahtanın ortasından yuvarlak bir delik veya çukur açın. Bu delikten tahtanın kenarına bir çentik veya oluk kesin.

[Resim: Şekil 6.]

Matkap için, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, bloğun deliğine uyacak şekilde her iki ucundan
kesilmiş sert bir tahta çubuk alın. Matkabın üst ucuna uyacak şekilde kalınlığının yarısına kadar bir deliği olan iki inçlik bir tahta parçası yuvayı oluşturur.

Yanında yay yoksa, gevşek bir geyik derisi veya başka bir kayışla iki ayak uzunluğunda herhangi bir esnek çubuk yapın.

[Resim: Şekil 7.]

Şimdi bloğunuzdaki oluğa ve özellikle üst ucuna biraz çıra koyun - parçalanmış huş ağacı kabuğu veya kuru çam iğneleri. Ateş makinenizi ayarlayın, yay kirişini matkap etrafında bir kez sarın, sol eliniz soketi desteklerken ve aşağı bastırırken bloğun her iki ucuna bir ayağınızı koyun ve sağ eliniz yay kirişini keserek matkabın delikte hızla dönmesini sağlayın. Bu sürtünme zamanla duman ve ardından kıvılcımlar üretir, bunlara üflediğinizde çırayı tutuşturur. O zaman sadece iyi bir ateş yakmak için yeterli kuru kabuk ve yakacak meselesidir. Talimatları dikkatlice izlerseniz, biraz pratikten sonra başarısız olamazsınız. Bay Seton'ın bu şekilde ateş yakmak için rekor süresi
otuz bir saniyedir, ancak biraz deneme yaptıktan sonra bile bir ila üç dakikanızı alacaktır.

Kızılderili veya uzman oduncu, en ıslak ormanlarda bile kuru ateş malzemesi bulmakta asla zorlanmaz. Huş ağacının _içindeki_ kabuğu ve ölü kütük ve kütüklerin _içindeki_ kabuğu nasıl arayacağını bilir; ve bir kez yakıldığında, cesaret kırıcı koşullar altında bile iyi bir ateş yanmaya devam eder.

Kızılderililerin yemek pişirme yöntemleri kampta ilgi çekicidir, özellikle de
ortak mutfak eşyalarının taşınması çok hantal olduğu için
elden çıkarılmışsa.
Ormanda iyi bir yemek için ne tencere, ne tava ne de tabaklar olmazsa olmazdır.
Meyveler, bazı kökler, tütsülenmiş veya güneşte kurutulmuş etler çiğ olarak yenebilir,
ayrıca yumurta da yenebilir, ancak Kızılderililer yumurtaları pişmiş olarak tercih eder.
Özellikle göl kıyılarındaki kumlara gömülü olan ve ilkbaharda bir sırıkla aranarak bulunabilen kaplumbağa yumurtalarına düşkündür.

İnce et parçalarını pişirmenin en basit yöntemi, canlı kömür yatağında, uzun saplı çatallı bir çubuk veya yeşil odun çatalı üzerinde ızgara yapmaktır. Et gerektiği kadar sık ​​çevrilir ve birkaç dakika içinde mükemmel bir şekilde
pişirilir.

Kızartma, geyik butunuzu veya diğer büyük et parçasını iki ila dört ayak uzunluğunda ve her iki ucu keskinleştirilmiş bir çubuğa tükürerek yapılır.
Bu, alevden doğru mesafede yere saplanabilir ve ara sıra çevrilebilir veya kancalı bir çubukla yeşil odunun çapraz bir çubuğundan ateşin üzerine asılabilir veya sıcak bir ateşe doğru eğimli düz bir kayaya "tahtalanabilir".

Beyaz adam gelmeden önce Kızılderililerin demir ve bakır kazanlarla bildiği tek kaynatma yöntemi kaba ama çok yaratıcıydı ve "taşta kaynatma" olarak bilinir. "İçine bir düzine veya daha fazla orta boy yuvarlak taş yerleştirdiğimiz bir çukur kazdık ve bunların üzerine güzel bir ateş yaktık. Kare şeklindeki çukurun etrafına dört çatallı yeşil odun çubuğu çaktık ve bunlardan kare şeklinde bir işkembe veya çiğ deri parçası astık, her köşeye desteğin çatalını geçirmek için küçük bir delik açtık. Bu torba-su ısıtıcısı daha sonra yarıya kadar suyla dolduruldu. Ateşin ısısı onu kısa sürede daralttı ve zaman zaman ateşten kızgın bir taş kaldırılıp iki çubuk vasıtasıyla suya bırakıldı. Su kaynadığında, küçük bir et parçası koyduk ve arada sırada başka bir parça daha ve sıcak bir taş ekleyerek ve eti pişer pişmez çıkararak lezzetli bir
kaynama elde ettik. Nişastalı kökleri veya etimizle birlikte kaynatılmış baharatlı yaprakları severdik ve bunlardan seçebileceğimiz bir çeşidimiz vardı. Ayrıca yabani pirinç ve kabuklu mısırımız vardı ama ekmek yoktu.

Avlanmak veya kamptan uzun süre ayrılmak istediğinizde yemeğiniz
pişiyorsa, bu yöntemlerin hiçbiri işe yaramaz ve
yiyecekleri ıslak kilin içine koyup iyi bir ateşin altında kül veya kumun içine
gömmeye başvurmanız daha iyi olur. Kuşlarınız varsa, sadece
gömmeden önce tüyleri iyice ıslatmanız gerekir ve
soğanın kabuğu gibi
soyulan siyah bir
katın altında sulu ve lezzetli olurlar. Balık bu şekilde mükemmel şekilde pişer, patates, yeşil mısır, kabuklu deniz ürünleri--aslında hemen hemen her şey. İki veya üç saat içinde pişmelidir, ancak gerekirse zarar vermeden bütün gün bırakabilirsiniz.

Her kampçı veya İzci, bulunduğu bölgedeki tüm yenilebilir
kökler, otlar, meyveler ve mantarlarla tanışmalıdır. Bu bilgi sayesinde, özellikle kuzey ormanlarında hayatlar kurtarılmıştır. Likenler ve bazı ağaçların iç kabukları, açlık bastırdığında ve başka yiyecek
bulunamadığında Kızılderililer ve beyaz adamlar tarafından yenen "kıtlık yiyecekleridir".

Yazın taze eti "çekerek" veya ince şeritler halinde keserek ve direklerde güneşte kurutarak (tuza ihtiyaç duyulmaz) saklama yöntemi yalnızca havanın kuru olduğu yüksek merkezi ovalarda işe yarar. Her türlü meyve ve yabani meyve, gelecekte kullanılmak üzere kolayca güneşte kurutulabilir.

Beyaz avcılar ve avcılar tarafından yaygın olarak kopyalanan bir Kızılderili geleneği olan "gizlilik", genellikle yerdeki bir delikte, kabuk veya çiğ deriden yapılmış bir iç sargıyla korunan yedek yiyecek depolarının gizlenmesidir.
"Gizliliğin" ağzı, üzerine ateş yakılarak veya bölgeye göre taş, çalı, kuru yaprak veya kumla örtülerek iyi bir şekilde gizlenir.

XI--İŞARETLİ BİR İZ NASIL YAPILIR VE İZLENİR

İşaretli iz, özellikle derin ormanlarda seyahat edenler için tasarlanmıştır; bu basit kılavuz direkleri bazen, yalnızca geçici kullanım için bile olsa, gereklidir. Kızılderili avcı bazen, tuzak sezonunun açılmasından önce, kışlık et ihtiyacını karşılamak için sınırlı bir zamana sahip olur. Böyle bir durumda, avının tamamını eve taşımak için zaman harcamaz, ancak farklı hayvanları öldürüp astığı yere giden yolları ve eve giden doğrudan bir yolu açar. Ayrıca, tuzakçının yolu, yerleşik kamplar arasındaki düzenli yol ve gizli veya saklı işaretli yol da vardır. Bu çeşitlerin her birini sırayla ele alacağız. Genel kullanım için tasarlanmış işaretli yol -yani kamuya açık otoyol- her zaman en kısa yol olmayabilir, ancak en kolay ve en rahat yol olacaktır. En güzel manzara için dağın tepesine veya ormandaki kulübenize böyle bir yol açabilirsiniz. Ağaçlardaki işaretler belirgin ve birbirine yakın, yaklaşık üç inç uzunluğunda ve yerden üç fit yükseklikte olacaktır. Her dönüşte, bir fidan, alevle aynı yükseklikte kesilir, kesilen tepesi kütüğüne asılı kalır ve istenen yöne doğru bakar.

Av yolu yukarıdakinden birkaç açıdan farklıdır. Alevler
daha küçüktür ve yaklaşık beş fit yüksekliğindedir; ayrıca birbirlerinden daha
fazladırlar - yaklaşık yirmi ila yirmi beş adım. Her dönüşte
kesik
daha derindir ve eğer sola doğruysa, ağacın sol tarafında, eğer
sağ tarafa doğruysa, sağ tarafta yapılır. Kamptan
gelirken işaretler daha görünürdür, çünkü izci bir kez üzerinden geçtiğinde,
her zaman eve geri dönebilir. Bir Kızılderili av izi, onu aramayan biri için çok belirsizdir ve o zaman bile onu kolayca takip etmek için eğitim gerekir. Tamamen yetenekli bir ormancı için, her işaret
gerçek bir ışık parıltısıdır, oldukça belirgindir.

Bir izi doğru şekilde işaretlemek istiyorsanız, işaretinizi
doğru bir şekilde doğru ağaca ve ağacın sağ tarafına yerleştirmelisiniz.
Ağaçları
bozmamalısınız ve eğer işinizi Kızılderili kadar iyi yaparsanız bunu yapmayacaksınız. Eğer onları ayrım gözetmeksizin keserseniz, işiniz çirkin olur ve ayrıca herkes izinizi bilir. Arkadaşlarınız için yeterli bir rehber olmalı, düzgünce yapılmış ve gereksiz
bir tanıtım yapmamalı.

Tuzakçının izi gizli bir işarete bir derece daha yakındır. Her kayda değer ağaçta, yirmi ila otuz adım arayla ve hatta av izinden daha yüksekte işaretlenmiştir. İlk tuzağın karşısındaki bir noktada, kişinin koduna göre değişen
tuhaf bir
kesik, çift kesik veya kesilmiş bir dal vardır. Her durumda, göl kıyısına veya nehir kıyısına yönlendirilirsiniz ve burada yerden iki fit uzakta kırılmış ve suya değene kadar eğilmiş dik bir çubuk bulursunuz. Bu, tuzağın
suyun içinde olduğu anlamına gelir. Kırık parça suya ulaşmazsa, onu kıyıda arayın ve bir huş ağacı kabuğu halkası eklenmişse, tuzağın bir delikte olduğu anlamına gelir. Her noktada belirli bir işaret sizi tuzağın yaklaşık
yakınına götürür ve burada tuzağın daha yakın olduğu yere dair bir ipucu alırsınız.

Bu tür bir iz kampta başlamaz, ancak tuzakçının tuzaklarını ziyaret edememesi ve karısını veya ailesinden birini göndermesi durumunda sözlü olarak tanımlanabilecek bir noktadan başlar. Daha sonra haberciye, bazen tuzağa düşürdüğü hayvanın işaretini de içeren kişisel kodunu emanet eder. Gizli işaret, savaş yolundaki bir grup tarafından kullanılır, böylece aynı kabileden başka bir savaş grubu onları yakalayabilir veya kamplarını keşfedebilir. Başka bir grubun takip etme olasılığı yoksa, savaş yolunu açmak olağan değildi. Böyle bir durumda, ilk grup ara sıra ağacın tepesinde ve seyahat ettikleri yönü işaret eden bir işaret bırakır. Bu tür işaretler yalnızca iyi bilinen noktalarda yapılır ve sonradan gelenler tarafından aranır. Yüksek işaret bulunduğunda, gizli bir yerde işaretler veya hiyeroglifler aracılığıyla verilebilecek başka bilgiler aranır. Eğer bir grup çocuk iyi bilinmeyen yollarda yürüyüşe çıkmışsa ve geride kalanlar varsa, lider patikayı Kızılderili işaretleriyle gösterebilir. Kavşaklarda, gittiği yolun sağ tarafındaki alçak bir dala bir demet ot bağlayabilir. Eğer patikayı tamamen terk ederse, tepesine bir tutam ot bağlanmış bir çubuğu doğru yöne doğru bükerek dikmelidir. Herhangi bir noktada geri dönmek ve diğerleriyle buluşmak isterse, onları kaçırırsa işaret olarak birbirine doğru iki zıt dalı kırar. Grubunun orada kamp kurmasını isterse, yere bir daire çizer. Bu sistem, iki veya üç aile derin ormanlarda dolaşırken, avlanırken veya tuzak kurarken Kızılderililer tarafından çokça kullanılır. Sadece bir aile varsa ve kabile düşmanlarının tehlike hattındaysa, avcı karısının takip etmesi için gizli bir işaret kullanır ve anlamı sadece ikisinin bildiği özel bir kod benimseyebilir. Özellikle belirsiz olmak istediğinde, işaretlerini bir grup ağacın içine yapar. Bu, bir sonraki işarete doğrudan işaret eden dik açılı bir yarıktır.

Bir keresinde bir avcının izini takip etmem gerektiğini hatırlıyorum,
birkaç başka çocukla birlikte. Biz, bizimle savaş halinde olan
Kreler ülkesindeydik; ancak av boldu ve daha iyi bir yer yoktu, bu nedenle avcılarımız tehlike için ekstra risk aldılar. Ancak,
her türlü önlem alındı.

Adamlarımızdan biri öğleden sonra geç saatlerde bir geyiği öldürmüştü ve ertesi sabah biz oğlanlara onu bulup etini eve getirmemiz talimatı verildi.
İlk işaret, kampımızdan yaklaşık yarım mil uzakta, dört büyük huş ağacından birinin iç tarafındaydı. İşaretin üstünde iki işaret ve bunun üstünde bir ok ucu izi vardı. Bu, işareti ok yönünde iki yüz adım takip etmek ve sonra başka bir işaret aramak anlamına geliyordu. Bir sonraki ok çapraz olarak göle doğru işaret ediyordu ve iki yüz adım daha ileride göl kıyısına ulaştık. Kıyıyı takip ederek, kabuğunda küçük bir işaret ve bir hayvan figürü keşfettiğimiz göze çarpan bir ağaca ulaştık. Son yangından yaklaşık elli adım ötede geyiği bulduk.

Ağaç olmayan bir çayır ülkesinde, taşlar daha sonra gelenlere bilgi vermek için

tepelere veya tepeciklere yığılır. Bu büyük kayaların veya koni biçimli taş yığınlarının çoğu, yerleşimin yapıldığı çayır eyaletlerinde keşfedildi ve bazıları uzun yıllar tarihi dönüm noktaları olarak
korundu.

Biz Kızılderililer, önce düz bir şekilde uzanıp ülkeyi gizli bir konumdan inceleyerek
hiçbir tehlikenin görünmediğinden emin olmadan asla bir tepenin üzerine cesurca çıkmayız. Daha sonra taşları arkadaşlarımıza istihbarat iletecek şekilde yerleştiririz. Bir tanesi, tepesi gezginin gittiği yönü gösterecek şekilde yerleştirilir ve ana yığının arkasındaki birkaç taş da nereden geldiğini gösterir. Düşmanın izlerini gördüyse,
ortadaki taşın her iki tarafına iki küçük taş yerleştirir. Eğer daha fazla
gidemezse, bunları ortadakinin önüne koyar, yani yolda bir engel demektir veya karşı taraftaki üçünü tersine çevirir, yani geri döneceğini belirtir. Eski bir taş yığını, taşları hafifçe yerinden oynatarak tekrar tekrar kullanılabilir. Bu çayırın "işaretli
yolu"dur.

XII--KAMP VE TARLADAKİ KIZILDERİLİ İŞARETLERİ

Kuzey Amerika Yerlilerinin erken ve özgür yaşamında, sürekli hareket halindeydi, her kabilenin çeşitli grupları yıl boyunca geniş bir alanı kaplıyordu. Bu geniş alana dağılmış grupların avcıları, gezginleri ve savaş grupları,
alanda ve patikada, uzaktan iletişim kurmayı mümkün kılan iyi bilinen işaret kodlarına sahipti. Yaygın olarak kullanılan yöntemler, duman, ayna ve
örtü işaretleriydi ve bunların hepsi, ormandakilerden daha kolay bir şekilde ova Kızılderilileri tarafından uygulanabilirdi, bunun nedenleri açıktır.

Bu şekilde verilen üç farklı istihbarat türü vardır ve bunlar şu şekilde tanımlanabilir: Birincisi, tehlike uyarısı; ikincisi, av hayvanı
görülmesi; üçüncüsü, başka bir kabileden veya köyden gelen önemli genel haberler. Sahada bulunan ve tehlikenin yaklaştığını
keşfeden herhangi bir kişi, gücü dahilindeki herhangi bir araçla anında bir uyarı sinyali vermelidir. Kampın veya ulaşmak istediği kişinin tam görüş alanındaysa, battaniye yöntemi kullanılır.

Sıkıca sarılmış ve kolları uzatılmış şekilde tutulan, vücuduyla bir haç veya büyük T harfi oluşturan bir battaniye veya başka bir giysi parçası, birincil tehlike sinyalidir. Sinyal veren kişi ileri geri koşarsa, bu tehlikenin yaklaştığı anlamına gelir ve bunlara ek olarak, battaniye yatay olarak atılırsa, bu bir kurtarma çağrısı veya acil tehlike sinyalidir.

Av hayvanı görüldüğünde, av hayvanı izcisi ileri geri koşar; bu, özellikle bizon olmak üzere küçük bir av hayvanı sürüsü anlamına gelir. Eğer battaniyesini havaya fırlatarak bir daire çizerek koşuyorsa, bu büyük bir sürüyü ifade eder. Eğer battaniyeyi arkada sürükleyerek ileri geri koşuyorsa, bu kötü haberi ifade eder. Başın hemen üzerinde tutulan battaniye ise uzaktan gelen önemli haberleri ifade eder.

Ayna aramızda kullanılmaya başladığından beri, her savaşçı yanında küçük yuvarlak bir
reflektör taşır. Bununla kampa veya çevredeki tepelere doğru bir işaret göndermek kolaydır, bu sırada sürekli bir gözetleme yapmak gelenekseldir. Uzun bir işaret dikkat sinyalidir ve cevaplanır cevaplanmaz iletilecek mesajı verebilirsiniz. Kısa bir işaret, avın görüş alanında olduğu anlamına gelir. İki kısa işaret, düşmanın görüş alanında olduğu anlamına gelir. İki kısa işaret, ardından bir uzun işaret, kurtarma çağrısıdır. İki kısa işaret ve ardından iki kısa işaret daha, tehlikenin geçtiği anlamına gelir. Dört kısa işaret, bir yabancıyla buluşmayı veya uzaktan gelen haberleri belirtir. Duman sinyali, tepeler veya orman gibi mesafe veya engeller nedeniyle başka hiçbir şeyin kullanılamadığı durumlarda kullanılır. Bu uzun mesafeli bir işaret olduğundan, kodlar farklı kabileler arasında değişir, böylece iletilen istihbarat düşman için eşit derecede avantajlı olmayabilir. Sioular arasında, savaş grupları tarafından sıklıkla geri dönüşlerini duyurmak ve başarı veya başarısızlık haberlerini vermek için kullanılırdı; alınan kafa derisi veya at sayısı da belirtilebilirdi.

Bu işareti yapmak için, uygun bir
tepeciğe hızlı bir ateş
yakmalı ve serbestçe yanmaya başlar başlamaz, kaba yeşil
çimlerle boğmalı, ayrıca dumanın yoğun ve sıkıca sınırlandırılmış olması için etrafına toprak yığmalısınız. Dikkat çekecek kadar uzun süre yandığında,
ateşin üzerine bir battaniye tutarak ve sonra çekerek dumanı bir anlığına kontrol edin, böylece aralarında aralıklarla kısa dumanlar
çıkartın. Karışıklığı önlemek için, yukarıda ayna flaşları için verilen kodu benimsemek iyi olacaktır. Geceleri, bazen bir işaret ateşi yakılır. Ateşi tek başına kontrol etmek her zaman kolay olmadığından, Kızılderili ateşini
yakmadan önce toprağı çevirmeye ve yeterli miktarda duman üretmek için değil, gerekirse ateşi söndürmek için de bol miktarda yeşil ot bulundurmaya dikkat eder.

Davul ev iletişimleri için kullanılır. Dört ölçülü vuruş, ardından birçok kısa vuruş yapıldığında, bu konseye bir çağrıdır.
Birkaç dakika sonra verilen ikinci sinyalde hiçbir savaşçı hazır değilse, Kızılderili "askerleri" veya polisler
yok olanların peşine düşer. Tüm danslarda, davul dansçıları bir araya çağırmak için kullanılır,
üçüncü çağrıya havlamalar, dördüncüye ise gerçek bir savaş çığlığı eşlik eder. Kafa derisi dansına yapılan çağrıda ilginç bir değişiklik vardır, bu yeni buzda bir taş sektirmeye benzer. Yavaş bir tempoda başlar, her bir ardışık vuruş daha kısadır ve sadece bir yuvarlanmayla biter.

Ayrıca, yalnızca sesle yapılan birçok işaret çağrısı vardır, örneğin
savaş çağrısı, yolculuk ve avlanma selamları, iyi iş çağrıları
ve çok etkili olan ve önemli bir mesafeden duyulabilen diğer tiz sesler veya müzikal haykırışlar.

XIII--BİR KIZILDERİLİ ÇOCUĞUN SPORLARI

Oklarla yapılan oyunlar en popüler Kızılderili sporlarıdır. Ormanda kamp yapıyorsanız, "Ağaç Oyunu"nu oynamak isteyebilirsiniz.

Yaklaşık bir düzine kör veya yumru başlı ok, geniş, yayılan bir ağacın dallarına, hepsi yakalanıp birçok farklı
pozisyonda asılı kalacak şekilde fırlatılır. Sonra, verilen bir işaretle, çocuklar onları vurmaya başlar. Bir çocuğun getirdiği her ok onundur; saplanan her ok, diğerlerinin atması için bir "ödül
oku" olur. Ara sıra bir ok dala o kadar yakın sarılır ki neredeyse görülemez; sonunda tüm oğlanlar
buna nişan alır ve eğer oklarını
düşürmeden kaybedecek kadar şanssız olurlarsa, "ağaç kazanır."

Asa oyunları çok basittir ve daha küçük oğlanlar tarafından oynanır.
Asalar dört ila altı fit uzunluğundadır ve bir adamın küçük parmağı kadar büyüktür.
Onlar sadece herhangi bir çalının, genellikle
kırmızı söğütün soyulmuş dallarıdır. Kızılderili tarzında süslemek için, keskin bir bıçakla uzun bir kabuk şeridi çıkarmalısınız; sonra, geri kalan her şeyi kazıdıktan sonra, kabuk şeridinizi soyulmuş asanın etrafına spiral şekilde sarmalısınız. Her iki ucu sıkıca bağladıktan sonra, iyice tütsülenene kadar bir duman ateşinin üzerinde tutun. Sonra şeridi çıkarın ve açıkta kalan ahşabın koyu sarısına karşı beyaz bir spiral göreceksiniz. Bazen iki şerit zıt yönlere sarılır ve beyazla sınırlanmış sarı elmaslar kalır.

Asanın eğimi ayarlanır ve başlangıçta eğimli bir tümseğe veya alçak yatay bir çubuğa çarpması sağlanır, buradan çok
güçle sıçrayıp havada bir ok gibi, bazen elli yarda kadar uzağa uçması gerekir. Ona ivme kazandırmanın basit bir yolu, sol ayağı sağ diz kadar kaldırmak, asanın yanını sol ayağın üst kısmına dayamak ve onu kuvvetlice ileri itmektir.

İki ila bir düzine çocuk taraf seçer. Yazı turayı kazanan taraf ilk asayı gönderir ve diğer taraf onu takip eder, her çocuk ilkini geçemediği sürece sırayla oynar. Bunu geçmeyi başardıklarında,
ilk taraf tekrar dener ve oyun, bir taraf tüm asalarını harcayana kadar devam eder ve kazananlar tarafından toplanır. Coşkulu
partizanlar arkadaşlarını cesaretlendirmek ve karşı tarafı şaşırtmak ve cesaretini kırmak için tezahürat eder, dans eder ve şarkı söylerler, ancak oyunculara hiçbir şekilde müdahale etmelerine izin verilmez.

Asa oyunları yaz aylarında düzgün bir şekilde oynanır; kış ikameleri "kar yılanı" ve "yer oku"dur. İlki yalnızca taze karda kullanılır. Beş fit uzunluğunda ve en geniş noktasında yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde, "kuyruk" ucunda kademeli olarak bu genişliğin yarısına kadar incelen düz bir çubuktur. Baş ve boyun hafifçe yukarı doğru kıvrılır ve mümkün olduğunca bir yılana benzeyecek şekilde boyanır; asanın gövdesi ateşle cilalanır ve sertleştirilir. Kızılderili çocuk bu taklit yılanı gevşek, hafif kara fırlatır, orada kaybolur ve
biraz uzakta tekrar belirir; tekrar yüzeyin altına dalar ve
tekrar yüzeye çıkar, tıpkı suda taş sektirmek gibi. Kazanan, onu
en uzağa
götürebilen kişidir.

[Resim: Şekil 8.]

[Resim: Şekil 9.]

[Resim: Şekil 10.]

Yer okları iki çeşittir. "Mecha" adı verilen bir tür, manda veya sığırların
kısa kaburgalarından yapılır. Kaburga, serbest uçtan dört inç kesilir ve içine kurşun kalem büyüklüğünde ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda çubukların sıkıca yerleştirildiği iki küçük delik açılır.
Her birinin ucu bir ok gibi tüylüdür ve tüylü şaftlar belki de dokuz inç aralıklı olacak şekilde
yayılır. Bütünü, beyaz çocuğun
tüylü topuna çok benzer.

Bu "mecha" çıkıntılı şaftlar arasında sıkıca kavranır ve
yastık büyüklüğünde, ıslatılmış ve sağlam bir şekilde
sıkıştırılmış kardan yapılmış küçük bir tümseğe fırlatılır. Buradan geri sıçrar, bir kuş gibi uçar,
sert kabuğa çarparak tekrar tekrar yukarı doğru
sıçrar ve sonunda yaralı bir hayvan gibi
sürünür. "Battaniye hedefi" olarak adlandırılan hedef, yaklaşık altıya on adım boyutlarında, kar üzerine yaklaşık elli yarda mesafeden çizilmiş bir dikdörtgendir. Bu dikdörtgenin uzunlamasına altı çizgi çizilir,
aralarında yedi boşluk vardır. Dış boşluklar iki, sonraki dört, sonraki sekiz ve "mecha"nız tek atışta vurursa, orta boşluk on altı sayılır. Herhangi bir sayıda kişi oyunu oynayabilir.

"Matka" adı verilen diğer tür yer oku, bir ok şeklindedir.
Tek parça halinde sert ağaçtan yapılır ve yaklaşık iki fit uzunluğundadır,
boynuz gibi görünmesi için yakılmış ve cilalanmış koni biçimli bir başı vardır. Mil esnek olmalı ve uçuşunda ona rehberlik edecek küçük bir tüy tutamı taşımalıdır. Başka bir ok, tahtadan daha iyi olan, geyik veya bufalo boynuzundan yapılmış bir başı gösterir.

Çocuklar bunu "mecha" ile aynı şekilde atarlar, ancak parkur daha ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiştir, vadiler ve küçük tepecikler gibi engeller ve her biri on fit çapında, ortasında bir "boğa gözü" bulunan beş eşmerkezli daireden oluşan bir dizi beş halka vardır. Her halkanın yanında, oku fırlatmak için bir kar yığını vardır. Oyun bazı açılardan golfe benzer ve bireysel olarak veya yan yana oynanabilir, her oyuncunun bir sonraki halkaya ulaşmak için iki vuruş hakkı vardır, ilki mesafeli bir atış ve ikincisi halka yönünde bir itme veya itmedir.
Dış halka bir sayılır ve her iç halka sayıyı ikiye katlar, boğa gözü otuz iki sayılır. Tüm
oyuncular sırayla oynar, her turun başında oklarının bulunduğu halkaya en yakın kar yığınından başlar. Skor oyunun sonunda eklenir, en yüksek puana sahip çocuk veya takım kazanır.

Bu belki de on yaş ve üzeri Hintli erkekler için en popüler ve heyecan verici kış sporudur. Bazen oku yere değmeden önce yüz yarda uçururlar ve ilk geri tepmede tekrar yarı yarıya daha uzağa gönderirler, ardından birkaç kısa uçuş için devam ederler.

Genç erkekler için halkalar iki yüz ila üç yüz yarda, küçük çocuklar içinse bu mesafenin yarısı kadardır; oyun
karla kaplı göllerde veya nehirlerde ve açık arazide oynanabilir.

XIV--BİR KIŞ MASKESİ

Hintli oğlanların gerçekten ilgi çekici eğlenceleri arasında,
bizde sadece kış mevsiminde olan
topaçlarla oynanan oyunların yerini hiçbiri tutamaz.
Sadece bir topaç döndürmek bile kısa sürede yorucu hale gelir; ilgiyi canlı tutan çeşitli ve yaratıcı hareketlerdir.

Sonra, her oğlan kendi topacını her türlü mevcut ağaçtan,
boynuzdan ve kemikten yapar ve
elindeki iş için kendine özgü kusurlarını veya avantajlarını o kadar ayrıntılı bir şekilde inceler ki
onun için bir tür kişiliğe sahip olur. Onu,
normal topaç şekline veya seçtiği herhangi bir varyasyonuna göre incelikle yontar, yeter ki onu
döndürüp, mırıldanmasını ve şarkı söylemesini sağlayabilsin. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve baş parmağınız kadar büyük bir sopası vardır; Bazen bir ucu olukludur, böylece
eğirirken tepesini alabilir. Bu çubuğa eşit uzunlukta iki veya üç geyik derisi kayış bağlar ve
ilginç hareketler yaptığı ve birçok eğlenceli oyun oynadığı
bir tepe kamçısı yapar.

Halkımız arasında çok fazla sanatsal zevk vardır. Bazıları tepelerini
berber direği gibi şeritlerle süsler; diğerleri totem resimleriyle; ama
belki de en zeki çocuk hem oyma hem de resim yapabilendir. Biri
eğirmeninin tepesinde oturan minik bir kurbağayı oyar; diğeri bir kaplumbağa; ama
arıyı taklit edebilecek kadar hızlı olan çocuk - vızıltı ve her şey - o bir
kahramandır! Siyah bizon boynuzu eğirme aletini gururla kamçıladığında, sahnenin
ortasını tutar, diğer tüm çocuklar ona kıskançlıkla bakmak için bir dakika duraklamak zorunda kalır.

Bazen bir çocuk şakacı bir şekilde tepesine seslenir, ona ayı şarkısını söylemesini söyler veya bizon boğasının böğürmesini taklit eder, aynı zamanda onu o kadar kuvvetli ve o şekilde kırbaçlar ki gerçekten de gereken taklidin bir benzerini verir! Ama bunları yapan sıradan bir utangaç çocuk değildir; kabilenin haylaz genç mizahçısı ve oyuncusudur.

Buzda yapacağımız saha günü için seçilen şefler tarihi duyurduğunda,
her çocuk hazırdır. Her iki tarafın şefi, son bir beceri testi için güçlerini bir araya getirir ve seyirci eksikliği yoktur.
Öncelikle, her biri kendine özgü ürünlerini sergiler,
kendisiyle gurur duyarak özgün tasarım ve dikkatli işçilikle. Sonra
hız denemeleri, süre denemeleri ve son olarak daha zor
akrobasiler vardır, örneğin kamçının kaşık ucuna topaçın dansını kesmeden
taşımak veya hafif bir kar örtüsünün altında veya bir engel parkurunda
kaçırmak gibi. Belki de bir Kızılderiliden başka hiç kimse
bir ayı yavrusunun, kırbaç sapını ağzında tutarak
dönen bir topaçla kamçılamasını sağlayamazdı, bunu bu tarla günlerinde
yapıldığını gördüm. Bazı çocuklar
yaşlı adamları taklit eder ve bazı gerçek büyükbabaların eğlenceye
katkıda bulunmaları kabul edilir. Topaç için özel bir şarkı vardır ve dönmesinin
hayat dansının sembolü olduğunu söyleriz. Beyaz bir çocuk, Noel Baba evine bir çift kulüp pateni veya hızlı bir "esnek uçan" bırakmadığında kendini talihsiz hisseder. Daha da talihsiz olanı, kıyıda kaymak ve paten yapmak için yakınında bir tepe, gölet veya nehir olmayan kişidir. Benim zamanımda, doğal özellikler dışında her şeyden bağımsızdık; eğlencemize karışacak bir polis memuru, çit veya izinsiz giriş tabelası yoktu ve ekipmanımızı satın alacak dükkan veya hoşgörülü babalar yoktu! Ağaçlar çatırdıyor, hatta şiddetli soğukla ​​çatlıyor, göllerdeki buz, uzaklardaki bir savaşın top sesleri gibi gürlüyor olabilirdi, ama hiçbir şey bizi yıldırmadı, biz çocuklar, belden iyi bir şekilde kemerlenmiş, sıcak bufalo derisi cüppelerimizle ve hava koşullarına meydan okuyarak dışarı çıkardık. Bardak altlıklarımız, bizon boğasının en uzun ve en büyük kaburgalarından yapılmış, güçlü çiğ deri kayışlarla sıkıca birbirine bağlanmış ve kızak genişliğinden bir veya iki inç genişliğinde ve biraz daha uzun olan üç düz çubukla sabitlenmişti. Şekli bir kesicinin gövdesine benziyordu; bizon derisiyle düzgünce kaplanmış ve iplerinizi bağlarken kıvrımlı uca kementler bağlanıyordu. Genellikle dik bir şekilde
kayıyorduk ve daha dar olanları, denge sağlamak için bir sırıkla
skee olarak kullanılıyordu, bu sırıkla dik tepelerden aşağı yıldırım gibi hızla iniyorduk, bağrışlar, haykırışlar ve kahkahalar arasında. Diğer skee'ler, çiğ deriyle sertleştirilmiş veya iki katına çıkarılmış ıhlamur veya karaağaç kabuğundan yapılmıştı, kaygan iç tarafı her zaman karla temas halindeydi. Çok eski zamanlarda, hayvanların kemiklerinden ve dişlerinden yapılmış, tuhaf işçilikli bir tür
kaygan paten vardı. Buz üzerindeki kış gösterisi veya kış maskesi en önemli olaydı ve burada yaşlı insanlar çocukları tarafından ne kadar yakından izlenip incelendiklerini fark ettiler. Kızılderili oğlunuz doğuştan bir taklitçi ve taklitçidir ve bu onun günüydü. Şenliğin ilk işareti, kampa pitoresk kıyafetlerle giren, evcil bir bufalo buzağı veya büyük bir Eskimo köpeği üzerinde "yaşlıların" veya "ilk insanların" gelişini duyuran tellal veya haberci tarafından verildi.

Tüm köy çadırlarından heyecanla dışarı akın ettiğinde, alay lideri ormandan buz tarlasına çıktı. Etkileyici bir görüntüydü. İlk klan, belki de dik yürüyen ve piposunu bir adam gibi elinde tutan bir bufalo boğası tarafından yönetilecekti. Hemen arkasında, her biri bir bufalo başlığı takmış ve bufalo kuyruğu püsküllü uzun bir asa taşıyan on iki bilge adam yan yana yürüyordu. Onları, hepsi tüylü derilere bürünmüş, bazıları evcil çakallar veya eski zaman travois'leri eşliğinde olan klan halkı takip ediyordu. Burada ve orada, gruplar halindeki oğlanlar en sevdikleri oyunları oynuyor veya flüt ve türkü söylüyorlardı, güzel kız grupları ise daha çekingen bir şekilde yürüyordu. Kurt, geyik ve ayı klanları da benzer şekilde temsil ediliyordu ve antik efsanenin tuhaf karakterleri de oradaydı: Birçok takma adı olan hilekar Unktomee; tam tersi olan, her zaman kastettiğinin tersini söyleyen ve kafasının arkasına bir yüz veya maske çizen, böylece geriye doğru yürüyormuş gibi görünen Heyoka. Köpeği bile arka tarafında bir buzağı başı ve burnunun ucuna sabitlenmiş bir kuyruk taşıyordu. Bir figür tamamen beyaz giyinmiş ve sürekli bir topaç uğultusunu taklit ederek dönen bir hareketle hareket ediyor. Vahşi evcil hayvanlar bile eğlenceye katılıyor ve birkaç basit kelime öğretilmiş evcil bir karganın zıplarken oldukça doğal bir şekilde bağırdığını duydum: "Wachee po! wachee
po!" (Dans edin arkadaşlar, dans edin!)

XV--BİR KIZIN SPORU

Genel görüşün aksine, bizim Kızılderili kızlarımız ve kadınlarımız sadece angarya değil, gerçek kadınsı sporculardır, neredeyse erkekler kadar uyanık ve sıklıkla daha kaslıdırlar.

Uzun zamanların ova kadınlarının en sevdiği açık hava sporu, onlar tarafından "tap-kap-see-cha" olarak adlandırılır, "çim hokeyi"nin orijinal biçimidir.
Herhangi bir düz çayır zemini oyun için uygundur ve özellikle iki komşu kamp tarafından yapıldığında heyecan vericidir. Kaleler genellikle iki yüz yarda aralıklıdır ve zeminin genişliği yaklaşık yirmi fittir. Her tarafta yirmi beş ila elli veya daha fazla yarışmacı oynayabilir, ancak hepsi aynı anda değil. Gruplar veya bayrak yarışları halinde yerleştirilirler, her grup kendisine ayrılan alanın ötesine geçmez. Bir top çizgiyi geçtiğinde, bir sonraki gruba aittir. Bu nedenle, bir tarafta elli oyuncu varsa, her on kişilik grup sadece kırk yarda koşar.

Bir beyzbol topu kadar büyük, ancak daha yumuşak olan geyik derisinden yapılmış top, kalelerin ortasında bir savaş çığlığıyla havaya atılır. Daha sonra her taraf, kancalı sopalarıyla topu karşı kaleye doğru göndermeye çalışır. Top ya yerde yuvarlanarak tutulur ya da havadan sürülür; ve bir taraf veya diğeri topu düşmanın kalesinin üzerinden göndermeyi başarana kadar savaş devam eder. Hint oyununun ayırt edici özellikleri, sahanın belirlenmiş oyuncu gruplarına bölünmesi ve katılanların sayısının çok olması, böylece karışıklığın ve kaza olasılığının azaltılması ve son derece pitoresk ve canlı bir gösterinin sağlanmasıdır.

"Pas-lo-han", yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, ön ucu ağır, bir yılanın başı gibi şekillenmiş ve hafifçe bir adamın parmağının boyutuna kadar incelen bir değnekle daha küçük gruplar halinde oynanır.
Bazen baş, bizon, geyik veya geyik boynuzundan yapılır. Kızlar, baş parmak, orta ve yüzük parmakları arasında tutarken, işaret parmağı uca bastırır. Kol dirsekten sıkıca bükülür ve vücuda dik tutulur, yarı açık el doğrudan omzun üzerinden getirilir ve daha sonra değnek oyuncunun kolunun tüm gücüyle fırlatılır, aynı anda iki veya üç ileri adım atılır. Baş eğik bir şekilde yere çarpar ve vücut kayar ve 
kaçan bir yılan gibi kıvranır. Sırayla atış yapan kızların ilk amacı, kimin daha uzağa gidebileceğini görmektir, ancak
uçuşun zarafeti ve hızı da dikkate alınması gereken noktalardır.

Bu basit spor, beyzbol atmak için gereken neredeyse tüm kasları
çalıştırır ve kızların esnek ve çevik olmasına çok yardımcı olur. Kışın ve sonbaharın sonlarında oynamak daha kolaydır, çünkü asalar
kabuklu kar veya sertçe çiğnenmiş zemin üzerinde çok daha hızlı hareket eder.

Minnesota Siuları, evleri o güzel göl bölgesindeyken çok güzel bir su oyunu oynarlardı. Bu aslında huş ağacı kabuğundan yapılmış kanolarla oynanan orijinal Kızılderili lacrosse oyunuydu ve "su lacrosse" veya "kano topu" olarak adlandırılabilirdi.

Top, erkeklerin karada kullandıklarından iki kat daha büyüktü; Beyzboldan biraz daha büyük ama ağırlık olarak çok daha hafif diyebilirim. Sioux kadınlarının kullandığı sopalar sıradan lakros sopalarına benzerdi, sadece bir ayak daha uzundu ve iki kat daha büyük bir cebi vardı. Bu cep bitkisel elyaftan yapılmıştır, böylece ıslaklık onu germez ve top içindeyken, sadece üçte biri kenarın üstünden görünür. 
On ila yirmi kız bir tarafta oynayabilir, her kanoda iki tane. Onları "top oyuncusu" ve "kanocu" olarak adlandıracağız. İkincisi kendini tamamen kanosuna ve rakibinin kanosuna adamalıdır. Topa dokunamaz veya rakip top oyuncusuna müdahale edemez, ancak rakip kanoyu engellemek için tüm becerisini kullanabilir ve partneri topu güvence altına alırsa, bu şekilde engellenmeye karşı korumak onun görevidir. Bir çatışmada, zanaatını dengelemek için becerikli ve uyanık olmalıdır. Hiçbir kanocu rakibine kafa üstü vuramaz ve eğer bunu yaparsa oyun diğer tarafa geçer.

Top oyuncusu mümkünse topu kendi taraflarından birine atmalıdır.
Burada da özel bir beceri gerekir, çünkü bu neredeyse başarılı bir "ileri pas" atmak kadar zordur.
Ancak, topu kendi oyuncularından birine herhangi bir yöne paslama ayrıcalığına sahiptir.
Sudayken topa vurmak yasaktır. Her oyuncu, kanosu engellenmediği sürece topu rakibinin kalesine doğru taşıyabilir,
ancak pruvası çaprazlanır çaprazlanmaz topu paslamalıdır. Böylece mücadele, top saha dışına çıkana veya kalelerden birinin üzerinden geçene kadar devam eder. Saha yaklaşık yüz yarda uzunluğunda ve elli yarda genişliğindedir. Top saha dışına çıkarsa, hakem onu ​​havaya atmalıdır çünkü başlangıçta, sahanın ortasında, iki karşıt kano arasında, kanocular kanoları birbirine paralel olarak yerleştirirken, oyuncular topu ele geçirmek için mücadele eder. Bu arada, diğer oyuncular stratejik noktaları işgal eder ve topu almaya hazır beklerler.

Bu kadınsı oyunda, topu tam bir kol vuruşuyla atmak yasaktır; oyuncuların yaralanma riskini önlemek için sadece ön kolla atılmalı veya fırlatılmalıdır. Çok fazla fiziksel denge geliştirir ve iyi yüzücü olan kızlar tarafından bir yaz kampında başarıyla canlandırılabilir. Mayo giymeleri ve bir sürpriz olasılığına karşı tamamen hazırlıklı olmaları iyi olur. Bizim zamanımızda, kazananlar
basit bir ziyafette fethedilen taraf tarafından ağırlanırdı.

XVI--KIZILDERİLİ İSİMLERİ VE ÖNEMLERİ

Hepinizin bildiği gibi, biz Kızılderililerin kitapları yoktu; tarihimiz ve geleneklerimiz
sözlü olarak korunuyordu. Bir kayaya veya ağaca oyulmuş veya
bufalo derisinden bir çadıra çizilmiş piktograf, mevcut veya geçmiş olaylara dair tek kaydımızdı. Dahası, aile isimlerimiz yoktu, bu yüzden bir çocuğun ismi
ebeveynini göstermiyordu. Bu gibi durumlarda, kolayca tanımlanabilmek için
çarpıcı bir lakaba sahip olmak gerekirdi.

Sioux'ların üç sınıf ismi vardı; birincisi, doğum isimleri; ikincisi, onur veya kamu isimleri; üçüncüsü, lakaplar. Birincisi, çocukların ailede
hangi sırayla doğduğunu gösteriyordu; "Chaskay", ilk doğan oğul,
"Wenonah", ilk doğan kız ve benzeri şekilde beşinci çocuğa kadar devam ediyordu, ki bunun sonuncusu olduğu varsayılıyordu. Bu çocukluk ismini hayatları boyunca taşıyan birkaç kişi vardı.

Takma ad genellikle çocuğun veya erkeğin bazı komik hareketlerini veya garip özelliklerini kaydeder. Nadiren hoş bir isimdir. "Wink'tah" adında hayali bir Kızılderili kişi vardır ve bu kişinin saçma veya ima edici bir isim uydurmak için her zaman bir bahane araması gerekir ve böyle biri, sahibi farkına varmadan bir çayır yangını gibi seyahat eder.

Beyaz adamlar, bir Kızılderili çocuğunun, annesinin doğumundan sonra gördüğü ilk göze çarpan şeye göre adlandırıldığını yazmıştır. Bu kural olarak böyle değildir, ancak bu tür vakaların meydana gelmiş olması mümkündür. Tekrar ediyorum, çocuğun doğumuna yakın meydana gelen bir olayın ismini belirlediği ilan edilmiştir. Bu bazen olur, ancak yalnızca olay olağandışı bir öneme sahip olduğunda.

Çocuğun "şeref ismi", çocuk yürümeye başladıktan bir süre sonra, klan şifacısı tarafından halka açık bir törenle uygun şekilde verilir. Böyle bir
Kızılderili vaftiz töreni, müjdeci tarafından duyurulur, bir ziyafet düzenlenir ve kabilenin fakirlerine, olayın şerefine hediyeler sunulur. Bu muhtaç yaşlı insanlar da sırayla çocuğun yeni ismiyle övgüler söyleyerek
giderler.

Böyle bir isim genellikle çocuğun atalarının ayırt edici karakterini veya ünlü işlerini gösterir ve taşıyıcısının bu ismi lekesiz bir şekilde yaşaması,
savunması ve aktarması beklenir. Bu kadim gelenek sayesinde, kabilesi tarafından erkenden tanınır, kişisel sorumluluğuyla
etkilenir ve atalarına layık olma hırsıyla
ilham alır. Ebeveynleri, mallarını ihtiyacı olanlara vererek, ona diğer insanlara karşı sevgi ve iyi niyet öğretmeyi amaçlarlar. Ancak,
büyüdüğünde, çocuk onur ismini sürdüremezse, artık bu isimle anılmaz.

Başarısız olmazsa, ama öte yandan özel bir yiğitlik eylemi gerçekleştirirse veya kendi hesabına seçkin bir onur kazanırsa, daha sonra ona özel bir "eylem adı" verilebilir ve böyle bir şeyin verilmesi bir zamanlar Sioux'lar arasında sıkı bir şekilde korunurdu. Yazılmamış "Kim Kimdir" kitabımız tam da bu tür kahramanlardan oluşur.

Eylem adı genellikle savaş şefi tarafından verilir ve bu tür adlandırmalara hediyeler eşlik etmez. Büyük fiziksel cesaret gerektiren bir eylem genellikle Ayı veya Bufalo gibi korku uyandıran bir hayvanın veya daha asil kuş isimlerinden birinin -Kartal, Şahin ve Baykuş- ismi verilerek kutlanır. Özel güç, hız, çeviklik veya dayanıklılık gerektiren eylemin karakteri, seçilen ismi belirlemeye yardımcı olur veya eylemdeki şiirsel veya pitoresk bir niteliği tanımlayan niteleyici bir kelime ekler. Örnekler arasında "Hücum Eden Kartal" ve "Fetheden Ayı" bulunur.

Sadece kuş ve hayvan isimleri değil, element isimleri de genellikle mizacı ifade etmek için kullanılır. Aceleci, aceleci adama "Fırtına" veya "Kasırga" denebilir. Karakterin yüceliği ve güzelliği, "Kırmızı Bulut", "Buluta Dokunma", "Mavi Gökyüzü" veya "Gündüz Deliği" gibi "gökyüzü" veya "bulut" kelimelerini içeren bir isimle belirtilir; hepsi de iyi bilinen şeflerin isimleridir. Bazen, hayvan veya kuş ismiyle iletilen cesaret veya hız fikri, onur, kutsallık, gizem veya büyüyü ima eden başka bir şeyle birleştirilir; örneğin, "Gök Gürültüsü Ayısı" veya "Ruh Bufalosu".

En yüksek tipteki cesur eylem ismi, birçok varyasyonundan birinde "Gök Gürültüsü" veya "Yıldırım" ile temsil edilir. "Çılgın Boğa" ve "Çılgın At", delilikten ziyade, tam bir korkusuzluk ve tehlikeden habersiz olmayı ifade eder. Beceriklilik, cömertlik ve üretkenlik, şiirsel niteliklerinden bazılarıyla "Dünya" isminde ifade edilir. "Ateş" cüretkar ve savaşçı nitelikleri temsil eder. Renkler tamamen sembolik bir anlamda kullanılır, böylece "Kızıl Kurt" ve "Kara Kartal" gibi isimler saçmalıktan arındırılır.

Birçok Kızılderili ismi, erken dönem yorumcularının çoğu gibi, okuma yazma bilmeyen kişiler tarafından tercümede kaba bir şekilde ele alınmıştır. Kuzgun, bizonla birlikte kaybolan onurlu bir kuştu, ancak adı genellikle karga olarak yanlış çevrilir. Siular kargaya "azarlayan büyükanne" der ve adını yalnızca hicivsel bir şaka olarak kullanırlar. "Atlarından korkan genç adam" olarak bilinen ünlü şef, aslında düşman tarafından "Atından korkan adam" olarak adlandırılırdı.

Son derece şiirsel ve mecazi ismin bir örneği "Wee-yo-tank-ah-loo-tah"dır. Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildiğinde, "Her zamanki evine gidişinde kızıl ışıkla parlayan bir tepede duran kişi" anlamına gelir.
Gökyüzünün çayırlarında günlük yolculuğunun sonunda, ufukta muhteşem
koltuğunda bir anlığına dinlenen Güneş'e atıf yapılır. Bu ismi taşıyan kişinin tanıtılmaya ihtiyacı yoktur; güzelliği yeterince belagatlidir.

İzci Çocuklar için bazı onur isimleri şunlardır.

Wam-blee'-skah. Beyaz Kartal.
Ta-tonk'-ah-sap'-ah. Kara Bufalo.
Mah-to'-skah. Beyaz Ayı.
Chay-ton'-ho-tah. Gri Şahin.
Chay-ton'-wah-koo'-wah. Hücum Eden Şahin.
Kan-gee'-loo-tah. Kızıl Kuzgun.
Kan-gee'-wah-kan. Kutsal Kuzgun.
Mah-kah'-skah. Beyaz Toprak.
Mah-pee'-yah-to. Mavi Gökyüzü.
Mah-pee'-yah-loo'-tah. Kırmızı Gökyüzü (veya Bulut).
Wah-kan'-glee-o'-ta. Birçok Şimşek.
Tah-tay'-an-pah. Rüzgar veya Fırtına.
O-han'-zee. Gölge (Rahatlatıcı).
Pay'-tah. Ateş.
Tah-wah'-soo-o'-ta. Onun Dolu Fırtınası (Zorlu veya Aceleci).
We-hin'-ah-pay. Doğan Güneş.
We'-e-yah-yah. Batmakta Olan Güneş.
Ah-kee'-chee-tah. Asker.
O-hit'-e-kah. Cesur.
Wan'-ah-ton. Şarjör.
O'-tak-tay. Birçok Kişiyi Öldürür veya Vurur.
Tee-tonk'-ah. Büyük Loca.
Chank-oo'-wash-tay. İyi Yol.
Nah-pay'-shnee. Kaçmaz (Cesur).
E'-nap-ay. Dışarı çıkar (Cesurca görünür).
Wah-chin'-tonk-ah. Sabırlı.
Wah-chink'-sap-ah. Bilge, Berrak kafalı.
Tah-ko'-dah. Hepsinin dostu.
O-dah'-ko-tah. Dost canlısı.
Tah-o'-han-o'-tah. Yaptığı birçok İyi İş. Tah-wah'-hink-pay-o'-tah. Onun Birçok Oku (Becerikli).
Ko-han'-nah. Hızlı.
O'-gal-lee-shah. Kırmızı Gömlek.
Ho'-wah-kan. Gizemli Ses.
Wah-nah'-gee-skah. Beyaz Ruh.
Wah-nee'-kee-yah. Kurtarıcı.
Wah-hah'-chank-ah. Kalkan.

XVII--HİNT KIZLARININ İSİMLERİ VE SEMBOLİK SÜSLEMELER

Tüm Hint sanatı semboliktir ve dekoratif yerel tasarımlar,
boncuk işleme, sepetçilik, dokuma, nakış veya mücevherlerde,
üreticinin ideallerini ve kişiliğini ifade edecek şekilde uygulanabilir. Bu, tüm kabileler için geçerlidir, ancak bireysel semboller, geleneklerine ve yaşam alanlarına göre değişir.

[Resim: Şekil 11.]

Tüm gerçek Sioux el sanatlarında, merkezi tasarım ikizkenar üçgendir (Şekil 11), konik çadırı veya çadırı temsil eder - evi.
Bu birçok farklı şekilde kullanılır. Tabanları birleştirilmiş, bir elmas oluşturan iki çadır (Şekil 12), pusulanın dört noktasını veya
tüm dünyayı gösterir. Tepeleri bir arada olan iki çadır (Şekil 13)
burada ve ahiretteki yaşamın simgesidir. Ortada beyaz, sarı veya açık mavi bir şerit bulunan yarıya kesilmiş koyu çadır (Şekil 14)
evdeki mutluluğu simgeler. Bir daire içine alınmış çadır (Şekil 15)
ebedi birliği ifade eder.

[Resim: Şekil 12.]

[Resim: Şekil 13.]

[Resim: Şekil 14.]

[Resim: Şekil 15.]

[Resim: Şekil 16.]

Şekil 16, genellikle ayak izlerini veya insanın dünyadaki
izini temsil etmek için kullanılır. Zikzak çizgi (Şekil 17) şimşek veya yıkımdır; dalgalı çizgi (Şekil 18) dağlar veya duadır.

[Resim: Şekil 17.]

[Resim: Şekil 18.]

Renk sembolizminde, soluk mavi veya beyaz genellikle arka plan için kullanılır ve gökyüzünü veya cenneti; kırmızı, hayatı; koyu mavi veya siyah, gölgeyi veya sıkıntıyı; yeşil, yazı veya bolluğu; ve sarı, güneş ışığını veya
mutluluğu temsil eder. Koyu mavi, soluk mavi veya sarı ile iç içe geçmiş, yaşamın ortak deneyiminin ışığını ve gölgesini temsil eder.

Geleneksel tasarımlarda hayvan figürleri çok kullanılır. Ayı figürü cesareti, bizon bolluğu, kartal (kanatları açık), şerefi, baykuş gözlemi, kurt beceriyi, kaplumbağa bilgeliği ve uzun ömürlülüğü, yılan şifayı, şahin çevikliği, kunduz çalışkanlığı, geyik aşkı temsil eder. At sırtındaki bir adam figürü bir
savaşçıyı temsil eder.

Hiçbir Kızılderili kızı ayı, kurt veya kedinin derisini veya herhangi bir tasvirini giyemez, ayrıca kartalın tüylerini takamaz, çünkü bunlar
eril amblemlerdir. Dişi geyik, ermin, su samuru ve vizon dişil amblemlerdir.

Genellikle dişil ve eril kişisel isimleri anlamlarına göre ayırt etmek mümkündür. Ayı, kurt ve kartal gibi daha vahşi vahşi hayvanların isimleri erkek çocuklarına verilir; kızlar
geyik yavrusu, mink, beaver, vb.'den sonra adlandırılır. Her ikisi de gökyüzü, rüzgar veya sudan sonra adlandırılabilir,
ama Ateş ismi erildir. "Wee" hecesi dişil bir
sondur.

"Na", İngilizce'deki "ie" gibi kullanılan bir küçültme ekidir.

Aşağıdakiler, "Kamp Ateşi kızları" için uygun olan Sioux dişil isimleridir,
ve bunların gerçek ve sembolik anlamları vardır.

Wee-no'-nah. En büyük kız. Aylak veren, hayırsever.
Wee-hah'-kay-dah. En küçük kız. Küçük.
War-chah'-wash-tay. Güzel çiçek. Güzel.
O-jin'-jint-kah. Gül. Çiçeklerin kraliçesi.
Zit-kah'-lah-skah. Beyaz kuş. Saf.
Do'-wan-ho'-wee. Şarkı söyleyen ses.
Wa-chee'-wee. Dans eden kız.
Han-tay'-wee. Sedir kızı. Sadık. Wa-zee'-me-nah-wee.   Çam kokuları. Sağlıklı, ferahlatıcı.
  Mah-kah'-wee.         Toprak Kızı. Cömert, anaç.
  Mah-pee'-yah.         Gökyüzü. Cennet gibi.
  E-ha'-wee.            Gülen Hizmetçi.
  Wee-ko'.              Güzel kız.
  Ptay-san'-wee.        Beyaz Bufalo. Sürünün Kraliçesi.
  Mah-gah'-skah-wee.    Kuğu Kızı. Zarif.
  Vah-su'-lah.          Küçük Dolu Fırtınası. Fırtınalı, dürtüsel.
  Hayır.            Jingle'lar (küçük çanlar gibi). Müzikal.
  Ta-lu'-tah.           Kızıl. Muhteşem.
  Ta-tee'-yo-pah.       Onun Kapısı. Mutlu Ev Sahibi.
Wee-tash'-nah. Bakire. Dokunulmamış.
Tak-cha'-wee. Geyik. Sevgi dolu.
Chah'-pah-wee. Kunduz. Çalışkan.
An-pay'-too. Gün. Işıltılı.
Wik-mun'-kee-wee. Gökkuşağı. Nimetin Dönüşü.

Ve bazı Ojibway kız isimleri.

Man-e-do-bin'-es. Ruh Kuşu veya Kuş Ruhu.
O-min-o-tah'-go. Hoş Ses.
Ke-we-din'-ok. Rüzgarın Kadını.
A-ya'-she. Küçük Olan.
A-be'-da-bun. Günün Gözü,
Ke-zhe-ko'-ne. Ateş Hızla Yanıyor.
O-dah-ing'-um. Suda Dalgalanma.
Me-o-quan'-ee. Kırmızı Giyinmiş.
Nah-tah'-ak-on. Uzman Kanocu. She-she'-bens. Küçük Ördek.
A-be'-qua. O Evde Kalır.

XVIII--TÜYLERİN VE TÖREN GİYİMİNİN DİLİ

Öncelikle, tüy takmak Kızılderililere özgü değildir, ancak karakterin ve gerçek değerin sembolleri olarak
onlara verilen değer dışında. Herkes herhangi bir tür tüyü sadece süs olarak veya eski zaman savaşçısını taklit ederek takabilir,
ama onun için bu ciddi bir
meseleydi. O sadece belirli kuşların tüylerini benimsedi ve bunlar iyi anlaşılmış yasa ve geleneklere uygun olarak takılmalıdır.

Aşağıdaki kuşlar özellikle yüksek bir onurla tutulur: yani,
kartal, kuzgun ve şahin, yaygın olarak şahin olarak adlandırılır. Ancak, Kızılderililer söz konusu olduğunda, onurlu bir konuma sahip olan tek bir şahin
olduğu unutulmamalıdır: o da Amerikan şahinidir. Savaş ve avlanma yöntemlerinde pervasızlığa cüret eder ve büyük olmasa da hızlı ve zariftir. Kuzgun, kartalın yanında onur ve bilgelik içinde tutulur; ve baykuş onurlu kuşlar listesinde bir sonraki sırada gelir. Dalgıç kuşu, karabatak ve pelikan gibi bazı su kuşları mitlerimizde ve folklorumuzda küçük bir rol oynar, ancak savaşçıların kodlarında ve amblemlerinde yalnızca atılgan ve cesur yırtıcı kuşların görünmesine izin verilir - ilk sırada Amerikan kartalı.

Bu kuşun tüyleri çok değerlidir, çünkü cesur eylemleri temsil eder ve bir savaşçının kaydını oluşturur. Farklı kabileler arasında çeşitli şekillerde giyilirler. Belki de en iyi ve en eksiksiz sistem Sioux ulusu tarafından geliştirilmiştir; bu sistem ovalardaki komşuları tarafından kademeli olarak benimsenmiştir ve ben de yakından takip edeceğim.

Hiçbir Siou, ölü veya diri bir düşmana bir darbe veya vuruş saymadığı sürece kartal kuyruğu tüyü takamaz. Bir savaştaysa, eylem diğer savaşçılar tarafından tanıklık edilir; ancak sayımı yaparken tek başınaysa, kesin bir kanıta sahip olmalıdır, aksi takdirde tüy verilmez. Her düşman için dört _darbe_ sayımı vardır ve bunlar ardışık olarak güvence altına alınır. Canlı bir düşman üzerinde bile, eğer alt edilir ve esir alınırsa, bu dört sayım savaşçılar tarafından uygun şekilde paylaşılabilir. Ancak, çoğu durumda güvence altına alınmasının çok zor olduğu açıktır. Bir adam, göğüs göğüse bir savaşta veya sizin deyiminizle, bir "karışıklıkta" bir düşmana vurabilir ve öldürülmeden veya ciddi şekilde yaralanmadan kurtulabilir. Bu durumda, yalnızca bir _darbe_ sayılır. Yine, vücutlarına hiçbir _darbe_ sayılmayan birçok düşman öldürülür, çünkü elde etmek
imkansızdır ve diğerlerinde, bir veya iki tanesi düşmanın ateşi karşısında çok
zorlukla ve üstün bir cesaretle alınabilir. Burada bireysel tüylerin göreceli değeri yatar ve gösterilen cesaret derecesi veya karşılaşılan zorluk, ikincil süslemeleri, püskülleri ve süsleri belirler.

Öncelikle, bir savaşçının giydiği her kartal tüyü, savaşta verilen bir _darbeyi_ temsil eder. Bunu hatırlamak önemlidir. Başka hiçbir tüy aynı şeyi temsil etmez, ancak diğer tüyler tarafından farklı cesaret ve dayanıklılık dereceleri ifade edilebilir.

Örneğin, yanları kesilmiş bir grup kuzgun veya Kanada kazı tüyü, kullanıcının savaşta bir kereden fazla
yaralandığını gösterir. Kırmızıya boyanmış ve kesilmiş tek bir kaz tüyü, kullanıcının savaşta
ağır yaralandığı anlamına gelir. Bazen bir adam, _darbeyi_ saydığı anda yaralandığı anlamına gelen, boyanmış veya kırpılmış bir kartal tüyü takar. Çentikli ve kesik kısmı kırmızıya boyanmış bir kartal tüyü, takan kişinin _darbeyi_ saydığı ve kafa derisini de aldığı, ancak bunu yaparken yaralandığı anlamına gelir.

Tüyün ucunu kesebilir, bu da düşmanını öldürdüğünü ve aynı düşmana _darbeyi_ saydığını gösterir. Eğer şansın kendisine karşı olduğu, umutsuz bir savaşta galip gelirse, kartal tüyünü bizon kılıyla kesebilir; ve eğer yakın bir tehlikeyle karşı karşıyayken at sırtında bir hücumda _darbeyi_ sayarsa, bir atın kuyruğundan aldığı kılla kesebilir.

Bazı kabilelerde, bölünmüş bir tüyün takılması, takan kişinin yaralandığını ve tüy ucundan kesildiğinde, bir kafa derisi aldığını gösterir. Bir savaşçı bir kartal tüyünü dik ve geri kalanını sarkık taktığında, bu onun tek kurtulan olduğu bir savaşçı grubuyla çevrili olduğunu gösterir.

Daha önce de söylediğim gibi, Kızılderili saydığı _darbe_ sayısı kadar kartal tüyü takabilir. Bunlardan birkaçını zor koşullarda kazandığında ve düşman tarafından uzak tutulup kuşatıldığında, ancak kaçmayı başardığında, normal bir savaş başlığına hak kazanırdı. Sadece büyük soğukkanlılık, beceri ve cesaret gösterdiği birçok savaşın istisnai bir kaydı, ona birçok tüyden oluşan uzun, sarkan bir savaş başlığına hak kazandırır.

Bir savaşçının giysisinin özel bir öneme sahip başka süsleri ve bölümleri vardır. Eğer bir kereden fazla savaşın ön saflarında yer almışsa ve karşı saldırılara öncülük etmişse, danslarda sırtında bir kuzgunun tüm derisini
giyebilir. Düşmanını düşman kampına kadar takip edip orada öldürdüyse, ortasından su samuru derisi bir yarık takabilir
böylece başı çıkar ve hayvanın başı göğsüne asılır. Başı ve kuyruğu olan kokarca derisinden yapılmış bir jartiyer, düşmanın ateşi altında başarılı bir şekilde bir kafa derisi aldığını gösterir.
Çevrelendiğinde, ancak tek başına, ayı gibi hücum edip düşmanı geri püskürttüğünde bir boz ayının pençelerini takar.
Bir boz ayının pençeleri, pençeleriyle birlikte, bir biniciyle karşılaşmada düşmanı devirdiğini veya
çekip attığını gösterir.

Kırmızı tonlarda boyanmış, ortasında fildişine benzeyen ince bir kemik karesi bulunan ve üzerine bir veya daha fazla kartal
tüyünün tutturulduğu geyik kuyruğu başlık, kartal tüyünden yapılmış savaş başlığına eşdeğerdir. Her tüyün dikenli ucu, bir kaz kanat kemiğinin çukuruna yerleştirilir ve bir ejderin güzel yanardöner boyun derisi ile
işlenmiştir ve bütünüyle etkileyici bir süs oluşturur.

Belirli hayvan ve kuşların derilerinin giyilmesi, Kızılderililerin
totemini veya bir bakıma armasını temsil eder. Bu semboller
geniş bir yelpazeye sahiptir, neredeyse her bilinen kuş ve hayvan, hatta balık ve
sürüngenler, bir tür tılsım veya muska olarak kullanılır, bazıları şifa için,
diğerleri ise zarardan korunmak için. Ancak bunlar Kızılderililer için sadece ölü tüyler veya deriler değildir; bireysel localarını veya klanlarını temsil eden hayvanın kardeşçe ruhuna bir çağrıyı sembolize ederler ve dilsiz yaratıkların
harika sezgisel gücünün tanınmasıyla onurlandırılırlar. Kızılderililer içgüdünün akıldan daha doğrudan "Büyük Gizem"den geldiğine inanırlar; başka neden bir hayvan veya çocuk düşünmeden bilgelik gösterir?

Savaş başlığına bir ermin derisi eklenmesi, eskiden çok az savaşçının kazandığı bir onurdur. Bu en yüksek türden bir derecedir. Cesaretin eski bir ustası olarak tanınan, bir vatanseverin ve gerçek bir savaşçının tüm nişanlarını elde etmiş, savaşta yılmaz ama evde nazik, bir arkadaş ve bir kardeş olan kişi, savaş başlığına ermin takabilir veya tören gömleğini güzel beyaz kürkle süsleyebilir. Bir savaşçının başlığına veya gömleğine veya taytına manda kılı süslemesi, çok sayıda kafa derisi yüzdüğünün bir göstergesidir. Eğer bir şefse, çadır direklerinden birinden bir bufalo kuyruğu bile sarkıtabilir. Hiç kimse kabilenin yetkisi olmadan bunu yapamaz. Danışmanlar da gerçek bir hizmet kanıtı olmadan bu dereceleri veremez. Sistemimizde hiçbir kayırmacılık mümkün değildir ve en yüksek dereceler yalnızca her düşünülebilir çileden tekrar tekrar geçmiş kişilere verilir. Kahramanlık yaygındır, çünkü evrensel yiğitlik ve şövalyelik ruhu bunu gerektirir.

Bir halk dansında, bir Kızılderili belirli bir cesur eylemi anlatabilir.
Bunu daha genç unsurun yararına yapar. Buna bir şey ekleyemez, çünkü olay zaten iyi bilinmektedir.
Eski gelenekler bozulmadığında, bu ayrıcalığı talep edenler eski savaşçılardı ve onlar da vücutlarını ağır yaralarını taklit edecek şekilde boyamalarına izin verilirdi.

Büyük bir kabile dansında, eylemlerini büyük bir ruhla canlandıran birçok yaşlı adam olduğunu çok iyi hatırlıyorum ve biri yüzünün üst yarısını siyaha boyamıştı, zikzak çizgiler
şimşeği temsil ediyordu, hepsi de müthiş bir savaşın simgesiydi. Yüzünün alt kısmı, ağzıyla birlikte ve onu da dahil ederek kırmızıya boyanmıştı, çizgiler çenesine doğru iniyordu. Her Kızılderili
ağızından yaralandığını bilirdi. Bir diğeri geniş göğsünün ortasına kırmızı bir delik çizmişti ve oradan birkaç kırmızı çizgi çıkıyordu,
gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiş ince bir Karga okuyla.

Bu geleneklerin barbarca bir tarafı var, ancak gerçekten dokunaklı bir özellik
bir savaşçının onurunu her zaman savaş atıyla paylaşmasıdır. Böyle bir
at, efendisi kadar gururla ön perçeminde bir kartal tüyü takabilir,
kuyruğu veya yelesi binicisinin savaş
siciline göre kesilebilir ve boyanabilir veya oldukça kısa kesilerek onun için yas tutmaya zorlanabilir.

Bazen tanınmış bir savaşçı uzun pipo sapını veya savaş
topuzunun sapını süsler. Ancak hiç kimse bir başkasının onur nişanlarını takamaz; aslında, kabilesinin konseyi tarafından kendisine uygun zamanda verilmeyen hiçbir nişanı takamaz.

İzciler, isterlerse, bu sistemi kendi örgütlerinde sayılan onurlara uyarlayabilir, çeşitli başarıları bunları başarmak için gereken gerçek
erkekliğe göre derecelendirebilirler.

XIX-İZCİLER İÇİN KIZILDERİLİ TÖRENLERİ

Kızılderili törenlerine her zaman talep vardır ve size Sioux ulusunun
eski ritüellerinden sizin kullanımınıza özel olarak uyarlanmış birkaç tane vereceğim.

AY'-CHAY-TEE VEYA İZCİ ATEŞİ

Bunun savaşta ve avcılıkta başarı getireceği düşünülür ve uzun bir yürüyüşün veya herhangi bir önemli girişimin arifesinde bir İzci grubu tarafından yakılabilir veya yeni üyelerin kabul töreni olarak yapılabilir.

Lider veya Şifacı olarak atanan kişi, tören ateşi için uygun bir yere kuru odun yığını koyar ve İzciler bir haberci tarafından çağrılır. Kamp borusuyla dolaşarak, herkesin güneş gökyüzünde belirli bir yükseklikte olduğunda, tercihen gün batımına yakın bir zamanda Ay'-chay-tee'ye gelmesini söyler. Şifacı tam bir Hint kostümü giymeli ve yıllarla ve bilgelikle dolu bir adamın rolünü oynamaya hazır olmalıdır. Ateş, coşkunun, enerjinin ve bağlılığın sembolü olduğundan ve Kızılderililer için kesinlikle erkeksi bir amblem olduğundan, genç erkeklerin bir yolculuğa veya "savaş yoluna" çıkmadan önce etrafında toplanması uygundur.

Herkes olağan çemberde toplandığında, Kızılderili kostümü veya İzci üniforması giymiş olarak, Lider, hazırlanmış odunların yanında, halkanın ortasında durur ve yay ve matkap, çakmak taşı ve çelik veya "sürtme çubukları" vasıtasıyla "yeni bir ateş" yakar. "

Daha sonra, daha önce kurutulmuş sumak yaprakları, kırmızı söğüt kabuğu veya diğer aromatik otlarla doldurulmuş olan uzun saplı kalumet veya barış çubuğunu alır, "kutsal ateşten" bir kömürle yakar ve
sapı yukarı ve öne bakacak şekilde iki eliyle önünde saygıyla tutarak haykırır:

"Her şeyin üstünde olan Büyük Ruh'a (veya Büyük Gizem'e)!"

İzciler hep bir ağızdan cevap verirler: "Ho!"

Sonra, çubuğun sapını aşağıya doğru çeviren Lider şöyle der:

"Büyükannemize, Dünya'ya!"

İzciler cevap verirler: "Ho!"

Böylece çubuğu pusulanın dört noktasına doğru sırayla tutar ve bunu yaparken haykırır: "Doğu Rüzgarına! Batı Rüzgarına! Kuzey Rüzgarına! Güney Rüzgarı!" ve her seferinde hepsi "Ho!" diye cevap verir.

Lider daha sonra borunun sapını ilk İzciye doğru tutar, o da öne çıkıp ona ciddiyetle dokunarak duyulabilir bir sesle "İzcinin Yemini"ni tekrarlar:

"Liderime itaat edeceğime, her şeyden önce şeref arayacağıma ve ne acının ne de tehlikenin görevimi yapmamı engelleyemeyeceğine söz veriyorum!"

Boru böylece çemberin etrafında döndükten sonra ateşin yanına bırakılır ve tüm İzciler Güçlü Kalp Şarkısı'nı söyler veya hep birlikte okur:

"Biz ---- (grup veya tugay adı) İzcileriyiz;
Biz güçlü yüreklileriz;
Hiçbir şeyden korkmadan, yeminimizi yerine getirmek için ilerliyoruz!"

Şimdi herkes ateşin etrafında dans ediyor, düşmanın izinde bir İzcinin hareketlerini yapıyor. Hızlı bir şekilde çalınan bir davul bu dansa uygun bir eşliktir veya Liderin tezahüratına ve el çırpmalarına eşlik edebilir. (Diğer şarkılar ve müzikal havalar için Alice Fletcher'ın "Kızılderili Hikayesi ve Şarkısı"na bakın.) Sonunda İzciler, her biri gölgelerde kaybolurken, birer birer ringi terk eder ve kurt ulumasını, yani Kızılderili İzcinin çağrısını yapar.

Bir İzci kampa haberle döndüğünde, ateşin etrafında bir daire şeklinde oturan danışmanlar tarafından karşılanır ve raporunu vermeden önce, geçmiş zamanda şu şekilde
kafaya yemin eder:

"Liderime itaat ettim, her şeyden önce onur aradım ve
ne acı ne de tehlike beni görevimi yapmaktan alıkoyamadı!"

Ancak, konu acilse ve tören için çok az zaman varsa, çembere girerken, hazır bulundurulan küçük bir
odun yığınını tekmeleyip dağıtabilir, bu eylem görevini sadakatle yerine getirdiğine dair yeminini oluşturur.

AYI DANSI

Bu, Kızılderililer arasında yaygın olan, aktörlerin hayvan kılığına girdiği bir tören sınıfından biridir. Ayılar, kurtlar, bufalo, geyik ve diğerleri
incelikli kostümler ve imgelerle temsil edilir. Ayı, cesaretin
amblemidir.

Bu dansta oyunculardan biri Ayı'yı temsil etmek üzere seçilir ve
mümkünse o hayvanın derisi ve başıyla bir kılık değiştirmiş gibi giydirilmelidir, aksi takdirde boyalı bir maske takmalıdır. Küçük bir yeşil dal çardağı
inini oluşturur, oradan zaman zaman kısa hücumlarla çıkar,
mümkün olduğunca vahşice hırlar ve diğer oyuncuların ellerindeki çubuklarla
uğraşılır. Eğer herhangi biri Ayı'ya dokunulmadan dokunabilirse bir puan kazanır, ancak dokunulursa beş puan kaybeder. Koşarken tökezleyip düşerse oyundan çıkar.
Hız onun için çok hızlı olduğunda, Ayı güvenli olduğu
inine çekilebilir. Bu oyun, belirli bir süre, diyelim ki yirmi dakika, sürmeli ve sonunda puanlar önceden belirtilen iki
vezir tarafından hesaplanmalı ve kazanan ilan edilmelidir. Davul ve Kızılderili şarkıları bu eğlenceye eşlik edebilir ve ardından mısır, geyik eti, akçaağaç şekeri vb. gibi Hint yemeklerinden oluşan bir ziyafet düzenlenmelidir. Tüm konuklar bir daire şeklinde çapraz bacak oturtulmalıdır.

BARIŞ TÖRENİ

Bu, Sioux'ların çok eski bir ayinidir ve yıldırımı getirmesi beklenen ve yıkımın
simgesi olan Gök Gürültüsü Kuşu'nun fethini simgelemek için tasarlanmıştır.

[Resim: Şekil 19.]

Uygun bir şekilde, sık sık gök gürültülü fırtınaların yaşandığı yaz başında verilmiştir. Gök Gürültülü Kuş figürünü bir huş ağacı kabuğu veya ince bir tahta parçasından kesin ve çapı altmış fit olan küçük eğilmiş fidanlardan veya söğüt dallarından oluşan bir halkanın ortasından yükseltilmiş on beş fit yüksekliğindeki bir direğin tepesinden asın. Halkanın iki girişi olmalıdır. Direğin ayağına, şimşeğe eşlik eden yağmuru temsil etmek için bir kase temiz su koyun. Her iki tarafta, kırmızı giyinmiş veya giysilerinin üzerinde kırmızı olan ve ellerinde savaş sopaları taşıyan iki küçük çocuk durur. Bu çocuklar Savaşı temsil eder.

Şimdi tüm İzciler, İzci üniforması veya Kızılderili kostümü giymiş ve yay ve oklarla silahlanmış olarak tek sıra halinde halkaya girerler. Davul, direğin etrafında yürürken yavaş bir şekilde vurur, yukarı doğru
Gök Gürültüsü Kuşu figürüne bakar ve şu dizeleri söyler:

"Bizi duy, Ey Gök Gürültüsü!
Bizi duy ve titre!
Biz askerleriz,
Barışın askerleri!"

Şarkının sonunda, her biri sırayla görüntüye bir ok atar ve
görüntü düştüğünde, onu indiren İzci kasedeki tüm suyu içmek zorundadır. Daha sonra savaş sopaları, ringin batı girişinden çıkan Savaşı temsil eden iki küçük oğlandan alınır.
Aynı anda, doğu girişinden iki oğlan daha (veya
karma bir topluluksa tercihen kızlar) girer, mavi giyinmişlerdir ve
Barışı simgelemek için
kalem taşırlar. Bunlar direğin etrafında ikinci yürüyüşe öncülük ederken, hepsi şarkının ikinci kıtasını söyler:

"Gök gürültüsü düştü;
Oklarını kaybetti;
Barış galiptir--
Annemiz Barıştır!"

Ucunda büyük bir düğüm veya topuz bulunan ağır bir sopa savaş sopası olarak işe yarar ve eğer gerçek bir barış çubuğu bulunamıyorsa, bir tahta parçasından doğaçlama yapılabilir.

[Resim: Şekil 20.]

Bu törenlerin herhangi birine veya hepsine seyirciler davet edilebilir (ve Kızılderililer arasında genellikle tüm köy hazır bulunur) ancak törenler sırasında mükemmel bir düzen ve mutlak bir sessizlik sağlamaları esastır.

XX--BAYANLARIN ŞÖLENİ: KIZLAR İÇİN BİR TÖREN

Eski zamanlarda Sioux ve diğer Ova Kızılderilileri arasında her yıl kutlanan güzel bir festivale "Bayanların Şöleni" denirdi ve kabilenin genç kızları arasında uygun bir gurur ve göreve bağlılık
uyandırmak için tasarlanmıştı. Size bu eski törenin bir uyarlamasını anlatacağım, bu da Kamp Ateşi Kızları ve
diğerleri tarafından yaz gezilerinde uygun şekilde kullanılabilir.

Bu şölen her zaman yaz ortasında, çiçek açma ve ihtişamın tam ortasında, köyün veya topluluğun çiçeklerinin bir araya gelmesine yakışır şekilde verilir. Davetiyeler Kamp Ateşi Muhafızı veya kız grubunun Lideri tarafından huş ağacı kabuğunun ince yaprakları veya küçük tatlı ot demetleri şeklinde verilebilir. Davetiyeyi vermenin bir başka yolu,
eğer tüm kızlar kamptaysa, haberci olarak görev yapacak bir
boru veya kamp borusu olan bir adamın hizmetini almaktır. Bu kişi Kızılderili kostümü giymeli
ve sabahın erken saatlerinde boruyu üfleyerek ve
yüksek sesle şu şekilde haykırarak tur atmalıdır:

"Duyun, duyun, tüm insanlar! ... Kamp Ateşi'nin kızları bugün öğlen kampın ortasındaki Kutsal Taş'a gitmek üzere çağrıldı, orada yıllık şöleni yapacaklar! Duyun, duyun!"

Kızların hepsi törensel kıyafetlerle gelir ve tam bir Kızılderili kostümü uygun etki için
vazgeçilmezdir. Saçlar öne doğru örülmüş örgüler halinde düzenlenir ve
üzerine mütevazı bir çelenk veya kır çiçeklerinden oluşan
file eklenir. Sessizce, tek sıra halinde ilerliyorlar ve hafifçe kırmızı boyayla dokunmuş, kaba bir şekilde kalp şeklinde veya piramit şeklinde bir kaya olan "Kutsal Taş"ın etrafında bir halka oluşturuyorlar. Taşın yanında, toprağa iki yeni ok saplanıyor. Kaya, kalıcılığı veya doğanın değişmez güçlerini sembolize ediyor; oklar, doğanın itaatsizlik için verdiği cezayı. Şimdi kızların lideri ringden dışarı çıkar ve sağ elini Taşın tepesine koyarak net bir tonla "Kızların Yemini"ni söyler: "Bu Taş üzerine kızın iki yönlü yeminini ediyorum; saflık yemini - kendime olan görevim; hizmet yemini - başkalarına olan görevim!" Daha sonra geri çekilir ve ringde yanlamasına yere oturur. "Kızların çemberi" tamamlanana kadar her biri sırayla yemini aynı şekilde eder. Sonra herkes ayağa kalkar ve hep birlikte "Bakirelerin Şarkısı"nı söyler veya okur:

"Biz ---- (grubun adı)'nın bakireleriyiz;
Yüzlerimiz sabaha dönük;
Kalplerimizde vaat dolu yaz var;
Ellerimizde" (iki elimizi birleştirerek) "yeni nesli tutuyoruz!
Birlikte geleceğe gidiyoruz,
Kendimize karşı gerçekle ve herkese karşı sevgiyle silahlanmış olarak!"

Şarkının sonunda, herkes el ele tutuşur ve Taş'ın etrafında dört kez dans eder, her seferinde hareketi tersine çevirir.

Son olarak, aynı sırayla tekrar otururlar ve "ziyafet" dairenin etrafında dağıtılarak servis edilir, her bakire kendi
lahanasına veya kâsesine kendi porsiyonunu alır ve kendi kaşığıyla yer, bunları Hint geleneğine göre
yanında getirmiştir. Bayram için uygun yemekler akçaağaç şekerli pirinç (elde edilebilirse yabani pirinç), yeşil mısır veya succotash, meyveler ve kuruyemişler, mısır kekleri veya patlamış mısır
lezzetleri veya kesinlikle yerel herhangi bir ürün olacaktır. Yemek servis edildikten sonra, tüm tören boyunca katılımcılar ve seyirciler tarafından tüm ciddiyet ve nezaket korunarak, ilk kez konuşmaya ve gülmeye izin verilir.

Genç kadınların ebeveynleri ve arkadaşları, uygunsa, "Bakireler Şöleni"ne tanıklık etmeye davet edilmelidir ve bunlardan bazıları, bu vesileyle muhtaç bir kişiye veya davaya hediye vermek isterse, karakteristik bir Kızılderili özelliği eklenmelidir. Bu tür hediyeler festivalin sonunda duyurulmalıdır.

XXI--JEST--KIZILDERİLİNİN DİLİ

Amerikan Kızılderilisi, düşünce alışkanlıklarında ve ifade biçimlerinde son derece resimseldir. Günlük konuşması bile doğal dünyadan alınmış sembollerle doludur. Ancak daha şiirsel ve betimleyici bir karaktere sahip olan, uygun şekilde "jest konuşması" olarak adlandırılan, ancak yaygın olarak "Kızılderili işaret dili" olarak bilinen iletişim biçimidir.

Bu dil, birçoğu tamamen farklı diller konuşan Büyük Ovalar kabileleri arasında en gelişmiş olanıdır ve sık sık yaptıkları toplantılarda, ister tesadüfen ister bir barış antlaşması imzalamak amacıyla kullanılır. Ayrıca Kızılderililer arasında sağır dilsizler tarafından da kullanılır. Birkaç otorite tarafından öğrenilmiş ve ayrıntılı bir şekilde yazılmıştır, bunların başında Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Yüzbaşı W. R. Clark gelir. Az sayıda kişi tarafından anlaşıldığı için, gençler tarafından çok istenen gizli bir kod olarak mükemmel bir şekilde hizmet edecektir ve özellikle İzci ve Kamp Ateşi Kızları törenleri için uygundur.

Biz Kızılderili erkek çocuklarına bebeklikten itibaren sessiz olmamız, doğanın bizim hakkımızda söylediği şeyleri dinlememiz öğretildi. Ancak sağlıklı bir çocuğun keşiflerini ve gözlemlerini tamamen kendine saklaması zor olduğundan, bir çıkış yolu bulmalıdır. Sessiz iletişimimiz, "kablosuz" iletişimimiz jest diliydi.

Kızılderililer arasında tüm vücudun konuştuğu ve tüm hitabet ve hatta konuşmaların zarif ve anlamlı jestlerle birlikte olduğu unutulmamalıdır. Deneyimli kullanıcı, burada açıklanan işaretleri
hızlı ve akıcı bir şekilde yapacak, bütünü gerçek bir çekicilikle donatacak,
yeni bir pandomim türü olarak. Çünkü bunların keyfi işaretler olmadığı, gerçek hava resimleri olduğu ve yalnızca elle yapılmadığı görülecektir, çünkü çeşitli hareketler ve önemli yüz ifadeleri içerirler.

İşaret dilinin yapısı veya grameri basittir. Sıfatlar
isimleri takip eder, bağlaçlar ve edatlar atlanır ve fiiller
yalnızca şimdiki zamanda kullanılır. Aşağıdaki işaretler, iyi öğrenildiğinde, kişinin kısa bir sohbeti sürdürmesini sağlayacaktır ve daha fazlası, bu doğrultuda zeki bir çocuk veya kız tarafından tasarlanabilir.

_Dikkat veya Soru_. Sağ eli, avuç içi dışa dönük, parmaklar ve
başparmak ayrı, omuz hizasında vücudun önünde iyice dışarı bakacak şekilde tutun. Bu, bir sohbete
başlamak için kullanılır.

_Anlıyorum_. Sağ ön kolu, işaret parmağı hariç, parmaklar kapalı olarak vücudun önünden dışarı atın, işaret parmağı kavisli ve geri çekilmiştir. Bu, bir şeyi kavradığınızı ve kendinize doğru çektiğinizi gösterir ve bazen başkası konuşurken kullanılır. Anlamıyorsanız,
Soru işaretini kullanın.

_Ben_. Sağ elin işaret parmağıyla göğse dokunun.

_Memnun_. (Kalpte güneş ışığı.) Sıkıştırılmış sağ eli, parmakları
hafifçe kavisli şekilde, kalp bölgesinin üzerine koyun; sol eli, avuç içi aşağı bakacak şekilde,
vücudun soluna doğru geniş bir eğri halinde getirin, aynı anda avuç içini
yukarı doğru çevirin, sanki bir şeyi yukarı çeviriyormuş veya açıyormuş gibi.
Yüz ifadesi buna uymalıdır.

_Üzgün_. Kapalı yumruğu kalbe koyun. Uygun yüz
ifadesi.

_Şaşkın_. Ağzı sağ elin avuç içiyle kapatın, gözleri iyice açın ve
başı hafifçe geriye doğru hareket ettirin.

_Öfkeli_. (Zihin bükülmüş.) Kapalı sağ yumruğu alnına koyun ve
sağdan sola doğru çevirin.

_Utanç_. (Yüzün üzerine battaniye örtün.) Her iki eli, avuç içleri içe bakacak şekilde, parmaklar
yüzün önünde ve yakınında olacak şekilde getirin.

_İyi_. (Kalp hizasında.) Sağ eli uzatılmış şekilde, sırtı yukarı, kalbin bölgesine yakın tutun; hızla öne ve sağa doğru hareket edin.

_Kötü_. (Atın.) Bir veya iki eli, kapalı olarak, vücudun önünde, sırtı yukarı bakacak şekilde tutun; bir şaklamayla açın, aynı anda dışarı ve
aşağı doğru hareket ettirin.

_Cesur, Güçlü_. Sıkıca kapalı sol eli vücudun önünde tutun, sol kol
sağa ve öne doğru işaret etsin; kapalı sağ eli solun biraz yukarısına ve önüne getirin ve bir çekiç darbesini taklit ederek aşağı doğru vurun.
(Bu hareket, şiddetle yapıldığında, önceki herhangi bir ifadeyi veya
tanımı yoğunlaştırır.)

_Yalnız_. İşaret parmağını kaldırın.

_At Sırtında_. Sağ elin birinci ve ikinci parmağını sol işaret parmağının üzerine koyun. Dörtnala koşma hareketi yapılabilir veya Attan Düşme
temsil edilebilir.

_Çadır veya Wigwam_. Her iki eli parmak uçlarından bir araya getirin ve bir
koni
oluşturun.

_Ev_. Her iki elin parmaklarını birbirine kenetleyin, dik açılarda tutun.

_Kamp_. _Çadır_ işareti yapın, sonra kollar ve eller vücudun önünde olacak şekilde daire
oluşturun.

_Şehir veya Köy_. _Ev_ için işaret, sonra _Kamp_ işareti.

_Uyku_. Başınızı sağa doğru eğin ve yanağınızı sağ avucunuza koyun. Kampa girmek veya yolculuğun uzunluğunu belirtmek için _Uyku_ işareti yapın
ve yolda geçirilen gece sayısı kadar parmağınızı kaldırın.

_Zaman_ güneşin pozisyonunu belirterek söylenir; _Mevsimler_ şu şekildedir:

_İlkbahar_. (Küçük çimen.) Ellerinizi avuç içleriniz yukarı bakacak şekilde, önde iyice aşağı bakacak şekilde tutun,
parmaklar ve başparmaklar iyice ayrılmış ve hafifçe kıvrık; ellerinizi
hafifçe ayırın. Sonra sağ elinizi vücudunuzun önünde, arkanızı sağa doğru tutun,
parmaklarınızı kapatın, böylece sadece işaret parmağınızın ucu çıkıntılı olsun. (Bu son işaret _Küçük_ için.)

_Yaz_. _Çim_ için işaret, ellerinizi bel hizasında tutun.

_Sonbahar_. (Düşen yapraklar.) Sağ elinizi başınızın üstünde tutun, parmaklar kapalı,
işaret parmağı ve başparmak hariç, neredeyse bir daire oluştururlar; eli yavaşça aşağı doğru getirin.

_Kış_. Ellerinizi vücudunuzun önünde ve birkaç santim arayla kapalı tutun;
ellere titrek bir hareket uygulayın.

_Yaş_'ı belirtmek için _Kış_ işareti yapın ve parmaklarınızı yukarı kaldırın; tüm
sayma aynı şekilde, on'un katları halinde yapılır; örneğin, bir
yüz için, her iki elin parmaklarını on kez açıp kapatın.

_Renk_ genellikle söz konusu renkteki bir nesneyi işaret ederek belirtilir.

_Kardeş_. Birinci ve ikinci parmağınızı dudaklarınıza değdirin.

_Kızkardeş_. _Kardeş_ için ve bunu _Kadın_ için işaretleyin.

_Kadın_. (Uzun saç.) Her iki avuç içini başın, omuzların ve göğsün yanlarına doğru süpürücü bir hareketle getirin.

_Sevgi_. Her iki kolu da göğsün üzerinde çaprazla.

_Bana Ver_. Sağ eli vücudun önünde iyice dışarı doğru tut, avuç içi yukarı bakacak şekilde,
kapat ve vücuda doğru getir. _Güzel_. Avuç içlerini yüzün önünde ayna gibi yukarı kaldır;
_İyi_ işareti yap.

_Çirkin_. Yukarıdakiyle aynı, _Kötü_ işaretiyle.

_Barış_. Her iki elinizi de vücudunuzun önünde birleştirin.

_Kavga_. İşaret parmaklarınızı yukarıyı, karşı karşıya ve birkaç
santim aralıklı tutun; birbirinize doğru keskin bir şekilde hareket edin, dönüşümlü hareket edin.

_Yalancı_. (Çatallı dil.) Sağ elin ayrık birinci ve ikinci parmaklarını
dudaklara yaklaştırın.

_İzci_. (Bu aynı zamanda Kurt işaretidir.) Sağ elin birinci ve ikinci parmaklarını
sağ omuza yakın, yukarıyı gösterecek şekilde uzatın, sivri kulakları
belirtmek için tutun.

_İz_. Ellerinizi uzatın, avuç içleri yukarı, vücudun önünde yan yana tutun;
sağdan arkaya ve soldan öne birkaç santim hareket edin; dönüşümlü hareket edin.

_Bitti_. Ellerinizi vücudun önünde kapalı bir şekilde getirin, başparmaklar yukarı, ikinci eklemler birbirine değsin; sonra ayırın. Bu işaret bir konuşmayı veya sohbeti sonlandırır.

XXII--HİNT RESİM YAZISI

Hintliler teknik konusunda bir tür izlenimcidir.
Büyük bir el becerisine sahip olsalar da, kural olarak,
bir nesneyi tam olarak yeniden üretmekle ilgilenmezler, bunun yerine onun temel
kavramını ima ederler. Her çizim bir fikri temsil eder ve sembolik karakteri gözümüzde ona belli bir gizem ve onur verir.

Gerçek veya hayali niteliklerini daha net bir şekilde belirtmek için bir hayvanı hareket halinde tasvir etmek olağandır. Bu nedenle bir at koşarken,
bir bufalo veya ayı dövüşürken veya mizahi bir tavırla gösterilir.

Resimsel hiyeroglifler, yalnızca deri veya huş ağacı kabuğuna çizilmiş ve boyanmış veya uygun bir ağacın gövdesine oyulmuş veya
belki sert bir kil setine çizilmiş ve hatta bazen bir uçurumun yüzüne sert bir taşla çizilmiş kaba resimlerdir. İlk olarak, tarih ve biyografiyi temsil ederler ve sözlü geleneklerimizi tamamlayıp doğrulamaya hizmet ederler. Diğerleri, o yoldan geçme olasılığı olan biri için tasarlanmış iletişimlerdir ve önemli bilgiler verirler. Ulaşılması istenen kişi veya kişilere hitap edilmesi gerekmez, ancak mesajın göndericisi tören mektubunda olduğu gibi önce adını imzalar.

[Resim: Şekil 21.]

Diyelim ki Şarjörlü Kartal savaş yolundadır ve arkadaşlarıyla iletişim kurmak ister. Yolun yanındaki göze çarpan bir ağacın kabuğunda, gagasında bir savaş sopası taşıyan, aşağı doğru süzülen bir kartal figürü keser. Verdiği haber, genç adamlarının düşmandan alınan bir at sürüsünü eve getirdiğidir. Önce bir çadır kurar; karşısında birkaç özgür at ve hemen arkalarında başlarında savaş başlıkları olan iki veya üç binici, başka bir atı yönetir. En sonda da birkaç atın ayak izleri vardır. Özgür atlar kuvveti temsil eder ve yönlendirilen at esareti ifade eder. Erkeklerin savaş başlıklarını takmaları, bir savaş durumunu gösterir.

Olay, gerçekleştiği ayın sembolünün çizilmesiyle, ardından ayın ilk, ikinci, üçüncü veya dördüncü çeyreğinde, koyu veya dolunayda ana hatlarının çizilmesiyle tarihlendirilir. Artan ay sağa doğru, azalan ay sola doğru açılır. Daha da kesin olmak gerekirse, şef ışınlarıyla birlikte güneşi çizebilir, ardından olaydan bu yana geçen gün sayısı kadar parmak uzatılmış açık bir el çizebilir.

[Resim: Şekil 22.]

Yılın on üç ayı farklı Kızılderili kabileleri tarafından farklı şekilde adlandırılır. Sioux'ların yaygın olarak kullandığı adları ve sembolleri vereceğim,
doğanın yeni yılı olan erken ilkbaharla başlayarak.

1. Ish-tah'-wee-chah'-ya-zan-wee. Ağrıyan Gözlerin Ayı. 2. Mah-gah'-o-kah'-dah-wee. Ördek Yumurtaları Ayı.
3. Wah-to'-pah-wee. Kano Ayı.
4. Wee'-pah-zoo-kah-wee. Haziran Meyvesi Ayı.
5. Wah-shoon'-pah-wee. Tüy Dökme Ayı.
6. Chan-pah-sap'-ah-wee. Siyah Kiraz Ayı.
7. Psin-ah'-tee-wee. Yabani Pirinç Toplama Ayı.
8. Wah-soo'-ton-wee'. Yeşil Mısır Ayı.
9. Wok'-sah-pee-wee'. Mısır Hasadı Ayı.
10. Tah-kee'-yoo-hah'-wee'. Çiftleşen Geyik Ayı. 11. Tah-hay'-chap-shoon'-wee. Geyik boynuzlarının düştüğü ay.
12. Wee-tay'-ghee. Şiddetli soğukların ayı.
13. We-chah'-tah-wee. Rakunların ayı.

Eskiden, yıl boyunca ülkenin geniş bir bölümünde dolaşan birçok farklı Sioux grubu vardı. Böylece haberler, sözlü olarak iletişimin mümkün olmadığı
zamanlarda hem sinyal iletişimi hem de piktograflarla yayılırdı.
Bu özel
Hücum Eden Kartal mesajı sadece haber değil, aynı zamanda gezginlere dikkatli olmaları konusunda bir uyarıydı, çünkü düşman misilleme yapmaya çalışabilir ve bazı masum kişiler şaşırıp bir başkasının
sömürüsü için pahalıya mal olabilir.

Resimli yazıda, insan veya hayvanın başı, başlığın, kulakların veya boynuzların ayırt edici özelliğiyle vurgulanırken, vücut zar zor ana hatlarıyla belirtilir. Savaşçı, savaş başlığı takan veya darbe sopası taşıyan kaba bir adam figürüyle temsil edilir. Başarıyla geri dönen savaşçılar, sırıklarda kafa derisi taşıyarak bir grup çadıra yaklaşırken gösterilir. Aksine, yazarın kampına baskın düzenlendiyse, figürler çadırlardan ayrılırken görülür. Bir patika veya yolculuk, çift dalgalı çizgilerle gösterilir. Yolcular ayrılırsa, patika dallanır.

[Resim: Şekil 23.]

[Resim: Şekil 24.]

Yıldırım, noktalarda alevler ima eden zikzak çizgilerle veya gagasından zikzak şimşekler çıkan büyük bir kuşla gösterilir. Rüzgar savrulan bulutlarla gösterilir; ancak dört rüzgar veya pusulanın dört noktası için sadece bir çarpı veya bir çift çapraz ok çizin. Yağmur için noktalar ve çizgiler çizin; kar için düşen yıldızlar; gece için siyah bir çizginin üstündeki yıldızlar, bazen bir hilal ekleyin.

[Resim: Şekil 25.]

Her Kızılderilinin piktografik imzası vardır ve bu fikir, Kızılderili işaretleriyle iletişim kurmaktan ve kayıt defterini veya "kış sayımını" aynı şekilde tutmaktan hoşlanacak olan İzciler tarafından uygun şekilde kopyalanabilir.

Örneğin, "Oturan Boğa" adı, ön ayakları havada ve başı sallanan, arka ayakları üzerinde oturan bir bufalo boğası olarak çizilir. Benekli Kuyruk, beyaz çizgili ve benekli, gür, akan bir kuyruğa sahip bir
şarj kuşudur. Şahin Kartal, adını kartal tüyünden bir savaş başlığı takan bir şahin çizerek imzalar. Büyük Çadır, onur ve önemi göstermek için çıkıntılı direklerden sarkan bir bufalo kuyruğu olan büyük bir çadır çizer. Şef Bullhead'in
imzası, muhtemelen bir savaş başlığıyla taçlandırılmış, bir boğa bufalo kafasına sahip bir adamın figürüdür.

[İllüstrasyon: Şekil 26.]

"Hayalet" veya ruh, gökyüzünden bakan bir çift gözle veya büyük gözlü bir kuşun ana hatlarıyla temsil edilir. Dua veya
"Büyük Gizem", Kızılderilinin dua
duruşundaki bir adamın figürüyle sembolize edilir - dik durur, başı yukarı kaldırılmış ve parmaklarının uçları göğsünün önünde keskin bir açıyla birleşmiş, güneşe
bakmaktadır.

XXIII--AĞAÇ İŞÇİLİĞİ VE HAVA BİLGELİĞİ

Kızılderililerin hayatı, bilimin yararına değil, kendi rahatlığı ve zevki için seyahat ve keşiflerle dolu olduğundan, kendini patikasız bölgelerde bulmaya alışkındır - bazen derin ormanlarda, bazen uçsuz bucaksız, parıldayan çayırlarda veya yine yüzlerce, hatta binlerce ormanlık adayla dolu muazzam bir gölün karmaşık su yollarında.

Bir pusulanın yardımı olmadan patikasız ormanda yolunu nasıl bu kadar başarılı bir şekilde buluyor? diye sorabilirsiniz. Eh, bu bir sır değil. İlk olarak, vizyonu doğrudur; ve yalnızca gördüklerinin bilincinde değildir, aynı zamanda bilinçaltında duyularının menzilindeki her şeyin varlığını gözlemler.

Sistemini öğrenmek isterseniz, tüm nesnelerin göreceli konumunu ve özellikle kampınızın nehir, göl veya dağa göre konumunu not etmelisiniz. Hintli, ülkenin topografyasının yakın bir öğrencisidir ve her dönüm noktası - tepe, koru veya sıra dışı ağaç - not edilir ve hatırlanır. Avcılar ve savaşçılar macera hikayelerini en ince ayrıntısına kadar, hiçbir coğrafi ve topografik ayrıntıyı atlamadan anlatmak
âdettir, böylece bebekliğinden itibaren bu tür hikayeleri dinleyen çocuk daha önce hiç görmediği
yerleri kolayca tanımlayabilir.

Bu tür bilgi basittir ve günlük yemek gibi düzgün bir şekilde sindirilir ve özümsenir ve kişinin kendisinin bir parçası haline gelir.

Günlük gezilerinde görüş alanındaki her nesnenin bu anlık, akıllıca tanınması, ilkel ormancının zaman, mesafe ve yön hesaplamasını belirler.

Zaman basitçe güneşin yüksekliğiyle ölçülür. Gölge vahşi adamın kadranıdır; kendi gölgesi en iyisidir. Güneş bulutların arkasındayken açlık iyi bir rehberdir.
Yine de, bilinen mesafelerde seyahat edildiğinde kat edilen mesafe bir göstergedir. Başka bir deyişle, ruhunu etrafındaki dünyayla bir tutarken, aşırı medeni insan yapay araçlara bağımlı olmak üzere eğitilmiştir. Saatini kurar, düşüncesini bir kronometreye
sabitler ve kendini dünya akışından ayırır; sonra
iyice
aşınmış yola koyulur. Eğer yolu kesmek zorunda kalırsa, bir rehber
çağrısında bulunur; başka bir deyişle, bir başkasının zihnini ödünç alır veya satın alır.
Ayrıca hafızasına da güvenemez, ancak bir not defterine ihtiyacı vardır!

Vahşi adamın kronometresi, arşını, ağırlık birimi, dürbünü yoktur. Kendisi doğayla temas halinde olan doğal bir varlıktır. Bazı
şeyleri neden yaptığını pek bilmez; kesinlikle açıklayamaz. Hesaplamaları bir şimşek çakması kadar hızlıdır; en iyisi, doğru çıkar! Bu, yaşlı bir adam olarak doğan birine inanılmaz görünebilir; ancak hala büyük büyük büyükbabalarına geri dönen bazı çocuklar vardır; altı duvar arasında doğmadılar ve büyütülmediler!

Ağaç, çimen ve kayanın renkleri, inisiyelere pusulanın yönlerini söyler. Kuzey tarafında, kabuk daha koyu renkli,
daha pürüzsüz ve daha sağlam görünümlüdür; güney tarafında ise daha fazla güneş ışığı nedeniyle daha açık bir tonda ve soğuk mevsimde kar ve yağmurun
ağır darbeleriyle
cilalanmadığı için daha pürüzlüdür. Bir Kızılderili karanlıkta bir ağacın gövdesinin üzerinden elini geçirip size kuzeyin hangi tarafta olduğunu söyler; bazıları da size ağacın türünü söyler.

Ağacın dalları da aynı hikayeyi anlatır; güney tarafında daha kalın ve daha uzun büyürler, yapraklar ise güneşli tarafta daha yatay, kuzeyde ise daha dikeydir. Yine, yerdeki kuru yapraklar bunları doğrular; ağaçların kuzey tarafında yapraklar
iyice paketlenmiştir ve neredeyse zona gibi birbirlerinin üzerine binerler. Kaya veya ağaç üzerindeki yosunun rengi ve kalınlığı da sırrı anlatır.

Ancak keşfetmeniz için size bazı şeyler bırakmalıyım; ve ilk denemeniz için elementlere iyi maruz kalan bir kaya veya ağaç seçmenizi tavsiye ediyorum. Elbette, iyi korunan yerlerde, bu ayrımlar o kadar belirgin değildir, ancak eğitimli bir göz için bile fark edilebilir.

Ormanda yolunuzu kaybederseniz, sinirlerinizin bozulmasına izin vermeyin. Asla "vazgeçmeyin." Korku, sudan daha fazla insanı boğar ve vahşi doğadan daha tehlikeli bir düşmandır. Açık havada biraz bilgisi olan normal bir adam, fazla çaba harcamadan başlangıç ​​noktasıyla temas halinde kalabilir ve ne kadar dolambaçlı bir şekilde dolaşırsa dolaşsın, en kısa geri dönüş yolunu seçecektir. Başlamadan önce, doğal dönüm noktalarına göre tam olarak nerede olduğunuzu bilin ve her durakta kendinizi olabildiğince yakın bir yere konumlandırın. Gölgenizi ölçün (mevsime göre değişir) ve rüzgarın yönünü öğrenmek için kuru toprak, yaprak veya çimen serpin. Havza akılda tutulması gereken bir diğer önemli noktadır.
Açık bir gecede, yazın kuzeyde bulunan ve sapı batıyı gösteren "Büyük Ayı" gibi iyi bilinen yıldızları arayın.
"Samanyolu" kuzey ve güneyde yer alır. Kampı bulduğunuzda, bunlar veya gece yolculuğunda rüzgar tarafından yönlendirilebilirsiniz. Kızılderili, açık havada yaşayan biri olarak, kendi hava durumu bürosunun gerekliliğini erken öğrenir. Bunu başka bir önlem
sistemine göre geliştirir; yani, hem suda hem de karada, vahşi doğanın bilinçsiz çığlıkçıları olan hayvanların tehlike sinyallerini not eder. Bunlar, yaklaşan hava değişikliği için kesin sinyallere sahiptir. Örneğin, kurt kabileleri bir önceki akşam "fırtına çağrısı" yaparlar. Bu çağrı, diğerlerinden farklı bir tondadır ve bizim tarafımızdan açıkça tanımlanır. Atlar tekmeler ve tepinir ve bufalo sürüleri sinirli bir şekilde böğürür. Bazı su kuşları, başka hiçbir koşulda göstermedikleri garip bir ajitasyon sergiler. Antiloplar, gök gürültülü sağanak yağıştan önce sığ göller arar ve suda dururlar - Kızılderililer bunun nedeninin, suda
yıldırım düşmemesi olduğunu söylerler. Köpekler bile uluyarak yavrularını saklamak için hazırlık yaparlar. Ördeklerin kendi sinyal çağrıları vardır; ancak göllerin baş hava durumu habercisi, bozkırın gri kurdu veya çakalı gibi dalgıç kuşudur.

Bazı yapraklar ve çimen yaprakları fırtına yaklaşırken büzülür veya genişler ve hatta renkleri bile etkilenirken, yapraklardaki rüzgarın sesi farklı olur. Sahildeki dalgalar değişimi fısıldar ve ayrıca güneşin etrafındaki "halkayı" ve ayın opaklığını ve diskini
gözlemleriz. Yalnız avcıya sadece açık çayır ve
gök kubbesi kalabilir; ancak onun hala çimen yaprakları, sabah ve akşam gökyüzü vardır. Bazen küçük çayır kuşları ona işaret verir;
ya da vermezse, atmosferin değişmesiyle ağrımaya ve şişmeye başlayan eski yaralarına geri dönebilir.

XXIV--HİKAYE ANLATMA SANATI

Belki de iyi hikayelerden en çok zevk alan ve onları anlatmada en yetenekli olan başka kimse yoktur, Kızılderililer kadar. Kitapsız bir ırkta en çok değer verilen bu sanat, onların hayal güçlerine gerekli bir çıkış görevi görür ve sosyal ve aile hayatlarını harikulade bir şekilde canlandırır. Kızılderili hikayeleri anlatmanın zamanı akşamdır - en iyisi, uzun kış gecelerinde, yanan bir odun ateşinin etrafında. Burada, her aksanın, her jestin bir anlamı vardır ve bu anlamın en ufak bir gölgesi bile dikkatli dinleyicilerin etrafında kaybolmaz. Savaş ve kovalamacanın gerçek hikayeleri, oyuncular ve görgü tanıkları tarafından defalarca anlatılır, böylece hiçbir ayrıntı unutulamaz. Nesilden nesile aktarılan bu hikayeler, giderek kahramanca bir mit ve efsanenin boyutlarını alır. Şiir ve şövalyeliğe dönüşürler ve gizem ve sihirle canlanırlar. Resimler canlıdır ve az sayıda ama ustaca vuruşlarla çizilmiştir. Genellikle hayvanlar ve insanlar kötü adamlar ve kahramanlardır ve bu şekilde grotesk bir mizah
sanatsal ama doğal bir şekilde geliştirilir. Eskiden, her klanın, malzemesini en iyi şekilde kullanma becerisiyle komşu köylere kadar uzanan bir üne kavuşmuş resmi bir hikaye anlatıcısı olması adettendi. Sadece tüm sosyal toplantılarda aranan bir eğlendirici değil, aynı zamanda köy çocukları için onurlu bir okul müdürüydü. Başarısının en büyük sırrı, bir karakteri veya bir durumu gerçekçi bir şekilde, ancak biraz mizah veya dramatik abartı ile tasvir etme yeteneğiydi. Sahne açıkça görselleştirilir; aksiyon hızla ilerler, doruk noktasına kadar giden ardışık olaylarla birlikte, çok fazla onur ve ciddiyetle ele alınması gerekir, aksi takdirde felaketin beklenmedikliğiyle acı ve ciddiyet altüst olabilir. 
İşte Kızılderili hikaye anlatıcılığının kısa bir örneği: 
Küçük Missouri'deki "Kötü Topraklar"ın ortasında, yaklaşık dört veya beş yüz adım yüksekliğinde sütun benzeri bir tepe vardır. Dik duvarlarının üzerinde burada ve orada birkaç bodur çam ve sedir ağacı asılıdır, bazıları tek ayaklarından, diğerleri ise sadece baş parmaklarından asılıdır. Kenarlarını oyan birçok vadiden hiçbiri güvenli bir yol veya
en üste kadar katlanılabilir bir merdiven sağlamaz. Genellikle orada üreyen bir çift kartal vardır ve ara sıra Rocky Dağları koyunlarının terasları boyunca
atladığı görülebilir. Biz Kızılderililer bu tepeyi uzun zamandır kutsal bir tapınak, tek başına dua ve oruç için bir yer olarak gördük; ancak
gelenek, bu amaçla zirvesine yalnızca iki adamın ayak bastığını belirtir.

Ayının Korktuğu, sorgusuz sualsiz cesarete sahip bir savaşçıydı. Bir gün Cloud Butte'ta oruç tutacağını duyurdu. Bunun üzerine diğer
tanınmış cesurlar da orada oruç tutmaya karar verdi. Liderleri, tırmanışı çok emek ve zorlukla başardı. Tam gün batımında zirveye ulaştığında mutluydu; dünya ona tüm güzelliği ve ihtişamıyla
gösterilmiş gibiydi. "Böyle bir tapınak daha nerede bulunabilir?" diye düşündü.

Uçurumun üzerine uzanan dar bir kaya çıkıntısının üzerine yerleşti, daha önce veya sonra hiçbir insanın orada durmadığı söyleniyor. Dolunay
yükselmişti ve cesur adam, o gümüşsü hava boşluğunun üzerinde,
kalkmış dolu pipo ve uzatılmış kolla,
alışkanlığımız olduğu üzere, sözsüz dua ederek duruyordu.

Birdenbire kulakları şu haykırışla çınladı: "Haya hay! Bir boz ayı! Bir boz ayı!"
Bir anlığına ibadetlerini askıya almak ve
çağrının geldiği yöne doğru bir bakış atmak zorunda kaldı. Örneğinin
takip edildiğini ve intikamcı bir ruhun,
yoldaşını takip ettiğini fark etti.

"Bir ağacın arkasına saklan! En iyi şekilde koş; neredeyse sana yaklaşıyor!" diye bağırdı.

Ancak en yakın ağaç uçurumun kenarında asılıydı. Eğer adam
ayaklarını basamazsa, aşağı inip ölmek zorundaydı.

Düşünecek zaman yoktu. Ağacın etrafında uçtu ve
geçen bir gölge gibi kayboldu. Peşinde, tepede günlerce isteksizce oruç tutan, inmeye cesaret edemeyen çaresiz boz ayı, kendini baş aşağı düşmekten kurtarmak için sallanan sedire doğru sertçe hamle yaptı. Yarım saniye geç kalmıştı!

Ayının Korktuğu henüz keşfedilmemişti. Uzun piposunu kavradı ve sessizce yalvararak
yıldızlı gökyüzüne doğru yöneltmeye devam etti.
Gerçekten de şimdi dua etmek için daha acil bir nedeni vardı. "Uuu!" diye bağırdı aç ayı ve kocaman açılmış ağzıyla ona yaklaştı.

Cesurun üzerinde durduğu baş döndürücü raf, asırlar boyunca bir kartal yuvasıydı, ancak şimdi boştu. Ayı Yaşlı Mato, ilerlemeye isteksiz görünüyordu, çünkü her iki tarafta dik kaya büyük bir mesafeye kadar alçalıyordu. Savaşçı sadece "Büyük Gizem"e sunduğu dolu pipoyu ona doğru çevirdi.

"Ruhunuza, ey Ayı! Bu barış piposunu sunuyorum, az önce ikimizin Yaratıcısına sunduğumla aynı. Siz de bundan yer misiniz ve
benim sizin kadar cesur ve güçlü olmamı ister misiniz?" Böyle konuşarak ve
hiçbir gerginlik göstermeden, piponun uzun sapını doğrudan
ayıya doğrulttu, bunun üzerine Mato kaba bir şekilde homurdandı, ancak daha fazla yaklaşmayı teklif etmedi. Öte yandan, ayrılmaya hiç niyeti yoktu ve
kaçış yolu tıkanmıştı.

Ayının Korktuğu piposunu "ateş yapıcı" ile yaktı ve kasıtlı olarak
tüttürdü. Sonra eski kartal yuvasının kuru dallarında küçük bir ateş yaktı. Bu, ayıyı rahatsız etmiş gibi göründü, bunun üzerine ona
cesaretle bir ateş parçası fırlattı. Kuru yapraklar tutuştu ve şiddetle alevlendi. Mato canını kurtarmak için
koştu ve bu yeni korkunun ardından, patikaya inmekte ciddi bir
zorluk çekmedi.

Zamanı gelince, daha hızlı olan tüm vakarıyla pozisyonunu terk etti ve
arkadaşının, tahmin ettiği gibi, ölüme atladığı eğik sedir ağacına yaklaştı. Kenardan atladığı ilk ürpertici bakış,
genç adamın hala ellerinden büyük bir daldan asılı olduğunu gösterdi. Çok zorlukla sağlam kayaya sürüklendi ve
istemsiz çilesi sona erdi. Bu olay, "Overcliff" ve "Feared-by-the-Bear"ın isimlerini ve itibarlarını oluşturdu.

XXV--WIGWAM'IN ADABI

Kızılderililerin doğal yaşamı, her zaman uyulan, iyi anlaşılmış bazı kurallar ve gelenekler sayesinde kabalıktan ve düzensizlikten
kurtarılır. Bu kurallar ne kadar basit görünse de, zaman testinden geçmişlerdir ve evrensel olarak saygı görürler. Bunlardan bazılarını kampınızın yönetimine uyarlayabilirsiniz.

Her grubun, konseyi aracılığıyla yöneten bir şefi veya lideri ve kararlarını duyurmak için bir habercisi vardır. İzciler ve askerler konsey tarafından atanır. Birkaç grup birlikte kamp kurduğunda, herkes birkaç özel ve geçici kural dışında genel düzende hiçbir değişiklik olmayacağını bilir. Klanlar, her ne kadar daha büyük bir topluluğa hizmet etmek nedeniyle özel bir hizmet zorunlu olarak daha büyük bir onur taşısa da, olağan kuralları birlikte uygularlar.

Herhangi bir grubun üyesi başka bir grubun üyesine karşı bir suç işlerse,
tüm şefler büyük jüriyi oluşturur. Kararları büyük konsey tarafından onaylanırken, etkilenen iki kişinin konuyla ilgili hiçbir söz hakkı yoktur, ancak bildiklerini ifade etmeleri istenebilir.
Kararlaştırılan ceza, önyargı veya kayırmacılık olmaksızın kesinlikle uygulanır. Hiçbir çocuk veya erkek adaletin sesinden ve elinden kaçamaz.
Nereye gidebilir ve kendi vicdanıyla barışık olabilir?

Başka bir yerde çadırların bir daire veya daire grubu şeklinde kurulduğunu söylemiştim. Büyük bir grup olması durumunda, dairedeki konumları
göreli güçleri ve itibarları tarafından belirlenir. En güçlü grup
girişin sağında yerini alır ve bir sonraki en güçlü
grup
solda yer alır. Girişin karşısında, büyük kampın en büyük şefine veya geçici başkanına verilen şeref makamı vardır.

Şimdi, çadırdaki aile dairesi aynı prensip üzerine düzenlenmiştir.
Daire, yaşamın simgesidir, aynı zamanda günlük yolculuğun simgesidir.
Kadın kulübeyi yönetir; bu nedenle girişin sağında varsa büyükannenin
konumu vardır. Onun yanında, en küçüğü ona en yakın olan torunları vardır. Sonra büyükbaba gelir ve
ondan sonra varsa yetişkin oğulları gelir; sonra baba ve onun arasında
ve girişin solundaki ilk koltuğu işgal eden anne arasında
en küçük çocuklardan bir veya ikisi bulunur. Misafir girişin karşısına oturur.

Hint evlerinde büyükbabanın her zaman törenlerin
efendisi olması kuralı vardır. Bir yabancı içeri
girerse ailenin sözcüsü olur. O yoksa, baba veya koca konuşur; diğerleri
sadece selamlaşırken gülümseyebilir. Her iki erkek de yoksa, büyükanne sözcü olur; o uzaktaysa, anne veya eş,
alçakgönüllülük kadar onurla konuşur. Evde daha büyük biri yoksa, en büyük oğul veya kız misafiri selamlar, ancak onlar adına konuşacak bir kardeşleri yoksa ve tamamen bir yabancı içeri
girerse, kızlar uygun şekilde sessiz kalabilirler. Yabancı, müdahalesinin nedenini açıklamalıdır.

Bir misafirin huzurunda, gelişigüzel gülmek veya dikkatsiz bir tavır
izin verilmez. Katı nezaket ve saygılı sessizlik gözetilir
ve eğer çocuklar varsa, yabancıya bakmamalıdırlar.
Tüm gürültülü oyunlar ve neşeler, belirli oyunlar ve danslar haricinde, tanıdık aile çevreleri içinde tutulmalıdır.

Selamlaşma konusunda, sadece erkekler birbirlerini "Nasıl!" diye selamlarlar.
Hiçbir kadın bu selamlamayı kullanamaz. Hintliler genellikle "Teşekkür ederim!" demezler
ama bir hediyeyi veya iyiliği büyükanne, küçük kız kardeş, kuzen vb. gibi uygun bir ilişki terimi kullanarak kabul ederler. "Merhaba, merhaba!" veya
"Teşekkür ederim!" ara sıra kullanılır, ancak yalnızca kişi özellikle minnettar olduğunda.

Klandaki herkese her zaman adıyla değil, normal ilişki terimiyle hitap etmelisiniz. Çok uzaksa, "Kolah" veya
arkadaş kelimesi kullanılabilir. Belki de İzcilerin benimsemesi için daha güzel bir kelime "Kechuwah" veya yoldaştır.

Yemek servisi her zaman düzenli ve naziktir. Konuklara günün hangi saatinde olursa olsunlar
yemek ikram edilir, çünkü vahşi doğada
aç olduklarını varsaymak güvenlidir. Ailenin annesi önce misafire, varsa sonra babasına, kocasına, annesine, yaş sırasına göre çocuklara ve tabii ki en son kendisine hizmet eder. Her biri boş tabağını ona teşekkür etmek için uygun ilişki terimiyle geri verir.

Sessizliğin düzen ve nezaketin temeli olduğuna ve kampın barışının ve onurunun her ne pahasına olursa olsun korunması gerektiğine inanıyoruz. Bu nedenle herhangi bir acil durum
hızla bildirilir ve sakinlik ve kararlılıkla karşılanır.
Tüm resmi duyurular kamp habercisi veya tellalı tarafından yapılır.

Kızılderili "İzcilerimiz" güvenliğimizin doğrudan ve resmi olmayan koruyucularıdır. Herhangi biri yaklaşırsa, yabancıya fark edildiğini hissettirmeden, söylenmemiş işareti hızla çocuktan çocuğa iletirler; ve kimliği ve karakteri konusunda herhangi bir şüphe varsa, bu da belirtilir, böylece deneyimli kişi çok yaklaşmadan önce bunu görebilir. Geri dönen avcıların raporları, ev halkının onları karşılamaya hazır olması için belirli çağrılarla verilir.

Örneğin, bir ayı öldürüldüğünde, çocuklar bunu koro halinde "Wah, wah, wah!" diye bağırarak duyururlar. Eğer geyikse, bağırırlar:
"Woo koo hoo'! woo koo hoo'!" Bizon avcılarını karşılarken, çocuklar birbirlerinin omuzlarından tutar ve sürünün böğürmesini taklit eder,
son olarak da tiz bir ıslıkla bitirirler. Muhtemelen üniversite ve sınıf bağırışlarınız Kızılderili av işaretlerine dayanıyordu.

XXVI--HİZMET İÇİN EĞİTİM

Kişinin, yalnızca fiziksel olanaklarının zirvesine ulaşması için bile olsa, eğitilmiş bir zihne sahip olması gerekir ve genel verimlilik, önceki konuşmalarda anlatılan eğitim türüne çok bağlıdır. "Vahşilik Okulu" gelişigüzel bir şey değil, uzun zamandır inşa edilen ve sonuç üreten bir eğitim sistemidir. Yaratıcılık, sadakat ve öz güven, hem medeni hayatta hem de vahşi hayatta harika şeyler başaracaktır, ancak bana göre, bireysellik ve inisiyatif açık havadaki insanda daha başarılı bir şekilde gelişir. Diğer insanın kendinden daha fazla görüldüğü yerde, görev daha tatlı ve daha ilham verici, vatanseverlik daha kutsaldır ve dostluk gerçek ve ebedi bir bağdır.

Kızılderili doğal şekilde eğitilir, bu da doğal dünyayla yakın temas halinde tutulduğu anlamına gelir. Bu arada, kendini bulur ve tüm yaşamla olan ilişkisinin bilincindedir. Manevi dünya onun için gerçektir. Yaşamın ihtişamı en belirgin şekilde göze çarparken, her şeyin ötesinde ve her şeyde, çözülmemiş ve çözülemez Büyük Gizem vardır, ancak kendi ruhunun bilmesi gereken şeyler hariç.

Dünyanın iyi şeyleri kardeşlerine karşı kullanması onun işi değildir, ancak bunları arkadaşlarıyla birlikte kullanması ve keyfini çıkarması onun işidir, onlara bunları getirme ayrıcalığına sahiptir. Bunu ararken, tüm çabaların bir oyun gibi göründüğü sağlıklı, güçlü bir beden ve zihin geliştirir, sahip olma uğruna acı verici bir emekten ziyade. Mutlu, neşeli, çocuk adam! Cesur, vatansever, kamu ruhuna sahip - Kızılderilide insanlığın şehvetli gençliği vardır. Her zaman imkansızı üstlenmeye veya arkadaşını memnun etmek için kendini fakirleştirmeye hazırdır.

En çok da bir dakikalık adam olma fırsatına değer verir - bir İzci!
Her çocuk, eğitiminin en başından itibaren, bir embriyo kamu görevlisidir. Bu şekilde kendisinin bir parçası haline gelen dersleri günlük pratiğe döküyor. Maaş, "bahşiş", çalışılacak ödül yok. Maaşını toplumun takdiri ve özverili hizmet bilinciyle alıyor. Modern medeniyetimizin parlak bencilliğini mayalamak için Amerikan Yerlisi, İzci prototipi ruhundan daha fazlasına sahip olalım!

SON

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

CHARLES A. ve ELAINE G. EASTMAN

WIGWAM AKŞAMLARI

E. W. Deming tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,20 $ _net_.

Dr. Eastman, gençliğinin çoğunu bir
wigwam'da geçiren safkan bir Siu'dur, bu yüzden bu yirmi yedi Kızılderili mitinin ilk elden anlatılması gibi büyük bir değeri vardır.

Hikayeler sadelik ve sadakatleriyle büyüleyicidir ve Kızılderili düşüncesine aşina ve sempati duyan
yazarlar tarafından anlatılır.--_Philadelphia Public Ledger_.

YELLOW STAR

Tamamen resimli. 12 ay. 1,20 $ _net_.

New-England köyünde yaşamaya gelen ve en popüler kızlardan biri haline gelen, bilginlik, çabukluk ve beceriklilikte lider olan bir Kızılderili kızının ilgi çekici hikayesi.

Okul ve oyunla ilgili örülmüş olaylar, ilginç yapılacak şeylerin hızlı ardışıklığı, hepsi doğal ve gerçekçi ve ikna edici bir açık hava atmosferi, hikayeyi baştan sona aydınlatır.--_Washington Star_.

INDIAN SCOUT TALKS

Ön sayfalı. 12 ay. 80 sent _net_.

Bu kitap yazarının gerçek deneyimlerini temsil ediyor ve
İzciler ve Kamp Ateşi Kızları için takdire şayan bir rehber olmalı.

LITTLE, BROWN & CO., _Yayıncılar_

34 BEACON STREET, BOSTON

Charles A. Eastman'ın Project Gutenberg'in Indian Scout Talks kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN SCOUT TALKS ***

***** This file should be named 37373.txt or 37373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/7/37373/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
