*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends of the North; The Guidman O' Inglismill and The Fairy Bride (Kuzey Efsaneleri; Guidman O 'Inglismill ve Peri Gelin)
Yazar: Patrick Buchan
Yayın Tarihi: September 10, 2011 [EBook #37375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legends of the North; The Guidman O'
Inglismill and The Fairy Bride, by Patrick Buchan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legends of the North; The Guidman O' Inglismill and The Fairy Bride

Author: Patrick Buchan

Release Date: September 10, 2011 [EBook #37375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE NORTH; THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Ron Stephens ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









      Transcriber'ın notu: Tüm görünen yazıcının hataları korundu.




                        Kuzey Efsaneleri.

                                 .
                        Guidman O 'Inglismill,
                                 VE
                           Peri Gelin.

                Sözlük ve tanıtımlar, tarihsel
                            Ve efsanevi.

                              Edinburgh:
                        Edmonston ve Douglas.
                        Peterhead: David Scott.
                                 1873.




             "Sentinel" ofisinde basılmıştır, Peterhead,
                                 İÇİN
                        Edmonston ve Douglas,
                              Edinburgh.


            Londra, Hamilton, Adams ve co.
            Cambridge, Macmillan ve co.
            Glasgow, James Maclehose.
            Manchester, William Hale.
            Peterhead, David Scott.




                           Çok rev.
                  Dean Ramsay, M.A., LL.D., F.R.S.E.,
                         Güler yüzlü yazarı
             İskoç yaşamının ve karakterinin anımsatmaları,
                           Bu küçük iş
                      Saygıyla adanmıştır.




                                Önsöz.


_Guidman o 'inglismill_ yazıldı, "saatleri doldurmak için
tembellik, "ama daha önemli ve
zorlu meslek.

Nesnesi, ılıman alışkanlıkların teşvik edilmesi ve keyfi
"Ane's Ain Fireside".

Okuyucu için bir başkası olarak daha az kabul edilebilir olmayacağı umuluyor
"Auld Langsyne" nin saf dorikini korumaya yardımcı olmaya çalışın
daha az özlü, daha az etkileyici bir dilin yerini alıyor,
daha şık olsa da.

Her "toon'un laddie"-ya da o "bruch" un gerçek oğlu değil-ne kadar eski,
Ancak zenginlik veya yoksulluk açısından veya nerede olursa olsun
Bu yaşanabilir küre, "
Doğduk. "Gerçek Buchan lehçesinde bir çocuğa bir cazibe var
ne zaman, yaş ne de mesafe yok edemez bölge. Ne zaman
"Uzak awa," bazı kutsal melodinin nefesleri gibi kulağa düşer,
ve hayal gücünde erken bir panoramik resmini çağırıyor
günler, evler ve oyun arkadaşları,-kalbi şişirmek ve
Gözler geçmişin manzarasına bakmaya çalışırken,-noktalı, olabilir,
"araziye gidenlerin dinlenme yerleriyle
Leal. "




                            GİRİİŞ.


Masalın iç içe geçtiği batıl inanç--

  "Ay ışığı gölgelerinden peri elflerinin görüldüğü,
  Gümüş jeton ve daire içine alınmış yeşil "-

bilinmeyen çağlar için ve tüm ülkelerde
Popüler inanç. İnancın kökenini izlemek imkansızdır. Bazı
Lamiae geleneği tarafından bize aktarıldığını hayal edin,
küçük çocukları öldürmek için götürdü ve bu
Faunların ve ormanların tanrılarının masalları, periler kavramından kaynaklandı.
Diğerleri, inanç haçlılar tarafından Avrupa'ya ithal edildi
Doğu, periler oryantal genii'ye benziyor. Öyle
Din ve tarihi olan Araplar ve Perslerin kesinlikle doğru
Benzer masallarla dolu, Genii'ye tuhaf bir ülke atadı.
Yine, Homer'ın yazarlar arasında olması gerekiyordu.
Fikir, üçüncü iliadında, Truva atlarını vinçlerle karşılaştırıyor
Pigmenlere veya perilere karşı savaşmaya inerler. Pliny, Aristoteles ve
Diğerleri periler ırkına olan inanca karşı karşıya kalır; Herodot
Nil'in baş sularında yaşayan bir cüceler ulusunu tanımladı;
Strabo, Etiyopya'nın bazı adamlarının orijinal cüceler olduğunu düşündü;
Pomponius Mela onları güneye yerleştirdi. Ama kimse bunlara inanmadı
şiirsel lisanslar veya bölümler olarak alınan hikayeler
romantizm. Bununla birlikte, Obongos adlı bir yarışın
Otuz altı inç yüksekliğinde, ashango yakınında mevcut olarak belirtilmiştir
Ülke, Paul de Chaillu (gorilin keşfi), geç saatlerinde
"Cücelerin ülkesinden."

Hangi varsayım ne olursa olsun, Sakson atalarımızın kesin olduğu kesin,
Uzun süre Alman ormanlarından ayrıldılar, bir
erkekler ve ruhlar arasındaki bir tür küçücük şeytanlar veya orta türler
insan sanatını çok aşan performansları atfettiler. Biz de
şimdi harika bir edebi insanlar, ancak bu efsanevi açıklamada
Lore, Almanların çok gerisindeyiz; Çünkü bu tuhaf bir tarzdır
İngilizce ekimi için tam olarak uygun değil, ancak
Almanlar buluş ve çelişki fakültesine sahip gibi görünüyor,
bu tür gebe kalma özgünlüğü ve infaz gücü ile birlikte
Kendi efsanevi yazarlarını ve diğerlerini terk edecek bir derece
Ölçülemez bir mesafedeki ülkeler. Aslında, bütünü arayabiliriz
İngilizce, Fransızca, İspanyolca ve İtalyan edebiyatı ve orada
"Karanlık derinlere çok derinlere düşen bir yazar bulunamayacak"
ya da aynı şeyi verebilecek o sihirli değnekten sahip olan biri
Almanlar olarak gölgeli bir dünyanın varlıklarına ya da
zihnin gözünden önce, bu kadar büyüleyici renklerde,
Varlıkların büyülü temsilleri ve işaret veya olasılık olmayan biçimler,
ve daha önce tamamen tanışmadığımız isimlerle.

Kendi toprağımızın perileri, genel olarak, güler yüzlü, frolicsome,
mutlu yarış-işgal olarak yaramaz hilelere verilir-bunları zorlamak
Onlara nazikçe atandı ve onuruna ödenen ama
İntikamcı ve farklı eğimli olanlara zarar veriyor. Onlar
her iki erkeğin doğasına katılan bir tür ara varlıklardı
ve ruhlar: maddi bedenleri ve onları yapma gücü vardı
görünmez ve herhangi bir açılıştan geçme. Genel olarak,
Doğal durumları, boyunda, adil tenli-bu nedenle onların
İngiltere'de isim; İskoçya'da nazik eğilimleri için
"İyi İnsanlar" olarak adlandırıldı. Diyor Dr Rogers, işinde "İskoçya
Sosyal ve yerli, "
"Folk Lore":-"İskoç perilerinin formları güzeldi.
Kadın Seraphic Lovelity Varlığı: Sarı Saç Ringletleri
omuzlarına indi ve kaşlarına mücevherlerle bağlandı
altın. Yeşil ipek bir manto giydi, eider aşağı kakma ve imar
Belini yabani çiçek çelenkleri ile yuvarlayın. Erkek peri kaplanmıştı
Yeşil _trows_ ve akan bir tunik. Ayakları korundu
Sol kolundan gümüş sandaletler altın bir yay astı ve bir titreme
Sol tarafında reklam derisi askıya alındı. Okları devrildi
alev. Periler lüks bir şekilde şölen. En zengin Viands onların
tahtalar. İnsan ziyafetlerini sık sık kullandılar ve bir kısmını aktardılar.
Saraylarına en zengin yemekler. Cenazelerde bulundular ve
Şirkete sunulan likör ve etleri çıkardı. Bazı
Yaylalar cenaze toplantılarında yemek yemeyi veya içmeyi reddetti
Elfin müdahalesinin yakalanması. Alışkanlıkları neşeliydi. Onlar
lezzetli sesler yayan inşa edilmiş arplar ve borular. Tuttular
uzak glens ve üzerinde müzikal alaylar ve konserler
Tahmin edilmemiş Heaths. Onun alaylarında atlar fleeter'e bindiler
rüzgardan daha. Kursları muhteşem tuzaklarla süslendi:
Manesleri Zephyr ile çalan gümüş çanları askıya aldı ve
Büyüleyici uyum müziği üretti. Steeds'in ayakları öylesine düştü
nazikçe halka çiğini kesmedikleri veya büktüler
Vahşi gülün sapı. "Dünyanın yüzeyindeki uğrakları
bahçeler, dağlar, ormanlık dells, yaylar tarafından, güney tarafları
Tepeler ve sapkınlıklarının dans ettiği yemyeşil çayırlar
Çemberler, el ele. Küçük ayaklarının bıraktığı izler
çimlerde görünür kalmak ve peri halkaları olarak adlandırıldı, ancak şimdi
Agarik veya mantarın üretimi olduğu keşfedildi.

Bilim, ne yazık ki! Ne yazık ki bu hayali eski efsanelere müdahale ediyor, ama değil
Her zaman şüpheli bir açıklama bırakmadan.

Ploughshare ile bir peri yüzüğü açan talihsiz wight
israf hastalığının kurbanı oldu-

  "O peri yeşili ne kadar
    Nae Luck yine Sall Hae,
  Ve o peri yüzüğünü bozar
    Ona istemek ve wae,
  Garip günler ve yorgun nichts için
    Onun deeing gününe kadar. "

Peri yüzüğünün koruyucusu orantılı olarak yeniden telafi edildi-

  "O peri yüzüğü tarafından ne gaes
    Nae dule veya acılar Sall Dree,
  Ve o peri yüzüğünü ne temizliyor
    Kolay bir ölüm Sall Dee. "

Makasaların krallığının tuhaf bir şekilde güzel olması gerekiyordu,
dünyanın iç kısmında bir yerde. Ettrick Shepherd's
Bu adil arazinin tanımı belki de İskoç'da eşsizdir
şiir. "Bonny Kilmeny" şarkısında meydana gelir,
bir işçinin kızının çıkarılması, masallara,
Traquair ve birkaç hafta sonra Dünya'ya restorasyonu:-

  "Kilmeny, horozun asla mürettebatın olduğu yerdeydi,
  Yağmurun asla düşmediği ve rüzgar asla patlamadı;
  Ama gökyüzünün arpı basmış gibi görünüyordu,
  Ve cennetin havaları dilinin etrafında oynadı,
  Gördüğü güzel formları hızlandırdığında,
  Ve günahın hiç olmadığı bir toprak;
  Bir aşk ülkesi ve bir ışık ülkesi,
  Güneş, ay veya gece olmadan;
  Nehir yaşayan bir akarsu,
  Ve ışık saf bir göksel ışın:
  Görünüşe göre görme ülkesi,
  Hala, sonsuz bir rüya.

       * * * * * *

    Kilmeny'yi kaldırdılar, onu götürdüler,
  Ve güneşsiz bir gün ışığında yürüdü:
  Gökyüzü kristal parlak bir kubbe idi,
  Görme çeşmesi ve ışık çeşmesi:
  Zümrüt tarlaları göz kamaştırıcı parıltıydı,
  Ve sonsuz darbenin çiçekleri.
  Sonra akışının derinliklerinde vücudunun koyduğu,
  Gençliğinin ve güzelliğinin asla solmayacağını;
  Ve yalanını gördüklerinde cennete gülümsediler
  Güle güle dolaşan yaşam akışında.

       * * * * * *

    Yaz gökyüzünde bir güneş gördü,
  Ve kehribar yelkenli bye bulutları;
  Lay'in altında güzel bir toprak,
  Ve o toprakların glens ve dağlar gri vardı;
  Ve o toprağın vadileri ve hileli yığınları vardı,
  Ve Marled Denizler ve Bin Adalar;
  Tarlaları benekli, ormanları yeşil,
  Ve gölleri tüm göz kamaştırıcı parlaktı,
  Sihirli aynalar gibi, uyuklamanın yattığı yer
  Güneş ve gökyüzü ve bulut gri;
  Ki bu da ve titredi ve hafifçe sallandı,
  Her kıyıda asılmış gibiydi. "

İskoç perilerinin bir kral ve kraliçe ve kraliyet mahkemesi vardı, bu da pomp içinde
ve Pageantry, herhangi bir dünyevi hükümdarınkini aştı. Poole's
"Parnassus," baş kişilere İmparator Oberon; Mab,
İmparatoriçe; Perriwiggin, Periwincle, Puck, Hobgoblin, Tomalin, Tom
Başparmak, saraylar; Hop, paspas, damla, pip, damla, at, küvet, tib, kene, pembe,
Pin, hızlı, solungaç, jim, baştankara, wap, win, nit, onur hizmetçileri;
Hizmetçilerin annesi Nymphidia.

Bir zamanlar Kraliçe, Ercildoune'den Thomas'ı seçmiş gibi görünüyor-daha iyi
Rhymer olarak bilinir-kraliyet ailesini paylaşacak. Olup olmadığı
Kraliyet eşine sadakatsizlik veya geçici olarak düştüğünden
utanç verici, gelenek yok, ama teklifi ballad'da kutlanıyor
Lore--

  "Bir 'Sana Gie yapacağım, Luve Thomas,
    Benim hanım, ama bir 'tacım;
  Bir 'sen Fairylan'ın hüküm süreceksin'
    Sevinç olarak, 'Gret ünlü.

  "Bir 'Sana Gie yapacağım, Luve Thomas,
    Evermair için yaşamak;
  Senin kolun altlını asla kabuksuz büyür,
    Ne saçını ağda da.

  "Nae şık keder, biz hiç Thole,
    Nae, biz pine biz Dree;
  Sonsuz bir hayatın senden yerleştiği
    O 'Sabit bir' Lee '.

Ancak, yedi yıllık ikametgahtan sonra aniden onun tarafından reddedildi
Majesty, metresi ve çok yeterli bir nedenden ötürü,
Ballad lore--

  "'Busk seni Thomas, çünkü sen gane olmalısın,
    Burada artık olmasın;
  Seni hızlı, kudret ve ana ile;
    Eildon ağacına getireceğim. '

  "Thomas ağır tezahüratla cevap verdi,
    'Sevimli Lade, senden haber alıyorsun;
  Kesinlikle buradaydım
    Naught ama Dayes Üç'ün alanı! '

  "Sooth için Thomas, söylediğim gibi,
    Yedi yıl ve daha fazlası var;
  Ama burada daha uzun süre yaşayamayabilirsin
    Skyl benden burada anlatacağım.

  "'Yarın, cehennem faul fiend
    Bu insanlar arasında ücretini seçecek;
  Sen adil bir adam ve bir mendilsin,
    Ben tam iyi bakıyorum o seni seçecek!

  "'Olabilecek tüm altın için,
    Frae Cennete Dünyalar Sonu,
  Benim tarafımdan asla ihanet etmeyeceksin;
    Bu yüzden benimle Wend'i tekrarladım. '

  "Onu tekrar Eildon ağacına getirdi,
    Greenwood spreyinin altında;
  Huntly'de bankalar fayr olmak için
    Kuşların hem gece hem de gündüz şarkı söylediği yer. "

Böylece Rhymeri Dünya'ya geri yükledikten sonra,
bir zaman, vatandaşlarını aydınlatmak ve şaşırtmak için
Bilgi ve onun muhteşem peygamberlik güçleriyle,
Yedi yıllık peri alanlarında ikametgahı; Ancak yine de bağlı
Zevkini samimi olması gerektiğinde kraliyet metresine dön.
Buna göre, Thomas kuledeki arkadaşlarıyla neşelendirirken
Ercildoune, bir kişi koştu ve korku işaretleriyle anlattı
ve şaşkınlık, bir Hart ve Hind komşu ormanı terk etmişti,
ve köyün caddesini geçitliyorlardı.
Bu, Elfinland'a geri çağrılması için kararlaştırılan sinyal,
Peygamber anında ortaya çıktı, yerleşimini bıraktı ve harika olanı takip etti
Hayvanlar ormana, asla geri dönmediği görülmedi. Buna göre
Popüler inanç, hala masallarda "tuhafını kuruyor" ve bir
Gün dünyayı tekrar ziyaret etmesi bekleniyor. Ercildoune köyü yer almaktadır
Liderde, tüvit ile kavşağının iki mil üzerinde ve
Antik bir kulenin kalıntıları hala Rhymer kalesi olarak işaret ediliyor.
Kehanetlerini teslim ettiği Eildon Tree, artık değil
var; Ancak nokta, Eildon ağacı adı verilen büyük bir taşla işaretlenmiştir
Taş; ve komşu bir perçin Bogle Burn adını alır,
Rhymer ziyaretlerinin onunla tanıştığı yer.

Avcılık, peri mahkemesinde favori bir spordu. Av'a gittiler
Üç bantta. Birincisi kahverengi atlara monte edildi; İkinci Rode
gri üzerinde; üçüncüsü, kral, kraliçe ve şefden oluşan
soylular, beyaz çeliklere oturdu. Mahkemenin bir üyesi siyah bir şekilde sürdü
Şarj Cihazı: Bu, Fairyland Baş Meclis Üyesi Kilmaulie idi. Tamamen,
Orada neşeli bir hayat sürmüş gibi görünüyorlar, ana dezavantajı
her yedinci yılda, bir sayı, bir
haraç veya Kain cehenneme. Bu "Tamlane" şarkısında açıklanmıştır.
kim, evinin masallarında ve hatta evinin lezzetlerini ilişkilendirirken,
biraz bencilce, onlara gerçek sevgisinden daha yüksek değer veriyor
Aşk, adil Janet, yapılması içindeki olası finalden hoşlanmıyor
Kain'e cehennem:-

  "Ama biz, bu masalda yaşıyoruz,
    Hiçbir hastalık bilmez, ne acı;
  Vücudumdan ayrıldım,
    Ve tekrar al.

  "İstediğimde vücudumu bıraktım
    Veya onarım;
  Bize rahatlayabiliriz,
    Dünya veya havada.

  "Dönüştürebileceğimiz şekillerimiz ve boyutlarımız
    Büyük ya da küçük;
  Eski bir fındık kabuğu bizim için aynı
    Yüce salon gibi.

  "Yumuşak ve tatlı gül budalarında uyuyoruz,
    Akışta eğleniyoruz,
  Rüzgarın üzerinde hafifçe istiyoruz,
    Veya bir güneş ışığında süzül.

  "Ve tüm isteklerimiz iyi tedarik ediliyor
    Her zengin adamın mağazasından,
  Aldığı hediyeleri kim günahkar,
    Ve daha fazlası için boşuna kavrayışlar.

  "Ve bir Bonnie Place,
    Ve çok beğendim sae
  Asla yorulmayacağım Janet,
    Elfish topraklarında yaşamak için.

  "Ama evet, Ilka'da yedi yıl,
    Teind'i cehenneme ödüyorlar;
  Ve ben şişman ve ete adilim,
    Korkarım 'Dimi mysel'! "

Ve böylece Cesur Janet, tüm duyguların en büyüğü tarafından harekete geçirildi-bir
True Woman's Love-sevgilisini Hallow-E'en'deki alayıdan aldı,
"onu aşağı çekiyor", üzerinde sürdüğü "süt-beyaz steed" den ve
Tüm "Korkunç ve Awfu'ya" rağmen onu hızlı tutmak "
elinde, keşfederek, gerçekine döndüğünde
benzerlik, onun eski çocuksu aşkı, Randolph'un oğlu, Earl'ün
Yıllar önce perilerin sahip olduğu Murray çalındı.

Tüm topluluklarda olduğu gibi, iyi ve kötü bir bölüm vardı,
"Seelie" ve "Unseelie Mahkemesi". Seelie Mahkemesi kibardı,
saygılı ve yaşlılara, fakirlere ve etkilenenlere hayırsever
Kemirde olduğu gibi ihtiyaçlarına uygun hediyeler verdikleri-

      "Meddle ve Mell
      Wi 'Cehennem
  Ve tuhaf bir wicht olacaksın;
      Ama tak 've len'
      Wi 'peri adamları,
  Dee'ye kadar gelişeceksin. "

Öte yandan, onları rahatsız edenlerden Unseelie Mahkemesi,
mallarını çaldı ve sığırlarını elf-shot ile öldürdü
Moors'ta bulundu veya günlerde tarlalarda ortaya çıktı, ancak
Bilim acımasızca tarih öncesiimizin ok başları olduğunu iddia ediyor
atalar. Giyenlere karşı belirli bir sevmediklerini eğlendirdiler
yeşil renk giysileri. Bu nedenle Yaylalar
Killiecrankie'de Viscount Dundee'nin ölümü. Ama onların en kötü şaka
Hepsinden yakışıklı sevgili çocukların taşınması
Yalancı annenin tarafı, kendi iğrenç ve hasta yerine
onların yerine döller. Bu talihsizliği önlemek için,
Damlaları gerçekleştirmek için yaylalar-yani sağda ateş taşıyor
el ve sağdan sola, sabah ve akşam yönünde,
vaftiz ve çocuğun vaftiz edilmesine kadar evin etrafında
kilise gerçekleşmişti. "Bu," diyor Martin, "
Batı Yaylaları, "" her ikisini de korumak için etkili bir araç olarak kabul edildi
Anne ve bebek, böyle hazır olan kötü ruhların gücünden
Yaramazlık yapmak ve bazen bebekleri taşıma ve geri dönme zamanları
fakir, yetersiz iskeletler; Ve bu bebeklerin ormanlık iştahları var. İçinde
Bu dava, çocuklarının
Böylece çeyrek gün tarlalarda bir mezar kazmak için götürüldü ve orada
Ertesi sabaha kadar peri iskeletini koymak, o sırada ebeveynler
Kendi çocuklarını bulamamaktan şüphe ettikleri yere gitti
iskelet yerine. "Diğer yerlerde de rücu
barbarca yanma cazibesine, canlı bir kömür ile, ayak parmakları
Bebek, sözde değişim. İle memnun değillerdi
Yakışıklı çocukları soyutlamak-bazen güzel bakireler ve eşler
Kayboldu ve elbette periler kaçıranlardı. Miller
büyüleyici bir eşe sahip olan Fife'de [1] Menstrie'nin
"unseelie" mahkemesine suç ve sonuç olarak yoksun bırakıldı
adil yardım arkadaşı. Sıkıntısı karısını duyarak ağırlaştırıldı
Havada şarkı söylemek--

  "Ah! Alva Woods Bonnie,
    Tillicoultry tepeleri adil;
  Ama sandığımda Bonnie Braes o 'Menstrie,
    Kalbim, evet sair. "

Restorasyonunu temin etmeye yönelik birçok girişimden sonra, Miller
Gün, değirmen kapısında bazı şeyler bilmede, bir duruş kullanmak için
büyü, büyü çözüldüğünde ve matron ona düştüğünde
kollar. Tullibody demircisinin karısı taşındı.
baca, periler, onu engellerken şarkı söylerken--

    "Deidle Linkum Doddie;
  Druckken Davie'nin karısını aldık,
    Smith o 'Tullibody. "

Makasaya kapananlar bir yıl ve bir gün içinde kurtarılabilir,
Ancak iyileşmenin büyüsü sadece periler yapıldığında güçlüydü.
Hallow-Eve, yıllık alayları. Sir Walter Scott,
Aşağıda:-"Bir Lothian çiftçisinin karısı,
periler. Denetimli serbestlik yılı boyunca, tekrar tekrar ortaya çıkmıştı
Pazar günleri çocuklarının ortasında, saçlarını tarıyor. Birinde
Bu durumlar, ona talimat verdiğinde kocası tarafından suçlandı
Bir sonraki Hallow-Eve alayında onu nasıl kurtarılır. Çiftçi bağlandı
Dersi dikkatlice ve atanan günde bir arsaya geçti
Furze, alayı gelmesini beklemek için. Geldi ama zil sesi
peri dizilerinin o kadar kafası karıştı ki, tren geçti
Amaçlanan büyüyü kullanmak için kendini yeterince kurtarın. Doğaüstü
Abductors'ın kahkahaları ve karısının tutkulu ağıtları,
ona sonsuza dek ona kaybolduğunu bildirdi. "
Fairyland'a aktarılan, daha önce bir
Ölümlü, yeni arkadaşlarıyla belirli bir şey için yemekten veya içmekten kaçınmak için
dönem. O itaat etti; Ve zaman dolduğunda kendini buldu
Dünya, İnsanlık Derneği'ne geri döndü. Bir matron taşındı
Fairyland daha önce olan yeni doğan çocuğunu hemşire
kaçırıldı. Büyülü konutunda uzun sürmemişti
Kaynar bir kazan içeriği ile bir göz attı. O
Şimdi daha önce muhteşem bir saray gibi görünen şeyin
Gerçek, kasvetli bir mağara. Görevden alındı; Ama kötülerden biri
Wights, çocuğunu talep ettiğinde, gözüne tükürdü ve söndürüldü
sonsuza dek ışığı. Geçen yüzyılın ortalarında, bir din adamı
İnancı tarafından daha düzenlenen Kirkmichael, Perthshire
Batıl inancın güvenilirliğinden daha fazla felsefe şüpheciliği olmaz
Times'ın görüşüne verdiği rızasını vermek için hüküm sürülecektir. -Den
Ancak uzunluk, deneyimden, ne yapması gerektiğinden şüphe ettiğini hissetti
inanmıştı. Bir gece, eve dönerken, geç saatte,
Presbytery toplantısından ve takip eden geleneksel akşam yemeğinden,
Periler tarafından ele geçirildi ve havaya doğru ilerledi. Başından sonuna kadar
Eter ve Poleecy Bulutları Tarlaları Bir mil birçok yolculuk yaptı, soyuluyor,
Sancho Panza gibi Clavileno'da, Dünya'nın çok uzakta ve
Bir fındık kabuğundan daha büyük yok. Böylece yeterince ikna olmuş
Varlıklarının gerçekliği, onu kendi kapısında hayal kırıklığına uğrattılar
daha sonra sık sık okuduğu ev, merak uyandıran çembere
macerasının muhteşem hikayesi. Bazı insanlar buna inanıyor
Farklı türden ruhların değerli olanla biraz ilgisi vardı
Bakanın mahkumiyeti ve onun "Ain Gude Gray Mare"
onu perilerden daha kendi kapısına getirerek. Toshack, son
Klan Mackintosh şefi, bir kale işgal etti veya kenar boşluğunu sürdürdü
Perthshire'da Taret River. Bir peri ile gece röportajları yaptı
yurtdışından yanına getirmişti. Ulaşmasının modu
Toplantı yeri ve arkadaşının doğası uzun bir gizemdi. Karısı, uzunluğunda, onun sık sık ayrılışlarını kıskandı
Tanrım; ve nereye gittiğini keşfedememek, başvurdu
Düğmesine bir parça kamgaralı takma şeması. Böylece rehberlik etti,
Onu yatağının altında bir subterrouse pasajından takip etti.
nehir, çeşitli sargılardan sonra onu konuşmada keşfetti
Güzel bir bayanla. Keşif o kadar öfkelendi ki,
kaçan yabancının hemen yok edilmesinde ısrar etti ve
Toshack'in güneşi artık yükselmeyecekti.

İnsanların tüm tutkuları ve istekleri ile periler temsil edilir
Büyük temizlik ve uygunluk sevgilileri olarak
ki bu da iyi hizmetkârları bırakarak ödüllendirdikleri söylendi
ayakkabılarına para; Ve öte yandan, sürtükleri cezalandırıyor ve
Siyah ve maviyi sıkıştırarak slovenly--

  "Mab var, metresi perisi,
  O gece süt ürünlerini soy,
  Ve çalkalanmaya yardım edebilir veya incitebilir
  Lütfen, ayırt etmeden;
  Ülke Wenches'i sıkıştıran
  Tezgahlarını temizlemezlerse,
  Ve daha keskin çivilerle hatırlıyor
  Közlerini kaldırmadıklarında;
  Ama eğer öyleyse, onu ziyafet çekme şansı,
  Ayakkabılarında bir test cihazı bırakır;
  Bu, beşikleri boşaltan,
  Çocukları çıkarır, kepçe koyar,
  İzlemlerinde ebeleri ileri süren trenler,
  Bir elek ile delikleri numaraya,
  Ve sonra onları ilçelerinden yönlendirir
  Kapsamlı havuzlar ve su sahtekarları. "

Belirli insanlara ve ailelere belirli hayaller aldılar. Bazen
Onların lehine, Musgrave durumunda olduğu gibi zorlama ile elde edildi.
Edenhall, Penrith yakınlarında, Cumberland'da. Efsane, uşak
Aile, bir gece ST kuyusuna su çekmek için gitmişti
Cuthbert, Edenhall Konağı Bahçesinde bol bir bahar,
Bir grup periyi, kuyu yanında bırakan bir grup periyi şaşırttı
marjı bir içme bardağı duruyordu. Ne zaman ele geçirdi
Elfler uçuşa gitti, ancak gittikçe onu bilgilendirerek,
O

  "Bu cam kırılırsa veya düşerse,
  Edenhall'un şansını veda et. "

Hala var olan ama bir zamanlar neredeyse yok edilmişti
Wharton'un vahşi ve saç beyinli dükü,
eller. Ancak Edenhall'un şansı,
Yanında duran, onu bir peçetede yakalayan uşak zihni. Lloyd, bir
Dükün Boon Companion, üzerine bir parodi olarak burlesque bir şiir yazdı
"Chevy Chase,"

  "Tanrı kırılmaktan uzun süredir zenginleşir
    Edenhall'un şansı; "

Ve Alman şair Uhland'ın bir şarkısı var, "Das Glueck von Edenhall"
aynı efsane. Cam tuhaf bir şekildedir, çok ince ve
"I.H.S." harfleri de dahil olmak üzere çeşitli cihazlarla dışarıda boyanmıştır.
(_İesus hominum Salvator_). Büyük olasılıkla, başlangıçta bir
Şapelde kullanılan kadeh, St Cuthbert'e adanmış,
Edenhall mahallesi.

Peri'nin bir başka açıklaması da kekdi-bu yüzden onların
Cilt-son derece yararlı olan ve
her türlü ev içi haddelendi ve et tarafından geri ödendi, bir kase
süt veya wort, ama giysiler teklif edilirse, üzüntü içinde ayrıldı ve
Büyük bir sıkıntı, artık geri dönmüyor. Bir zamanlar, her ailenin
Maddenin kekleri vardı. Milton, "L'Allegro" da,
Brownie ve

  "Drudging Goblin'in nasıl swet olduğunu anlatıyor
  Krem kasesini usulüne uygun olarak kazanmak;
  Bir gecede, Morn of Morn,
  Gölgeli Fale Hath Mısır'ı harmanladı
  On günlük-etiketlerin bitemediği;
  Sonra onu yatıyor, lubbar fiend,
  Ve tüm bacaların uzunluğunu uzattı,
  Kıllı gücünü ateşe atıyor,
  Ve kapılardan bitkiler, flört ediyor,
  Paspas çalıyor ilk horoz. "

Bilgideki ilerici artış ve orantılı
Yaylalarda batıl inanç çürümesi, bu genii hala varsayılıyor
Birçok insan tarafından ormanda ve sıralı vadilerde var olacak
Yalnız gezginlere sık sık göründükleri dağlar,
Omuzlarının üzerinde yüzen dağınık saçlarla yeşil giyinmiş,
ve bir yaz akşamının Vermeil allıklarından daha fazla çiçek açan yüzlerle.
Geceleri, özellikle, fantezi önyargılı olarak asimile edildiğinde
Her görünüm ve her ses, dolaşan meraklı fikirler
Müzikleri tarafından sık sık eğlendirilir, her zamankinden daha melodik
duyulmuş. Bu kabul edilebilir yanılmanın ne kadar olduğunu gözlemlemek merak ediyor
Romalıların batıl inançlarına karşılık gelir
Aynı genii sınıfı farklı isimler altında temsil edilir. Lucretius, bir
Akut filozof, parlak şair ve en başarılı öğrencisi
Zeno, _echoes_'in predisposing nedenlerini açıkladıktan sonra özetler
Aşağıdaki güzel çizgilerde ekilmemiş zihinler üzerindeki etkileri:-

  "_Sex Etiam, Aut Septem loca vidi Reddene Voes.
  Unam cum jaceres: ita colles collibus ipsis
  Verba itsantes yinelemeli dikta referans.
  Haec Loca Capripedes Satyros, Nymphasque Tenere
  Finitimi Fingunt, et Faunos Esse Loquuntur:
  Quorum Noctivago Strepitu, Ludoque Jocanti
  Adfirmant Volgo Taciturna Silentia Rumpi,
  Chordarumque Sonos Fieri, Dulceisque Querelas,
  Tibia Quas Fundit, DiGitis Pulsata Canentum:
  Et cins agricolum geç sensey, cum pan
  Pinea Semiferi Capitis Velamina Quassans,
  Uno Saepe Labro Calamos Percurrit Hianteis,
  Fistül sylvestrem ne cesset fundere musam.
  Caetera de Genere Hoc Monstra, AC Portenta Loquuntur,
  Ne loca deserta ab divis quoque forte ententur
  Sola Tenere: Ideo Jactant Miracula Dictis:
  Aut Aliqua Ratione Alia Dicuntur, Ut Omne
  Humanum cinsi est avidum nimis auricularum ._ "[2]

Latince bilinmeyen bir dil olan okuyucuların uğruna,
Thomas Creech tarafından aşağıdaki çeviri:-

                    "Kendim bildim
  Bazı kayalar ve tepeler _one_ için _six_ kelimeler döner:
  _Dancing_ tepeden tepeye ribaund kelimeleri,
  Hepsi _receive_ ve tüm _Restore_ ses.
  _Vulgar_ ve komşular düşünür ve söyler,
  Orada _nymphs_ ve _fauns_ ve _satyrs_ basılı;
  Ve bu _their_ ahlaksız spor, _their loud_ love
  Gecenin _quiet_ sessizliği ile kırılır;
  Orada _music's_ en yumuşak ays tüm ovaları doldurur,
  Ve Mighty _Pan_, liste swains'i memnun eder.
  _Goat-yüzlü pan_, akınları güvenli bir şekilde beslerken,
  _Long-hung dudak_ ile yulaf sazını üfler;
  Boynuz, yarı canavar tanrı, tempolu ve gey olduğunda,
  Çam yaprakları taç ile, swainleri oynamaya kışkırtıyor.
  On bin böyle _romants_ The Culgar anlatıyor,
  Belki de erkekler tanrıların yaşayacağını düşünmese de
  Yalnız _towns_ ve onların _plains_ ve hücrelerini küçümseme:
  Veya biraz; İnsan için, _credulous_ ve _vain_,
  _Hear_ garip şeyleri memnun eder-_feign_ 'to-delik. "

Sir John Sinclair'in "İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı, 1792,"
Diyor:-"Cailleachbear'ın yaklaşık sekiz miline, bir konik
Hill, komşu tepelerin çok üzerinde yükselir. Buna denir
Siensluai, çokluğun peri alışkanlığı. "Bir notla ekliyor:-"
perilere olan inanç, eski yaylalarda ne de çok hüküm sürdü
Bu gün oldukça yok edildi. Küçük, konik tepe Siensluai
onları melodik müziğin sık sık olduğu bir konut için atadı
duyulan ve karanlık gecelerde görülen ışık parıltıları. "
Kirkmichael cemaati, "Bu konuda daha sıkı kurulmamış
Ülke, hayaletlere olan inanç, perilerden daha fazla. Efsanevi
yaştan yaşa aktarılan fantezi kayıtları,
Müstakil Hillocks'ta bu Genii sınıfına konaklar,
Purling Brooks kıyısında yer alan veya çevrili verdure
ahşap çalılıkları. Bu ismi druidlerin pratiğinden türetiyorlar,
kimin uygulamak için yeşil seçkinliklere emekli olmayacak
adalet, barış kurmak ve yarışma arasında farklılıklar oluşturmak
Partiler. Bu saygıdeğer düzen bir _saogh hal_ veya ötesinde dünya öğrettiği gibi
şimdiki zaman, takipçileri, artık olmadıklarında, sevgiyle hayal edildi
İnsanlık için bu kadar faydalı bir erdem uyguladıkları koltuklar
hala onlar tarafından yerleşik durumlarında yaşıyorlar. Sonbaharda
Sezon, ay sakin bir gökyüzünden parladığında, genellikle yol
Tepelerin müziği tarafından tutuklanan gezgin,
Orpheus suşları. Genellikle daha ciddi bir sahne ile vuruldu,
vizyoner avcılar kovalamaca katılan ve
Bulutlar, içi boş kayalar, uzun süreli yankılarda yankılanıyor
Çığlıkları. Şimdi yaşadığını iddia eden birkaç kişi var
aniden vizyoner formlarla çevrili, gördü ve duydu
hava avı ve çok sayıda ses tarafından saldırıya uğradı. "

Ancak, sınırlarımızı büyük ölçüde genişletmeden imkansız olurdu,
Halkın bu ilginç kısmının yetersiz bir taslağını vermek için
irfan. Tüm eski şairlerimiz ve fantezi, scotish ve İngilizce yazarlarımız,
büyük ölçüde konuyla ilgilendi ve bu egzozsuz madenden taşıyın.
"Spenser romantizm perileri ile memnundu, ama Shakespeare
Elfin dünyasını halkın geleneklerinin en köpükünde kurdu ve
Kendi coşkulu fantezinin sürekli yaşayan çiçeklerinde giydirdi.
Muhtemelen asla olmayacağımız büyük şairin icadı ne kadar
bilgilendirilmiş ve halefleri konuyu daha netleştirmedi
Sanki yarattığı zarif dünyayı benimsemek
Popüler mitoloji ile iç içe ve bir kısmını oluşturdu. "[3]

Eğitimin yayılması ve bilginin artmasıyla
Periyelere batıl inanç neredeyse öldü, bazıları hariç
Çok az yer ve çok eğitimsiz insanlar arasında. Yazar bir
Çok genç bir çocuk, onunla ilişkili yaşlı bir çiftle tanıştı
Birlikte "iyi insanları" birlikte görmeleri
Alay, Inverugie Castlehill'e girin; Ve koca,
Değerli, Dürüst Adam, Doğruun En Güçlü Beyanlarına sahip, tarif edilen
Bir yaz arifesinin bir kısmını yatan, kulağı çim üzerinde geçirdi,
Peri tarafından yürütülen iblis müziği dinlemek
Dağın içinde âşıklar.

Böyle şeylerin hala birçokları tarafından inanılıyor ve var
Hala görünüşlerinin ve yaramaz istismarlarının olduğunu iddia edenler
durdu veya en azından daha az sıklıkta, çünkü
İncil saflığıyla yayıldı veya daha önce kaçmışlardı
Bakan ve okul müdürü.




                       .
              Guidman o 'inglismill.


  Martinmas'ta Whan Win, bir 'cauld snell'i patlattı
  Kışlarının içinde yer alan bir 'canavar savaşı',
  Bir 'Tecavüz Savaşı' Happit Ticht,
  Tatlılar yukarı, 'bir' richt 'bir' bir 'snod,-
  Sonra, Wan Licht O 'İpucu Hairst Moon,
  Auld Guidman Gaed Roun 'Toun'u aştı;
  Bir 'Stibble Lan'a Basamak İçin',-
  "Wark," quo He, "Feckly bir 'Byehan'.
  Adil fa 'oor folk! Onlar ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar;
  Biz bir 'soun' güvenli bir şey var-sae övgü kör ol!
  Bu saç, benim cerrit! Bir Kittle Lang Ane,
  Ae Day Nocht Dein ',' Neist a Thrang Ane.
  Thankfu '; Gudiness Kens Ben Rizzon!
  Bir 'thro', ben haenae min 'o' bir cizzon;
  Sic O 'Yağmur, Syne Mochy, Dreepie Weather,
  Ben kesinlikle bize wud wud bizi thegher;
  Noo Beast bir 'bodie kavga edecek Sair'd
  Bir 'o'er bir şey, laird'e ne ödüyor.
  Halk'ı bir 'vaunty olarak görmeye koyar;
  Ama, 'Tapu, ben teşekkür ederim' bir 'sae unco canty
  Bu, Bairns gibi, oyunu almak istiyorum,
  Bir 'Ware Upo' mysel 'ae boş günü.
  Morrow'un sabahı 'Ben erken yapacağım' Boun ',
  Deein'in ne olduğunu görmek için Borrow's Toun. Muckle Wark, biraz küçük bir ploy ile
  Mak'ın auld ya da genç bir donnart çocuğu. "

    Whan servet, wi 'onun edent tekerleği aye rowin',
  Gars a'thing Canny tae oor Han 'Come Jowin',
  Sma 'Thocht hae bizden önce ne şanslıyız,
  Hala daha az sorun bize gelebilir;
  Oor Joys, Flow'rs gibi, sabahları çiçek açabilir,
  NICHT'de AE ​​Skinlin Frost gururlarını bırakabilir.

    Güneş ilk doğan ışını neredeyse hiç göndermemişti
  Ward the Comin 'Günü'ne müjdelenmek için
  Bir 'Starns'ı korkutun, gök mavisi içinde uzaktan,
  Ilka Drap O 'Dew, Pinkin' themsel's
  İnglis, raxin ', een'i tırmıkla,-
  Quo, "Guidwife! Bir Thocht Thestreen'im vardı:
  Wark'da olduğu gibi hae sae sabit Yarkit,
  Toun'a adım atardım 'Piyasaya bakın;
  Nae _ech_ ne _och_ ken i nowt nowt feshin ',
  AIT'lerin ne olduğunu, ya da Gin'e hariç. "

    "Aweel, Guidman! Ben Sanna Hinner'ı görüyorum;
  Ama, Losh, sen bir beden görücüyü tauld.
  UNO SAIR 'İHTİYACINIZ İHTİYAÇLARI VAR ...
  Ne konuşmam gerekiyor! Fient _ae_ Singit Saç
  House, Bairns ya da ben
  İhtiyaç duyuyor. _We_ maun sadece _oor_ lat olmak ister ',
  Bir 'Clout Auld elimizden gelenin en iyisi.
  Vay canına, efendim! Gin hiç sic bir adam gördüm!
  Senden ama neye baktığınızdan
  Seni kazanmak için attı Hae Moyens;
  Ama ca ', dolduracak satrançlar var,
  Yeni Yıl Yill için 'dik bir maskin'
  Ben canna çetesi! Hiç benzeri gördü!
  Adamım, sen bir byous han '' Breed 'fyke için!-
  Ama zamanında saatlerde geldiğini gör
  Twa ayaklarınızda, bir 'nae upo' a 'dört,
  Ony Haulket Hummledoddy Stirk gibi,
  Tynin 'Yersel' bir 'wan'rin' i 'mirk.
  Lundie bir 'sen-ben maist cu't pabuarlarımı bıraktım ...
  Hae, Luckie Mugs'da buluşmaya çalıştı.
  Deil tak 'onu göz kırpıyor' bir 'somut snout,
  WiMin 'erkeklerinin bir kaba daha çok içmesi için.-
  Evet, na!-Bunu görüyor musun? Weel Noo, Guidman,
  Ben bir drappy noo bir 'kin;
  Ama ilka pazarı 'yıl aynı,
  Nae ance dae sen özgürce ayık geliyor Hame.
  Saul! Gin Ye Dinna o'er yeni bir yaprak dönüşü,
  Deil, Collieburn'a kavrayabilir;
  Ya da, Gin Ye Kazanıyor, Far's In'rugie Brig,
  Orada sarpie beff ye ticht bir 'trig;
  Veya oor guid neebours o 'Castlehill
  Rin Aff wi 'hale buik, biraz dolduracak yazı
  Fairyland'da; Veya aiblinler, ödeyeceksin
  Bu Kain Cehennemden _they_ Awe Ilk yedi yıl.
  Foord'un Nowt Doun'a orada görün, min,
  _They_ Rizzon'ları oldukça smoended'e kadar nae içmek--
  Troth'ta ciddi bir dersi değiştiriyorlar. "
  "A-H! Ama Nane Ayont var, 'İşte seni tee'."
  "Aweel, ben de nefesimi boşa harcamam gerektiğini görüyorum;
  Ama, çadır, ya da ölüm gibi gören,
  Cin sana bir 'lundie gie nae o'er o içki,
  Bazı nicht, üzücü bir 'sair begink ile tanışacaksınız.
  Sae Gang yer wa's; Ama, oh, sevgili rehberim!
  Gel Hame Just Ae Nicht Ayık --_ Gin Ye can_. "

    Onun kahvaltısı O'er, Auld Inglis Tak'ın Yol,
  Frae tae weel buskit'e dokunarak 'düştü;
  Beyaz olarak Hardin Sark, Tahrikli Snaw ...
  Tabanlık Shaw'ın yanında yetiştirilen Fernyear;
  Ceketi bir 'Direkler Savaşı' o 'lichtly mavisi,
  Weel Waukit, 'Hame tarafından yetiştirilen bir' seçim ';
  Hortum savaşı 'bir kürk' teçhizatı, bir kılavuz gri büyüyor;
  Kaput mavisi, Black gibi bir shoon.
  Oot oow the Cruves bir 'yukarı ba'muir park
  Biraz blythesim kıvılcım gibi
  Alang'ı Winsome Jean'i canlandırmak için.
  Bir 'beik onun Bricht glancin' een.
  Girss Seft'ti 'Bahar, Ilka Blade
  Glanin 'wi' çiy, wi 'zümrüt-yeşil kakma;
  Hava keskindi, asansör mavi bir 'berraktı,
  Muir'i geçerken bir 'inglis fussed;
  Ama Noo ''
  Bir 'Thocht: "Saul! Guidwife nae uzaktı.
  Günah 'biz savaş' evliliğimden dolayı nae vardı;
  Troth-bu gerçek-ben bir yaprak çeviriyorum.
  Bir Kouthie karısı 'Cantie;
  Ben _maun_ gie o'er rants, bir 'görülüyor.
  Beni asla hecklemiyor ama benim rehberim için;
  Sall çete ayık Hame-gerçekten yapacağım. Wh War War 'evliyiz, bir kelime o' gururla,
  Ugie'nin tarafındaki en bonniyal lassdı;
  Bir 'savaşta-o benim için en berman aye,
  Bir 'savaş-daha iyi bir canna ol. "

    Ah, sert karar! Sen muhteşem bir şeysin
  Earl veya dilenci, Ploughman, Laird veya Kral için;
  Ama Ah! En iyi kararlarımız nasıl boşuna;
  Düşüyor, çözüyoruz, düşüyor ve tekrar çözüyoruz.
  Hiçbir kalp kararlı değildir, hiçbir zihin çelik değildir;
  Hissedebilen fakir Inglis'i kınamasına izin vermeyin
  Bir kadının sevgisi veya boğulmaya çalışır,-
  "Tüm sıcaklıklar bu yangınlarda verir veya yumuşatır."
  En güvenli plan ve en iyisi-bilge milletin düşündüğü gibi--
  Rogues, sevgi ya da içecek ile Mell'e.

    Birçok dolambaçlı yolla, uzak ve hemen hemen,
  Koyun ve owsen, sarkık ve karıştırıcılar ve kye geldi;
  Goodwives ve erkekler, bayanlar ve lasses fuarı,
  Şakalarını kırmak ya da çift ve çift kurma.
  Yel değirmeni brae, Gazer Gözü
  Deniz ve gökyüzünün görkemli bir manzarasını dolaşır;
  Arazi kollarını bastırıyormuş gibi atıyor
  Düşük bir kucaklamada gülümseyen okyanus;
  Ya da kış dalgaları olduğunda, kızgın kükreme ile,
  Kaya bağlı kıyıda Wild Fury'de Dash,
  Tüm girişleri çubuklar, sürüş köpüğüne kaydedin,-
  Zarardan korumak veya sevgili eski evi incitmek.

    Sevgili eski evin! Karla kaplı dağ yok,
  Görkemli meşe yok, orman glades göstermiyor;
  Minster Hoar yok, klasik şöhret yığını yok,
  Hacı dünya çapında bir isimle cezbetmek.
  Bir övünme senindir-karşılaştırmanın ötesinde övünür-
  "Doğru olan erkekler ve kızlıklar oldukça adil."
  Erken yaşamda ilk kez dolaştım
  Dünyanın ağrılı çekişimiyle yüzleşmek için o evden ayrıldım-
  Arktik kıyılarından Hindistan'ın altın teline,
  Birçok bir ülke, birçoğu klasik bir toprak!
  Geddle ve Pinkie Braes ne kadar sevgili
  Buttercup'ı çiçek açtı! Yolları biliyordum
  Meadow-queens, tüm havayı parfüm,
  Deniz Kayıtları Fuarı ile nazikçe konuştu;
  Laverock ve Blackbird'in söylediği yer;
  İlk, en erken, en bonnon bluebells fırladı;-
  Ve hayat mücadelesinin son savaşına kadar,
  Sen hayal ettiğim ve düşündüğüm gibi hayal edeceğim.

    Ama hikayemize-Inglis fuara ulaştı:
  "Ay! Lundie, adamım, hoo bir '? Na! Şebeke; _you_ orada?
  Hoo bir 'senin folkunuz? "" Oh! Güzel adam; Hoo senin ain mi? "
  "Brawly-etli ve doyurucu; waur 'kazanıyor musun?"
  "Dostum, işler Deein 'Gran'-Boynuz, mısır, bir 'woo--
  Gel 'Luckie's'e,' biz oor oor mou '. ”
  "Na, Lundie, dostum! Sanırım denemem gerek
  Bir 'haud by the _some_ gün.
  John Tamson'ın Adamı --_ A 'bir fizz_,
  Yoksa _ Mither'ın sütü ben 'senin nizz_. "
  "Aweel! Biz hae _ae_ stoup-nicht mair;
  Hame _ bir kez için çeteye söz verdim.
  Adım Wa'larınız, 'Kısa süre sonra tanıtılacağım';
  Çay için kazanıyorum.
  Sığır eti için konuşmak için, Mari'n için bir Pazar kıyısı,
  'Jamie Rhind'in Biraz Fairin satın alması için bir syne'. "

    Erran's Deen, Cu'd Spanged kadar hızlı,
  Thrang'a katılmak için Luckie'nin nasıl olmasına acele ediyor,
  Bir 'Luckie Kin'liest Hoş Geldiniz Ben,
  Tüylerini bir tappit tavuk gibi prinkin.
  "Yaşasın! Inglis var, efendim; doğru olduğunu görüyorsunuz;"
  Bir 'Doun Inglis oturur' Mürettebat mürettebatı.
  Bir 'çatlak syne-ne boch o'er sevgili;
  Ne "Aikie Brae" Gat onun muckle direksiyonu için;
  Hoo Auld Tam Gray, Buiket Young May Mason'a sahiptir;
  "" Bogie ", quean maun stan 'oturumu;
  Hoo "Brosie Tam" karısı tarafından heckled;
  SIC benzeri bir haber, ülkeyi zorluyor.
  ILK, içki içerken hikayesini gitiyor.
  Lundie ağlayana kadar, "Gel, inglis, Gie bir şarkı!
  Ayarlanana kadar sağlığınızı içeceğiz,-
  Nae Moulie Draps, Noo,-Clean-Cap-Oot a 'roun'. "

    "Hoot, Lundie, dostum! Ye Ken, Cauld,-
  Nae Han en iyi ihtimalle, 'a' benim şarkılarım auld;
  Ama, cin I Maun-bir 'Sae Singin'-Fain-
  Ane'yi benim için bir küstahlık üzerinde deneyeceğim:-


          Hava-"_ Muirland Willie. _ "

  "Watt O 'the Hill Cam' Doun the Brae,
  Trigly Buskit frae to tae,
  Dappled Grey'de Ridin 'Fu' Crouse ...
      Wattie Wis Fidgin 'Fain;
  'An', evet, 'quo', 'what'er betide,
  Bazı kanty bit lass gelinimi yapacağım
  Kış için geliyor-yatağım geniş ...
      Lane'm Nae Mair'e yalan söyleyeceğim. '

  "Wattie Hoddlin'i değirmene aldı.
  'İşte Routh,' quo ', istediği zaman woo,
  Jenny bir 'meg' bir Bess 'lill,
      Tibbie bir 'Kate bir' Jane.
  Lasses,-Ben buradayım woo, woo,
  Ane o 'sen benim doo be?
  Ben siller, bir 'lan', bir 'mony bir coo-
      Şeritim yorgunum.

  "Lasses yüksek sesle 'tee hee!'
  Ama Ilka Ane, 'Wull sen beni al?' Diye bağırdı.
  Daha iyi bir 'auld adamı dawtie,
      Walth O 'Gear, Nane'den daha.
  'Wattie,' quo ',' sadece steek yer een,
  Giymek, o compleen ne olacak;
  _ Bir cuttie'yi bir speen yapmaktan ziyade _--
      Siz yalan söyle mair yer şerit. ''

  "Noo, benim şarkı söylemem," quo inglis; "Ben CA '
  Pottie'yi kaynatmak için. Gel awa,
  Lundie, adamım, bir 'gie senin sikişli jean;
  Ance'de başlayın-görücü sen deen olacaksın. "

    "Inglis, ne bir gowk, atweel!
  '' Deil! '
  Ama troth, '
  Mysel'den daha fazla bir çiş thocht hetter ':-


          Hava-"_ Laird O 'Cockpen._"

  "Bir çiş Thieth Hoosie'de, Doon I 'The Glen,
  Orada genç bir lassie yaşıyordu, ve ve ve veba adamları.
  Sae Dainty, Sae Genty, Sae Canty Bir 'Keen,
  Wale o 'cemaati Tipperty's Jean'di.
  Bakan örgüsüne kadar gülümsedi.
  Dominie winit wi 'bir sırıtma,
  Cumartesi E'en'de bir 'Douce-Lookin' yaşlılar,
  Tipperty's Jean'i kırabilir.

  "Auld Lowrie the Laird, 'Han'deki şapkası',
  Diyor ki, 'Siller bir' lan ';
  'Mony sen sayesinde Laird, ama bu sinfu' cin ane
  Sud, büyükbabalarıyla evlen, 'Quo Tipperty's Jean.
  Doktor dowie büyüdü ve Dee'yi sevmeyi sevdi,
  Sae Wowf Gat Hadi Millet kabul ediyor,
  Milltown the Green 'Rob O'
  Tipperty'nin jean'inden kaçan zekâsları.

  "Lasses, şeritlerini alarak alarak kredi,
  Auld millet, bir inilti olan Girnin 'wi' idi;
  'Warld'in Seerly Gyte, Efendim, hiç görülmedi
  Sic Wark, Tipperty'nin Jean'ini abarttıklarında. '
  Nae Dellin 'Deen, Nae Thrashin', Nae Ploughin ',
  Wark a 'Gaed Wrang, Sae Thrang Savaşı Wooin';
  Sic ridin ', orada hiç görülmedi,
  Chiels Sae Daft Tipperty's Jean'di.

  "Onu bir teçhizattaki taraklar gibi abartıyorlar,
  Bir 'fechtin', ayağı 'ya da crackin' büyük düştü;
  'Gae' wa ', Sirs, Freuchie'ye, Brawly için görüldü
  Bu Siller yer wooin ',' Quo Tipperty's Jean.
  'Günah' Davie Amca Cam 'denize geri döndü,
  Bana bir Hantle o 'sol siller,
  E'en'e kadar mornin 'frae' wooin 'wooin'
  Deil tak sic wooers, 'Quo Tipperty's Jean.

  "'Ah, siller üzerinde wae! Bana bir Johnnie' yirmediyor.
  Servetli olmasına rağmen, ama o nazikçe bir bonnie
  Gin o wud ama bana bu çok gude e'en,
  Onun işini yapmazdı, 'Quo Tipperty's Jean.
  Akran Johnnie O'erheard onu, kalbi fren yapmak gibi,
  Kolları onu bir şaplak attı.
  "Benim dewtie'm mi?" o göz kırpıyor fu 'keskin;
  Quo Tipperty's Jean.

  "Bir 'bir waddin vardı! Sic bir' içecek,
  Sic fiddlin 'bir' pipin ', sic dans' bir 'jinks;
  Haggis E'en, Piper It Lane'e hotched;
  `` Weel'i bitiren bir 'Weel' ', Tipperty's Jean.
  Bakan ben 'ahır wi' gelini dans etti;
  Yaşlılar 'kemancılar, oyun _delvin yan_;' diye bağırdı.
  Dominie E'en'de bir Mavis gibi şarkı söyledi;
  Tipperty's Jean gibi, 'İşte lasses için bir sağlık'. "

    Böylece Ance başladı, Sang'i bir 'roun'-izledi-
  _The cunnin 'clerk o' colliston_, _the terzi loon_,
  _Auld ocuk Abeen_, 'Mony Mair düştü
  Luckie Drucken ısırığını Herssel getirin '-
  Saut Beef an 'Breid (o bir sleekit bodie idi)
  Moyen Ben Ana Bowl o 'toddy'ye;
  Any, 'henüz bir' savaş 'görkemli,
  Bazıları selam, 'temiz bir kargaşa.
  Lang'daki kapıyı 'son olarak,
  "Pairt için üzgünüm, tekrar buluşmaktan mutluluk duyuyorum."

    Inglis Kent a Bull's Fit frae a b,
  EE'sinde bir çiş perdan daha Mair vardı;
  Uzunluk için o yol için o yarıya bir bodle,
  Genişlik Sairly onun Drummel'd Nodle'ı fash 'değil.
  "Bu Dreich bunu wark," dedi. "Kenna, Haith,
  Gin en iyi çete ya da rin-onları baith deniyorum.
  Keşke savaşım 'Weel Hame! na, ne mazeret
  Haudin 'sic a boose için oot yapabilir miyim?
  Weel, frae hame 'frae hame ile uyardım;
  Canna diyorum AE kelimesi-_was_ bir utanç--
  Bir ', benim troth'um tarafından, eğer olursam
  Bu dirdum Richt, haud sic bir yayılma. "

    Ne yazık ki! Ne yazık ki! Cadılık kısıtlar
  İnsanın zevkleri Böylece, böyle bir raf ağrıları üretmek?
  'Bu sadece İntikam: Vice kaynaktır
  Korkunç umutsuzluk ve üzücü pişmanlık;
  Ama en karanlık geceyi taşıyan yıldız gibi,
  Geri dönen erdem muhteşem ışığı geri getirir.

    Inglis iken, bu nedenle bir bakım içecek,
  Pyowed Alang, 'Browdenin' uno sair
  On tibbie canım,-whiles upo 'cadılar
  Bu Collieburn'a musallat-Unholy sefiller!-
  Puir Guidwife Set Doun'u Eşit Yemek,
  Bir ', ateşin yanında, direksiyonuna oturdu'.
  Chaumer'ın rahat bir görünümü vardı, 'temiz; [4]
  Weel için onu beğenir.
  Wi'nin ölçüldüğü hızda yorgun zaman yenerken,
  Fu 'Mony, Geed'in vuruşuna bir bakış:
  "Guidman'ın nae frae fuarını wunner;
  Ord'nar zamanını geçti ve bir Mair'i kaldırıyor.
  Bak, Betty, Lass! Nicht büyüyor
  FIR TWA-R-ÜÇ TUPLAR FIRCE MAIR BAULD'I MAK ETMEK;
  Bir 'bana tidin' o 'kin' o 'nicht--
  Islak ister kuru ister mi veya mirk veya licht olsun. "
  "Bir Bonnie Nicht Tepede 'Howe,
  Ay sadece glintin 'kale biliyor. "
  "Weel, Lass, buna sevindim," diye bağırdı metresi;
  Bir 'görevine Eident elinin uyguladığı.
  "Bir 'şimdi yatağınıza gae, Hinner için nocht var ...
  Uykulusun-Aweel, ben Dinna Wunner;
  Ama bkz.
  Weel Ye Ken için oor Kirnin 'Day. "

    İnglis, wi 'bir satır koydu, hala yürüyüşü koruyor,
  Periyeler bir 'cadı jumblin', pate,
  Bir byke'deki Bumbees gibi, topuklu başı kafa kazanın
  Sae Doun Bir Dyke üzerine eğilir, sair gübre;
  Yoktu, Seyahat, Sair düşünmeye çalışır,-
  Ama bu onu temiz.
  "Keşke savaşsam" ama oor plantin 'Beltie'de,
  Ya da bacaklarımın aralarında oor biraz sheltie! "
  Kıtlık, şikâyet dudaklarını sarmıştı,
  Whan, raxin 'Han'ını, tuttuğu bir bıçak.
  "Na! Bir şans!" Ağlıyor; Syne, bir çatlakta,
  Savaştı, 'yaratıcı sırtında,
  Hızlı kaplar yele, whan, bir eldritch skure,
  Forrit, bacakların ortaya çıkabileceği kadar hızlı uçuyor.
  Ama Nae Alane; Çünkü, kuşlar gibi ben 'flichtir,
  Rade Roun 'an' roun ', wi' muckle mirth a 'lauchter,
  Bir peri grubu; Bir ', kızarırken şarkı söylediler,
  Siller çanları upo 'Bridles çaldı.
  Ilka tarafında o 'inglis rade a knicht
  Lincoln-Green'de, zırh Bricht'i açtı;
  Yıldızlar bir soğuk nicht intil gibi, parlaklık
  Dazzlet Een'deki Siller gibi göz kırpın.
  Sonrasında kızarıyorlar-Knichts, "İleri!" Diye bağırdı. Hala--
  Güle güle ha'moss, Castlehill'i sikin
  Fire-flaucht hızında, çok musluğa kadar
  Dizginlerini 'atları kucakladılar.
  Ama sicht puir inglis een olarak bir sicht
  Görülen bu geniş savaşta ölümcüldü;
  Görüntüleme için maruz kalan yamaç, open 'oot
  Yetts gümüş yaptı, mavi safir üzerine asıldı. Harpers Roun'u durdu '; bir ', üzüldüklerinde şarkı söylediler
  Tatlı bir şekilde vahşi, ama bazı unro dillerinde;
  Karşılaştırmanın ötesinde bir 'çiş, çiş bayanlar fuarı,
  Orada bir 'çiş, çiş lordları, muhteşem garnsar savaşta'.
  Hepsinden ilerleyen bir nazik şövalye,
  "Hoş geldiniz, Inglis, Peri Salonumuza!
  Gelin gerisini katılalım ve sporu görelim,
  Ve görevimizi mahkemede kraliçeye ödeyin
  Yon den'i geçene kadar yanımda kal,-
  Monstal erkeklere canavarlar giriş barı,-
  Ve bu yüzüğü al, 'Twill seni hepsinden güvende tut
  Peri salonumuzda incinebilir veya zarar verebilir.
  Ben sana borçlu olduğum bir borcu geri ödüyorum
  Hala lea üzerinde tasfiye edilmeden ayrılmak için
  O elfin yüzüğü, nerede, günler içinde,
  Bu kıyıdan ayrılmadan önce ön ayaklarım dans etti;
  Ve benim ve benimkinin diğer nazik şeyler
  'Auld Langsyne' de sizden ve seninkinden var.
  Burada iken, ne yiyor ya da içiyor; Hayatın için değil!
  Çünkü, eğer yaparsan, iyiliğini görmeyeceksin. "

    İleri geçtiler ve giriş salonundan,
  Çatısı büyülü sütunlar tarafından yükseltilmiş;
  Parlak yanıp sönen bir gümüş sütun çizgisi,
  Ve Işık ışıltılarını geri çekmek;
  Güneş yok, masmavi gökyüzünde ay parladı,
  Yine de hafif, Afar ve yakın,
  Kaynaklardan akan, çok, çok ötesinde saklandı,
  Diamond akarsu yayları gibi.
  Ve nazik tepeler vardı; Ve yukarıda,
  Üstlerini taçlandıran, çok güzel bir koruyucuydu
  Yapraklarını ve dallarını ve fro'ya sallamak,
  Kümeleme bu kümeleme zümrüt yosun.
  Ve çiçeklerle halıya kaplı vadiler vardı;
  Tatlı inzivalar ve hanımeli bowers var;
  Ve dalgacıklar da oynayan göller ve fro,
  Dalgalanma akışlarında yumuşak müzik uyandırmak.
  Ve yüzeylerinde birçok küçük yelken ...
  Zephyr'in en hafif gale tarafından hafifçe çarptı ...
  Elfin dalgalanmalarını bir parlaklıkla ayırmak
  Zümrüt yeşili üzerine yerleştirilmiş opal gibi.
  Ve kırmızı mercanlar huzurlu kıyı sıraladı,
  Hiçbir vahşi dalgalanmanın öfkeli kükreme tarafından rahatsız edildi;
  Eşin çok yakın bir elfin evi vardı
  Bow'rs Amber'den inşa edilmiş-gümüş köpükle banyolu.
  Ve Elfin Glee'de bir katarakt var,
  Elfin Denizi'ne sıçrayan danslı müzik;
  Şimdi nazikçe çalmak, şimdi patlamalarda,
  Tonlar şarkıda düşük ya da yüksek sesle geldi.
  Suların sıçradığını görmek için iki tatlı
  Oyundaki Bairns gibi, o günahı ya da kedeki bilmiyordu.

    Ötesinde yatan nazik bir sward üzerine,
  Sağlam bir elmas kayasında yüksek,
  Bir taht sarı etli altın yerleştirildi
  Elfin sanatının kalıplayabileceği en nadir çalışma;
  Basamakları kriz ve inci ile mücevher edildi,
  Topaz ve beril ile gölgelik;
  Ve üzerinde Kraliçe oturdu, lekesiz fuar olarak
  Yeni düşmüş kar olarak, havanın çocuğu olarak saf.
  Kaşının üzerine zengin mücevherli çelenk
  Altındaki saça güzellik katamaydı;
  Bu kraliçe saçları Raven Hue'du,
  Ve kristal bırakan çiy ile parlak parlak;
  Müzik, bir sel gibi, tahtın etrafında kırıldı
  Yalnız Morning Star gibi oturdu,
  Right Royally Holeing Her Gelen Misafir
  Uzak veya yakın, güney, kuzey, doğu veya batıdan.
  Konukları müzik ve şarkı ile neşelendirmek için,
  Arp ve boru ile, elfin minstrels.
  Kraliyet bakışını bekleyen Harpers oturdu.
  _That_, gülümseyerek verilen, barik şefler ilerlemek
  Akorları süpürmek-teller duyarlı basamak--
  Ve uyumlu konserde şarkı söylediler:-

  "Parlak yıldızın eşit olduğu yere gel;
    Moonlight O'er Vadisi ve Tepesi Nereye Gel,
  O'er kale ve karyolası altın pullar akışı,
    Göl ve yaprak üzerinde parlıyor-Rill'de parlar.
            Hiç hafif, hiç özgür,
            Gay ruhlarımız olsun
    Burn ve Lea ile dolaşım-isteyerek.

  "Mavis'in Gloamin'de en tatlı söylediği yere gel;
    Wee Büres Yüzüğü Wiors WiAds WiAd;
  Vahşi arının dolaştığı tepeye gelin;
    Bonnie'nin en büyük bahar akışı olduğu yer;
            Trystin 'ağacına gel
            Hiç eşcinsel, hiç özgür,
    Eski şarkılarımızı Glee ile söyle-çok şarkı söyle. "Burnun dağdan aşağı sıçradığı yere gel;
    Fındık fıstığı ağaca asılır;
  Dell'e gel, açık parlayan çeşme,
    Zambakların boru dinlediği yer
            Orada, Whisp'ring Deresi ile,
            Altın parıltıların olduğu yerde,
    EE'ye sevinç getiren eski hikayeyi söyleyin.

  "Baharın gelinlerinin mavi çanlarının çaldığı yer;
    Sarı süpürgenin brae üzerinde çiçek açtığı yer;
  Lintie'nin Aşk-Sang'ın şarkı söylediği yere gel
    Ve Ilka Green Sprey'de Wee Birdies.
            Sevinçle şarkı söyleyelim
            Aşk uyanık wi 'yay,
    Neşeyle dolaşmamıza izin ver-gel, gel. "

    Trompetler sesi; 'Kraliçenin Commanında'
  Şövalyeleri bir 'lordlar cesur bir yasak' olarak adlandırın;
  Filoda Filo Yakın İncelemeye Basıldı,
  Onların varlıkları bağlılıklarını doğruladı;
  Ilk Gallant, nazikçe Ridin 'Bye olarak denedi,
  Bir eriyik bakışını yakalamak için bir gözü sevdi.
  Bir 'o zaman kam' racin ', Ba'da oynuyor',
  Waponschaw'da bir 'ok-atış';
  Bazıları Glee'de dans etti-ama Nae Quae Frae Fransa,
  Ama sadece Guid Auld bir 'ülke dansı--
  Bir 'Mony Anyator eğlencesi, anlatmak için
  Davie Lindsay'in satışını bile yorgun.

    Bir 'noo the kraliçe bir' ilk 'lord'a katılır
  Festival tahtasındaki yerlerini yukarı kaldır.
  Amang the kalabalık, oor inglis bir 'knicht
  Onları Doun'u ayarlayın, ancak oot o 'sicht;
  Ama bir 'gördüğü harikalar
  War 'nocht noo'nun göz kamaştırıcı Een ile tanıştığı şey:
  Altın yemekleri, mücevher içen bardaklar,
  Ve ince saplarda parlak tonların çiçekleri,
  Herkese lezzetli koku dökmek,
  Kokularını ziyafet salonunda harmanlamak;
  En yumuşak müzik iken, kanatlarda doğmuşmuş gibi,
  Düşük, tatlı fısıltılarda yuvarlak ve yuvarlak çaldı.

    Yine trompetler geliyor; Heralds çağrısı,
  "Kraliçe herkese nazikçe hoş geldiniz!"
  Meet yanıtında, yakında şarap bardakları görülüyor
  Tosta yükseldi, "Majesteleri Kraliçe."
  Tezahürat tüm elfin saflarında tezahürat izler;
  Sağ nezaketle ona teşekkür eder ve gülümser.

    'Orta Sic Secitin' Sahneleri, Inglis Amaist
  Tat için nae'yi uyarın;
  Bir 'raxin' oot onun hanını ', şarap fincanı aldı,
  Ama tam zamanında bir bakışla uyarıldı-
  Bir bakış! Onun kalbini yendek etti,
  Bir 'onu' bir 'thro' ile dart olarak deldi
  Bir kaide üzerine dik yerleştirildi
  Tuhaf bir form,-sanki görüşten saklanıyormuş gibi,
  O'ERSTREWN yaprakları ile,-ve kanlı kırmızıya döktü,
  Bir canavar korkusunun heykeli gibi görünüyordu;
  Başının etrafında asma dalları vardı;
  Bu şapleti bağlamak için iki soluk yılan yutulur.
  Sessiz ve sert, ölüm benzeri dinlenme doydu,
  Belirli avını zamandan veya kaderden beklemek;
  Ne de hayat ne de hareket etti,-kadar
  Çağrı, dolduracak kadehleri ​​ortaya çıkardı,
  Sonra başını kaldırarak etrafa baktı,
  Hoş geldiniz sesinde seviniyormuş gibi.
  Aniden hayata dönüyor gibiydi,
  Sanki içkiyi idare etmek için betokeed çekişme;
  Gözleri canlı bir şekilde parladı, korkunç bir şekilde gülümsedi
  Zavallı inglis'i neredeyse gördü.-
  Böylece figürü onun görüşüne göre patladı,
  Inglis iyi biliyordu _who_ onun sonunu bekledi ...
  Sae Saftly Settin 'fincanı korku içinde
  Yakın o savaşa temkinli bir bakış attı.
  "Neden tostu içmiyorsun?" Neebours ağlıyor.
  Quo inglis, "Efendim, ben sadece by by by kuru."
  "Treason! Aşağılık ihanet!" bir elfin carl kükrüyor;
  "İşte dış savaştan bir temel ölümlü '!"
  Bir Rippet yükseltme syne! Sic bağırıyor 'diye bağırıyor!
  Öfke elfin gözlerinde öfkeli parlarken,
  Bazıları burada, bazıları orada, biraz pell-mell,
  Kükredi oot wi 'glee, "Kain'imizi cehenneme ödeyecek."
  "Wae ben!" Thocht Inglis, "Ben noo olacağım;
  Bu gelir frae hame bir 'fou' a gelir.
  Wi 'onun parıltısı', knicht, bir ağladı.
  "Sessizlik! Kraliçe bu olay karar verecek."
  Strauchtway Kraliyet sandalyesini öne çıkarıyorlar
  Bir 'bir suçlu gibi, oraya tremblin' bir yer. Majesteleri, "Nasıl buraya geldi?" Diye bağırıyor.
  Quo inglis, "zarif kraliçe, ben vera seer
  Wull'm wi 'idi; Bir ', cin al'
  Dürüst sözüm değil, ben geri gelmiyorum; "
  Bir 'Syne O ona bir', baith bok 'kök,
  Bu içecek sadece bir neden değildi, bir oot.
  "Şey! Her şey doğru olabilir," diye yanıtlıyor Kraliçe;
  "Korkarım ki bu vahşi çığlıklarda kıyametini duyuyorsun."
  "Nae şüphe," quo inglis, "Sair Eneuch benim davam,
  Tatlı yüzüne acımadığım sürece.
  Bu sadece mysel için hayatıma yalvarıyorum
  Ama Hame'de _her_ aşkına-Sevgili Guidwife'im. "
  Ve knicht spak 'oot, "benim zarif kraliçem,
  Bu suçlu ve onun ön ayakları
  Bir gün için bize ve bizimkine komşular,
  Ve aye nazikti ve bize wae'yi yarattı;
  Onun affı böylece dizime can atıyorum. "
  "Yükseliş, efendim;".
  Eğer tekrar e'er, leal goodwife'ı aldatır,
  Ve bu tür cantrips ile hayatını rahatsız ediyor;
  Ya da böyle bir içecekle onu şaşırttı ',
  Bir gün kainimizi cehenneme ödeyeceğinden emin. "
  Tüm anlık değişti; Ama nasıl, asla Kenn'd.
  Waur o muydu? Paumerin 'Ain hoosose ucunda.-
  Frae o gün daha akıllı bir adam, Atweel!
  Deil'i aldatmak için elinden geleni yaptı.




                           Peri Gelin.




                                 .
                      Peri Gelinin Romantizmi.


Doğu romantizminin peris'i büyük olasılıkla kaynaktır.
Efsanevi lore'mızın bulunduğu romantik fantezi masallarını fırlattı
bol miktarda.

Arap dilinin açıklanmasında "peri" kelimesi ses çıkarır
"Peri," Alfabesinde meydana gelen P harfinin
Haçlılar tarafından Araplarla erken ilişkilerinde telaffuz edildi.

Gotik mitolojinin enkazında,
Hıristiyanlık, peris veya perilerin sevimli özellikleri
Alt altına atfedilen yaramaz niteliklerin ortasında bozulmuş
ruhlar, kişileri ve uygulamalarında daha adil değil, daha fazlası
Kuzey halklarının düşünce alışkanlıklarına uygun.

Doğu masallarında, belirsiz bir şekilde tanımlansa da, kadınlar
Büyük güzellik, sevimli ve
Yararlılık-romantik fantezinin en adil yaratıkları.

Erken sorunlar ve âşetlerle, bu periler oluşturdu
Birçok kişi ve amurlarının kaderi, birçok vahşi
Romaunt.

İnsan toplumu için kadın fayların sevgisi verimli temalardı.
Pers şiiri ve "Sir Launfal ve Sir gibi erken Avrupa romantizmleri
Grudana, "Normandiya ve Bretagne'nin perileri ile donatıldı
Doğu tanımının tüm ihtişamı.

Guy de Lusignan ile evlenen peri _malusina_
Asla gizliliğine girmemeli, bu sınıftaydı. Onu sıktı
birçok çocuk ve onun için sanatıyla muhteşem bir kale dikti. Onlar
meraklı koca gizlenene kadar kesintisiz bir uyum içinde yaşadı
Kendisi büyülü banyosunda karısını görüyor. Keşfedildiğinde,
_Malusina_ büyük üzüntüden kaçtı ve bir daha asla görülmedi. Aşağılayıcı
_if true_, erkeklerin oldukça meraklı olduğunu gösteren hikaye
ve kadınların popüler olması gerektiği gibi meraklı.

Çok yaygındı, insanların kadınları ile birleşmesi fikri
Erken zamanlarda, ata
İngiliz hükümdarları Geoffrey Plantagenet, bunlardan biriyle evlendi
varlıklar.

"ECILDOUNE Thomas" şarkısında, Fairyland Kraliçesi
Gerçek Thomas'a aşık olmak olarak temsil edildi. İzlandalılar arasında
İnanç yaygındı. Torfaeus, tarihinde,
Bir çocuk çocuğu olarak bir çocuk doğan, ayrıcalık iddia eden kadın
vaftiz ve bebeği kilise bahçesinin kapısına yatırdı
Bu amaç, bir teklif olarak altın bir kadehle. İnanç hala
Laplanders tarafından tutuldu.

Asil saman ailesinin kökeni, uzak bir dönemden kalma
Ulusal Tarih. Normandiya'da topraklar ve bir lordluk vardı
mezhepli saman ve eşlik eden maceracıların rulosunda
William 1066'da İngiltere'ye Fatih, Le Sieur de la Haya
açıkça bahsedilen; Ancak erroll ailesinin kökeni bu şekilde anlatılır.
Gelenek:-Aberdeenshire'a inen Danimarkalılar,
Perth kasabası kadar ülke. Kral Kenneth onlara vermek için acele etti
savaş ve düşman orduları Luncarty'nin Leys'te buluştu
Perthshire. İskoçlar ilk başta yol verdi ve dar bir geçişten kaçtı,
Büyük güç ve cesarete sahip bir ülke tarafından durduruldukları yer,
ve onların yumruklarından başka silahı olmayan iki oğlu
pulluklar, mahallinden uzak olmayan bir alanda iş başındalar
aksiyon. Kaçakları uçuştan kaçınmalarından dolayı terk etmek
Field, bu köylüler onları toplamayı başardılar. İskoçlar ortaya çıktı
fatihleri ​​ve ikinci bir karşılaşmadan sonra,
Birincisi, tam bir zafer kazandılar. Sır ki,
Danimarkalılar yenildi, yaşlı adam, yerde yatıyordu, yaralandı ve
yorgun, ağladı "saman, saman", hangi kelime onun soyadı haline geldi
gelecek kuşak. Kral onu Carse'de çok fazla toprakla ödüllendirdi
Bir şahin olarak Gowrie yerleşmeden önce uçmalı; Ve bir şahin,
Buna göre, altı mil içinde bir genişlikte uçtu
uzunluk, daha sonra erroll olarak adlandırılan ve hala stilli bir taş üzerinde aydınlatılmış
Falcon Taşı. Kral da onu asaletin haysiyetine yükseltti,
ve kendisine ve Aile Arma Rulmanlarına göre atandı
kendisi ve iki oğlunun verdiği sinyal hizmeti
ülke.

"Son zamana kadar, gerçekten," diyor Lord Lindsay,
Lindsays_, "Daha çok Büyük Britanya'da ve Tüvitin kuzeyinde,
Şecere, ona çok özgürce sevilen alaycıyı hak etti. BT
Birkaç yıl önce, en asılsız kurgular şu anda
İskoç ailelerinin kökenine inanıyordu. Stuarts
Evrensel olarak banqoo- Douglases 'the Douglases'ın torunları olarak tutuldu.
Kral Salvathius altında Danimarkalılara karşı savaşan koyu gri adam. BT
Vanity ve
Turlandırıcılık zamanın boşluğunu halledti; Şimdi unutuluyorlar-hepsi kaydedin
Milton'ın Patrik Samanının Güzel Efsanesi,
Bir drama bulmayı amaçladı ve
_Cymbeline_ oyununda Shakespeare. "

"Koşul kanıtı," diyor Pratt, "
Tamamen bir kenara koymayı tehlikeli hale getirecek geleneksel kayıt
Kredinin değersiz. Böylece, St Madoes'daki _hawkestone_, tanınmış
Perthshire'daki Erroll Hays'ın eski mallarının sınırı,
Boethius tarafından gününde var olduğu (Anno. 1500) ve
980'de Danimarkalıların yenilgisinden hemen sonra kuruldu.
Ayrıca _stone_, Slains Kalesi'nde çok dikkatli bir şekilde korundu ve
çok eski zamanlar, aile tarafından olduğu gibi,
Atalar çatışmadan sonra oturdu. Bunların kökeni için ve
Benzer gelenekler hesaba katmak zor olurdu, hayır olmuş olsaydı
Vakıf Luncarty'nin anlatısı için her ne olursa olsun. "

Gilbert de Haya, İskoçya'nın azınlığı sırasında İskoçya Regent
II., Buchan'ın Earl'ü William Comyn'in bir kızı yaklaşık 1255 ile evlendi.

Eski Slains Kalesi aslen Buchan'ın kulaklarına aitti ve
Daha sonra, birçok nesil için, kulakların koltuğu
Erroll.

Kalenin ereksiyonunu Fergus'a borçlu olup olmadığı konusunda bazı şüphe var.
Aslan William (1065) veya Comyns için yaşadı
Marjory ile evlilik yoluyla bu kulaktan başarılı oldu, tek kız
Fergus ve Buchan Kontes'i kendi başına.

Yine,-Suriye'nin ünlü Sultanı Saladin, Guy de Lusignan ile savaştı,
Kudüs Kralı, 1187'de. Sonra Fransa Phillip Augustus, Richard I. İngiltere'nin diğerleri ve aralarında İskoçlarımızın sayısı
asalet, kendilerini kutsal kurtarmaya uçmaya çağırdı
Sepulcher ve üçüncü bir haçlı seferi tarafından mülkiyetini gürlemek için
Kesintisiz.

Bu gerçeklerden, "cesur" dan hangisi hakkında önemli bir şüphe ortaya çıkıyor
Hays "aşağıdaki şarkının kahramanıydı. Gilbert olamazdı
Buchan Kontu'nun kızıyla evlendi. Eğer öyleyse, o zaman yapabilirdi
Üçüncü Haçlı Seferi'nde neredeyse hiç değil; Ve gibi ciddi şüpheler var
"Elfin kraliçesinin çocuğu" olan Lady Claribel'e. Orada
Ancak şüphesiz, bir prenses olarak güzel olduğu için
Güzellik, bölgenin bayanlarının nadir bir niteliği değildir; ne de
Waylaj ve samanı yakalaması mümkün değil
Maceralar arayışında birçok şövalye yolculuğu
O günler üstlendi.

Bu uzak zamanların bayanları birçok garip şey yaptılar-en azından,
Günümüzde ne böyle kabul edilir; Yine de baladdan
Görünüşe göre "tüm bunlar için iyi bir eş yaptı."

_İt korkulur_, tüm koşullar altında, diğer birçok kişide olduğu gibi
Efsanevi masallar, kayda değer özgürlük lehine gerçekleştirildi
süslü.




                           Peri Gelin.

            Bir ballad koleksiyoncusunun okunmasından
                          Eski zaman.


                        BEN.

  Uzun, uzun zaman önce sis,
    Güneşli bir denizin kıyılarına yakın,
  Bir ormanın köşesinde saklandı,
    Neşeli glee içinde bir yanık dalgalandı,
  Kristal ile doldurmak bir havza berraklığında,
    Köpüklü bir kum yatağından kepçe;
  Ve orada, yosun kaplı bir bankada,
    En adil peri hizmetçisi.

  Suyu bir Birken ağacı gölgelendirme
    Yukarıdaki kanallı dallarını kemerli,
  Ve güneş titreyen yapraklardan gözetledi, [5]
    Sessiz aşklarına gülümseyerek.
  Kuyu, meraklı göze kulak vermedi,
    Daha parlak ağaca ışınlandı;
  Ve bakış için, geçtiğimiz yıllarda olduğu gibi,
    Geri aşk ve Lee ile gölgeli.

  Hizmetçi o suya uzun süre baktı,
    Bükme ağacını geri yansıtmak,
  Ve ruhu derinliğinde olan biri için özlem duyuyor,
    Sevgiyle görülmeli.
  Ve içini çekmesine rağmen, titreyerek umuyordu,
    Çünkü o ayna fuarına hala bakıyorum,
  Mavi gözleri daha parlak bir bakışla parladı
    Rakamda oraya yansıtıldı.

  Çimlerde olduğu gibi fuar, adil Mayıs,
    Kısa saatleri hayal ediyorum,
  Bukleleri, parlatılmış altın riletleri gibi görünüyordu,
    Yaylı çiçekler arasında çalma.
  Nadiren henüz yaz güneşi var,
    Gülümsüyor Dünya'nın parlak perdesi yeşili,
  Yanan güzel kilitler veya daha adil oluşur
    Peri kraliçesinin bu çocuğundan.

  "Ah, üzgün," diye iç çekti Claribel,
    "Peri Alanlarının Kızlıkları,
  Aşkın düğün robları için kim çam,
    Bir düğün elini kavrayarak.
  Oh, nazik bir şövalye tarafından seviliyor muydum
    Kraliyet doğumunu çok az düşünürdüm;
  İstasyon ve rütbe özgürce değişirim
    Dünya'nın en kutsal sevinci için.

  "Noble veya Elfinland Şövalyesi yok
    Hayalimce fantezi hareket edecek;
  Olmak için bir kızlık gibi görüneceğim
    Ve hayatımı aşk yıldızlarıyla aydınlat.
  Bana bir şöhret ve değer efendisi kazanacağım
    Beni daha çok sevecek olan kim;
  Onu öğrenirken Gramarne Lear
    Bana tüm dünyevi irfanını öğretecek. "[6]

  Kızlık yosun kanepesinden yükseldi,
    Mistik bir parlaklık ile dolaşmış;
  Böyle bir güzellik, ben, Dünya hiç görmedi,
    Böyle bir lütuf yaşayan bir adam görülmedi.
  Sonsuz çiçek açması ışığında büyülenmiş,
    Kaş düşen kar yağıyor,
  Yanakları Allık Damask Rose gibi,
    Tomurcuklanan aşk aglow ile dudakları.

  Etrafında bir cramosie pelerini sardı,
    Sun-Wove Air cüppelerini gizlemek için;
  Giydiği mehtaplı sis örtüsü,
    Yüzünü bu kadar adil bir şekilde gölgede etmek için.
  Orman yeşili boyunca kayarak,
    Çiğin aceleci ayaklarla fırçalanması,
  Ayrılan dudaklarında bir umut gülümseyerek,
    Onu düşünerek tanışmayı özlemiş. İi.

  Gururla kayaya bağlı kıyının yanında durdu
    Lordly bir ev, taret gri;
  Ama Paynim Land'de Şövalye Uzak
    Bir yıl uzakta olmuştu.
  Deniz güdümlü köpüğü neşeyle fırlattı
    Yüce kale duvarında yüksek;
  Ama tavuklar onları uykulu bir şekilde hareket ettirdi,
    Yalnız, ne yazık ki! Bower ve Hall idi.

  Giyim gün ışığının battığı saat iki
    Batıyı bekleyen kollarında,
  Ve mor mağarasından gloaming çalıyor,
    Yalnız yıldızını göğsüne taşıyor.
  Minster Windows gibi Glades Gleam
    Eğimli altın ışınları ile,
  Ve gölgeleri çalmak, düşkün kucaklaşır,
    Katlanmak için ormanı sürünüyor.

  Loş ve zayıf aydınlatılmış orman koridorları yoluyla,
    Gri eski ağaçlar arasında uçuyor,
  Kızlık, her yorgun iç çekti
    Akşam esintiyle karışıyor.
  "Oh, gelmiş miydi-cesur saman,
    Hızla gece düşmeye başlar;
  Oh, erkeksi kalbi benim olur muydu
    Ve evim onun kale salonuydu. "

  Daha parlak anon parlak mavi gözünü parlattı,
    Rosier yanaklarını kızdırdı, ben ween,
  Nefessiz olarak, bir savaş atı serseri duydu
    Orman yeşili glade aracılığıyla.
  Sonra çabucak genç bir şövalye ortaya çıktı,
    O evi görmek için gözlerini zorlamak,
  Birçoğunu dikkatli bir saat için özlemişti
    Celile suları tarafından.

  Aniden nazik şövalyeyi durdurdu,
    Dövüş gözünün bakışını parlak
  Erkekliğinin çiçek açması ışığında parladı
    'Onun Morion yüksekliğinin tüyünün gelesinde.
  Akşam ışınları kadar hayret etti
    Çok harika bir hizmetçiye düştü;
  "Sanat güzellik dünyasından bir form sen
    Yoksa dünyevi fuarın en adil olanı? "

  "Liste, savaşçı, liste," dedi Fuar Maid;
    "Dua ete bir bayanın emrini listeleyin.
  Çok dolaştım ve yolumu kaybettim
    Ve ben yoruldum ve Fain dinlenirdi. "
  Tamamen alçak bir şekilde sallanan tüylerini büktü,
    Atının yeleğiyle karıştırılıncaya kadar
  "Evin nerede, sevgili bayan, soruyorum?
    Seni tekrar taşıyayım. "

  "Sen biliyorsun, cesur şövalye, elfin salonlarının bulunduğu yer
    Mor ışık gökyüzü altında parıldayın,
  Keskin Opal'ın yükselen kubbeleriyle
    Kırmızı parlak bulutlarda parlıyor;
  En nadir tür sallayan ağaçları ile,
    Yumuşak güneş ışığı kasvet tezahürat,
  Işınları acele ederken yakalamak,
    Üstlerini Altın Bloom ile karıştırın.

  "Son Havva, hizmetçilerimle evimi terk ettim,
    Şarkılarımızı Gay Refrain'de söylemek;
  Yabani çiçekler arıyorum, yalnız dolaştım
    Tepe, Dale üzerinde ve düz.
  Gülünç bir şekilde trod biz nezaket mead,
    Akşam yıldızının ışınları tarafından aydınlatıldı;
  Ama ne yazık ki yorgun günü geçirdim
    Çünkü, ah ben! Çok uzaklaştım. '

  "Evini bilmiyorum," dedi genç şövalye,
    "Şerefte seni orada taşırdım;
  Asla görkemli gökyüzünün altında
    Çok adil bir tane gördüm.
  Mahkemede ve kampta çok karıştım,
    Revel'de, turnuvada ve çekişme,
  Ama asla, şimdiye kadar, benimki gözleri
    Karım olarak sevebileceğim bir hizmetçi. "

  Hızlı bir şekilde savaşçı onu aydınlattı ...
    "Bayan," dedi salonlarım yakın;
  Kollarıma gel-seni eve taşıyacağım
    Ve sen benim eşsiz fere olacaksın. "
  "Gramercy, efendim," dedi kız;
    "İsteyerek seninle gideceğim;
  Ve sana bir asal, gerçek bir eş olacağım
    _Thou_ 'tüm dünya bana' olabilir. "

  Onun formunun etrafında kolları fırladı,
    Dudaklarını çok kiraz parlak öpmek için
  Ama sylph benzeri form için tuttuğu hiçbir şey
    Ethereal bir ışık akışı olarak kanıtlandı.
  "Bayan," dedi, "Bu garip geçiyor!
    Orada değilsin!-Altın buklelerini görüyorum,
  Parlak gözlerinin flaşını görüyorum,
    Ama kendi formunu yapamam. "

  "Formum hava, bu yüzden bakire saf
    Ölümlü olarak basın edilemez
  Kılıcının haçına kadar yemin ediyor
    Yalnız göğsünde yaşayacağım. "
  Sonra onu haçtan önce alçakta eğdi,
    Ve söz verdi, sevgili tuttuğu her şeyle,
  Kendi gerçek efendisini kanıtlardı,
    Ve _only_ çok sevdiği fere. "_NOW_, kollarıma gel, çok güzelsin,"
    Ve onu sevgiyle ve hızlı bir şekilde kavradı,
  Dudaklarını öpmek, tekrar yetişkin kadın,
    Sevincinden dayanamayacak kadar harika.
  "Ben senin, sadece senin, benimki kendi sevgili Lord,
    Bir daha asla ayrılmak için;
  Ah! kollarının içinde yuvalanmama izin ver
    En içte yaşama izin ver. "

  Onu eyer battığında kaldırdı
    Cesur Roan, yakın duruyor,
  Ve gururla görkemli kafasını salladı
    Sesi kulağına yumuşak düştüğünde.
  Zafer içinde onları düz bir şekilde eve taşıyordu;
    Ve yıllarca liegemen söyleyebilir
  Eski salonlar "evi karşılıyor" ile nasıl bastırıyor?
    Lord Hay ve Fair Claribel'e.

  O kalede revelry çaldı,
    Ve çoğu zaman derin ve özgür taahhüt ettiler;
  Ve onun kahramanlığından bahsettiler.
    Ve onun gerçeği ve cesur.
  Ama daha fazlası adil, adil gelininden bahsettiler,
    Ve onun güzelliği çok harika parlak;
  Salonlarını güneşin ilk ışınları gibi aydınlatıyor
    Gecenin gölgelerini dağıtmak.

  Uzun, uzun süredir masallara yas tuttular
    Prenses için sevgili Claribel;
  Long, Revel ve Mahkemede kaçırıldı,
    Saray ve Bower ve Dell'de.
  Ama sık sık, çiçekler arasında gizlendiğinde,
    Dalliance Gay'de sevenleri izlemek,
  Peri kızlıkları fısıldar,
    "_ _ Ama Lady Hay olarak mıydık!"




                              Bir Sözlük
                                  İLE
                     _ Guidman o 'inglismill_.

               İngilizce okuyucuların kullanımı için derlenmiştir.


  A

  Bir çiş, _a little_.
  Aiblinler, _ _ _.
  Ain, _own_.
  Aits, _oats_.
  A'Thegher, _altogether_.
  Huşu, _owe_.
  Ayont, diğer tarafı.


  B

  Bairns, _children_.
  Beff, _ ağır bir darbe ile grev yapmak.
  Begink, one_'de oynanan _a; _A talihsizlik_.
  Beik, _bake_; _inflame_.
  Ben, _within_.
  Direksiyonda Birrin ', _spinning ticari_; Birr, _to whirr_.
  Boose, _A İçme Bout_.
  Örgü, _broad_.
  Brawly, _in iyi sağlık_.
  Eseri, _breeches_.
  Breid, _bread_.
  Browdenin ', _ sevgiyle.
  Buik, _bulk_.
  Buik, seans memuruna evlenecek olanların isimlerini vermek için
    Evlilik yasaklarının ilanı_.
  Bumbees, _humble arıları_.
  Buskit, _dressed_.
  Ama bir 'Ben, her daire_.
  Byehan ', _finished_.
  Byke, _ HIVE veya Mütevazi Arıların Yuvası_.
  BYOUS, _EXTRAORDINER_; _Beyond veya güle güle use_.


  C

  Ca ', _call_; _Sağ_.
  Cantrips, _wild eylemleri_.
  Canty, Cantie, _Cheerful ve Hoş_.
  Chaumer, _chamber_.
  Satranç, _a peynir-vat_.
  Chiels, _men_.
  Clean-Cap-Oot a 'roun', _all masanın etrafında camı boşaltmalı.
  Nüfuz, _patch_; _Mend_.
  COO, _cow_.
  Couthie, _kind_.
  Rahat, _comformfort_.
  Crack, _conversation_.
  Crack, a, anlık bir _in.
  Boktan bir 'reet, _crop ve root_; _ Başından itibaren bir şey
    End_.
  Crouse, _brisk_; _gözü pek_; _boldly_.
  Cuist, _cast_.
  Cuttie, _A Kısa Kaşık Horn__.


  D

  Daft, _mad_.
  Dawtie, _pet_.
  Dazed, _stupified_.
  DeAved, _Rendered Deaf_.
  Dee, _die_.
  Tapu, _indeed_.
  Deein ', _doing_.
  Dellin ', _ bir kürekle.
  Dinna, _do not_.
  Dirdum, _an uproar_; _A yüksek sesle gürültü_.
  Donnart, _stupid_.
  Doo, _dove_.
  Douce-Lookin ', _solemn-görünüm_.
  Dowie, _Sick_.
  Drappy, _a küçük miktar_.
  Dreepie, _Very Rainy_.
  Dreich, _Dreary_; _yavaş_.
  Drucken ısırığı, _A Dainty Morsel Güçlü içecek tadı daha tatlı yapmak için.
  Drummel'd, _stupified_; _dumfounder_.


  E

  Ech, och, _ en küçük kelime veya ses_.
  Ee, _Eye_; _pl._ een.
  Eident, _Diligent_.
  Eldricht, _wild_; _AnEarthly_.


  F

  Fairin ', _a bir Fair_.
  Fair Fa ', _May Fortune katılım_.
  Fash'd, _trouble_.
  Feckly, _ en çok bölüm için.
  Düştü, _Very_.
  Düştü, _sharp_; _hevesli_.
  Fernyear, _ Geçen yıl_.
  Feshin ', _fetching_.
  Fidgin ', _moving fidgety bir şekilde_.
  Fient, _not_; _A Güçlü negasyon_. _ Fiend._
  Fire-Flaucht, _lightning_.
  Fizz, _Great acele_.
  Fleechin ', _flattering_.
  Flichter, _flutter_; _quiver_. Forebear, _Forefather_.
  Forbye, _besides_.
  Forrit, _forward_.
  Fou, _drunk_.
  Özgürce, _wholly_.
  Fussled, _whistled_.
  Fyke, _Vexation_; _bela_.


  G

  Gaed, _went on_.
  Kazanç ', _ing_.
  Gars, _makes_; _causes_; _forces_.
  Gaunted, _Yawned_.
  Gealed, _froze_.
  Genty, _neat_.
  Geylies, _Gaily_; _in iyi sağlık_; _Peki_.
  Gie, _give_.
  Cin, _if_.
  Girnin ', _groaning_; _Complaining Peevishly_.
  Girss, _grass_.
  Selam, ağlamaya neden olan zehirlenme durumu veya
    Selam.
  Kavrama, _seize_; _Dayan_.
  Grow-grey, doğal gri renklerin _; _ yün için.
  Guid, _good_.
  Guid Neebours, _Fairies_.
  Gyte, _S'in duyularının _ut.


  H

  Haenae, _Have not_.
  Saç, _harvest_.
  Haith, _faith_; _an yemin_.
  Hantle, _a büyük miktar, toplam veya numara_.
  Happit, _covered_.
  Happit, _hopped_.
  Hardin, _a bir tür kaba keten_.
  Harle, _pull_; _römorkör_.
  Yürüyüşü hauds, Way_.
  Hauld, _hold_; _habitation_.
  Haulket, _ beyaz bir yüzle_; _ Sığırlar_.
  Hinner, _hinder_.
  İpucu, _last_.
  Hoddlin ', _ bir kaldırma hareketi ile.
  Hoo a ', _ nasıl hepsi, yani hepsi sizinle nasıl gidiyor? Modu
    "Nasılsın?"
  Hoosie, _small House_, yani _ Diminutives_'ın feshi.
  Hortum, _stockings_.
  Howf, _ale-house_.
  Humeldoddy, _ Horns_ ile.


  BEN

  İlk, _Every_.
  İthers, _others_.


  J

  Jowin ', _ bir dalga gibi.


  K

  Kelpie, _the su hobgoblin_.
  Kenna, _do değil.
  Kent, _New_.
  Kirn, _churn_.
  Kirnin 'Day, Butter yapmak için _day_.
  Kittle, sürekli zorluklarla karşılaştı_.


  L

  Lat, _let_.
  Lieds, _songs_.
  Link, _ Walking_ olarak canlılık ile herhangi bir şey yapmak için.
  Losh, _lord_; _an ünlem_.
  Lugs, _ears_.


  M

  Şebeke, _ Çiftçi genellikle çiftliğinin adıyla ele alınır.
  Maist, _Aless_.
  Mak 'Me Boun', _go_.
  Mant, _to tereddüt_; _stutter_.
  Maskin ', _mash_.
  Maun, _Must_.
  Meat-Hale, _in Sound Sağlık ve Gıda için İyi İştah ile_.
  Min, _man_.
  Min ', _remembrance_.
  Nane, _ bir ipucu vermek için.
  Mith, _Might_.
  Mochy, _moist_; _sisli_.
  Moulie Dapps, _Small Drops_;
    nae moulie örtülüyor, camda kalan en küçük damla değil_.
  Moyen, _ ileri yapmak için.
  Moyens, _Means_; _plans_;
    Moyens'i döşemek, _ form planları_; _ ARAÇLARIN kullanımı_.
  Benim cerry, _assurdly_; _ benim inancım_; _A Güçlü iddia_.
  Lane'im, kendim_; _yalnız_.


  N

  Neist, _Next_.
  Nizz, _Nose_.
  Nodle, _head_.
  Nowt, _cattle_.


  O

  Ord'nar, _ordiary_.


  P

  Paumerin ', _ çok aptalca bir şekilde ağır adım ile.
  Ploy, _play_; _frolc_.
  Pottie Booin ', a-Haveing_ herhangi bir şeyi tutmak için.
  Övgü, _god_.
  Prinkin ', _decking_.
  Bir 'satır koyun, _ en büyük zorlukla_.
  Pyowed, _ Yavaş, Tottering Step_.


  Q

  Quean, _Paramour_.


  R

  Een'ini tırmıkladı, gözlerini _ope etti_.
  Rants, _wild frolics_.
  Tecavüz, _rope sazın üzerinde sabitlendiği saman büküldü
    yığın_.
  Raxin ', _stretching_.
  Bir 'kürk, _ribbed_; _ çoraplar_.
  Rippet, _wild tumult_; _ Boisterous Fun_.
  Rizzon, _reason_.
  Routh, _plenty_; _A çok sayıda numara_.
  Rowin ', _rolling_.


  S

  Sair gübre, _Much üstesinden gelin.
  Sair'd, _served_; _memnun_.
  Sanna, _shall not_.
  Sark, _shirt_.
  Saul, _Soul_; _an Tassir_.
  Saut, _Salt_.
  Seer, _sure_.
  Seerly, _surely_.
  SAT, _SFENS_.
  Setler, _becomes_.
  Shoon, _shoes_.
  Siller, _silver_; _ genel olarak paraya tabi tutuldu.
  Günah ', _since_.
  Singit, _singed_.
  Skail, _separate_.
  Decinklin ', _ biraz düşme_.
  Skirled, _ tiz bir sesle gönderildi_.
  Sleekit, _sly_.
  Sigara, _mothered_.
  Snell, _Sharp_.
  Snod, _neat_.
  Sonsie, _prump ve hoş bir görünüme sahip.
  Soople, _supple_; _esnek_.
  Spang, _ uzun, hızlı bir adımla yürümek.
  Spates, _floods_.
  İçecek Spates, _drunken Bouts_.
  Speel, _to run_.
  Speen, _spoon_.
  Splore, _a vahşi frolic_.
  Squeel, _scream_. Stan 'Oturum, Kirk oturumundan önce tatmin etmek için
    disiplin_.
  Starns, _stars_.
  Steek, _shut_.
  Stendin ', _ hızlı bir hızda uzun adımlarla ilerlemek_.
  Stirk, _stot_.
  Stoup, _measure_.
  Sud, _Should_.
  Sweer, _swear_.
  Syne, _then_.


  T

  Tae, frae, _t to foot için dokunun.
  Tappit, _crested_.
  Tatlılar, _potatoes_.
  Çadır, _care_.
  Thack, _thatch_.
  TheStreen, _last Night_.
  Thiet, _thatched_.
  Thowless, _ vigour_ ile.
  Thrang, _Strongly Bent_.
  Tonu, _LOST_.
  Toun, _Farm Binaları_.
  Trigly, _neatly_.
  TROKE, _Small Ware_.
  Twined, _separated_.
  Tynin ', _loosing_.


  U

  Unco, _Very_.
  UNO SAIR, _Very çok_.


  V

  Vaunty, _ övünmek için.
  Vivers, _Victuals_.


  W

  Wale, _BEST_.
  Warld, _world_.
  Uyarıldı, _warned_.
  Savaşlar, zorluklarla _mounts_.
  Wasna, _ not_.
  Savaş ', _were_.
  Ware, _spend_.
  Waukit, _fulled_.
  Waur, _overcome_; _adj. daha kötüsü_.
  Wee Bit Sheltie, _Small Pony_.
  Weet oor mou ', _ ağızdan nemlendirmek için; _ genellikle kullanımına göre
    Güçlü içki_.
  Whan, _when_.
  Whaur, _ Where_.
  Kazan wi ', _accompany_.
  KAZAN, KAZANIN, _TO TOA REACH_.
  Wis, _was_.
  Wowf, _Melancholy_.
  Wunner, _wonder_.
  Dudaklarından _ dudaklarından çıktı_.


  Y

  Wark'ta Yarkit, _ Vigour_ ile.
  Yer, _your_.
  Yestreen, _last Night_.
  Yetts, _gates_.
  Yill, _ale_.
  Yokes wi ', _ herhangi bir şeyde _Engages_.


        _David Scott, yazıcı, "Sentinel" ofisi, Peterhead._




                              Dipnotlar


[1] Dr Rogers.

[2] Lucretius lib. IV., Lin. 581 et seq.

[3] Halliwell'in "Parnassus".

[4] Croal.

[5] Sanbach.

[6] Ross.






Projenin Sonu Gutenberg Kuzey Efsaneleri e -Kitabı; Guidman o '
Inglismill ve Peri Gelin, Patrick Buchan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE NORTH; THE ***

***** This file should be named 37375.txt or 37375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/7/37375/

Produced by Bryan Ness, Ron Stephens and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
