*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Far Country, Book 2 (Uzak bir ülke, Kitap 2)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 17, 2004 [EBook #3737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Far Country, Book 2, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Far Country, Book 2

Author: Winston Churchill

Release Date: October 17, 2004 [EBook #3737]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FAR COUNTRY, BOOK 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretildi





Uzak bir ülke

Winston Churchill tarafından


Kitap 2.



X.

Bu, eyalet başkentine ilk ziyaretim değildi. Gerçekten, bazıları
Bir gurur duyduğum yeniden yapılanma bilgi,
Önceki ziyaretlerimin durumları. Yükselen ve erken giyinme, ben dışarı çıktım
Araba penceresinin geniş, sığ nehir sabah parladığı
Güneş ışığı, devlet evinin kubbesi gökyüzünün mavisine karşı. Eşit
O erken saatlerde yasalarımızı yapan beyler
Potts House'un lobisi hakkında dağılmış, içinde duran veya oturmuş
Mermeri koruyan neşeli renkli cuspidorların kolay erişimi
Zemin: Şehirlerden ağır çeneli işçiler ay yüzlü ama
Çiftlikler ve köyler arasında oyları manipüle eden zeki vatandaşlar; yağ
veya kadavra, İrlandalı, Almanca veya Amerikalı, hepsi ortak bir şekilde belirli bir
Açıklanamayan damga. Kahvaltımı büyük bir yemek odasında yemiş
Bulaşıkların tıkanmasıyla birlikte, adımlarımı yönlendirdim.
Albay Paul Barney tarafından yıldan yıla işgal edildi,
Yasama savaş alanındaki demiryolunun generalissimo,-bir pozisyon
Bu, belirli bir dahi benzersizliğini talep etti.

"Nasılsın efendim," dedi, korunan ama saygılı bir tonda
kapıyı açtı. Üç veya dört figürden oluşan bir grupla yüzleşmek için girdim,
Sessiz ve oldukça düşmanca, bir tütün dumanı pusuna oturmuş
Mermer tepesinde masa. Üzerinde bir zincire bağlı bir İncil'i yeniden düzenledi.

"Muhtemelen beni hatırlamıyorsun Albay," dedim. "Benim adım ayrıldı ve
Watling, Fowndes ve Ripon firmasıyla ilişkiliyim. "

Marjinallik havası,-gri bir bıyık ve keçi sakalı ile yükseltilmiş
Napolyon üçüncü,-anında kayboldu; Misafirperver oldu, içe çıktı.

"Neden-neden kesinlikle, iki yıl önce Bay Fowndes ile heah oldun."
Albay hafif bir güney aksanıyla konuştu. "Emin olmak için efendim. Ben
Babanla tanışmanın onuruna sahipti. North Haven'dan Bay Norris buluşuyor
Bay Paret-yükselen avukatlarımızdan biri ... "Hepsiyle el sıkıştım ve
oturdu. Uzun paltosunu açan Albay Varney, iki sıra açıkladı
Bir kemerdeki kartuşları öneren purolar. Bunlar dağıtmaya devam etti
konuşurken. "Sizi burada gördüğüme sevindim Bay Paret. Bir süre kalmalısın,
ve-ahem-kaderleri şekillendiren erkeklerle tanışın
büyük bir durum. Sana eşlik etmek bana zevk verecekti. "

Ona teşekkür ettim. Ne kadar önemli olduğunu anlayacak kadar öğrendim
Siyaset ve iş dünyasında olanaklar. Albay çoğunu yaptı
konuşma; Verimlilikle doldurulamazdı ve
Sonsuz fonu için olmasaydı önemli yazı
emrinde mizahi fıkralar. Ziyaretçilerin her biri tek tek
Bana kişisel saygısından emin olmak: Albay kapıyı yumuşak bir şekilde kapat,
kilitte anahtarı çevirme; Siyah gözlerinde kurnaz bir bakış vardı
Benimkine yakın bir sandalye aldı.

"Şey, Bay Paret," diye sordu yumuşakça, "Naber?"

Daha fazla uzatmadan ona Bay Gorse'nin mektubunu ve başka bir Bay
Watling bana tasarının bir kopyasını içeren ona vermişti. O okudu
Bunlar, onları masaya koydu, bana tekrar baktı, keçi sakalını okşadı
Bu süre. Kıkırdadı.

"Sakız!" diye bağırdı. "Şapkamı Theodore Watling'e indiriyorum, her zaman
yaptı. "Düşünceli oldu." Yapılabilir Bay Paret, ama gidiyor
Dikkatli bir sürüş yapmak için efendim, bazıları uzanıyor ve onları vuruyor
R'ar ve Buck olduklarında. Paul Varney henüz hiç güdük olmadı. Tam olarak
Bu tanıtıldığında Gates ve Armstrong'a sahip olacağız
Burada-Ribblevale avukatları, değil mi? Ben de öyle düşündüm-ve
işe alabilecekleri en iyi yasal yetenek. Ve hepsini yuvarlayacaklar
Hoşnutsuz arkadaşlar, bilirsiniz,-bu demiryoluna dostu değil.
Hızlı yapmalıyız, Bay Paret. Gorse size bir mektup verdi
Vali, değil mi? "

"Evet," dedim.

"Şey, gel. Sözü çocuklar arasına aktaracağım, sadece izin vereceğim
Ne bekleyeceğinizi biliyorum. "Gözleri tekrar parladı." Ben takip ediyorum
Bu ribblevale işi, "diye ekledi" ve Leonard'ı anlıyorum
Dickinson, zaman geldiğinde o şirketi yeniden düzenlemeye hazır. O
Zemin katta biraz içeri girmeme izin vermeliyim. "

Bay Dickinson için herhangi bir söz vermeye çalışmadım.

"Benimle valinin buluşması olsaydın da öyle olduğunu düşünüyorum.
Ofis, "Albay yansıtıcı bir şekilde eklendi ve ipucu beni kaybetmedi.
"Onların nereden olduğundan daha erken bulmasına izin vermemek daha iyi
Bu şey geliyor,-anlıyorsunuz. "Saatine baktı." Nasıl
Saat dokuzu yapar mı? Orada olacağım, Trulease ile, geldiğinde-
Kaza, anlıyorsun. Tabii ki makul olacak, ama onlar
Valiler olmak için çok az kavramları var, bilirsiniz ve yapmalısın
Onları şımartın, onları biraz gururla. Zarar vermez, çünkü aldıkları zaman
Onların sırtları sadece daha fazla sorun yaratıyor. "

Yumuşak, siyah keçe bir şapka taktı ve gürültülü bir şekilde ayrıldı ...

Saat dokuzda devlet evine vardım ve harika bir şekilde başlatıldım
parka bakan kare oda. Vali, altındaki bir masaya oturuyordu
Ayrıntılı bir avize ve elbette, Albay Varney yanında vardı
o; zar zor algılanabilir sinyaller yapmak.

"Tanıdığınızı yapmak bir zevk, Bay Paret," dedi Bay
Trulease. "Şehrinizde adınız tanıdık bir adınız efendim. Ve ben toplanıyorum
Kartınızdan iyi arkadaşım Theodore ile ilişkili olduğunuz
Watling. "

Bunu kabul ettim. Mükemmel karışımından biraz etkilenmedim
Sayın Trulease'in
başarıldı. Çünkü uzun bir siyasi kariyer sırasında başarmıştı,
Kamu zihninde, bu unsurları kesin oranlarda birleştirmek için,
bir genel müdürün kişiliğini artırmalıdır. Anlık olarak üstesinden geldi
Varlığına girdiğim üstünlük hissi;
şimdi daha yüksek olanla ilişkilendirme duygusunu nötralize etti
onu olduğu yere koyan güçler. Çünkü onun "kaydı" hakkında her şeyi biliyordum.

"Albay Varney ile tanıştınız mı?" sordu.

"Evet, Vali, Albay ile tanıştım," dedim.

"Sanırım firmanız bugünlerde işten pay alıyor"
Bay Trulease gözlemledi. Bunun olduğunu kabul ettim ve bir
Birkaç dakika ana şehrimin dikkat çekici büyümesi Valilik
masasında ve benim için ne yapabileceğini sordu. Mektubu ürettim
demiryolu avukatından. Vali bunu ağır bir şekilde okudu.

"Ah," dedi, "Bay Gorse'den." Önerilen faturanın bir kopyası
kapalı ve vali de okudu, aynı zamanda biraz Hemmed ve Hawed,
Döndü ve müstakil bir şekilde oturan Albay Varney'e teslim etti
Hava, düşünceli sigara içmek, yüzünde boş bir ifade. "Ne yapıyor
Bunu düşünüyor musun Albay? "

Bunun üzerine Albay kendini yansımalarından uzaklaştırdı.

"Bu nedir, Vali?"

"Bay Gorse, dikkatimi ona bir kusur gören şeylere çağırdı.
tüzükler, kitapları kitaplardan tanıklık edememe
başka yerlerdir ve böylece kimden kaçabilir, bir dereceye kadar, bir dereceye kadar,
Devletimizin egemen iradesi. "

Albay, kağıdı takdire şayan bir sürpriz havası ile aldı, ayarlanmış
gözlükleri ve okumada emildi, boğazını bir kez temizledi veya
iki kez ve bir ünlem yaymak.

"Eh, bana sorarsan vali," dedi uzun süredir, "Söyleyebileceğim tek şey
Birinin bu basit ilacı daha önce düşünmediği şaşırdım
Şimdi. Birçok kez efendim, adaletin yenildiğini gördüm mü, çünkü böyle yoktu
bu gibi mevzuat. "

Onu geri verdi. Vali bir kez daha inceledi ve öksürdü.

"Ceza," diye sordu, "sana biraz şiddetli görünüyor mu?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Albay, kesin olarak. "Belki de öyleyim
Bir vatandaş olarak, bir kötülüğün azaldığını görmek için endişeli. Samimi oldum
Bu eyalette yirmi yıldan fazla bir süredir mevzuat bilgisi, efendim,
Ve o zamanlar bir faturayı daha kısaca görmeyi hatırlamıyorum
Adaletin amaçlarını gerçekleştirmek için çizilmiş veya daha iyi hesaplanmıştır. Gerçekten, ben
genellikle bu cezanın neden uygulanmadığını merak etti. Yabancı sulh yargıçları
başka bir eyaletteki işlerden daha fazla kayıtsızdır.
sahip olmak. Bir alıcının eline geçmek yerine, bunu söylemek için girişimde bulunuyorum
Bundan sonra, eğer bu yasa tasarısı bir yasa yapılırsa, gerekli tanıklık olacaktır.
gelecek. "

Vali tasarıyı tekrar okudu.

"Tanıtılırsa, Albay," dedi, "Yasama Meclisi ve Halk
Devletin, amacının
bir adaletsizliği düzeltin. Bu noktada bir yanlış anlaşılma
talihsiz. "

"En talihsiz, vali."

"Ve elbette," diye ekledi vali, şimdi bana hitap ediyor, "
eğer eğer bu konuda hangi kursu izleyeceğimi belirtmem için uygunsuz
İmzam için bana gelmeli. Yine de bunu söyleyecek kadar ileri gidebilirim
Çözmeye çalıştığı kusur bana gerçek bir şey gibi geliyor. İçeri gel ve beni gör
Bay Paret, kasabadayken ve benim samimi saygılarımı Bay
Watling. "

Böylece, neredeyse güldüğüm, saçmalıklar devam etmiş miydi.
Söz konusu meselenin benim için ciddi olduğu gerçeği. .
Vali elini uzattı ve işten çıkarılmamı kabul ettim.

Albay'ın duymadan önce koridorda elli adım atmamıştım
Kulağımda ses.

"Yasası ile geçmesi için ona küçük bir ip vermek zorundaydık" diye
gizlice fısıldadı. "Ama her şeyi imzalayacak. Ve şimdi, eğer
Beni affeteceksin, Bay Paret, birkaç mayın bırakacağım. Otelde görüşürüz,
Sayın."

Böylece hassas bir şekilde, uzak durmamın daha iyi olacağını belirtti.
görme. Potts House'a giderken tuhaf unsurları
Durum beni tekrar önemli bir güçle vurdu. Öyle görünüyordu
Bu siyasi saçmalıktan geçmek zorunda kalacak çok saçma, çok poklu
doğal bir ekonomik evrimin elde edilebileceğini emretin. Şüphesiz
Bazı endüstrilerin gelişimi birimlerin olduğu bir aşamaya ulaşmıştı
Daha büyük bir konsantrasyonda rekabette çok küçük olmuştu
Sermaye gerekliydi. İlginçtir ki, bu zihinsel argümanda
gerekçe, muhtemel büyüklüğün tüm düşüncelerini dışarıda bıraktım
Bay Scherer ve arkadaşlarına kar. Kârlar ve beyinler birlikte gitti.
Ve Yüce Yüce ikincisini sınırlamadığından, neden insan denemelidir?
Birincisini sınırlamak için? Yüksek ama haklı riskler için oynuyorduk; Ve
Komediye kızdım.
Demokrasi bizi geçmeye zorladı. Erkeklere değersiz görünüyordu
devlet ve ulusun kaderini kontrol etti. Ancak bakış açısı,
teselli ediyordu. Gün giydikçe albay odasına oturdum, hayranlık duydum
Kampanyayı yürütme becerisi: Yeşil Ülke Avukatı
faturayı tanıtmak zorunda kalmıştı,
Yürütme oturumu olacak Yargı Komitesi
Akşam yemeğinden hemen sonra. Duruşmalar hakkında bilgi almak için girişimde bulunmuştum.

"Herhangi bir duruşma olmayacak, efendim," diye temin etti albay. "Biz buna sahibiz
komite yukarıdan aşağıya. "

Gerçekten, öğleden sonra saat dörtte, mesaj geldi
Komite tasarıyı tavsiye etmeyi kabul etmişti.

Bundan kısa bir süre sonra ilk telaş meydana geldi. Bir vuruş geldi
kapı, ardından yaklaşık kırk bir İrlandalı Amerikalı'nın girişi
Siyah saçları alnına sıvalı olan yaş. Onun
Deniz mavisi gözleri fırtınalı bir görünüme sahipti.

"Merhaba Jim," dedi Albay. "Sadece nerede olduğunu merak ediyordum."

"Elbette, olmalıydın!" Beyefendiyi alaycı bir şekilde yanıtladı.

Fakat albayın genitesi yoktu.

"Bay Maker," dedi, "Bay Paret'i tanımalısınız. Bay Maker
Şehrinizin beşinci koğuşundan temsilci ve her zaman güvenebiliriz
Demokrat olsa bile doğru olanı yapması. Peki ya Jim? "

Bay Maker, purosunun kütüğünü yeniden oturtuyor.

"Yeni bir tane al Jim," dedi Albay bir büro çekmecesi açarak.

Bay Maker iki tane aldı.

"Söyle, Albay," diye sordu, "
Bu sabah yargı mı? "

"Ne Bill?" diye sordu albay, mülayim bir şekilde.

"Yani sence olmadığımı mı düşünüyorsun?" Bay Maker sordu.

Albay güldü.

"Neredesin Jim?"

"Şehre hazırım, 'eşim-buradayım."

Albay, zararsız bir kurguda olduğu gibi gülümsedi.

"Şey, eğer burada olmasaydın, ne doğru olduğunu anlamıyorum
şikayet etmek. İyi demokratik arkadaşlarımı asla dışarıda bırakmam, değil mi? "

"Sorun değil," diye yanıtladı Bay Maker, Doggly, "Ben buradayım, şimdi buradayım
Ve yargıdaki bu yasa tasarısı bensiz geçmiyor. Sanırım yapabilirim
Durdur. Beş kişiyiz için binlerce kişiye ne dersiniz? "

"Bir şakada oldukça iyisin, Jim," dedi albay, okşayarak
keçi sakalı.

"Belki bu oyunda küçük bir tanıtım arıyorsun," diye karşılık verdi
Bay Maker, karanlık. "Söyle, Albay, her zaman demiryolu üzerinde davranmadık
Seviye? "

"Jim," diye sordu Albay, nazikçe, "Her zaman seninle ilgilenmedim mi?"

Biraz görünen Bay Maker'ın omzuna elini koymuştu
Mollandı ve büyük bir gümüş saate baktı.

"Şey, saat sekizinde düşeceğim"
Yanıtla, ayrılırken.

"Sanırım tekerlekleri biraz yağmalıyız," diye belirtti albay
bana ve tavana baktı ...

Koğuş beş liderinin telgraf aproposları hiçbir şekilde tek
Kaldığım sırasında geri gönderdiğim şifre mesajı. Söylenmem gerekmiyordu
eldeki konunun paraya mal olacağını, ancak Bay Watling'in ayrılması
Bana talimat albayın özel olarak tavsiyesini almaktı
Toplamlar ve Fowndes'ten onay alın. Benim için de bir sürpriz değildi
Demokratları samimi bir şekilde bulmak,
Albay. Bazı devlet adamlarının hiçbirini bildiğini ilan ettiği söyleniyor
Doğular ne de batılı, kuzeyliler veya güneyliler, ama sadece
Amerikalılar; Yani Albay Varney ne Demokratları ne de tanıdı
Cumhuriyetçiler; Yasama partimizde bölümler daha büyük bir şekilde battı
Demiryoluna sadakat.

Albay'ın önerisiyle liberal bir puro ve
viski. O akşam odasındaki sahne,
Gizemli olan bazı gizli sıralardan süblimlenmiş Grand Lodge
Gelişiyor ve gidişler, vuruşlar ve askıya alınıyor. Birbiri ardına
"Önemli" erkekler usulüne uygun olarak ortaya çıktı ve tanıtıldı, albay tedarik ediyor
hafif dokunuş.

"Neden, eğer Billy değilse beni küfretsin! Bay Paret, el sıkışmanı istiyorum
'Muhalefet'in kat lideri Bay Donovan ile efendim. Bay Donovan
o zamandan beri dostça bir sohbet için buraya gelme alışkanlığı yaşadı
İlk olarak yasama organına geldi. Ne kadar süredir Billy? "

"Sanırım on beş yıla kadar, Albay."

"On beş yıl!" Albay'ı yankıladı "ve o çok iyi bir demokrat
siyasetini bir parçacık değiştirmedi. "

Bay Donovan bu itişin takdiriyle sırıttı, kendine yardım etti
Liberal olarak şömine üzerindeki şişeden ve yatakta oturdu. Biz
"Dostça bir sohbet" vardı.

Böylece Hon'un tanıdığını da yaptım. Joseph Mecklin, Konuşmacı
Kimliğimi öğrenmeye en gurur verici bir şekilde hazırlanan ev.

"Bay Paret, Watling'i temsil eden o küçük meselede burada
ve Ripon, "diye açıkladı Albay. Ve Bay Mecklin'in
"küçük mesele" hakkında her şey ve firmanın sözü
Watling, Fowndes ve Ripon'un bu bölümlerde büyülü bir etkisi oldu. .
Senato Başkanı, Hon. Lafe Giddings, şimdiye kadar ileri gitti
Washington'da Bay Watling'i görmeyi umduğunu. Hiçbir şekilde
Arayanlarımız arasında en azından Hon vardı. Fitch Truesdale, editör
Başyazıları trite etkinliğine sahip olan St. Helen's Messenger
Bu bilgelik için geniş bir şekilde alınır ve her hafta dikkatle kopyalanmıştır
diğer devlet belgeleri tarafından ve "Bay Truesdale'in sağduyu. "
Eyaletimizde sayısız yangın, sözcüsü olarak biliniyordu.
Bay Truesdale'in olduğu gerçeğinden mutlulukla cahil olan sade adam
Sayın Cyrus Ridden'in sahip olduğu beden ve karkas, ana üreticisi
St. Helen's ve Demiryolunun çeşitli iştirak hatlarında bir yönetmen.
Yasama Meclisinde Hon. Fitch'in işlevi ılımlıydı
yeni üyeler için danışman ve bellwether, bu nedenle hiçbir şey olamazdı
Hareket onuru için o beyefendinin seçiminden daha uygun,
Yarında, 709 numaralı fatura geçmeli.

Bay Truesdale, küçük bir "krediyi" kabul etmeye isteksizce kabul etti.
Yeni basında ipotek ödemeye yardım et ...

Toplantının sonuncusu ayrıldığında, saatte yaklaşık bir
Sabah, deneyimlerime önemli ölçüde ekledim, güzel bir şekilde kazandım
Yasama Meclisinde ve Siyasetinde Kimin Kimin Olduğuna dair doğru bir fikir
devlet ve yerleşik ilişkiler-albay bana hatırlattığı gibi-
Gelecekte değerli olduğunu kanıtlamak. Tebrik etmek sadece zarif görünüyordu
O, meselenin yönetimi üzerine-şimdiye kadar. Memnun görünüyordu ve
elimi sıktı.

"Eh, efendim, biraz dokunma lezzeti gerektirdi. Ve eğer söylersem
Kendim, "itiraf etti."
Öğrenebildiğim kadarıyla, ahşap yığınındaki zenciyi yakalayan.
Mümkün olduğunca uzun süre cahil tutmak için harika bir şey. Sen
anlamak. Bulduklarında kanlı cinayet bağırıyorlar, ama genellikle
Bir fatura doğru ele alınırsa çok geç. "

Kendimi "yabancıların" kim olabileceğine dair spekülasyon yaparken buldum. HAYIR
Ribblevale avukatları henüz yerinde idi-bundan memnun kaldım.
Bunların yokluğunda, muhalefet kimdi? Bana gibi geldi
O gün yasama meclisindeki her erkekle röportaj yapmış olmama rağmen.

Çok yorgundum. Ama yatağa girdiğimde uyumak imkansızdı. Benim
Gözler tütün dumanından akıllıca; ve günün olayları
Düzensiz bir şekilde, kafamdan geçmeye devam etti. Benim gelgit benim
Coşku artmıştı ve kendimi bir tiksinmeye karşı mücadele ederken buldum
Görünüşe göre, Albay Varney ve onun tefekkürüyle
ortaklar; Kısacası, zaferimizin
Rakipler etkilenecekti. Ve aynı fikir, başlatıldığında
Boyne Club'ın çevresinin ortasında çok parlak görünüyordu, şimdi
bir sikişin bir yönünü aldı. Başka bir düşünce kendini davet etti,-
Ribblevale Şirketi başkanı Bay Pugh. Babam biliyordu
O ve birkaç yıl önce eyalet boyunca yarıya kadar seyahat etmeden
şirket; Onun nezaketi beni etkilemişti. Büyük bir kısmını geçirmişti
İş hayatı, Ribblevale'i oluştururken biliyordum ve şimdi
ondan güreşmek; Bir kenara bırakılacaktı, belki de başlamak zorunda kalacaktı
Yaşlılık geldiğinde tekrar tekrar! Boşuna kendimi suçladım
duygusallık ve ticarette bunu kanıtlamak için tüm argümanlarımı çağırdı
Verimlilik tek test olmalıdır. Bay Pugh'un imajı düşmeyecekti.

Ayağa kalktım ve ışığı açtım ve benim içindeki bir romana sığındım
çanta. Şu anda daha sakinleştim. Seçmiştim. Başarılı olmuştum. Ve şimdi bu
Sonunda güç sinirinde parmağım vardı, zayıflamanın zamanı yoktu.

Uyandığımda ve pencereye gittiğimde altı past altı yaşındaydı.
Güneşin karanlık fantezilerimi karanlıkla dağıttığını bul; Ve
Giyinirken, vicdan denen şey olup olmadığını,
Sonuçta, bir sinir meselesi. Aşağıya gittim
Lobinin temiz havaya ve ışıltısına tombak-standart atmosferi
Hafif Şubat Sabahının Güneş Işığı ve İş Bölgesi'nden ayrılmak
Küçük kasabanın ikamet kısmına ulaştım. Ön adımları
Rahat evlerden bazıları çalışkan hizmetçi tarafından süpürülüyordu
kızlar ve bacalardan fevkalade, zengin mavi duman bükülmüş;
Ağaçların çıplak dalları gökyüzüne karşı gümüş grey idi; kazanma
Sonunda eski moda, ahşap bir köprü, bir süre baktım.
nehir, doğanın harcaması olan sığlıkların üzerinde
elmas duş fırlattı. Ve dünyanın
Güçlü, eline uzanmaya ve sunduklarını almaya cesaret eden onun için. BT
parayı, biz Amerikalılar değil, güç, kendini ifade etme
güç tarafından verildi. Geceyi geçirdiğim gibi tek bir deneyim
Daha önce herhangi bir aklı başında adamı demokrasinin bir başarısızlık olduğuna ikna etmek için.
dünya eski aristokrasi prensibinin kendini iddia edeceğini,
Atalarımızın siyasi gücü azaltma girişimi sadece sonuçlandı
adil olmak için başka bir ve daha büyük ekonomik gücün büyümesinde
sınırsız. Yavaş yavaş şehre doğru yürürken bir isteksizlik hissettim
Gürültülü otele dön ve kendimi biraz önünde bulmak
Yan sokakta restoran, girdim. Birbiri vardı
Müşteri yerde ve tezgahın uzak tarafında oturdu,
önünde bir gazete ile; Ve kahvaltımı sipariş ederken ben
gazetenin düştüğünün ve baktığının belirsiz bir şekilde farkındaydı
Bana. Beynim kayıt yapmadan önce geçen hafif aralıklarla
Kimliği belirgin bir kızgınlık şoku yaşadım; bir duygusu
en çok antagonistik bir değerin yeniden yapılandırılması
istenmeyen....

Adam yükselmişti ve tezgahın etrafında geliyordu. O Hermann'dı
Krebs.

"Paret!" Onun söylediğini duydum.

"Buradasınız?" Diye bağırdım.

Tonumda samimiyet eksikliğini fark etmedi. O ortaya çıktı
Beni tekrar gördüğüme çok sevindim, anında oldukça utandım
benim hasta doğam.

"Evet, buradayım-Yasama Meclisinde," diye bildirdi bana.

"Bir Solon!"

"Kesinlikle." Gülümsedi. "Peki sen?" sordu.

"Ah, ben sadece bir seyirciyim. Burada bir iki gün."

Hala korkunçtu, kıyafetleri artmış bir kanıt vermedi
Refah, ama ten rengi iyiydi, cildi temizlenmişti. Ben daha
Her zamankinden daha iyi bir mizahla pişirilmiş, sadelik
masumiyet, görünüşte bir zihin durumunun göstergesi olan tuhaf bir dokunuş
Mağazayı kurduğum bazı şeyleri çok ciddiye almayı reddetti. Ne
Doğru, hayattan memnun kalmış mıydı?

"Ben de burada sadece bir seyirciyim," diye güldü. "Ben de balık değilim
Et ne tavuk, ne de iyi kırmızı ringa balığı. "

"Yasaya giriyordun, değil mi?" Diye sordum. "Dediğini hatırlıyorum
O gün Beverly Farms'ta tanıştık. "

"Evet, başardım, sonuçta. Sonra eve geri döndüm ve denemek için
geçimini sağlamak için. "

"Ama bir şekilde seni hiç gelişmesi muhtemel olarak düşünmedim
Siyasi istekler, Krebs, "dedim.

"Söylemeliyim! Diye bağırdı.

"Yine de buradasınız, siyasi bir kariyer üzerine başlatılıyorsunuz! Nasıl oldu?"

"Ah, kariyer için endişelenmiyorum," diye temin etti bana. "Buraya geldim
Kaza ve korkarım bir daha aceleyle olmayacak. Görüyorsun
Elkington'da sahip olduğumuz büyük değirmenlerde eller,
Makine ve bildiğim ilk şey yasama organı için aday gösterildim.
Bir komite yatılı evime geldi ve bana söyledi ve
Deuce ödemek, hemen kapalı. Demiryolu politikacıları döndü ve çalıştı
Elbette Demokratik aday ve Hutchinses için,
Mills, operatörlerini korkutmak için elçileri denedi. "

"Ve daha sonra?" Diye sordum.

"Şey,-buradayım," dedi.

"Daha fazlasını başaramaz mısın," diye sordum, "
Hutchinses'i antagonize mi? "

"Başarı ile ne demek istediğine bağlı," diye yanıtladı, bu yüzden hafifçe
Her zamankinden daha fazla zikredmiş hissettim. "Şey, söylediklerinden, sanırım reform için içeri giriyorsun,
Elkington'daki bu işçiler koşullarından memnun değiller ve
Onları iyileştirmeye yardımcı olabileceğinizi hayal edin. Şimdi, koşullar değilse
Olabildiğince iyi, bulursan onları nasıl geliştireceksin
Kendinizi burada izole ettiniz mi? "

"Başka bir deyişle, Albay Varney ve diğerleriyle işbirliği yapmalıyım
İlgisiz hayırseverler, "sağladı ve olduğumu fark ettim
öfkemi kaybetmek.

"Peki, ne yapabilirsin?" Meydan okurcasına sordum.

"Neler olduğunu bulabilirim," dedi. "Zaten öğrendim
Bu arada bir şey. "

"Ve daha sonra?" Diye sordum, imaların kişisel olup olmadığını merak ederek.

"O zaman yardım edebilirim-bilgiyi bozun. Yanlış olabilirim ama var
Bu ülke halkı yasama organlarının nasıl öğrendiğinde
bir şeyleri değiştirmek isteyecekler. "

"Bu doğru!" Griddle Cakes'imi bulmuş olan garsonu tekrarladı.
"Ve onlara söyleyecek adamsın, Bay Krebs."

Krebs, "Bunu yapmak için birkaç bin kişiye ihtiyacım olacak," dedi Krebs,
Gülüşünü geri döndürüyor.

Durum için hoşnutsuzluğum daha akut oldu, ama olduğumu hissettim
savunmaya atıldı. Şimdi geri çekilemedim.

"Sanırım yanılıyorsun," diye açıkladım, garson ayrıldığında
başka bir müşteriye katılın. "İnsanlar büyük çoğunluğu
En azından kayıtsız, siyasetten rahatsız olmak istemiyorlar.
Her zaman emek ajitasyonu olacaktır, elbette-daha fazla ücret daha fazla
Bursiyerler, daha fazla istiyorlar. Dünyanın en yüksek ücretlerini ödüyoruz
günümüzde ve bu ülkede yaşam standardı
başka bir yerde. Onlara izin verirsek, refahımızı mahvedeceklerdi. "

"Yaşamak için yeterli kazanmayan binlerce aileye ne dersiniz?
Refah zamanlarında bile? "Diye sordu Krebs.

"Zor, itiraf edeceğim, ama verimsiz ve vardiyalı bağlı
acı çekmek, ne tür bir hükümeti kabul ederseniz edin. "

"Yaşam standartları hakkında konuşuyorsunuz,-size bazı örnekler gösterebilirim
Kalbinizi hasta etmek için standartlar, "dedi." Farkına varmadığın şey,
Belki de düşük standartlar kimin verimsizliğini artırmaya yardımcı olur mu?
Şikayet ediyorsun. "

Oldukça gülümsedi. "Savunduğunuz refah," diye ekledi.
Bir an sonra, "sadece bir kurgu
birçok kişi. Ve bu ülkede yapılan şey bir
Bir gün üstyapınızı atomlara üfleyecek patlayıcı gaz
Zamanında uyanma. "

"Bu da tek taraflı bir görüş değil mi?" Ben önerdim.

"Hiç şüphe yok ki öyle görünebilir, ancak bu konuda yargılamayı al
Yasama Meclisi. Şüphesiz onlar hakkında bir şeyler biliyorsun ve sen
Kayıtsızlığı nedeniyle haklı olduklarını koruyacaktı
halka açık ve diğer nedenlerden, ama basitçe bir örneğe atıfta bulunabilirim
yasallaştırılmış hırsızlık. "İlk kez bir öfke notu içine girdi
Krebs'in sesi. "Dün gece sadece bir kaza ile keşfettim,
Geç bir trene giren bir adam, dün tanıtılan bir fatura,
Meclisin Yargı Komitesi aracılığıyla acele ediliyor-
Görünüşe göre masum küçük fatura-eğer bir yasa haline gelirse,
Boyne Iron Works, şehrinizin Ribblevale'e sahip olmak için
Çelik şirketi, kilit, stok ve varil. Ve bana tasarlandığı söylendi
mesleğinin saygın bir üyesi olduğunu iddia eden ve
Olağanüstü bir yeteneğe sahip, Theodore Watling. "

Krebs elini cebine koydu ve bir kağıt çıkardı. "İşte bir kopyası
IT,-House Bill 709. "İfadesi aniden değişti." Belki de Bay
Watling senin arkadaşın. "

"Onun firmasıyla birlikteyim," diye yanıtladım ...

Krebs'in parmakları kağıt üzerinde kapandı ve buruştu.

"Ah, o zaman bunu biliyorsun," dedi. Kağıdı geri koyuyordu
Ondan aldığımda cebine. Ama benim adroitness'im, çok dikkatli
Okulu, anlık olarak beni terk etmiş gibi görünüyordu. Ne demeliyim? BT
Hızlı karar vermek için gerekliydi. "Bunun yerine-bunun önyargılı manzarasını almıyor musun, Krebs?" Söyledim. "Üzerine
Sözüm, neden etrafta dolaşan bir söylenti kabul etmen gerektiğini anlayamıyorum
Bay Watling'in bu tasarıyı belirli bir amaç için hazırladığı lobiler. "

Sessizdi. Ama gözleri yüzümü terk etmedi.

"Neden herhangi bir mantıklı adam, Yasama Meclisi üyesi,
Bu tür bir dedikodu mu?
Nasıl kaynaklanmış olabileceğine dair bir horoz ve boğa hikayesi almadan?
İyi bir fatura mı yoksa kötü bir fatura mı? Bakalım ne dediğini görelim. "

Okudum.

"Görebildiğim kadarıyla, uzun sürmemiz gereken mevzuattır.
önce ve şirket işlerinde bir tanıtım zorlama eğilimindedir.
Her iyi vatandaşın devreddiği uygulamalara bir son vermek gerekir. "

Kağıdı elimden çekti.

"Devam etmesine gerek yok, Paret," dedi bana. "Faydasız."

"Şey, üzgünüm aynı fikirde değiliz," dedim ve kalktım. Onu bükerek bıraktım
Parmaklarındaki kağıt.

Potts evindeki katip masasının yanında,
Anecdotes, Albay Varney'i gözetledim ve şu anda onu çizmeyi başardım
Yukarıda odasına. "Sorun ne?" diye sordu.

"Evde Krebs adında bir adam tanıyor musun?" Söyledim.

"Elkington'dan mı? Neden, Hutchinses'in kaymasına izin veren adam bu
aracılığıyla-oradaki değirmenlerin sahibi olan Hutchinses. Ajitatörler koydu
onlar üzerinde bir iş çıkar. "Albay artık güler yüzlü ve sosyal değildi
Anekdot tedarikçisi. Gergin, uyanık, şüpheli olmuştu. "O ne
kadar? "

"Bu faturayı öğrendi," dedim.

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. Ama birisi ona ofisimizden geldiğini söyledi ve
Ribblevale'e karşı takımımızda kullanacağımızı. "

Krebs'e koşmamın koşullarını anlattım,
onu Harvard'da tanıyordum. Albay Varney yemin etti ve Strode
Pencerenin karşısında, caddeye bakarak durdu
Dantel perdeler arasında.

"Ona katılmamız gerekecek," dedi.

Kendimi impütasyonu kızdırdığım için şaşırdım ve derinden. "Ben
Korkarım ki 'katılamayan' olanlardan biri, "diye cevapladım.

"Ribblevale insanlarının istihdamında mı demek istiyorsun?" albay
sordu.

"Nazik bir şey demek istemiyorum," diye daha fazla ısı ile, belki de,
fark ettiğimden daha. Albay bana queerly baktı.

"Tamam, Bay Paret. Tabii ki senin sorgulamak istemiyorum
Yargı, efendim. Ve sen onun bir arkadaşın olduğunu söylüyorsun. "

"Onu üniversitede tanıdığımı söyledim."

"Ama beni affedeceksin," diye devam etti albay, "
Bu cins ile biraz deneyimim vardı ve henüz senden birini görmedim
Bir şekilde bir şekilde anlaşamadım-bir şekilde, "diye ekledi
önemli ölçüde. Albay'ın tutumunu yansıtmak için duraklamadım,
Onun bakış açısından (evet ve benimkinden-benimsememiş miydim?)
mantıklı olan. Bu felsefede her insanın fiyatı ya da onun
zayıflık. Yine de, insan doğasının tutarsızlığı böyle, şimdi
Bu tutumu sakinlik ile düşünemiyor.

"Bay Krebs bir avukat. Demiryolundan bir pas kabul etti mi?" BEN
bunu sağlama şirketinin geleneğini bilmek istedi
Mesleğimdeki umut verici genç yeteneklerin hassas bir iyiliği.

"Sanırım hiç şansı olmadı," dedi Bay Varney.

"Peki, Yasama Meclisi üyesi olarak pas aldı mı?"

"Hayır,-İlk indiğinde bunu baktığımı hatırlıyorum. Bunu geri gönderdi,
Konuyu doğru hatırlarsam. "Albay Varney bir masaya gitti
Odanın köşesi, kilidini açtı, kara bir kitap çizdi ve onu çalıştırdı
sayfalardan parmaklar K harfinde durdu. "Evet, geri gönderdi
yasama geçişi, ama bunu tutarken bunu yapmayı biliyorum
daha fazlası için dışarı. Ona yaklaşabilecek biri olmalı. "

Albay bir süre ruminasyon yaptı. Sonra kapıya çıktı ve seslendi
Her zaman salonda uzanan erkek grubuna.

"Alf Young'a onu görmek istediğimi söyle Fred. "

Hiçbir şekilde huzursuzluk ve endişe içermeyen, belirli bir
tanıdık olmayan kendine saygı eksikliği. Bay Young, Albay
Açıklanan, Elkington yakınlarındaki Galesburg'da yasal bir ışık vardı-
orada avukat. Ve sonunda Bay Young ortaya çıktığında yağlı olduğunu kanıtladı
yaklaşık kırk beyefendi, bunlardan biriyle şişmanlığa meyilli
"Mavi," diye traş yüzleri.

"Beni ister mi Albay?" Kapı geride kapandığında, blithely sordu
o; Ve obzet olarak ekledi, bana tanıtıldığında, "Seninle tanıştığıma sevindim,
Bay Paret. Geri döndüğünüzde Bay Watling'e saygılarım.

"Alf," diye sordu Albay, "Bu Krebs'den ne biliyorsun?"

Bay Young güldü. Krebs "Nutty" idi.
ona.

"Aklını almayacak mı?"

"Denendi Albay. Diyelim ki, eğer yüz dolarlık bir fatura bilemezse
Ona bir tane gösterdin. "

"Ne istiyor?"

"Ah, bir şey,-bu kesin, hepsi bir şey istiyor." Bay Young
omzunu açıkça omuz silkti ve onun yetenekli bir manipülasyonu ile
Dudaklar purolarını ağzının bir tarafından diğerine kaydırdı
ellerini kaldırıyor. "Ama bu para değil. Sanırım bir fikri var
Daha sonra işçi sendikalarında onu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderecek bazı
gün. Hukuk söz konusu olduğunda o da sarkma değil. Bunu size söyleyebilirim. "

"Hayır-onun içinde kusur yok-kayıt?" Albay Varney'in akik gözleri
Bay Young, yani.

Galesburg avukatını "Bu da yargılandı" dedi. "Söyle, yapabilirsin
İster inanın ister inanmayın, ama şimdiye kadar hiçbir şey kazmadık. O da öyle
Bizim için kaygan, sanırım. "

"Şey," diye bağırdı albay, "
Gürültü yapmaktan daha fazlasını yapamam. Sadece yağlayabileceğimizi umuyordum
bu şey bu öğleden sonra Senato'dan daha önce
Onlar rüzgar aldılar. "

"Siz onu boğana kadar gıcırdatacak," dedi Bay Young.

"Bir gün onu boğacağız!" Albay, vahşice yanıtladı.

Bay Young güldü.

Ama devlet evine doğru ilerlerken bir duygunun bilincindeydim
rahatlama. Galeride bir ön koltuk kazanmadım
Temsilciler Meclisi Üyeler yükseldiğinde Senato yürüdü
Gravelly içeride, konuşmacı papazla jestlemeyi bıraktı ve
Chaplain'in yüzü aniden acı verici bir ifade geldi. Ellerini katlamak
Midesinin karşısında Tanrı'yı ​​müthiş bir tutkuyla çağırmaya başladı.
yoğun ve yankılanan ses. Aniden ironisi tarafından vuruldum
Tümü. Albay Paul Varney bu kadar verimli olduğunda neden bir yasama organı var!
Yasama Meclisi, bunun üzerine dua etmek için sadece demokratik önyargının bir sopuydu
travesti yükseltti. Sonuçta bir tanrı olduğunu varsayalım mı? Olumsuz
zorunlu olarak bu sahte demokratların dua ettiği büyütülmüş hükümdar,
ama doğruluk yaratan akıllı bir güç. Nasıl yaptı ya da o
Bu şekilde önemsiz olmaktan hoşlanıyor musunuz? Ve eğer var olsaydı, onun
Tiksinme, bu açıdan gelen figürü düşündüğü için
"Prens Albert" ceket, onu temsil ediyormuş gibi yaptı?

Rutin iş başlarken Krebs'i aradım, şu anda onu bulmak için
Salonun arkasındaki bir pencerenin yanındaki bir masada,
kağıt; İtirafı, çok az memnuniyet vardı.
Galat özelliklerini düşündüğüm adam sadece bunlardan biriydi
Kendilerini güçlere karşı parçalara ayıran pratik olmayan idealistler
Bu dünyayı salladı ve sonsuza dek sallanmalı. Zorlanmalıyım
eğer varsa o mecliste benzersiz bir şey temsil ettiğini itiraf edin
Kalkma ve House Bill 709'a karşı çıkma cesareti. Onu dar bir şekilde izledim; .
Öneri kendisine izin verdi-belki de Albay olarak "görüldü"
ifade etti. Ben reddettim. Sabırsız, ateşli büyüdüm; monoton
Katip okuması ara sıra kesintilerle kesintiye uğradı.
Konuşmacı, bu veya bu komiteye çeşitli önlemlerini atayan,
Üyeler hareket edip mırıldanırken "itiraz teklif edilmedikçe"
kendi aralarında; Krebs not almayı bırakmıştı; O bakıyordu
pencere. Sonunda, droning sesinde herhangi bir vurgu değişikliği yapmadan,
Katip, Yargı Komitesi'nin tavsiyesini açıkladı.
709 House faturası geçmeli.

Önünde bir adam koltuğundan yükselmişti-Felicous Bay Bay
Truesdale. Diğer üyelerine bakarak açıklamaya başladı
Danışmanlar içinde olan birinin etkileyici ama konuşma tonunda
Dinleme alışkanlığı, bunun sadece küçük bir önlem olduğunu
Tüzüklerde bir kusur çözün. Bay Truesdale şirketlere inandı
Şirketler iyi olduğunda ve bu fatura onları yapmak için hesaplandı
İyi, hokkabazlık ve gizlemeye son vermek. Bizim büyük durumumuz, o
dedi, bu tür bir bilge mevzuatın ön planında olmalı,
adalet ve uygun bir tanıtım; Ama söz konusu fatura daha büyüktü
avukatlara, büyük ölçüde bestelenen bir komite olan laymenlerden daha fazla
Avukatlar oybirliğiyle tavsiye etmişlerdi ve
Muhalefet evde gelişecekti. Zamanını almamak için
Diye sordu: bu nedenle, hemen ikinci ve üçüncü sıraya koyulur
okuma ve geçmesine izin verildi.

Oturdu ve ben Krebs'e baktım. Herhangi bir adam, herhangi bir avukat olabilir mi?
bu kadar arzu edilen bir önlemi sorgulama varsayımına sahip olmak
Komitenin yasal yeteneğinin Birleşik Kararını mı düzenlediniz? Böyleydi
Bay Truesdale'in takdire şayan bir şekilde vurulduğunu unutmayın. Büyülenmiş gibi devam ettim
Krebs'e bakmak için. Ondan nefret ettim, onu aşağıladığını görmek istedim ve yine de
Şaşırtıcı bir şekilde kendimi neredeyse eşit derecede arzu ile buldum
kendine doğru olurdu. Yükseliyordu,-yavaşça, çekingen bir şekilde, diye düşündüm, onun
Masa kapağını tutarak eli, sesi tamamen yetersiz geliyor
konuşmacıya hitap etti. Konuşmacı tereddüt etti, tonu olağanüstü bir şekilde
üstün.

"Beyefendi-Elkington, Bay Krebs."

Bir boyun, bir bakma, bir titizlik vardı. Ben yandım
Krebs orada garip bir şekilde dururken, eli hala tutuyor
masa. Başladığında "daha yüksek sesle" çığlıkları vardı; Bazıları aldı
Gazeteleri, diğerleri konuşmaya başladı. Konuşmacı tecavüz etti
onun tokmağı ile ve ben açılış kelimelerini duyamadım. Krebs durakladı ve
tekrar başladı. Konuşması ilk başta kolayca akmadı.

"Sayın Konuşmacı, bence bu faturaya karşı protesto etmek için yükseliyorum.
St. Helen'in beyefendi kadar masum değil
inanmak. Gerçekten, geçmişte başka bir mevzuatla birlikte
Yıllar bu yasama organı aracılığıyla tasarlandı.
Yararlı yasa. Hayır, eşit değil. En kibirli, en küstah
Hepsinin özel mevzuatının korkunç bir örneği. Ve ben yapmazken
Geçişini yapacağım zamandan çok daha uzun süre geciktirebilmeyi bekliyoruz
Ayaklarımın üzerinde ol- "

"O zaman neden oturmuyorsun?" Bir ses geldi, sadece duyulabilir.

Hızla suçluya doğru döndüğünde profilinin kartal benzeri bir
Beni ürküten etki, görünüşte adamda yeni bir kalite fark ediyor. BT
sanki bu kesintinin uyaranına ihtiyaç duymuş gibiydi
onu elektriklendir ve dönüştür. Onun garipliği kayboldu; Ve eğer o bir
Biraz "genç" olan küçük bombalı, mahkumiyet ateşiyle konuştu.

"Çünkü," diye bağırdı "çünkü ben yaşama saygımı kaybetmeliyim
burada oturdu ve bir demiryolunun siyasi organizasyonuna izin verdi,
Üyeleri burada halkın hizmetkarlarının kisvesi altında
Beni sessizliğe iner. Ve eğer bunun adından bahsetmek ihanet ediyorsa
Siyasi zulümüyle bağlantılı olarak demiryolu, o zaman en iyi şekilde
"Masayı bıraktı ve faturanın kopyasına dokundu. "Ne
gerçekler? Boyne Iron, Adolf Scherer başkanlığında çalışıyor,
bazıları için RibbleVale Steel Company ile dava açtı
Yıllar: Ve bu yasa tasarısı avukatların eline geçmeyi amaçlıyor
Bay Scherer için almasını sağlayacak belirli bilgiler
mülkün bulundurulması. Beyler, 'Yasal Uygulama'
saygın avukatların eline geçti. Bu cihaz ortaya çıktı
becerikli Bay Theodore Watling ile ve eğer olmasaydı
Bay Miller Gorse'nin onaylanması, asla daha uzağa sahip olmazdı
Yargı Komitesi. Albay'ın yetenekli bakımına güveniyordu
Paul Varney, yüzlerce başka olarak bu yasama organı boyunca yönlendirilecek
Önlemler, gereksiz gürültü olmadan yönlendirildi. Olabilir
Demiryolunun siyasi ödünç vererek neden kendini rahatsız etmesi gerektiği soruldu
Özel şirketlere organizasyon? Sana söyleyeceğim. Çünkü
Boyne Corporation gibi şirketler bir ağın bir parçasıdır.
ilgi alanları, bu şirketler demiryoluna tekelini korumaya yardımcı olur,
ve karşılığında indirimler. "

Krebs, üfürümler daha yüksek hale geldikçe sesini yükseltmişti. Bu noktada A
Belfast'tan keskin yüzlü avukat ayağa kalktı ve
Elkington'dan beyefendi, evin zamanını boşa harcıyordu.
kulaktan dolma. Onun sözleri Alman değildi, vb. Konuşmacı tekrar tecavüz etti,
iyi bir tarafsızlık gösterisiyle ve üyeyi
Elkington.

"Çok iyi," diye yanıtladı Krebs. "Bu konuda ne söylemek istediğimi söyledim
Puan ve bunun gerçek olduğunu biliyorum. Ve eğer bu ev bulamazsa
Almanca, gün kurucularının olacağı zaman geliyor. "

Bunun üzerine faturanın bir tartışmasına girdi,
daha fazla sakinlik, bazılarından bile emretmesi gereken bir yetenekle
Düşman zihinler, isteksiz bir saygı. Ceza, dedi ki
çirkin, şimdiye kadar duyulmamış hukukta,-
bir alıcının elleri, onu sevenlerin merhametinde, çünkü biri
Memurları ifade vermeyi reddetti veya yapamadı. Çin'de olabilir, içinde
Çağırmalar son veya olağan yerinde teslim edildiğinde Timbuctoo
mesken. İşte bir büyüklük, aşılan zalim güç egzersizi
Tüm sınırlar, popüler hükümete bir travesti .... o işaret ederek sona erdi
Komitenin duruşma yapmamış olması gerçeğinin önemi; ile
Tasarı bir yasa haline gelirse, kaçınılmaz olarak tepki vereceğini
Bundan sorumlu olanların başkanları.

O oturdu ve dağınık bir alkış vardı
Galeride izleyici.

"Tanrı tarafından, bütün yerdeki tek adam bu!"

İlk kez, benim tarafımdaki bir komşunun farkındaydım-sağlam,
Kırmızı yüzlü adam, açıkça bir çiftçi. Pantolonları ona sıkışmıştı
botlar ve kirli ve güçlü elleri, kirle kökleşmiş, kavrulmuş
öne doğru eğilirken koltuğun kolları.

"Doğal olarak Lambaste 'onları değil mi?" Heyecanla ağladı. "Onlar
Sanırım, sanırım-ama söyle, haklı. Bir adam onu ​​kaybedecekti
Onlara aklını çıkarmasaydı kendine saygı, hırsızlar, olmazdı
O? Bu adamın adı ne? "

Ona söyledim.

"Krebs," diye tekrarladı. "Bunu hatırlamak istiyorum.
onunla eller. "

Onun heyecanı beni şaşırttı. Halk böyle hisseder mi, eğer onlar
Sadece biliyordu? ... Konuşmacının tokmağı bir tabanca atışı gibi düşmüştü.

Bir "savaş kolu"-komşumun dediği gibi-diğeri de ilerledi
Üyeyi Elkington'dan ezin. Gerçekten de çok ustaca yapıldı,
Ve yine de, bir şekilde türetmediğim bir süreçti
zevk. Albay Varney'in ordusu, karşılamak için muhteşem bir şekilde eğitilmişti
Sadece bu tür bir durum: bazıları istihdam edilen alaycı, diğerleri ilan etti,
devletlerinin iyi isminin ahlaksız olduğu ateşli tonlar
Saldırdı ve vatanseverlerin duvarlarındaki portrelere hararetle işaret etti
Geçmiş,-Fickle Galerisi'nden alkışlayan duygular. Bir
Beyefendi, bir "demiryolu makinesi" takıntısının kesin olduğunu gözlemledi.
ilk konuşmacının sahip olduğu belirli bir tür deliliğin belirtisi
Diğer birçok kanıt verildi. Yanımdaki çiftçi sadık kaldı.

"Beni kandıramazlar," dedi öfkeyle, "Onları biliyorum. Bunu görüyor musun
ŞİMDİ konuşmaya adamım mı? Sana birkaç şey söyleyebilirim
O, tamam. Glasgow'dan ve adı Letchworth'dan geliyor. O
hayatında, uzak tuttuğu tüm suçlulardan daha fazla zarar verdi
Hapishane,-oradaki yaşlı ailelerden birine aittir. "

Gerçekten, bana tuhaf bir şekilde görünen Letchworth'un yüzünü belirtmiştim
Kötülük, canlılığı gri saç şokuyla arttırılmıştır. Onun yöntemi
Sarcasm'ı uyandırdı ve animusunu açıkça kontrol edemedi ...

Bu iken soluk ve gergin oturan Krebs'i desteklemek için hiçbir şampiyon görünmedi
Onun feshi devam ediyordu. Sonunda zemini aldı. Onun sesi
Tutku, heyecan veya sinirlilikle biraz titredi
Söylemek imkansızdı. Ama kendini kısa bir meydan okuma ile memnun etti. Eğer
Tasarı geçti, diye oy veren adamlar,
Bunun arkasında, nihayetinde bir öfkeli tarafından siyasi yaşamdan sürülür
halk. Devlet seçmenleri hakkında olanlardan daha yüksek bir fikri vardı.
onu iftira etmekle suçladı, sessiz oturan ve
bu suçlara karşı seslerini kaldırdı.

Tasarı oy verildiğinde bir rulo çağrısı talep etti. On üye
Ayrıca 709 numaralı House Bill'e karşı kaydedildi!

Bu ezici zafere rağmen duygularım tamamen bunlar değildi
Otele döndüğümde ve
Letchworth, Young gibi politikacıların kaçınma ve ihbarları,
ve Albay Varney. Belki de hermann Krebs'i bazıları olarak öneren bir görüntü
Körfezde muhteşem hayvan, tazı tarafından sürüklenen çok güçlü: vardı
Mahkumiyet uğruna bile ezilmiş ve yenilgiye uğradı,
İlham verici bir gösteri değildi ... Kovalama onun üzerine süpürülürken
secde figürü, hızla duruş ve bir oran duygusu kazandım; A
"Yaşam Üstadı", kendisinin atılmasına izin veremedi
duygusallık; Ve yavaş yavaş bir saatlik kötü çeyrekten utandım
evin galerisinde ve etkisi-ki
Bir süre-aniden ortaya çıkarıldığı gibi, her ne pahasına olursa olsun
üstesinden gelmek. Krebs'in dramatik ve sansasyonel bir şey görmeye başladım
Performans ....

Sonuçta Ribblevale Steel Company, gerçek taş ocağı idi. Ve böyle vardı
ilişkimizin olduğu keşif, beceri ve gizlilik oldu
Ribblevale avukatlarının gelmesinden önce, alarmed ve
Nefessiz, fatura evi geçmişti ve tek gerçek şansları
durdurmak kaybolmuştu. Demiryolu için evi kontrol etti,
onu oluşturan bireylere sahip olmak, ancak
Hekim,-Letchworth ve Truesdale gibi erkekler. Bunlar ve albay
Varney, parlamento yeteneğine sahip olan erkeklerin
katıldı; Hepsi bir sürpriz olduğunu kanıtlayan Krebs'i kurtarır. Vardı
Gerçekten de, demiryolu geçişleri olmasına rağmen, bazı üyeler
Cepler (ki bu sadece perquisites olarak kabul edildi,-Demiryolu öyle
Zengin!), eğer yeterince emin olsaydı faturaya karşı olurdu
kendileri Letchworth gibi gazilerle başa çıkmak. Bunların çoğu vardı
kendilerinin kazanılmasına veya oratory tarafından kovulmasına izin verdi
ezilmiş Krebs.

Ribblevale insanlar da-kaydetti-ateşle savaşmak için çatlak
ateş. Elbette varlıkları tehlikede idi ve kamuoyu yoktu
itiraz etmek. Yasal ordunun yardımına koşan bir kısmı
rakipler öğleden sonra ve gecenin çoğunu örgütleyerek geçirdi
bir şekilde veya başka bir şekilde indüklenebilecekler
duygular ve karşı şikâyetleri olan azı olanı ararken
mevcut güç. Ertesi sabah bir hareket tanıtıldı
yeniden düşün; Ve takip eden tartışmada, hala meydan okuyan Krebs,
aktif bir parça. Ancak karar üçte iki oy gerektirdi ve
kayıp.

Savaş Senato'ya kaydırıldığında, kayıp kadar iyiydi. .
Ağustos bedeninin yargı komitesi gerçekten de vermek için
Ribblevale avukatlarının enerjilerini tükettiği duruşmalar ve
sadece iki muhalefet oyu ile sonuçsuz bir yaratıcılık fatura
sakince geçti. Boşuna vali kuşatılmış, kabul edildi,
Tehdit altında,-söylendi; Bay Trulease protestocuları bilgilendirmişti-yani
Albay Varney neşeyle bildirdi-"
Tedbirin doğal adaleti. "Cumartesi sabahı imzaladı,
Ve bu bir yasa oldu ...

Albay Varney, bana trene eşlik ederken,
sevinç.

"Belki de söylememeliyim, Bay Paret, ama yapılamazdı
daha temiz. Bu küçük işlerdeki sanat, hızlı koşmak için,
Diğer taraf uyanmadan önce onları ivme kazanmak ve o zaman yapamaz
Durdur.
"Birbirimizi sık sık göreceğiz, efendim, sanırım. Bay için en iyi saygılarım
Watling. "

Söylemeye gerek yok, oynadığım kısmı ona güvenmemiştim
ŞİMDİ DEVLET YASASI, 709 sayılı Meclis Tasarısı. Ama tren olarak
Güneşli kış manzarasında bir refah duygusu,
Önem ve güç benim içinden çalmaya başladı. Ben galip geldim
Eve Ruling İlk kafa derimi,-
hor gördü .... Rossiter'e ulaşana kadar saat beşte değil,
Akşam gazetelerini alabildiğimi. Mükemmellik buydu
şimdi kendime ayrılmaz bir parça diyebileceğim organizasyon
"En iyi" yayınlar sadece en bariz sözü içeriyordu-ve
Yasama haberi-tasarının imzalanmasıyla. Ben okudum
Şikayet ve hatta eğlence ile sahip olduğum parlayan manşetler
Bay Lawler'ın 'Pilot' da bekleniyor.

"Vali imzalar!"

"Demiryolu lobisi tarafından zorlanan özel mevzuat
Dürüst şirketleri bu eyaletten sür. "

"Ribblevale Steel Company kurban."

Başkentte yaygın bir konuşmaydı, makale devam etti:
Theodore Watling'in kendisi önlemi çizmişti ....
Editoryal Sayfa Gözüm ismine düştü, Krebs. Bir üyesi
Her şeyden önce yasama organı,
Eyalet,-Elkington Üyesi. "Bilinmeyen bir adam, buna rağmen seçildi
Makinenin muhalefeti, sesini yükseltmeye cesaret etmişti
Bu yetersizlik, "vb.

Kazanmıştık. Bu önemli olan buydu. Ve yasal deneyimim vardı
Bana zaferin önemli olduğunu öğretti; yenilgi yakında unutulur. Hatta
Pilotun
Dolaşımının kısa anıları vardı.




Xi.

Ertesi sabah, Pazar günü, Bay Watling'in evine gittim,
Fillmore Caddesi-O zamanlar yeni bir konut,
Mimarlık Dernier Cri. Bir ortaçağ görünümü vardı, queer dormers
Kırmızı karoların dik çatı, kaba duvarların derinliklerine gömülü kurşun pencereler
taş. Sokakta bir seviyede gömme girişten ortaya çıkan
Watling İkizleri, Sağlıklı Aglow, özdeş kostümler giymişti
mavi. O kış topluma yayını yapmışlardı.

"Neden, işte Hugh!" dedi Frances. "Kendinden memnun görünmüyor mu?"

"Bizi kiliseye götürmeye geldi," dedi Janet.

"Ah, çok önemli," dedi Frances. "Biraz öldürdü
Sır,-değil mi, hugh? "...

Zili çaldım ve ayrılırken onları izledim, bunu yansıttım
Otuz iki yaşındaydım ve evlenmemiştim. Bay Watling, çevrili
gazeteler ve kütüphane ateşinden önce oturmuş, bana bir
Hoşgeldin Gülümsemesi: Ateşin Yasama Vaftizini nasıl doğurmuştum? Böyle, ben
biliyordu, onun anlamıydı. "Her şey programa göre geçti, değil mi?
Sen, Hugh, "dedi.

"Ah, bununla çok fazla ilgim yoktu," diye cevapladım, ona gülümseyerek.
"Gözsüz kaldım."

"Bu kendi içinde bir sanat."

"Yakın mesafeden, yöntemlerimizin yöntemlerini inceleme fırsatı buldum.
milletvekilleri. "

"Özellikle editör değiller," diye yanıtladı Bay Watling. "Ama öyle görünüyorlar
Ne yazık ki, gerekli olmak. "

Bu benim kendi düşüncem olmuştu.

"Bu adam Krebs kim?" Aniden sordu. "Ve neden Varney almadı
Onu tut ve akıl dinlemesini mi sağlıyor? "

"Korkarım ki herhangi bir faydası olmazdı," diye yanıtladım. "O benim
Harvard'da sınıf. Onu yavaşça tanıyordum. Yolunda çalıştı ve
Oldukça zor zamanlar geçirdim. Fikirlerini etkilediğini düşünüyorum. "

"O ne, sosyalist?"

"Türden bir şey." Theodore Watling'in güçlü, akıl sağlığı
Krebs'in eylemi fantastik, saçma görünüyordu. "Queer var
Geldiğini söylediği yeni bir demokrasi türü hakkında kavramlar. Bence o
bunun için ölmeye istekli olan türden bir adam. "

"Ne, bu günlerde!" Bay Watling bana inanılmaz bir şekilde baktı. "Eğer buysa
Yani, ona göz kulak olmalıyız, samimi bir fanatik daha çok
Bir şey isteyen bir reformcudan tehlikeli. Böyle adamlar var, "o
"Ama onlar nadirdir. Vali nasıldı, Trulease?" sordu
Birden. "İzlenebilir mi?"

"Bir kuzu gibi davrandı, ancak onunla geçerken ısrar etti
Küçük humbug, "dedim.

Bay Watling güldü. "Her zaman yaparlar," diye gözlemledi ve çok fazla boşa harcadı
değerli zaman. Köşede hafif purolar bulacaksın, Hugh. "

Onun yanında oturdum ve sabahı detayların üzerinden geçerek geçirdik
Ribblevale kıyafeti, Bay Watling bana belirli konuları devrediyor
şimdiye kadar emanet edilmediğim bir türden bağlantılı;
Ve ben ayrılmadan önce beni içine alma niyetinden tekrar konuştu
Olay düzenlenir yapılmaz firma. Eve yürümek benim
Zihin Gelecek Şeylere Niyet, Annem Lyme'nin köşesinde tanıştım
Sokak kiliseden geliyor. Yüzü beni görerek aydınlandı.

"Günümüzde çalışıyor musun Hugh?" diye sordu.

Sabahı Bay Watling ile geçirdiğimi açıkladım.

"Sana bir sır söyleyeceğim anne. Firmaya alınacağım."

"Ah, canım, çok mutluyum!" diye bağırdı. "Sık sık düşünüyorum, eğer sadece senin
Baba yaşıyordu, ne kadar mutlu olacağı ve seninle ne kadar gurur duyduğu. Keşke o
Bilebilir. Belki de biliyor. "

Theodore Watling bir zamanlar bana en iyi şekilde tutabilecek adamın
Kendi danışmanı, diğer erkeklerin saklaması için en iyi danışmandır. Ben gitmedim
Şimdi ünlü fatura No.
709, pasajı teslimiyetini getirmişti
Müşterilerimize RibbleVale Steel Company. Ama Ralph Hambleton bunu biliyordu,
Elbette.

"Bu, çektiğin oldukça iyi bir şeydi, Hughie," dedi. "Yapmadım
İçinde olduğunu düşünüyorum. "

Elbette rütbe himayesiydi, ama gizlice memnun oldum. Gibi
Yıllar geçti, çocuklukta olsa da onunla daha fazla atıldım
Aramızda hiçbir sempati bağı yoktu. Bu sefer öyleydi
Hambleton servetini çok artırmaya başlıyor ve
Biraz sonra Crescent Gaz ve Elektrik Şirketi için danışman oldum,
içinde kurnazca bir kontrol faiz kazanmıştı. Hatta
Modern finansın muazzam oyunu, tutumu karakteristik olarak
amatörün dilettanının; O oynadı, olduğu gibi
Hasta, Harvard'da poker oynarken bile alaycı bir şekilde, alaycı bir şekilde
arkadaşları üzerinde tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir etkiye sahip olan cesaret. O
Bluffed, protestolara rağmen sınırı yükseltti ve birini kaybettiğinde
Her zaman parasını iki kez geri alacağı hissine sahipti
üzerinde. Sık sık katıldığı Boyne Club'daki konferanslarda onun
Bay Dickinson ve Bay Scherer'a ve hatta Miller Gorse'ye doğru
sıklıkla ciddiyetlerinde ince örtülü eğlencelerden biriydi. BEN
Çoğu zaman ona kızmadıklarını merak ettiler. Ama o bir ayrıcalıklıydı
kişi.

Kuzeni Ham Durrett, mirası Ralph'tan bile daha büyük olan
olmuştu, aynı zamanda gelişleri ve gidişleri olan ayrıcalıklı bir kişi olmuştu
ve gazetelerde daha fazla saygın işler kaydedildi. Jambon vardı
Gene Hollister'ın uygun bir şekilde ulaştığı ama yanlışlıkla
"Şöhret": Ralph'ın belirttiği gibi, Ham polo ve kadınlara şunu verdi
bu da yüksek finansmana girmiş olabilir. Zamanının çoğunu içinde geçirdi
Doğu; oradaki ve evde davranışı bir zamanlar bir siyah yaratırdı
Topluluğumuzda skandal, ancak yavaş yavaş Kalvinizmimizden ayrılıyorduk
Arkamızda ve daha hoşgörülü büyüyor:
Servet özellikle kalıtsalsa. Hostesler,
Ham "vahşi" idi, ama onlardan tanışmak için akşam yemekleri ve danslar istediler.
kızları.

Bazı ahlakçı daha iyi eğitimli ve Perry Blackwood'dan daha fazla görüyorsa
(Perry ahlakçı olmuştu) bu hosteslere Hambleton
Durrett, yeni medeniyetimizin kurbanıydı, yükselteceklerdi
Kaşları. Onlar açılırken tükendiler. Ham'a söylenmiş olsaydı
Herhangi bir kurbandı, gülürdü.

Hayattan zevk aldı; O güler yüzlü ve neşeli, hem cömert hem de
cimri,-bu ikinci karakteristin meraklı hayatta kalmasıdır
Milyonları borçlu olduğu ataların özelliği. O büyüyordu
Daha da ağır ve yüzünde kesinlikle kırmızı.

Perry, Ralph'i jambonlarından kurtarmamak için göreve alırdı,
Ve Ralph, Ham'ın yine de şeytana gideceğini cevaplardı,
Şeytanın kendisi bile onu durdurabilirdi.

"Onu durdurabilirsin ve biliyorsun," diye karşılık verdi Perry.

"Onunla ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Ralph. "Onu
Aziz hayat mı yönetir miyim? "

Bu bir pozerdi.

"Bu bir gerçek," Sand Perry, "ondan daha iyi değilsin."

"'Daha iyi' ile ne demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Ralph, sırıtarak. "Ben
Wiser, hepsi bu. "(İş dünyasının etiği hakkında konuşuyorduk
Perry jambona kapandığında.) "En azından kısıtlamaya inanıyorum
ticaret. Ham herhangi bir kısıtlamaya inanmıyor. "

Bu nedenle, haber aniden Boyne'de dolaşmaya başladı
Ham'ın düzeltme, sürpriz ve
İnanılmazlık gerçekti. Daha az içiyordu-çok daha az; Ve öyleydi
tekrar olması gerekmeyen belirli bağları kopardığını söyledi
adı geçen. Dini rejenerasyon teorisi Tenlenebilir değil,
Doğal olarak aşık olduğunu varsaydı; kimliği
Bilinmeyen bayan arasında verimli bir spekülasyon konusu haline geliyor
toplumun kadınsı kısmı. Evliliğin duyurusu
Hambleton Durrett, emilecek ilk büyüklük haberleri olurdu
Tanıdığının onuruna sahip olmayan birçok kişi tarafından hevesle,
-Sadece yıkıcı bir sel veya cinayet gizemiyle karşılaştırılabilir
veya tarifede bir değişiklik.

Daha önemli görünen işlerde emilirken, konu
beni çok ilgilendir. Ama bir soğuk Pazar öğleden sonra, yolumu yaparken,
Davetine cevap, Nancy Willett'i görmek için, kendimi merak ediyorum
boş bir tahminde bulunmayacağı için kurnazca olmayabilir.
Hambleton'un sevgilerinin nesnesi. Sahip olduğu iyi biliniyordu
onun için umutsuz bir aşılama eğlendirdi; Ve bazıları eğilimliydi
Daha sonraki turlarını yanıt eksikliğine bağlayın. Hala aradı
O ve dersleri, büyük bir teyze gibi teslim ettiği
Dünyanın yeniden yatırılmasını, uysalca aldı. Ama o bile görünüyordu
Alışkanlıklarını değiştirmeye güçsüz ...

Powell Street, gençliğimin mutlu avlanması, onu değiştirmişti.
Karakter, sözleşmeli ve tanıdık değil, isli. McAlerys ve
Mahalle ile çürümeyen diğer yaşlı aileler
hızla terk etmek, olarak bilinen yeni konut bölgesine taşınarak
"Yükseklikler." Willett House'a geldim. Bu da bir havası vardı
-iyi yönlü shabbiness, emin olmak için shabbiness; Taş basamakları vardı
titizlikle temizlendi, ama bunlardan biri net bir şekilde kırıldı ve
Cilalı isim plakası üzerindeki gümüş yıpranıyordu; hatta eylemi
Bir kapı belasının düğmesini çekmek eski hale geliyordu, bu yüzden kullanılmış olsaydık
Parlak, yeni vestibüllerde porselen düğmeleri itmek için büyütülür. Beklediğim gibi
Çağımlarımın cevaplanması için beni de dikkate değer olarak vurdu
Nancy ne de babası,
onları kuşattı.

Bir odayı kurtarmak için oldukça muhteşem bir şekilde başarmıştı.
Evin geri kalanının eski moda şiddeti, arkasındaki kütüphane
büyük "salon". Nancy'nin odasıydı, onun zararlı ve tadı güzeldi,
temel modernliği ve lüksünden; Ve o akşam olduğum gibi
içine girdi, bu lüksiyet kalitesi, kapanabilme
onu çevreleyen ve tehdit eden hayatın hoşnutsuz yönleri,
özellikle beni etkiledi. Kaçmak için fırsatlardan yoksundu. BEN
Neden onları kucaklamadığını beklerken huzursuzca merak ettim. Küfürdüm
Oda hakkında. Izgarada bir kömür ateşi yandı, kırmızı gölgeli lambalar
bastırılmış ama neşeli bir ışık verdi; Bazı dürtü beni geçmeme yol açtı
Pencereler ve ağır asmaları bir kenara çekin. Alacakaranlıkta toplanıyordu
O bahçe, şimdi kasvetli ve donmuş, bir araya geldiğimiz yer
çocuklar. Yer nasıl queer görünüyordu! Ne kadar büzüldü! Bir kez vardı
geniş bir park yelpazesi. Orada, hala unsurları havalandırmak,
Eski moda karavanlı yaz evi, ama hatırladığım meyve ağaçları
Pembe ve beyaz bulutlar gittikçe ....
Bu anılar. Perdeyi düşürdüm ve Nancy ile yüzleşmeye döndüm.
gürültülü bir şekilde girmişti.

"Peki, Hugh, rüya görüyor muydun?" dedi.

"Tam olarak değil," diye yanıtladım, utandım. "Bahçeye bakıyordum."

"Kurum mahvetti. Hayatım sürekli bir mücadele gibi görünüyor
Kurumlara karşı,-İngilizler onları dediği gibi Siyahlar. Daha fazlası
ifade terimi. Onlar bir ordu gibiler, bilirsiniz, bunların içinde ezici
Acımasız istila. Otur. Gelmen güzel. Sen
Biraz çay var, değil mi? "

Hizmetçi tepsiyi getirmişti. İkindi çayı hala yeni bir şeydi
Bizimle özel, yemekten çok bir tören; Ve Nancy bana teslim ederken benim
fincan ve en ince dilim ekmek ve tereyağı yakınlığı buldum
durumun biraz rahatsız edici. Onun tarzı gerçekten yakındı
Ve yine de onu daha fazla göstermenin garip ve rahatsız edici etkisi vardı
uzak. Sohbet ederken ona her zaman mükemmel bir şekilde cevap verdim
Kendime neden onu arzu etmeyi bıraktığımı soruyordu, eski özlem olsun
Onun geri dönmeyebilir-şimdi geri dönmüyordu? Gerçekten gidebilirim
Bana Nancy gibi çok uygun bir eş bulmak için çok uzak. Güzelliği vardı
ayrım ve pozisyon. O, herhangi bir erkeğin olabileceği bir kadındı
gurur duymak....

"Seni henüz tebrik etmedim Hugh," dedi aniden, "Şimdi sen
Bay Watling'in ortağıdır. Her tarafta olduğunuzu duyuyorum
Büyük bir başarıya giden yüksek yol. "

"Tabii ki firmada olduğum için mutluyum," diye itiraf ettim.

Nancy için yeni bir yapıştı, daha rahatsız edici bir şeydi, bu tartışma
Uzun zamandır kaçındığı veya görmezden geldiği işlerim. "Alıyorsun
Her zaman ne istedin, değil mi? "

Bu kelimeyle "her zaman" olup olmadığını merak ettim.
geçmişe kasıtlı bir referans yapmak.

"Her zaman?" Oldukça şişkin bir şekilde tekrarladım.

"Neredeyse her zaman, bir erkek olduğunuzdan beri."

Eğer bir olsaydı, açılıştan yararlanamadım. O
şaşkındı.

"Bir adam elbette mesleğinde başarılı olmayı sever" dedim.

"Ve çoğu erkekten daha kasıtlı olarak başarılı olmak için kararını verdin. Ben
Memnun olup olmadığınızı sormanız gerekmez, Hugh. Başarı kabul ediyor gibi görünüyor
Sen,-asla tatmin olmayacağını hayal etsem de. "

"Bunu neden söylüyorsun?" Talep ettim.

"Seni tüm hayatın hiçbir şey için tanımadım. Sanırım seni çok tanıyorum
Kendini bildiğinizden daha iyi. "

"Sanki gibi davranmadın," diye bağırdım.

Gülümsedi.

"Senin hakkında ne düşündüğümle ilgileniyor musun?" diye sordu.

"Bu oldukça adil değil, Nancy," diye protesto ettim. "Bana fazla vermedin
Benim hakkımda düşündüğüne dair kanıt. "

"Bunu yapmak için çok cesaret aldım mı?" sordu.

"Ama davet ediyor gibisin-beni kol uzunluğunda tuttun."

"Ah, çit yapma!" Ağladı, oldukça keskin bir şekilde.

Tedirgin olmuştum, ama bir sonraki sözleri bana bir şok verdi
Anlık olarak felç.

"Senden buraya bugün gelmeni istedim Hugh, çünkü bunu bilmenizi diledim
Hambleton Durrett ile evlenmek için kararımı verdim. "

"Hambleton Durrett!" Aptalca tekrarladım. "Hambleton Durrett!"

"Neden?"

"Seni kabul ettin mi?"

"Hayır. Ama bunu yapmak istiyorum."

"Sen-onu seviyorsun?"

"Ne doğru sorman gerektiğini anlamıyorum."

"Ama sen sadece beni açıkça konuşmaya davet ettiğini söyledin."

"Hayır, onu sevmiyorum."

"O zaman neden cennetin adına, onunla evlenecek misin?"

Benimle ilgili olarak sandalyesine geri döndü, dudakları biraz ayrıldı. Hepsine
Onun tam lezzeti olduğunda, süper yüzgeç kalitesi sonra ortaya çıktı
yıllarca körlük.-ne de ani isyanı tarif edemem
yaşadığım tiksinti. Hambleton Durrett! Bu bir öfkeydi
Sadakat! Kalktım ve elimi şömineye koydum. Nancy kaldı
Hareketsiz, inert, başı sandalyeye karşı uzanıyor. Olabilir mi
Benim rahatsızlıktan zevk aldığını mı? İtiraf etmeye gerek yok
Kadınların yanında bilmiyordum; Daha az heyecanlı olsaydım, sahip olabilirdim
Hala onları duygusal olarak gördüğüm keşfini yaptı. Kesin
Onlarla ilgili romantik aksiyomlar, Viktorya Edebiyatı'ndan alındı,
Aklımda bilgelik için akımı geçti; ve bunlardan biri onların
erken bir sevgiye sadık kalmaya eğilimli. Nancy hala beni ilgilendirdi mi?
Duygularımın üstünde olduğu gibi gelen sorgu, beraberinde bir
Garip ve ezici şaşkınlık. Onu gerçekten umursadım mı? Çok
Dikkatli alışkanlığı uyguladığım yıllar boyunca bir
Basıncı engelleme. İşte bir durum, bir fırsat aniden itildi
asla geri dönemeyecek ve tamamen hazırlıksız olduğum
tanışmak. Sonuçta Nancy ile mutlu olur muyum? İfadesi hala
esrarengiz.

"Neden onunla evlenmemeliyim?" istedi.

"Çünkü senin için yeterince iyi değil."

"İyi!" diye bağırdı ve güldü. "Beni seviyor. O beni istiyor
rezervasyon veya hesaplama. "Bunda bir acı vardı." Ve o
Daha da kötüsü, "Yavaşça" diye sordu "bahsedilebilecek diğer birçok kişiden mi?"

"Hayır," diye kabul ettim. Neyse ki ve şükranlara yönlendirilmeyi düşünmedim
Hambleton Durrett'i kınanan anlaşılmaz pozisyon. "Ama neden sen var
Bir yetenek adamı ile evlenmek istemiyorsanız, tüm bu yıllar bekledim,
Kendinden bir şeyler yapan adam? "

"Senin gibi bir adam Hugh?" Nazikçe söyledi.

Ben kızardım.

"Bu pek adil değil, Nancy."

"Ne için çalışıyorsun?" Aniden sordu, düzeldi.

"Sanırım herhangi bir erkeğin çalıştığı şey."

"Ah, orada vurdun,-herhangi bir insanın dünyamızda çalıştığı şey.
Güç,-Kişisel Güç. Birisi olmak istiyorsun-değil mi? Değil
en asil hırs, itiraf etmelisiniz,-eskiden olduğumuz şey değil
Hayal ettiğimizde hayal et. Peki, fark edemeyeceğimizi fark ettiğimizde
Rüyalar, bir sonraki en iyi şeyi alıyoruz. Ve neden yapmanız gerektiğini göremiyorum
Kendin aldığınızda aldığım için beni suçla. Hambleton Durrett
bana verebilir. Beni kendi şartlarımla kabul edecek, müdahale etmeyecek
Benimle, hayal kırıklığına uğramamalıyım-ve bir pozisyonum olacak
Evlenmemiş olsaydım çok belirgin bir pozisyonda olmasını ümit edemezdim
Hambleton Durrett'in karısı olarak. Otuz yaşındayım, biliyorsun. "

Açıkçası beni dehşete düşürdü.

"Seninle ilgili sorun, Hugh, hala kendini aldatmanızdır. Sen
Bir şeylerin üzerine bir cazibe atın. Pastanızı korumak ve yemek istiyorsun.

"Bunu neden söylediğini anlamıyorum. Ve özellikle evlilik-- "

Beni aldı.

"Evlilik! Bir kadına başka hangi kariyer açıktır? Evlenmedikçe,
Ve iyi evli, erkeklerin kurduğu para standardına göre,
O kimse değil. Hepimiz Florence Nightingales olamayız ve yapamıyorum
Kendime bir Julia Ward Howe veya Harriet Beecher Stowe hayal edin. Nedir
sol? Evlilikten başka bir şey yok. Zor ve alaycıyım, söyleyeceksin ama ben
Düşündüm ve sana söylediğim gibi, bir şeylere bakmanızdan korkmuyorum
yüz. Bence çok az kadın var, gerçekleri almayacak
Çok geç olmadan şansları olsaydı, kim olmazdı
almak için kendi yemeklerini yapmaya istekli. "

Aniden sessiz kaldı. Odaya ayak uydurmaya başladım.

"Tanrı aşkına, bunu yapma, Nancy!" Dilentim.

Ama sanki beni duymamış gibi ateşe bakmaya devam etti.

"Bunu yapmak için karar vermiş olsaydın, neden bana söyledin?" Diye sordum.

"Duygu, sanırım. Bir zamanlar olduğum şeye bir haraç ödüyorum,
Bir zamanlar, "dedi. A-bir tür duygu için bir güle güle."

"Nancy!" Duygusal dedim.

Başını salladı.

"Hayır, Hugh. Kesinlikle beni yanlış değerlendiremezsin!" Serochle cevap verdi.
"Sence senin için göndermeliydim mi-bu!"

"Hayır, hayır, öyle düşünmedim. Ama neden olmasın? Sen-bir kez umursadın ve sen
Bana açıkça onu sevmediğini söyle. Hepsi korkunç bir hataydı. Biz
birbirleri için tasarlandı. "

"Seni o zaman sevdim," dedi. "Ne kadar bilmiyordun. Ve var
Hepsini tekrar geri getirmek için vermeyeceğim hiçbir şey. Ama yapamam. Onun
gitmiş. Gittin ve ben gittim. Ne olduk. Oh, neden yaptın
değiştirmek?"

"Değişen sendin," diye ilan ettim, şaşkın.

"Görmüyor musun-şimdi ne yaptığını görmüyor musun? Ama belki de sen
Yardım edemedi. Sonuçta belki de sadece sensin. "

"Ne yaptım?"

"Neden inancına hızlıca bağlı kalamadın? Olsaydın,
Ne olduğunu biliyordum. Oh, şimdi sana söylememin sakıncası yok
Sadece bu inanç, Hugh, hayata sahip olduğun inanç, o inanç seni
içimde vardı. Ralph Hambleton gibi alaycı ve hesaplama değildiniz
hayal gücü vardı. Ben de hayal ettim. Ve senin zamanı hatırlıyor musun
Tekneyi yaptı ve Logan'ın göletine gittik ve sen onun içinde mi battınız? "

"Ve sen kaldın," diye devam ettim, "diğerleri kaçtığında?
Tepe kasırga gibi. "

Güldü.

"Ve sonra bir gün buraya geldin, bir partiye ve gideceğini söyledin
Harvard ve benimle kavga etti. "

"Neden tanıştın" diye sordum ajitasyonla. "Neden görmeme izin vermedin
Hala umursadın mı? "

"Çünkü bu sen değilsin, Hugh, bu senin gerçek benliğin değildi. Sen
Diyelim ki Harvard'a diğerleriyle birlikte gitmediğin benim için önemli mi?
Oh, ben de aptaldım, biliyorum. Ne yaptığımı söylememeliydim. Ama ne
Pişmanlık kullanımı mı? "Diye bağırdı." İkimiz de koştuk
Pratik tanrılar ve diğerleri yüzlerini bizden gizledi. Olabilir
İkimiz de pratik tanrıların da suçlamayacağımız
güçlü. Onları sevmeyi ve ibadet etmeyi öğrendik ve şimdi yapamayız
onlar olmadan. "

"Deneyebiliriz, Nancy," diye yalvardım.

"Hayır," diye cevapladı düşük sesle, "
Ben. Kendimi bildiğinizden daha iyi tanıyorum ve seni daha iyi tanıyorum. "
Yine gülümsedi. "Her şeyi tekrar geri alamazsak
Bunlardan herhangi birini istiyorum. Beni sevmiyorsun-- "

Protesto etmek için bir kez daha başladım.

"Hayır, hayır, söyleme!" Ağladı.

"Yaptığını düşünebilirsin, sadece bu an, ama bu sadece-sen
taşındı. Ve istediğine inandığın şey ben değil, ben buydum. Ancak
Artık öyle değilim,-Bunu hatırlıyorum, görmüyor musun? Ve
O zaman bile, şimdi benim gibi olmayı dileyemezsin. Kulağa ilgili geliyor, ama
anlamalısın. Senin içine sarılacak bir kadın istiyorsun
Kariyer, Hugh ve yine de kim paylaşmayacak,-kim kendini adayacak
Beden ve ruh haline geldiğin için. Şekillendirebileceğin bir kadın. Ve
Onu gerçekten sevmeyeceksin, ama sadece onun olabileceği kadar
Enkarnasyonunuz. Ben o tür bir kadın değilim. Olabilirdim
Farklı olsaydın. Hiç emin değilim. Kesinlikle o kadar da değilim
Şimdi, kalbimde yaptığınız kariyer türünü bilsem bile
kendiniz için ve kendim için yapmayı planladığım tamamen hile. Ama şimdi
Onsuz yapamam. "

"Ve yine de Hambleton Durrett ile evleneceksin!" Söyledim.

Sözlerimi bir kerede pişman olmama rağmen beni anladı.

"Evet, onunla evleneceğim." Bir acı tonu vardı,
Sesinde meydan okuma. "Elbette bana-diğerini sunmuyorsun
Şimdi bir şey. Oh, Hugh! "

"Her şeyi terk etmeye hazırım, Nancy."

"Hayır," dedi, "Sen değilsin ve ben değilim. Ne göremiyorsun ve yapmayacaksın
Bakın, senin bir parçası haline geldi. Oh, sen başarısın, yapacaksın
Giderek daha başarılı olun. Ve sence biri olmalıyım, senin
Karısı, Hugh, belki de, sonunda, Hambleton'unki gibi olduğumdan daha fazla. Ancak
Ben de kimse olmamalıyım. Şimdi dayanamadım canım. Mecbursun
Bunu düşünmek için zamanınız olur olmaz bunu fark edin. Biz olacağız
Arkadaşlar."

Sesindeki ani nezaket beni tekrar açtı. O
elini tuttu. Kavrayışında bir şey bir karardan bahsetti
sarsılamadı.

"Ve ayrıca," diye ekledi ne yazık ki, "Artık seni sevmiyorum Hugh. Ben
Giten bir şey için yas tutuyorum. Sadece bu konuşmayı istedim
seninle. Ama biz tekrar bahsetmiyoruz,-kitabı kapatacağız. "...

Bunda evden kaçtım ve ilk başta onun düşüncesi
başka bir adamın karısı, Hambleton Durrett'in karısı gibi görünüşe göre
Borne. İnanılmazdı! "Kitabı kapatacağız." Kendimi buldum
ifadeyi tekrarlamak; Ve o zaman içimde bir şey gibi görünüyordu
öldüğüne inanmıştı-eskiden hepsinin ben olduğu bir şey-
Acıyla tekrar tekrar canlandı.

Acı çektiğimin keskinliğinin kısa olması şaşırtıcı değil
Süre, duyuru olduğunda bazı keskin twingleri hatırlasam da
Şehirdeki nişan patlaması. Üzerinde çok fazla tartışma vardı
Ham Durrett'in reformunun kalıcı olup olmadığı sorusu;
Ancak çoğu insan ona şüphenin yararına vermeye istekliydi; oldu
Yerleşti ve topluluktaki pozisyonu aldı
İsminden birinden bekleniyor; Ve Nancy'ye gelince, genellikle kabul edildi
Kendisi için iyi yaptığını. Yoksulluk için yapılmadı ve kim
Topluluğumuzun sosyal liderliğine takıldığı kadar iyi mi?

Mayıs ayında Trinity Kilisesi'nde evlendiler ve ben
Ham'in görevlileri. Ralph "en iyi adam" idi. Son kez eski Willett
Powell Street'teki konak eski günlerin gala havasını giydi; Halılar
Kaldırım ve kırmızı ve beyaz tentelere yayıldı; Odalar dolduruldu
Çiçeklerle ve yüzlerce misafire açıldı. Düğünü buldum
çile bir şey. Üzerinde durmayı sevmiyorum-özellikle de
Nancy'yi tebrik etmeye geldiğimde, jambonun yanında dururken
Uzun salonun sonu. Pişmanlığı yok gibiydi. Bilmiyorum
Bundan beklediğim-kesinlikle gözyaşı ve trajedi değil. O görünüyordu
Her zamankinden daha uzun ve perdesinde çok güzel ve beyaz saten elbisesinde ve
Ham'ın ona verdiği elmaslar; çok fazla metresi, oldukça
Sevgisinin sırrı olmayan Ham ile tezat. Ben gülümsedi
onun mutluluğunu diledi.

"Sonbaharda evde olacağız, Hugh ve büyük bir şey görmeyi bekliyoruz
Sen, "dedi.

Odanın köşesinde dururken gözüm Nancy'nin babasına düştü.
McAlery Willett'in sevinçleri Ham'inkinden bile daha büyük görünüyordu. Gardenia ile
Elinde frock-coat ve bir bardak şampanya içinde gruptan gitti
gruplamak; Ve bir zamanlar çok dolu görünen tanıdık kahkahaları
Merriment ve eğlence, bana günümüze biraz skandallı bir his verdi. Duydum
Ralph'in sesi ve yanımda durduğunu keşfetmeye döndü,
Bacaklar hafifçe parçalanır, elleri ceplerine bakar
Tipik, yarı saygısız eğlence ile sahne.

"Bu, Old McAlery'yi her neyse dışarı çıkarıyor," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" Talep ettim.

"Bir veya iki küçük notu iptal edilecek, daha erken veya
Daha sonra-hepsi bu. "

Bir an için konuşamadım.

"Ve sence Nancy'nin öğrendiğini mi düşünüyorsun?" Kekeledim.

"Eh, bahsi o sonuna kadar almaya istekli olurdum," diye yanıtladı. "Neden
Deuce jambonla evlenmeli mi? Onu yeterince iyi bilmelisin
McAlery'nin finansından bazılarını keşfettiğinde nasıl hissedeceğini anlayın
darbeler? Tabii ki bahsettiğim bir şey değil, anlıyorsunuz. Sen misin
Kulübe mi gidiyorsunuz? "

"Hayır, eve gidiyorum," dedim. Onun biraz merhametli olduğunun farkındaydım
Onu terk ederken gülümse ...




Xii.

Bir Kasım günü, genç üyesi olarak kabulümden yaklaşık iki yıl sonra
Watling, Fowndes ve Ripon Yedi Beyler firması öğle yemeğinde bir araya geldi
Boyne Club; Bay Barbour, Demiryolu Başkanı, Bay Scherer,
Boyne Iron Works ve diğer şirketler, Bay Leonard Dickinson,
Mısır Ulusal Bankası, Bay Halsey, diğerlerinden tanınmış bir bankacı
Devletin Büyük Şehri, Cumhuriyet Devleti Başkanı Bay Grunewald
Komite ve çok önemli hale gelen Bay Frederick Grierson
Topluluğumuzdaki adam. Saat dörtte kulüpten çıktılar:
Boyne Street'teki vatandaşlar, adımlarla dostane bir şekilde sohbet ettiklerini gören vatandaşlar
Son üç saat içinde bu beylerin seçtiğinden biraz şüpheleniyor
ve Pratik olarak Bay Wade'i United olarak başaracak adamı seçti
Washington'da Senatör Devletleri. Büyük işlerin olduğu günlerdi
basit ve verimli bir şekilde ele alınmıştı. Ayrılma konusunda demokratik saçmalık yok
Ne istediğini bilmeyen bir seçmen seçimi.

Bu yüksek pozisyonu doldurmak için seçilen adam Theodore Watling'di. Dedi
Konuyu düşünürdü.

Genel olarak ulusta, bazı kuzey eyaletlerinin kaçması yoluyla
Bizim kadar muhafazakar ne de şanslı olan Demokrat Parti
doğal olarak finansal depresyonu ima eden iktidarda. Yoktu
Cumhuriyetçi bir senatör gönderme yeteneğimiz hakkında soru; seçim
Boyne Club finaldi; Ancak yasama organı bunu onaylamadan önce,
Yıl ya da öylesine, devlet halkı o kadar da iyiydi
Bay Watling'i diğerlerinden daha fazla istediklerine ikna olmalılar
Adam; Ve elbette, kısa bir süre içinde böyle bir mahkumiyet ortaya çıktı
kendiliğinden. Ofislerde, restoranlarda ve otellerde, erkekler
Theodore Watling'in ne kadar güzel bir şey olacağını birbirine önerin
Togayı kabul etmeye ikna edilebilir; Bankalarda, müşteriler
Notlarını yenilemeye çağırdı ve sıkı para tartışıldı ve Demokratlar
Excortion, genellikle yapılacak bariz şeyin olduğu kabul edildi.
Senato'da güvenli bir adam alın. İlkinden itibaren Watling Duygusu
Zor bir kıştan sonra bahar özü gibi karıştırıldı.

Provestent Rains ile sulanan ülke gazeteleri ortaya çıkmaya başladı
Şu anda Bay Judah B. Tallant'ın
Sabah döneminde büyüleyici bir bukette toplandı ve sunuldu. "
Eyalet basınının sesi; "Böylece sütun başkanlıydı; ve
Hon. Helen'in habercisi olan Fitch Truesdale
Özel ön plana. Bay Truesdale, bölümünde ilk oldu
Bir adamın önceden takıldığı mutlu düşünceden esinlenerek
Büyük endüstrilerinin olduğu mevcut krizde devleti temsil eder
Demokratik çılgınlık tarafından sakatlandı, Bay Theodore Watling idi. Rossiter
Banner, Elkington yıldızı, Belfast kaydedici ve kaç kaç kişi
Diğerleri aynı anda Bay Watling'in övgülerini söylemeye başladı.

"İç Savaş'ın sorunlu zamanlarından beri değil,"
Era, "Herhangi bir erkeğe olan talebi bu kadar oybirliğiyle kabul etmişti. "Bir kanıtı olarak,
Ülke gazeteleri vardı, "
Sıradan insanların yanları. "

Çok az kredi verilen belirli çalışkan beyler var,
Ve kim, coşkusunu saklı tutan ortalama vatandaşın aksine
Seçim zamanı, ülkelerinin iyiliği için emek verecek kadar vatansever
Tüm yıl boyunca. Kasabadayken, dostça bir ödeme yapmak onların alışkanlıklarıydı
Mısır Bankası'nda Demiryolu Danışmanı Bay Miller Gorse'yi arayın
Bina. Onlarla sohbet etmek için asla çok meşgul değildi; Ya da olabilir
Söylense de, onları dinlemek için. Bazılarını yasal olarak bırak ve
Politik olarak hırslı genç adam Bay Gorse'nin yöntemini gözlemler. O mu
Parti işçisinin Senato için Bay Watling hakkında ne düşündüğünü sorgulayın? Olumsuz
Hiç! Ama parti işçisi ayrılmadan önce Bay Gorse'ye
Kamusal duygu Bay Watling'i talep etti. Bay Gorse'den ayrıldıktan sonra
Durrett Binası'na doğru yol aldı ve kartlarını üzerinden teslim etti
Watling, Fowndes ve Ripon ofislerinin demiryolu. Bay Watling salladı
eller onlardan ve ayrıldılar,
Purolarının lezzeti ve kişiliği tarafından sarhoş. O vardı
Suç vermeden röportajı kısaltmanın muhteşem yolu. Bazı
Onlardan özellikle istediği Bay Paret'e döndü
Bilmeli. Böylece Bay Paret,
tanıdık, ayakta duracak isimler ve yüzler için bir anı yetiştirdi
onu iyi durumda; ve ayrıca,
Her biriyle ilgili çeşitli ilginç bilgiler koyun. Olmasa da
Hemen kazançlı, şüphesiz, bir avukatın bir parçasıydı
eğitim.

Yaz ve sonraki kış boyunca Albay Paul Varney sık sık geldi
kasabaya ve zamanının çoğunu Bay Paret'in ofisinde geçirdi Mr.
Watling'in puroları ve gelecek kampanyayı tartışmak,
Bütün çalışma ilgi.

"Söyle, Hugh, bu kaygan!" diye bağırırdı, gözleri parlıyor
Yuvarlak jet düğmeleri gibi. "İçinde düştükleri bir kampanya görmedim
Şimdi yaptıkları yol. Theodore Watling'den başka biri olsaydı,
beni korkuturdu. Jim Broadhurst'un kampanyasında olmalısın "
Ekledi, genç senatöre atıfta bulunarak, "Hiç odun yapmazlardı,
Onlar sadece kayıtsızdı. Ama Gorse ve Barbour ve geri kalanı onu istedi,
Ve onu aşmak zorundaydık. Sanırım orada yararlı
Washington, ama söyle, bana her zaman ne hatırlattığını biliyor musun? Biri
Columbia'da bir çocukken oynadığım çamur takvimleri
İlçe,-Seni geldiğini görür görmez sıkıca kapanıyor. Şimdi Theodore Watling
Böyle değil, herhangi bir konuşma şekli. Biraz coşku alabiliriz
adam. O liberal ve büyük. Yığınını yaptı ve yapmıyor
Bazılarını işi yapan arkadaşlara boğ. Sözlerimi işaretle, ne zaman
Ucuz büyük bir ofis isteyen, ona bakan bir adam görüyorsunuz. "

Bu ve çok daha fazla bilgelik, şefimin
büyüklük. Bay Varney haklıydı-
Theodore Watling; Ve onunla büyüyen yakınlığım, olduğum duygusu
kariyerinde bir rol almak, başarısında bir pay,
Anında hayatımın tutkusu. Kampanya ilerledikçe daha fazlasını verdim ve
daha fazla zaman ve gizli nitelikte sık sık geziler yaptı
Devletin farklı ilçeleri. Varlığımın tamamına enerji verildi. .
Ulusal ateş kanımı iyice sarmıştı-ulusal ateş
kazanç. Refah-Writ Büyük-Demaned ve Theodore Watling
Kişisel, neden enkarne oldu. Ne zamanım ne de arzum vardı
Tüm ortaklarımı canlandıran bu ulusal ateşi felsefe etmek:
Animasyon, diyebilirim, ulus,
Oyunlar hakkında ateş. Haklı olarak hatırlarsam, bu seferdi
Golf tanıtıldı, tenis sıradan, profesyonel olmuştu
Beyzbol tam hızdaydı; Ham Durrett yerel bir polo bile düzenlemişti
takım.... Spor veya yasada somut bir şey kazanamayan adam veya
İş veya siyaset sayıldı. Amerika'nın ruhu buydu
On dokuzuncu yüzyılın kapanış yılları.

Ve yine de, biri bunu söylediğinde, kişi ulusal olarak ifade edemedi
Geist tüm inceliklerinde. Kısacası, büyük Amerikan sporu öyle değildi
Oyunu yenmek için çok şey; Kuralların kaçınması bizimkine meydan okudu
yaratıcılık; ve kazandıktan sonra,
Bizim kazananların gelecekte kaybetmeleri için gittikçe daha az mümkün olun. Daha iyisi
Bu eğilimin örneği,
yakın zamanda şehir siyasetimizin alanında gerçekleşmişti, şimdiye kadar
birbirleriyle savaşan İrlandalı politikacıların savaş alanı
üstünlük. Bireycilik yaygındı, geleneği rekabet etti; Sen
Bir Alderman veya Dört veya Beş Aldermen'e sahip bir patron satın aldı ve sonra
istediğini elde edeceğinizden asla emin olamazsın, ya da
Aldermen ve patronlar "satın alınırlar". Ama şimdi bir dahi vardı
ortaya çıktı, hızla ve neredeyse sessizce ortaya çıkan bir Amerikan dehası,
hayal gücüne hitap eden ve adı genellikle bir
Fısıltı,-Hon. Judd Jason, bazen örümcek olarak bilinen,
Belediye Binası'nı organize etti ve büyük harfle yazdı; nihai ve mantıklı
Etkisi-eğer düşünmüş olsaydı-Manchester Ekonomi Okulu'nun.
Aydınlanmış kişisel çıkar, duygudan çıkarılmış, Judd Jasons ile biter. O
Bay Sherrill mağazasını çalıştırırken bile şehri yönetti; sen ödedin
fiyat. Çok uygun. Bir dahi olan Bay Jason tamamen yapmadı
Gelenekle Break, ama eski karışık unsurları korudu
değerleri olan sistem, geziler için buharlı botları kiralamak
Nehir, Lowry Park'ta muazzam piknikler veriyor. Fakir ve gezgin
ve suçlu (en azından erkek cinsiyetinin) bakıldı. Ama o
Kaba ve yuvarlanan İrlandalılar sevildiği gibi sevilmedi; Yapmadı
kendini yaygın hale getirin; Bir gizem havası ile çevriliydi
itiraf beni etkilememişti. Bir kez ve benim sırasında sadece bir kez
Yasal çıraklık, bana sokakta işaretlenmişti
Nadiren cesaretlendirdi. Görünüşü etkileyici değildi ...

Bay Jason, elbette Bay Watling'in seçimlerini önleyemedi, hatta
o çok arzu, ama birkaç şehrin bağlılığını yönetti
Devlet Yasama Meclisi için hem demokratik hem de cumhuriyetçi adaylar
henüz Amerika Birleşik Devletleri için tercihlerini duyurmayan
Senatör. Bay Watling'in oyunun büyük olması önemliydi,
Kamusal tepkinin ve demokratik ulusalın reddedilmesinin göstergesi
çılgınlık. Diğerleri arasında bu konu bir Temmuz tartışma konuydu
Cumhuriyetçi eyalet başkanının şehirde olduğu sabah; Bay Grunewald
Bay Jason'ın devam eden sessizliğine ilişkin endişeyi dile getirdi. Uygundu
Birisi patronu "görmeli".

"Neden Paret olmasın?" Leonard Dickinson önerdi. Bay Watling mevcut değildi
Bu konferansta. "Paret Watling'in kampanyasını yönetiyor gibi görünüyor,
Neyse."

Elçilik olmam gerektiği anlaşıldı. Canlı hislerle
merak ve heyecan, yeteneğimle ilgili belirli bir endişe ile temperlenmiş
Akılları örümcekle eşleştirmek için, Monahan'ın üzerinden "ini" e doğru yol aldım
Saygın bir şey olan bir bölgede yer alan salon. .
Zemin katta salonun iki dairesi vardı; Bar-Odası uygun
Kuruluşun Chamberlain'i Mike Monahan'ın durmayacağı yerde,
Kırmızı yüzlü ve gülümseyen, büyük ve az olan sarayları selamlamak için parti
İşçiler, Bölge Liderleri, Kiralanmaya Hazır Askı, Şehir
Yetkililer, polis hakimleri,-evet ve onurlu devlet üyeleri
Seçimleri Bay Jason'ın lehine bağlı olan mahkemeler: Hakim Bering bile,
Bir hukuk öğrencisi olarak geldiğim günü,
Bay Watling'in ofisi, zaman zaman orayı aramak için yeterince beslenmeden
küçük bir bardak çavdar ve su için ve ilişkisi ile baykuş benzeri
Yerçekimi, "erkekler" için bir fıkra. Salon demokrasiyi temsil etti, bu yüzden
Amerikan halkına sevgili. İşte her şey hoş karşılandı, hatta
Polis korumasının ayrıcalığından yararlanan hafif parmaklı beyler;
Ve bazen, tesadüfen koşullar sayesinde kim daha önce çekildi
cilalı dirsekleri ovuşturdukları sulh yargıçları
demiryolu. Bar odasının arkasında ve sadece sallanan kapılarla ayrıldı
Seçkinler ayrılmaya başladı, Bay Where Bay
Jason zaman zaman indi. Fıkra ve siyasi anımsama verdi
Yüksek politika meselelerine buraya yerleştirin.

Çıraklık günlerinde birkaç kez salona geldim
Bazı yargıç veya yetkiliyi arayarak ve bir kez buraya koştuktan sonra
şehir denetçisinin kendisi. Mike Monahan, meselesi herkesi tanımak olan,
beni tanıdı. Ayrıca, benim işinin bir parçasıydı,
şimdi Watling, Fowndes ve Ripon firmasının bir üyesiydi.

"Sana günaydın Bay Paret," dedi Suavely. Bir konuşma dilimi tuttuk
çubuğun üzerindeki alt tonlar, iki veya üç müşteri tarafından bakan
Sunmak. Bay Monahan ortadan kayboldu, ancak şu anda fısıltıya döndü:
"Tabii, seni görecek", sallanan kapılardan geçip geçerek
Koyu bir merdiven. Aniden en büyük bozuklukta bir odaya geldim,
Masalar ve sandalyeler gazeteler ve mektuplar, pencereleri ile yığılmış
Kurum ile çizgili. Uzak tarafındaki açık bir kapıdan bir ses yayınladı.

"Sen misin, Bay Paret? Buraya gel."

Bir komuttan biraz daha azdı.

"Seni duyun Bay Paret. Seni tanıdığıma sevindim. Otur, değil mi?"

İç oda neredeyse karanlıktı. Köşede bir yatak yaptım ve
yatakta bir adam destekli; Ama şu an için en çok farkındaydım
Adam konuştuğunda alev alan ve tekrar öldüğünde
Sessiz oldu. Bana çocukluğumda bu böcekleri hatırlattılar
"Yıldırım böcekleri" dedik. Bay Jason bana bir kadın gibi bir el verdi.
Onunla tanışmaktan zevk aldım ve yatağın yanında bir sandalye aldım.

"Sanırım Theodore Watling'in ortağı olduğuna şimdi değil mi?
Adam, Watling. "

"İyi bir senatör yapacak," diye yanıtladım.

"Seçileceğini düşünüyorsun-sen misin?" Bay Jason sordu.

Güldüm.

"Şey, bu konuda pek bir şüphe yok, sanırım."

"Bilmiyorum-bilmiyorum. Benim zamanımda bazı ölü temiz işlerin ters gittiğini gördüm."

"Onu ne yenecek?" Hoş bir şekilde sordum.

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye yanıtladı Bay Jason. "Ama komik şeyler biliyorum
Olmak için-asla ölü olmayacak. "

"Ah, iyi, insanca mümkün olduğunca eminiz," diye açıkladım. .
Gözler beni büyülemeye devam etti, tuhaf, rahatsız edici bir etkileri vardı.
Şimdi öldüler ve sanki adamın varlığı gitmiş gibiydi
Yalnız kalmışım gibi; Ve son derece buldum
Koşullar altında, ona hitap etmeye devam etmek zor. Birden
Tekrar alevlendi.

"Watling seni buraya mı gönderiyor?" istedi.

"Hayır. Aslına bakarsa, o şehir dışında. Bay Watling'in bazıları
Arkadaşlar, Bay Grunewald ve Bay Dickinson, Bay Gorse ve diğerleri önerdi
Seni gördüğümü, Bay Jason. "

Yataktan bir homurdanma geldi.

"Bay Watling her zaman arkadaşlığınıza ve desteğinize değer verdi" dedim.

"Onu almayacağını düşündüren nedir?"

"Şüphesiz," diplomatik olarak gittim. "Ama biz hissettik-ve ben
Şahsen hissettim, sizinle temas halinde olmalıyız, birlikte çalışmak
Sizinle, şehirde işlerin nasıl gittiğini bilgilendirmek için. "

"Ne şeyler?"

"Şey-bir ya da iki temsilci var, arkadaşlarınız var
Bay Watling için çıkmadım. Endişelenmiyoruz, yapacağını biliyoruz
Doğru şey, ama bunun iyi bir etkisi olacağını düşünüyoruz
Kendilerini ilan etmişlerse, devletin diğer bazı bölgelerinde. Ve daha sonra
Bilirsin, bunun, bunun herhangi birimizin karşılayabileceği bir yıl olmadığını
çok yakından tanımak; Demokratik yönetim
Panik getirdi, o partideki iş adamları üzerinde ve bu
azarlanmalı. Ve biz de şehrin Demokratlarının bazılarının
Bay Watling'e sadık olmalı,-
onu caucus'ta, ama ortak oy pusulası söz konusu olduğunda-"

"DSÖ?" Bay Jason'ı istedi.

"Örneğin Senatör Dowse ve Jim Maher," diye önerdim.

"Jim Bill 709'a oy verdi-değil mi?" dedi Bay Jason aniden.

"Bu sadece bu," diye cesurca koydum. "Onu içeri girmeye teşvik etmek istiyoruz
Bu sefer bizimle. Ama bunu hissediyoruz-teşvikin daha iyi olacağını
senin aracılığıyla. "

Bay Jason'ın gülümsediğini sanıyordum. Bu zamana kadar alışmıştım
Karanlık, yataktaki adamın yüzü ve figürü
fark edilebilir. Güç, düşündüğümü hatırlıyorum, kendisi için garip evler seçiyor.
İşte zorlayıcı, tam kanlı koğuş ruffian
canlılık, ama pamuk gece shirt içinde ince, sallanan küçük bir adam,
demir-gri saç ve sırım bıyığı; Çok çalışmış olabilir
kuru iyi bir tezgahın arkasında katip; Ve yine de bir şekilde, şimdi konuştuğuma göre
Ona, asla olamayacağını fark ettim. Olağanüstü olanlar
onun gözleri, işler yaparken, bireyselliğini
eşsiz. Karanlığa ihtiyaç duyduğunu söylemek neredeyse çok dramatikti
Etkisini ortaya koy, ama öyle görünüyordu. Onu asla unutmamalıyım. İçeride vardı
Gerçek örümcek olarak adlandırıldı.

"Tabii ki onlarla temasa geçmeye çalışmadık.
Onları sana, "diye ekledim.

"Paret," dedi aniden, "Grunewald hakkında bir lanet umrumda değil-asla
yaptı. Onu on sent geri çevirirdim. Ama Theodore Watling'e söyleyebilirsin
Benim için ve Dickinson, sanırım 'indüksiyon' düzeltilebilir. "

Röportajın sona erdiği,
Olanaklar için an gelmişti. Şaşırtıcı bir şekilde, Bay Jason bekledi
Ben.

"Seninle ilgileniyorum, Bay Paret," diye gözlemledi. "Kim olduğunu bil
Tabii ki, Watling'in ofisinde olduğunuzu biliyordu. Sonra bazı çocuklar konuştu
o ribblevale hakkındaki yasama meclisinde olduğunuzda senin hakkında
konu. Sanırım bu faturayla ortaya çıkandan daha fazla ilginiz vardı
Gazeteler-Eh? "

Muhafızlarımdan çıkarıldım.

"Ah, bu konuşma," dedim.

"Pekala, o zaman konuşuyor mu? Ama sanırım sen ve ben biraz daha olacak
Bir süre sonra konuş,-Theodore Watling Amerika Birleşik Devletleri Olduktan Sonra
Senatör. Ona saygılarımı ver ve-ve ne zaman gelebildiğim için gel
Siz Bay Paret. "

Ona teşekkür ederim, alt katta yolumu yakaladım ve kendimi bir yandan çıkardım
Door Monahan beni bir geçit haline getirmişti, böylece salondan kaçındı. Gibi
Yavaşça ofise geri yürüdüm, tentelerin gölgesini aradım,
Karanlık odadaki figür, sorunlu olan uğursuz bir yönü aldı
Ben....

Sonbahar geldi, kampanya bir boğmaca ile devam ediyordu ve ben de ilk
"Güdük" siyasetin tadı. Kırmızı ateşin acımasız kokusu onu geri getiriyor
Ben. Bir demiryolu seyahatinin karışıklığı, sağlanan komitelerin
Rozetler-ve purolar, açık arabaların çizgileri arasında yavaşça çizilmiş
Şaşkın vatandaşlar, Lincoln kulüpleri ve Serried'de yürüyen diğer kulüpler
Sıralamalar, üniformalı ve kasklı, meşale ve afiş taşıyan saplar.
Ve sonra Sylvan manzarasına sahip Draughty Opera evleri vardı
Geri itti ve peluş sandalyeler ve kanepeler ileri itti; uğursuz
Masa, üzerinde bir sürahi ve bir bardak, ayak ışığının yakınında. .
Evler daha şaşkın vatandaşlarla doluydu. Ne harika bir çalışma
Mob-psikolojinin sunduğu! Düşünmemiş olan erkekler
Büyük Old Cumhuriyetçi Parti iki yıldır ve çok fazla umursamayan
Kıyametlere girdiklerinde, bir saat sonra delirdi
Fervor ile. Hon. Joseph Mecklin, evin eski hecesi, kiminle
Vesilelerle seyahat ettim, Martyred'e atıfta bulunan bir konuşma yaptım
Başkan, devrimci babalara itiraz ile biten
Washington'u kanama ayakları ile takip etti. Hon. Joseph buna sahipti
en değerli siyasi armağan, varlık; Ve ne zaman titreme sesiyle
Perorasyonunu bitirdi, vatandaşlar onunla ağladı. Her şeyin ne yapması gerekiyordu
Tarife ile açık değildi. Yine de kimse kaçırmış gibiydi
bağlantı.

Elbette, çalışan adam hakkında en çok endişeliydik ve
Demokratların ahlaksız attığı akşam yemeği kovası
Doktrina teorisi uğruna istihdam. Onu içine koymuşlardı
Avrupa Serf ile rekabet. Benim konusu buydu
Bu konuda kendi mütevazı adresler, kızlık kampanyam. Görme hissim vardı
kendim perspektifte; bunu benim için değil, onurlu ve
Önemli iş avukatı, Hon'un retorik uçuşlarıdır.
Joseph Mecklin. Belli bir kısıtlama ile konuştum. Çok kuru değil, umarım.
Ama duygularımı, öfkemi, içinde
çalışma adamı tedavi edildi; Sağduyuya hitap etmek
izleyicilerimin tutkularından ziyade. İşte istatistikler!
(Bu arada, Cumhuriyetçi kampanya kitabından çizildi). Vicdansız
Demagoglar-demokratik, elbette-onları bükmeye ve kaçmaya çalıştı.
İstihdam ve sefalet eksikliğinin bu korkunç kaydı karşılaştırılsın
Cumhuriyet yönetimi altındaki refah ile.

"Restorasyon için bu kampanyadaki en etkili konuşmacılardan biri
Refah, "dedi Rossiter Banner," Bay Hugh Paret, firma
Watling, Fowndes ve Ripon. Bay Paret'in opera evindeki konuşması son
Akşam en olumlu bir izlenim bıraktı. Bay Paret gerçeklerle ilgileniyor.
Ve demokratik olan durum hakkındaki düşünceli analizi
parti, bu ülkeyi aklı başında düşünen seçmeni ikna etmelidir.
Değişiklik zamanı geldi. "

Bir hurda kitap tutmaya başladım, ancak onu çekmecemde kilitledim
çalışma masası. İçinde benzer şekilde tatmin edici birçok kupür bulunmalıdır
tenor....

Mecklin ve ben iyi kontrastlıydık. Bu şekilde, tesadüfen yaptım
Devletin "sağlam" adamları arasında birçok değerli tanıdık, yerel
kamuoyu ile başa çıkma tarzım olan kapitalistler ve üreticiler
Sorular özellikle lehine idi. Bunlar pratik adamlardı; Onlar
Hon'u korudu. Joseph, böylece bir güzelliğe, bir adam değeri;
veya sağlamlık veya özgül ağırlık, daha iyi söylenebilir, çünkü bizim
Evren kontrol ve dengelerden biriydi. Hon. Joseph ve benzeri,
Havada fırlatmak, bir şekilde bir şekilde gerekliydi.
şeyler, ama çok ciddiye alınmamalı. Ben ciddiye aldılar
Bu il lordları, beni evlerine davet ediyor ve
kalpler. Böylece, Elkington'a geldiğimizde, Bay Mecklin
Ticari ev, gürültülü ana caddede. Neyse ki onun için
Tramvay arabalarının sıkılması asla gecekondularına müdahale etmedi. Uyudum
Bay Ezra Hutchins'in konağında geniş oda. Çok vardı
Elkington'daki Hutchinses,-Kardeşler ve kuzenler ve amcalar ve
Great-Ucles,-ve hepsi yün fabrikaları ile bağlantılıydı. Ama orada
her zaman bir Yüce Hutchins ve Ezra o: uzun boylu, müstakil,
Yaşlı, ama tutumlu yaşam boyunca iyi korunmuş, esasen Amerikalı
ve reklamın lobisine girdiğinde sınıfına tipik olarak
O öğleden sonra ev, siyasi tartışmanın babel aniden
susturdu; Politikacılar, seyahat eden satıcılar ve yerel üyeler
Komite onun için bir şerit yaptı; Ona, hon. Joseph ve ben
tanıtıldı. Bay Hutchins ne istediğini biliyordu. Bay için samimi idi
Mecklin, ama beni aldı. En saygın bir Surrey'e girdik
Siyah bir palto ile çiğ kemikli bir antrenör tarafından sürülen püsküller, iki kişi tarafından çizilmiş
Şık atlar.

"Bu şey nasıl gidiyor Paret?" diye sordu.

Ona Bay Grunewald'ın tahmini çoğunluğunu verdim. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu, mavisine kurnaz, esprili bir bakış
gözler.

"Şey, sanırım devleti taşıyacağız. Grunewald's'a sahip değildim
Tahmin Deneyimi. "

Ezra Hutchins takdirle gülümsedi.

"Watling ne düşünüyor?"

"Çok endişelenmiyor gibi görünüyor."

"Daha önce hiç Elkington'da bulundun mu?"

Yapmadığımı söyledim.

"Şey, bir sürücü sana iyi gelecek."

Hafif bir Ekim öğleden sonra saat dörtlüydü. Küçük kasaba,
On beş bin nüfusun
hızla çalışan suları döşenmiş Scopanong'un genişleyen vadisi
Değirmenlerin gücü. Bunlara bir ağ geçidiyle sürdük
"Kabul yok" kelimeleri göze çarpan bir şekilde boyandı, uzun tuğladan geçti
Kanalları sınırlayan binalar; Ve pencerelerde gördüm
Makineler üzerinde eğilen erkek ve kadınların sıkıcı figürleri. Yarısı
Bay Hutchins'in işaret ettiği gibi binalar kapatıldı,-
Tarife bağlayan çılgınlık. Demokratik çılgınlığın daha da etkili olduğu
Şu anda geçtiğimiz kasabanın bir parçası, sokaklar
İşçilerin yaşadığı kasvetli ev sıraları. Çocuklar oynuyordu
Kaldırımlar, ama onlarınki kayıtsız bir oyun gibi görünüyordu; Listesiz de
adımlarda oturan erkekler ve kadınlar,-
Bizi geçmemizi izlediler. Ezra Hutchins düşüncemi okuyor gibiydi.

"Sendikalar buraya geldiğinden beri sorunumdan başka bir şeyim yoktu" dedi.
"Görevimi halkım tarafından yapmaya çalıştım, Tanrı bilir. Ama görmeyecekler
Ekmekleri hangi tarafta tereyağını çekti. Bana her adımda karşı çıkıyorlar
kendi çıkarlarına karşı oy verin. Birkaç yıl önce bize bir iş çıkardılar,
ve yasama organına dağınık bir radikal gönderdi. "

"Krebs."

"Onu tanıyor musun?"

"Biraz. Harvard'daki sınıfımdaydı .... Hala burada mı?" Diye sordum,
bir duraklamadan sonra.

"Ah, evet. Ama bu sefer Yasama Meclisine gitmedi,
O. Babası, küçük bir dükkanı olan saygın bir yaşlı Almandı ve
göz camları yaptı. Oğul çok fazla eğitim örneğidir. O bir
Şöhret arayan. Oh, bir bakıma zeki. Bize çok şey verdi
Hasar davası olan mahkemelerde de sorun. "...

Kasabanın daha parlak, daha ferah, iyi bir kısmına geldik,
Konutlar nehre baktı. Kısa bir süre içinde sular
Bir parkla çevrili bir göle genişledi, şehre bir hediye
Hutchins ailesinin. Bir tarafta Hutchins Kütüphanesi vardı;
Öte yandan, akçaağaçların döndüğü geniş bir caddede
Hutchinses'in çeşitli inşaat tarihlerindeki konutları,
Son zamanlarda bir eşle evlenen ve parlak inşa eden genç George
Sarı tuğla, Ezra'nın eski moda konağına. Bu, dedi
Ben, babası için yeterince iyiydim ve onun için yeterince iyiydim. .
Bunun resmi bana geri dönüyor, şimdi tekil çekicilikle. Oldu
Tuğla ve sanırım Gürcüce bir modifikasyon; ev türü
Biri hala Londra'nın yollarını bir tür ile görüyor
Dickensy lezzet; küçük tava ile yüksek ve kare ve tavizsiz
düşük bir korkuluk ile çevrili düz bir çatıya sahip pencereler ve birçoğu
Önemli bacalar. Üçüncü kat diğerlerinden daha düşüktü,
onlardan farklı bir çizgi ile ayrılmıştır. Bir tarafta geniş bir sundurma vardı.
Sarı ve kırmızı yapraklar, günün düşmesi, bakımlı çimleri dağıttı.
Evin kapısında durmak beyaz bir kızdı ve biz
Surrey'den indi, bizimle tanışmak için yürüyüşe çıktı. O idi
Genç, yaklaşık yirmi. Saçları Russet akçaağaç yapraklarının rengiydi.

"Bu Bay Paret, Maude." Bay Hutchins saatine baktı
Adam onun tarafından yaşamaya alışkındı. "Bana izin verirsen Bay Paret, var
katılmak için önemli bir şey. Belki Bay Paret bakmak ister
Gerekçesiyle ilgili mi? "Kızına hitap etti.

Memnun olmalıyım dedim, ancak hangi gerekçelerin olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
anlamına gelen. Maude'yi evin etrafında takip ederken, tüm
Hutchins Connection, ifade ettiği gibi ortak bir arka bahçeye sahipti. İçinde
gerçeklik, mülkün yaklaşık iki bloğu vardı, arkasında uzanıyor
Tüm evler. Salıncak, bahçeler, bahçeler içeren harika ağaçlar vardı
Geç elmaların yapraklar arasında parıldığı yer, eski moda bir
Çiçek Bahçesi, çiçek açmasını bırakmak için nefret. Uzakta
Gölgeli Western Ridge, derin mavi kadife perdesi gibi asılı
gün batımı.

"Ne harika bir yer!" Diye bağırdım.

"Evet, güzel," diye kabul etti, "hepimiz buraya getirildik-yani benim
Kuzenler ve ben. Onlarca biz var. Ve düzinelerce kaldı, "diye ekledi,
Çocukların bağırışları ve kahkahaları durgunluğu kırdı.

Yolun köşesinde koşan bir çocuk geldi. Maude'a vurdu.
Oldukça hızlı bir hareketle misilleme yaptı.

"Ah!" diye bağırdı.

"Onu o zaman aldın," diye güldüm ve tespit edildim, aniden
kızardı. Dikkatimi ona çeken bu eylemdi, onu tanımladı
bir birey olarak. Ondan önce onu sadece utangaç ve
İl kız. Şimdi şüphesiz bir canlılıkla dolup taşıyordu. A
Bana karşı utangaçlığı olmasa da, belirli bir ilgi uyandırıldı
değiştirildi. Oldukça gurur verici bir utangaç buldum.

"Bu Hugh," diye açıkladı, "her zaman komik olmaya çalışıyor. Bay ile konuş
Paret, Hugh. "

"Neden bu benim de benim adım," dedim.

"Öyle mi?"

"Kısa bir süre önce şapkamı devirdi," dedi Hugh. "Ben sadece
kare almak. "

"Şey, kare almadın, değil mi?" Diye sordum.

"Geceye Tows Salonu'nda mı konuşacaksın?" Çocuk talep etti. BEN
itiraf etti. Gitti, bana bir kez bakmaya devam etti .... Maude ve
Devam ettim.

"Geniş bir kitleye göre konuşmak heyecan verici olmalı" dedi. "Ben
Bir adamdı, sanırım siyasette olmak istiyorum. "

"Sizi siyasette hayal edemiyorum," diye yanıtladım.

Güldü.

"Dedim ki, eğer bir erkek olsaydım."

"Toplantıya mı gidiyorsun?"

"Ah, evet. Babam beni almaya söz verdi. Bir kutusu var."

Onu orada almanın hoş olacağını düşündüm.

"Korkarım, söylemem gerekenleri oldukça kuru bulacaksın," dedim.

"Bir kadın her şeyi anlamayı bekleyemez," diye cevapladı çabucak.

Bu açıklama beni olumlu vurdu. Yanına baktım. O değildi
Bir güzellik, ama çok iyi biçimlendirilmiş ve güçlüydü. Yüzü
Oval, özellikleri oldukça düzenli değil-onlara belirli bir cazibe veriyor; o
Renk taze, gözleri mavisi, daha açık mavi olan Çince
Ware: Şiirsel bir karşılaştırma değil, ama onları düşündüm. O idi
Görünüşe göre, evde genç kadınların çoğu gibi sofistike değil
kimi yakından tanıdığım (örneğin Watling ikizleri gibi,
kim, Frances, bu arada, daha ziyade canlı bir flört etmiştim
daha önce bahar); Canlandırıcı orijinal, izlenimli ve
plastik....

Yavaşça eve döndük ve koridorda Mrs. ile tanıştım
Hutchins, hareketli, evsel bir bayan, şişmanlığa meyilli,
Kırıltı ve nazikçe, uzun zamandır tanışmaya tanık olan
Evlilik disiplini, bir
Esasen sınırlı ve rahat yaşam. O daha sonra öğrendim
İkinci Bayan Hutchins ve tek çocuklarını Maude. Çocukları
İlk evlilik, tüm kızlar evlendi ve dağılmıştı.

Akşam yemeği eski moda türden süslü ama heterojen bir yemekti
Bu, çay ve kakao arasında bir seçim verir. Bu bir şeydi
Bu vesileyle şüphelendim. Bakan oradaydı, Rahip Bay
En azından mükemmel bir püriten yapmış olacak Doddridge
Bir çan kulesi ve bir tippet içinde ilahi. Sadece-artık lider değildi
topluluğun; Ve onun lütfunda bile erteleme havasına sahipti
Katılmak üzere olduğumuz ödülleri sağlayan adam
Yüce'den ziyade. Genç George oradaydı, Bay Hutchins's
her gün gittikçe daha fazla bir faktör haline gelen yeğeni
değirmenlerin yönetimi ve sarı tuğla evini inşa etmişti
Eski Hutchinses'in konakları arasında çok tutarsız bir şekilde göze çarpıyordu ve
bir geçiş olarak işaretlendi. Onu sarı tuğla bir beyefendi düşündüm
Kozmopolit görgü varsayımı için kendisi. Karısı bir
Çevresini açıkça bozan güzel, hoşnutsuz küçük kadın,
Daha büyük fetih alanları için özlem duydu: George, dedi, nerede kalmalı
En azından şimdiki zaman için-Ezra Amca ona bağlıydı; Ancak
Elkington prosy bir yerdi ve Bayan George onun olduğu izlenimini verdi
Buraya ait değildi. Kesintilerde şehre gittiler; Her iki şehir. Ve
Bana Bayan Hambleton'da ortak bir tanıdık olduğunu söylediğinde
Durrett-çok güzel düşündü!-Nancy'yi aldığını biliyordum
Bir ideal: Nancy, Bayan George A'ya ne olduğunu sosyal lideri
Metropolis.

Şu anda konuşma erkekler arasında genel hale geldi, konu
Kampanya ve ben otorite, çalıştığım sorularla bombalandı
adli cevap. Bu ilçede ve bu durumdaki durum neydi? .
Ulusal Durum? George, daha güçlü bir düzenlemeye girdi
İşe zarar veren ulusal ve eyalet demagogları, ulusal ve eyalet
siyasi güç elde edin. Rahip Bay Doddridge,
Yerel halkın kendilerine getirdiği yoksulluk
ajitatörlerin tavsiyesi; ve zamanının çoğunu içinde geçiren Bayan Hutchins
hayır işleri, sorunun olduğunu ilan ettiğinde bakanla anlaştı
büyük ölçüde Hıristiyan inancındaki düşüşten kaynaklanıyordu. Ezra Hutchins de,
bu konuda başını salladı.

"Örneğin Krebs'i al," diye devam etti bakan devam etti.
Bu cesaret, "O ateist, saf ve basit." Sempatik bir
Shudder kelimede masanın etrafında geçti. George yalnız gülümsedi. "Eskimiş
Krebs serbest düşünür; Eskiden onun gözlüklerimi alırdım. O'ydu
en azından vicdanlı bir adam, iyi bir işçi, söylenebileceğinden daha fazla
Oğul için. Young Krebs'in yeteneği var ve eğer sadece kendini adamış olsaydı
Hukukun dürüst pratiğine, memnuniyetsizliği karıştırmak yerine
Bu insanlar arasında bugün başarılı bir adam olacaktı. "

Bay Hutchins, Krebs ile üniversitede olduğumu açıkladı.

"Bu insanlar onu sevmeli," dedim, "ya da onu göndermezlerdi
Yasama Meclisi. "

"Şey, birçoğu onun seviyor," diye itiraf etti bakan. "Anlıyorsun,
Aslında aralarında yaşıyor. Sosyalist doktrinlerine inanıyorlar
Çünkü o bir arkadaşı. "

"Bu şehri tekrar temsil etmeyecek, bu kesin," diye bağırdı George. "Sen
Belgelerde aday gösterildiğini görmedim-sen değil mi? "

"Ama değirmen halkı onu isteseydi, George, nasıl önlenebilirdi?"
Karısı istedi.

George bana göz kırptı.

"Bir kediyi birinden daha fazla ciltlemenin yolu var," dedi şifreli bir şekilde.

"Eh, toplantıya gitme zamanı, sanırım," diye belirtti Ezra, yükseldi.
Bir kez daha saatine baktı.

Biz birkaç aile arabalarına paketlenmiş ve başladık. Önünde
Salon kaçınılmaz kırmızı ateşin yanıyordu, titriyor ışığı
Caddeyi engelleyen kalabalığın yüzlerine yansıyor. Durdular
Sessiz, garip bir şekilde, onları kaldırıma iterken ve
Biz inerken kırmızı ateş aniden söndü. Geçici duygum
Ancak depresyon, salona girerken beni terk etti, ki bu iyi
Hon zaman alkışlayan insanlarla aydınlatılmış ve dolu. Joseph ve ben,
Bay Doddridge ve Hon eşliğinde. Henry Clay Mellish
Pottstown, yerel başkanla birlikte sahneye çıktı. Bir bakış
Seyirciler üzerinde, bu kısmın
Doldurmayı özlediğimiz akşam yemeği kovaları açıkça mevcut değildi
çok sayıda. Ama çiftçiler tepelerden sürdü,
Elkington'un tüccarları ve depoları sadık bir şekilde ortaya çıkmıştı. Başkan, beni tanıtırken beni yaklaşan bir adam olarak ilan etti ve
kampanyada zaten başardığımı ilan etti
kötü şöhret. Konuşurken Maude Hutchins'in eğildiğinin hoş bir farkındaydım
Sağda sahne kutusunun rayını biraz ileriye doğru ilerleyin-
Belediye Binası yarı opera eviydi; Tutumu yarı emici biriydi
hayranlık; Ve onun üzerinde bir izlenim bıraktığım düşüncesi
beni uyardı. Daha fazla aplomb ile konuştum. Biraz sürprizime göre buldum
Kendim, kahkaha atan ara sıra, beklenmedik witticizmler yapıyorum ve
alkış. Aniden, salonun arkasından bir ses çağırdı:-"Nasıl
709 evi hakkında? "

Bir sessizlik, sonra boyunların karıştırılması ve vinçlenmesi vardı. Bu benim
İlk heckling deneyimi ve şu an için şaşırdım. BEN
Krebs düşündüm. Gerçekten, benim için yükseldiğimden beri aklımda olmuştu
Ayaklar ve ben onun arayışında önümdeki yüzleri taramıştım. Ama öyleydi
Sesi değil.

"Peki ya Bill 709?" Talep ettim.

"Bu konuda bir şeyler bilmelisin, sanırım," diye yanıtladı ses.

"Onu söndür!" Salonun çeşitli bölümlerinden geldi.

İçsel olarak sarsıldım. Herhangi bir "mahkumiyetten ortodoks dilinde
günah.
atıfta bulunulan herhangi bir Seçim Kayıtları tarafından biliniyordu. Krebs'i suçladım ve sıcak
İçimde ona karşı öfke ortaya çıktı. Sonuçta, ne kanıtlayabilirlerdi?

"Hayır, onu söndürme," dedim. "Buraya platforma gelmesine izin ver.
Ona vereceğim. Ve tamamen onunla tartışmaya hazırım ve
Bu Devletin Yasama Meclisinde geçirilen önlemleri bir
Cumhuriyetçi çoğunluk. Belki de "Ekledim," beyefendinin bir kopyası var.
Cebindeki yasa, neden bahsettiğini bildiğim ve cevap verebileceğim yasa
akıllıca. "

Bunda vahşi alkış vardı. Seyirciyi yanımda tuttum. Suçlu
Sessiz kaldı ve şu anda konuşmamı bitirdim. Ondan sonra Bay
Mecklin onları neşelendirdi ve ağladı ve Bay Mellish onları güldürdü. .
Toplantı son derece başarılı olmuştu.

"Onu cilaladın, tamam," dedi George Hutchins,
el.

"O kimdi?"

"Ah, yerel boğaz başlarından biri. Krebs onu elbette ona koydu."

"Krebs burada mıydı?" Diye sordum.

"Balkonun köşesinde oturuyor. Bu toplantı onu yapmış olmalı
hasta hissedin. "George öne eğildi ve fısıldadı kulağıma:" Bill düşündüm
709 Watling'in fikriydi. "

"Oh, o zaman Potts evinde oldum," diye açıkladım.

George, tamamen olmadığı toplanabilir
sofistike olmayan, bana minnettar bir şekilde sırıttı.

"Söyle, Paret," diye yanıtladı, elini kolumdan koyarak, "
Buradaki potansiyel olarak az yasal iş, bazıları gerektirecek
Keşke kampanyadan sonra aşağı inip konuşsaydın,
bizimle. Hemen verdim, sen o adamla başa çıkacaksın
BT."

"Tamam, geleceğim," dedim.

"Ve benimle kal," dedi George ...

Serinletme, salata ve dondurma için sarı tuğla evine gittik
ve (Hutchins gelenekleri karşısında) şampanya. Diğerleri
davet edildi, yaklaşık yirmi kişi .... arada bir, baktığımda, ben
Maude'nin gözlerini odanın karşısında karşıladı. Onunla eve yürüdüm, yavaşça
Hutchinses bloğunun uzunluğu. Gölün üzerinde yüzmek bir azalmıştı
İnceltme akçaağaçlarından geçen Ekim ayı gölgelerin bir dantel çalışması
ayaklarımızda; Kahramanlara gelen refah hissi vardı ve
Maude Hutchins'in varlığı bir tütsü, bir vestal tütsü idi.
hoş olmayan. Yine de bana hitap eden çekinceleri vardı. Onunki bir
Bayan George'unki gibi fışkıran il.

"Konuşunuzu çok beğendim Bay Paret," dedi bana. "Öyle görünüyordu
diğerlerine kıyasla mantıklı ve kontrollü. Hiç düşünmemiştim
Elbette bu şeyler hakkında çok şey ve daha önce hiç anlamadım
Tarifeyi neden almak bu kadar çok sefalete neden oldu? Bunu oldukça yaptın
ova.

"Eğer öyleyse, mutluyum," dedim.

Bir an sessizdi. "Buradaki çalışan insanlar geçen yıl zor zamanlar geçirdi" diye
devam etti. "Bazı değirmenlerin kapatılması gerekiyordu, bilirsiniz. Var
beni rahatsız etti. Gerçekten de hepimizi rahatsız etti. Ve onu daha çok yapan şey
Zor, daha acı verici, birçoğunun aslında bizi sevmediği görülüyor.
Bunun babanın hatası olduğunu düşünüyorlar ve eğer
istedim. Annemle ve bazen kadınlarla birlikte yaşadım
Bizden herhangi bir yardım kabul etmezdi; Daha açıdan açmayı tercih ettiklerini söylediler
Sadaka, çalışma hakkına sahip olduklarını düşünün. Ama baba koşamadı
Değirmenler bir kayıpta-olabilir mi? "

"Kesinlikle hayır," dedim.

"Ve sonra akşam yemeğinde konuştuğumuz Bay Krebs var ve
Her türlü queer kavramını başlarına koyar. Baba onun olduğunu söylüyor
anarşist. Babanın akşam yemeğinde sizinle Harvard'da olduğunu söylediğini duydum.
Onu beğendin mi? "

"Şey," diye cevap verdim tereddütle, "Onu çok iyi tanımıyordum."

"Tabii ki hayır," diye koydu. "Sanırım sahip olamazsın."

"Bu kavramları var," diye açıkladım, "bu yaramaz ve
Çılgın-ama ondan hoşlanmıyorum. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim!" Sessizce cevap verdi. "Onu seviyorum
Çok-çok nazik görünüyor, çok anlayışlı. "

"Onu tanıyor musun?"

"Şey,-" Tereddüt etti-"Sanki yaptığımı hissediyorum. Onunla sadece bir kez tanıştım,
Ve bu kazayla. Büyük grevin başladığı gündü, son
Bahar ve ben alışveriş yapıyordum ve fabrikaların baba alması için başladım
Eskiden yaptığım gibi benimle eve yürümek için. Kalabalıkların engellendiğini gördüm
Kanal çevresinde sokaklar. İlk başta onlara dikkat etmedim, ama sonra
Bir süre biraz tedirgin olmaya başladım, yapmam gereken yerler vardı
Sıkın ve bir şeyin yanlış olduğunu görmeye yardım edemedim ve
insanlar kızgındı. Erkekler ve kadınlar yüksek sesle konuşuyorlardı.
Bir kadın bana baktı ve ismimi aradı ve bir şey söyledi
beni çok korkuttu. Bir kapıya girdim-ve sonra Bay Krebs'i gördüm.
Kim olduğunu bilmiyordum. Sadece 'Benimle gelsen iyi olur, özledim
Hutchins, 'Ve ben onunla gittim. Daha sonra bunun çok olduğunu düşündüm
Yapması için cesur bir şey, çünkü değirmen arasında çok popülerdi
insanlar ve bize karşı böyle bir his vardı. Yine de görünmüyorlardı
Kirdirdi ve bize yol açtı ve Bay Krebs birçoğuyla konuştu
geçti. State Street'e vardıktan sonra ona adını sordum ve ne zaman
Bana suskun olduğumu söyledi. Şapkasını çıkardı ve gitti. O vardı
Güzel bir yüz-iki kez baktığınızda çirkin değil-ve nazik gözler,
Baba ve George'un düşündüğü kadar kötü olduğuna inanamadığımı
O öyle. Tabii ki yanılıyor, "aceleyle ekledi" ama eminim ki
samimi ve dürüst olmak gerekirse, bu insanlara söyleyerek yardım edebileceğini düşünüyor
Ne yapar. "

Toplantı sırasında bana vurulan soru hala sıralandı; İstedim
Krebs'in ilham verdiğine inan ve şampiyonası bana bir
Kıskançlık,-en ufak bir twinge, emin olmak için, ancak algılanabilir
bir. Aynı zamanda, karıştırılan adam için sahip olduğum hesaplanamayan sevgi
hayata. Tanımladığı eylem çok karakteristikti.

"O topluma karşı doğan isyancılardan biri," dedim. "Yine de yapıyorum
Samimi olduğunu düşünüyorum. "

Maude mezardı. "Olmadığını düşündüğüm için üzgün olmalıyım," diye yanıtladı.
Merdivenlerin dibinde iyi geceleri teklif ettikten ve gittikten sonra
Odam, Krebs'i kıskanmanın ne kadar saçma olduğunu yansıttım. Neydi
Maude Hutchins bana mı? Ve benim için bir şey olsa bile, asla
Krebs için bir şey olabilir. Medeniyetimizin tüm güçleri durdu
ikisi arasında; Ne de bu tür daldırma almak için bir doğada değildi.
Ertesi gün, Parlour-CAR'daki koltuğuma uzanırken ve
Sonbahar manzarası, lüks bir tefekkür
Ağaçların altında çimlerin üzerinde dururken yaptığı resim
Sabahın erken saatlerinde, arabam sürüldüğünde; Ve ben döndüm
Gözlerinin beni takip ettiğini algılamak için. Ona aşık değildim
kurs. Bir kerede Elkington'a dönmek istemedim, ama bir
Kampanyanın bitmesi gerektiğinde ziyaretimden hoşlanan hoş bir beklenti,
George ile.




Xiii.

Albay Paul Varney gibi "Watling kampanyasının eski güzel günleri"
Onları çağırmayacak, sonsuza dek gitti. Ve Albay'ın kendisi, sıkıştı
Tanrılarına, yanan, ateşli fırından geçti
Soruşturma ve yara görülmemiş ve temsilsiz çıktı. Alevleri
Soruşturma, aslında, boşluklarında başının üzerinden geçti
Ayakları yaladığı "daha yüksek adama" ulaşmaya çalışın; Ama o
Onlar da yutmadılar. Emekli olan bir emektar olan albay
Rossiter'deki gölde asma ve incir ağacının altında yaşamak; asma
Tutkuyla düşkün olduğu Catawba üzümleri; incir ağacı,
Bartlett arkadaşlarına verdiği armutlar. Bir şey kurtardı
Savaş ganimetleri, ama bahsetebileceğim diğer gaziler çok şanslı değil.
Eski savaşçılar emekli oldu ve birçoğu öldü; İyi eski yöntemler
eski haline geliyor. O yaramaz şeyler hakkında hiç rahatsız etmedik
Primer denir. İlçe komitelerimiz, devlet komitelerimiz
arkasını döndüren ve seçen sözleşmeler için adaylar
komiteler. Hem komiteler hem de sözleşmeler-tavsiye altında-
adaylar. Neden dua et, insanlar şikayet etseler,
onlar için her şey yapıldı mı? Hem demokratik hem de
Cumhuriyetçi, oy pusulalarını bastırma masrafını bile üstlendi! Ve
Cömert oy pusulaları (yirmi inç uzunluğunda ve beş geniş!),,
seçmenlerin sahip olabilmesi için seçimden önce dağıtılır
Onları inceleme ve hazırlama fırsatı: Demokratların
Hassas duygular, tüm demokratikleri çizmek için acıları alabilir
adaylar ve Cumhuriyetçi adayların adlarını yazın.
Vatanseverlik bundan daha ileri gitemez ...

Şehirde seçimden önce haftayı geçirdim, burada fırsat buldum
siyasetin hayırsever tarafı olarak adlandırılabilecekleri gözlemlemek. İçin
Bütün ay veya daha fazla, varoluş yükü kaldırılmıştı
Evsizlerin omuzları. Kilise veya organizasyon yok,
bu kadar güzel, blear gözlü ve düzensiz gezginler bulamayan bir
Verimlilik ölçeğine yerleştirin. Bir ay boyunca, diyorum, Bay Judd
Jason ve teğmenleri onları özel özen gösterdiler; onları destekledi
Konaklama evlerinde, gece katiplerini onlara dikkat çekmeye teşvik etti; alınmış
Amerikan olarak doğum sağını sağlamak için en büyük acılar
Vatandaşlar, onların,-oylamanınki. Onlara sadece evler verilmedi
bir dönem, ancak kayıtlı oldular; Ve iyi bir duygu bolluğunda
Bu tezahürat döneminde hüküm süren, yabancılar bile
kayıtlı! Seçim Günü'nde, ziyaret ettikleri gibi, sürüldüler.
Anketlere taşıyıcılar ve arabalar! Bazıları, sanki
Seçimler arasında katlanan hastalıklar için tazminat, bir kez değil, çok fazla oy kullandı
kez; verilmesi gereken yargı işlevlerini kullanma
kredi. Örneğin, Hon'a ikna olmuşlardı. W. W. Trulease
iyi bir vali yapmıştı; Ve onlar Watling meraklılarıydı,-
Senatör için oy verecek yasama organına erkekleri göndermek; henüz
Küçük ofisler için Demokrat
Daha iyi adamım!

Unutulmaz bir gündü. Bay Lawler'ın pilotuna rağmen,
Vahşi doğada ses ağlıyor, eşleri ve evleri olan vatandaşlar ve
Sorumluluklar, iş adamları ve katipler oylama kabinlerine gitti ve
Trulease, Watling ve Refah için seçimlerini kaydetti: ve
Çalışan adamlar davayı takip etti. Zafer havadaydı. Polisler bile
mutlu gülümsemeler giydi ve bazı durumlarda seçim memurlarının kendileri
Yok düşünülmüş coşku içinde kutulara oy pusulaları oy pusulaları!

Citizens Bay Watling'in ısrarlı bir talebine yanıt olarak,
Bir önceki Cumartesi akşamı, oditoryumda bir konuşma yapmıştı, güverte
kiraz kuşu ile ve insanlarla dolu. Bir zamanlar sabah dönemi yapmadı
alkışlamanın tamamen on sürdüğünü ilan ettiğinde abartın
dakikalar. "Dikkat çekici bir kanıt", "saygının"
Citizen'in onu tanıyanlar tarafından tutulduğu güven
en iyisi, şehirdeki komşuları çok fazla örneği verdi
Uygulamada böyle bir ayrım gerçekleştirdiği kamusal ruhu
yasa. Ofisin olması gereken Amerikan inancını elinde tutuyor
adamı arayın. Adresi başka bir sütunda basılmıştır ve buna inanıyoruz
Devletin zekası ve ayık yargısına hitap edecek. Öyle
tevazu ve bilgelik ile dolu. "

Bay Watling, Devlet Yüksek Mahkemesi'nden Bay Bering tarafından tanıtıldı (
müzakere ile konuşan yeniden seçim adayı), baykuş benzeri
etkileyicilik. Siyasete karışan hakimlere inanmadı, ama
Bu alışılmadık bir fırsattı. (Yüksek alkış.) En sıra dışı. O gelmişti
Burada bir erkek olarak, bir Amerikalı olarak, haraçını başka bir adama ödemek için
Biraz bir kenara ve sadece üzerinde durmayı düşündüğü uzun zamandır arkadaş
parti çekişimi, sadece politik değil değerleri temsil etmek için .... Yani
Uyum ve esnek insan zihnidir, çok "pratik" olabilir
erkek ve işlerle uğraşarak, yargıç dinlerken
Bering böyle bir durumun olabileceği küçük anomalileri görmezden gelebildim
teorisyene, sadece kurumların öğrencisine önerdi
demokrasinin. Bay Bering'in almış olduğu güler yüzlü çavdar ve su bardağı
Monahan'ın salonunda, Watling firması için "düzenlediği" davalar,
Fowndes ve Ripon unutuldu. Theodore Watling'de de unutuldu
Ayağa kalktı ve erkekler başladı, şapkalarını havaya fırlattı-
Bay Lawler'ın pilotunun, ofis arayandan uzakta
Adam, adayımız yüz bin dolardan fazla harcamıştı
kendi parası, Bay Scherer'ın katkılarından hiçbir şey söylememek için, Bay
Dickinson ve Demiryolu! Eğer zayıf, etik ile rahatsız olsaydım
Şüpheler, Bay Watling onları ortadan kaldırırdı; Onun içinde kırmızı kan vardı
Damarlar, inandığı bir inanç, kendini ifade etmenin nadir bir gücü
Sıklıkla, ama asla-asla-asla-
Söyleme-"Ucuz". Akşam yemeği kovası tahmini onun için gerçekti. O
rakiplerimizin bir politikasını büyüleyici, ikna edici bir şekilde sunacaktı,
Ve sonra ekle, bir an duraklamadan sonra: "
Bu, arkadaşlarım-işe yaramıyor. "Hepsi dedi ki
Tabii ki. Seyirciler onayla çıldırır ve bağırırlar
"Bu doğru" burada ve orada duyulabilirdi. Sonra göstermeye devam etti
Neden işe yaramadı. Derslerini eve getirme fakültesine sahipti,
dinleyenlerin günlük yaşamına kendisini koymak için hayal gücü
O,-depoçunun, katipin, işçinin ve
ev karısı. Bunun etkisi neredeyse aşırı tahmin edilebilir. İçin
Amerikan sınıf ayrımının olmadığı yanılgısına sarılır
Her ne kadar tüm varlığı bir zamanlar sınıftan yükselme çabası olabilir
başka bir içine. "Karın," dedi onlara bir kez, "bir elbiseye ihtiyacı var.
Elbisenin malzemesinin olduğundan biraz daha ucuz olduğunu itiraf edin
Dört yıl önce, ama aile stoklamasına bakmaya geldiğinde-"
(Kahkahalar.) "Devam etmeme gerek yok. Eğer daha ucuz ve daha fazlası olsaydı
Onlarla satın almak için para, hepimiz mutlu olmalıyız ve Cumhuriyetçi Parti
işten emekli olabilir. "

Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatörü'ne atıfta bulunmadı.

Belki de çoğumuzun akşamları dinlenmesi uyguntu
Boyne Club'da Seçim Günü. Bir Cumhuriyetçinin erken kanıtı vardı
kara kayma. Ve saat onda, Bay Trulease'in açıklandığı açıklandı
Bay Grunewald'ın en umutlu olan çoğunluk tarafından yeniden seçildi
Yasama Meclisinin "güvenli" olduğunu tahmin ediyor, Theodore Watling
Bir sonraki Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, bunlarda bir sevinç sahnesi ortaya çıktı
benzeri görülmemiş kutsal duvarlar. Sandalyeler geri itildi, halılar
Alınan Gene Hollister piyano çaldı ve bir Virginia makarası başladı; içinde
Bir coşku patlaması Leonard Dickinson her şey için şampanya emretti
Üye mevcut. Ülke duyularına geri dönüyordu. Theodore Watling
Bu olaylı gecede evde sessizce kalmayı tercih etmişti. Ancak
Şu anda arabalar emredildi ve hevesli bir "delegasyon"
Arkadaşlar onu tebrik etmek için ayrıldı; Dickinson, elbette, Grierson,
Fowndes, Ogilvy ve Grunewald. Orada Judah B. Tallant'ı bulduk,-
Dönem için yoğun bir gece olmasına rağmen; ve Adolf Scherer
Kendisi, geniş bir ruh halinde, kütüphanenin en büyüğünü dolduruyordu
sandalyeler. Bay Watling hepsinden en az heyecanlıydı; Oldukça sakin, ben
Düşünce, bir adam için hayatının yüksek tutkusunu fark etmenin eşiğinde. O
Biraz eski brendi ve bir kutu puro vardı
vesilesiyle. Değeri takdirini herkese aktarmayı başardı
işbirliği ....

Bay Scherer'ın ayrılması için ortaya çıkması gece yarısı oldu. Ele aldı
Bay Watling'in eli, sıcak, her ikisi de.

"Asla yapmadım," dedi, Alman F'lere nükseterek, "
Hayatımda hiç mutlu bir anım olmadı dostum, benden daha
Başarınız için seni tebrik et. "Sesi duygu ile salladı." Ne yazık ki,
Şimdi çok fazla görmeyeceğiz. "

"Hekimlik olacak, Scherer," dedi Leonard Dickinson, kolunu koyarak
şefimin etrafında.

"İyi geceler senatör," dedi Tallant ve hepsi bu kelimeyi tekrarladı.
Beni tuhaf bir şekilde uygun şekilde vurdu. Bay Watling'e hayran olduğum gibi
Daha önce, sanki sanki bir miktar ince bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyordu.
son birkaç saat, haysiyet ve büyüklük kazandı
O gün insanlar. Ona iyi geceler teklif etme sırası geldiğinde,
Elim onun içinde.

"Henüz gitme Hugh," dedi.

"Ama yorgun olmalısın," diye itiraz ettim.

"Bu tür bir şey bir adamı yormaz," diye güldü ve
Ateşi bir yangına sokmaya başladığı kütüphaneye geri döndü. "Oturmak
bir süre aşağı. Yorgun olmalısın, sanırım-bu konuda çok çalıştın
Kampanya, benden daha zor bir şey. Bunun hakkında pek bir şey söylemedim
Ama takdir ediyorum oğlum. "Bay Watling'in onu ifade etme armağanı vardı.
duygular doğal olarak, duygusallık olmadan. İçin çok şey verirdim
o hediye.

"Ah, beğendim," diye cevapladım garip bir şekilde.

Gözlerinde nazik bir eğlence okudum ve ayrıca
Başka bir şey, tanımlanması zor. Kendini oturmuştu ve
Poker ile kütüklere itme.

"Yasaya girmeye hiç pişman olmadın mı?" Aniden sordu, benim
sürpriz.

"Neden hayır, efendim," dedim.

"Bunu duyduğuma sevindim. Hissetiyorum, önemli ölçüde sorumlu
bir meslek seçiminiz. "

"Babam beni avukat olmayı amaçladı," dedim. "Ama doğru
Bana verdin-ilk coşkum. "

Bana kelimeye baktı.

"Babana hayran kaldım. Bana bir avukatın her şey gibi görünüyordu
olmalı. Ve yıllar önce, bu şehre geldiğimde çiğ bir ülke çocuğu
Upstate, benim için tüm güzel gelenekleri temsil etti ve somutlaştırdı
meslek. Ama hukuk pratiği onun gününde olduğu gibi değil
Hugh. "

"Hayır," diye kabul ettim, "bu neredeyse hiç beklenemezdi."

"Evet, bunun farkına vardığına inanıyorum," dedi. "Seni izledim, aldım
Sana kişisel bir gurur ve sonunda olacağına dair bir fikrim var
beni burada başar-ne gibi fowndes ne de ripon tuhaf bir yeteneğe sahip
gösterdim. Sen ve ben pek çok açıdan birbirimizden benziyoruz ve ben
Erkekler giderken oldukça nadir olduğumuzu düşünmeye meyilli. Birini tutabiliyoruz
Nesne canlı bir şekilde, gün için çalışabilecek kadar canlı bir şekilde ve
gece. Daha fazla doğal yeteneğe sahip olan düzinelerce'den bahsedebilirim
Yasa benden, siyaset için benden daha fazla yetenek. Aynı şey olabilir
senin hakkında dedi. İkimizi de doğal avukatlar olarak görmüyorum, örneğin
baban öyleydi. Avukat olmaya yardım edemedi. "

İşte onun perspektifliğine dair yeni kanıtlar vardı. "Ama elbette," diye çalıştım, "senin hakkında herhangi bir pişmanlık duymuyorsun
Kariyer, Bay Watling? "

"Hayır," dedi, "bu sadece mesele. Ama ikimiz tamamen yapılmadık
aynı. Bunu anlamaya başlamadan çok önce çok fazla hukuk uygulamamıştım
Koşullar değişiyordu, yeni güçler endüstriyel olarak işyerinde
Hayat eski yasal idealleri uygulanamaz hale getirdi. Seçme durumuydu
Verimlilik ve verimsizlik arasında ve verimliliği seçtim. Peki,
Kendi meselemdi, ama başkalarını etkilemek söz konusu olduğunda-"durakladı.
"Bunu benim gibi görmeni istiyorum, kendimi haklı çıkarmak uğruna değil,
Ama dürüstçe bunun için uygunluktan daha fazlası olduğuna inanıyorum,-
daha iyi bir anlaşma. Ona bakmanın zayıf bir yolu ve güçlü bir yol var.
Ve eğer anladığınızdan emin olursam, memnun kalacağım.

"Çünkü bu ülkede işler değişecek, Hugh.
değişiyor, ama daha fazla değişecekler. Bir adam onu ​​telafi etmek zorunda
Neye inandığına dikkat edin ve bunun için savaşmaya hazır olun. Yapmamız gerekecek
Bunun için savaşın, belki de fark ettiğimizden daha erken. Biz bölünmüş bir ulusuz
kendimize karşı; Demokrasi-Jackson Demokrasisi, her olayda,
düz başarısızlık ve biz de bunu kabul edebiliriz. Siyasi var
Sistemden geçtik ve bu nedenle, bu nedenle geçersiz kılmak zorunda kaldık.
Belirli ihtiyaçlar vardır, ülkelerde belirli kalkınma eğilimleri
bireylerde olduğu gibi-devletten daha güçlü ihtiyaç duyuyor,
yasa veya anayasa. Kaynaklarımızı etkili hale getirmek için
sermaye kombinasyonları gittikçe daha gereklidir ve daha fazla
uygun malzemeler göz önüne alındığında, kimyasal bir işlemden reddedildi,
engellendi. Sermayeyi kontrol eden erkeklerin serbest bir eli olmalı veya
yapı yok edilecektir. Bu bizi birçok şey yapmaya zorluyor
bunu yapmamayı tercih ederse
Koşullar açık bir şekilde tanındı ve bilge devletçilik tarafından karşılandı.
yasaların ve politikaların yeniden şekillendirilmesiyle uyum sağlamaya çalıştı. Yapmak
Beni takip ettin mi? "

"Evet," diye cevapladım. "Ama durumu hiç duymadım
açıkça. Sizce devletçiliğin tanıyacağı gün gelecek mi
Bu ihtiyaç? "

"Ah," dedi, "Korkarım-en azından benim zamanımda. Ama biz
Bu tür devlet adamlarını geliştirmek veya kayalara gitmek. Kamuoyu
Eski demokratik duyu bir efsanedir; Güçlü bireyler tarafından yapılmalıdır
evrimsel ihtiyaçları tanıyan ve temsil eden, aksi takdirde
Önyargı ile hızlı ve gevşek oynayan demagogların merhameti ve
Mafyanın cehaleti. İnsanlar oylamaya değer vermiyor, hiçbir şey bilmiyorlar
gerçek sorunlar hakkında. Görebildiğim kadarıyla, kolayca sallanırlar
Antony'nin Sezar hakkındaki orasyonunu Mark'i dinleyen kalabalık olarak günümüzde.
Bu seçimde ve diğerlerinde onları nasıl ele almamız gerektiğini gördünüz.
önemlidir. Bu hoş bir uygulama değil, şımartacağımız bir şey
Seçim, ama alternatif düşünülemez. Kısa sürede kaosumuz olurdu.
Sadece tutmalıyız, anlıyorsunuz-onu bırakamayız
sorumsuz."

"Evet," dedim. Bu ruh hali içinde bildiğimden daha etkileyiciydi
O ve güveni beni gururlandırdı ve heyecanlandırdı.

"Bu arada biz suçluyuz," diye devam etti. "Bundan sonra sahip olacağız
Vizyonerlerden giderek daha fazla ihbar etmek için
Memnun olmayan, sorun üreticileri. Biz de zihnimizi oluşturabiliriz.
Ama tarafımızda savaşmaya değer bir şey var ve
netleştirebiliyor, harika olacak. "

"Ama sen-Senato'ya gidiyorsun," diye hatırlattım.

Başını salladı.

"Zaman henüz gelmedi," dedi. "Karışıklık ve yanlış anlama
azalmadan önce artmalıdır. Ama seni umuyorum Hugh, ya da
Konuşmamalıydım. Şimdi burada olmayacağım-elbette devam edeceğim
Seninle dokun. Bunun doğru görüşüne sahip olduğundan emin olmak istedim
şey."

"Şimdi görüyorum," dedim. "Bunu düşünmüştüm, ama asla-asla
Bütün-bunu ifade ettiğiniz büyük anlamda değil. "Denemek
Bana ödediği iltifatı kabul etmek veya kullanımdan çıkarmak imkansızdı;
Şükranımı ve takdirimi benim tarzımda okuması gerektiğini hissettim.

"Sabaha kadar seni ayakta tutmamalıyım." Saate baktı ve gitti
Benimle salondan açık havaya. Bir meteor
Kasım gecesi. "Biz böyleyiz," diye gözlemledi, peşinden bakarak
"Karanlığın karşısında yanıp sönüyoruz ve biz gittik."

"Sadece-bir flaşın memnuniyeti olmayan birçok kişi var,"
Cevap vermek için taşındı.

Güldü ve bana iyi geceler beni rahatsız ederken elini omzuma koydu.

"Hugh, evlenmelisin. Senin için güzel bir kız bulmam gerekecek,"
dedi. Huşu ile çözülmeyen bir sevinçle eve döndüm.

Theodore Watling bana bir inanç vermişti.

Seçimden bir hafta kadar sonra George Hutchins'ten bir mektup aldım
Benden Elkington'a gelmemi istiyor. Detaylara girmeyeceğim
Yasal konu. O kış birçok kez konuktaydım
sarı tuğla ev ve bahar geldikçe itiraf etmeliyim ki
Elkington'a iş zorunluluğunun kesinlikle yapmadığı birkaç gezi
talep etmek.

Maude Hutchins'i düşündüm ve bir düşünceyi buldum
keyifli süreç. Uygun ve başarılı bir genç adam olduğu için ben
Çok fazla ilgiye ihanet etmemeye dikkat edin; Ve ilk başta kendimi işgal ettim
Neyin eksikliklerini gözden geçirerek. Düşündüğümden değil
Evliliğin-ama geleceği Bayan Paret'in uzun boylu olduğunu hayal etmiştim; Maude
Çeneme kadar: Yine, şanslı bayanın saçı karanlık olacaktı ve
Maude's Altın Kırmızı idi: idealimin esprit, dokunuş hafifliği vardı
beni memnun eden bir konunun sadece yönünü ele geçirme fakültesi ve
dünya bilgisi; Maude basit, doğrudan ve tek kelimeyle
il. Bununla birlikte, ilçesi yerine negatifti.
Olumlu, hoş olmayan bir tavır yoktu, sesi burun değildi;
Plastisitesi bana hitap etti. Sanırım bilmeden kayboldum
Onu kalıplamayı düşünmeye başladığımda.

Bütün bunlar kışın sık aralıklarla devam etti ve ben
George I için Elkington Power ve Traction Company'yi organize ediyordu
Maude'nin evinde yemek ve sup yapmak ve onunla yürüyüş yapmak için zaman buldu.
Bir tütsü lezzetli tatlı tespit ettiğimi sanıyordum; hiçbir şekilde
Lily gibi aşırı güç, ama daha çok utangaç kokusu gibi
Ahşap Çiçek. Nazik hoş karşılandığını hatırlıyorum, rengin hafif derinleşmesini
Beni selamladığında yanakları ve benden baktığından şüphelenirken
Bana göre şaşırtıcı ve cezalandırıcı bir öz-fasulye vardı.

Biraz endişe duyduğum anlar geldi, örneğin bir
Ezra Hutchins'in evinde yemek yerken ilkbaharın başlarında Pazar
ve Bayan Hutchins'in bana bakışını şaşırttı ve ona aramaya çalıştığından şüphelendi
Ne tür bir insan olduğum ilahi. Kendim bilinçli oldum; Cesaret etmedim
Masanın karşısında oturan Maude'a bakın; Daha sonra bunu hissetmeye başladım
Hutchins bağlantısı beni bir talip olarak gördü. Samimi büyüdüm
George ve karısı ile sinsi imalardan kaçınmayan; Ve
George'un bir zamanlar, karakteristik dokunuşla, en çok olduğumu belirtti
Çekiş olayına dikkatimde vicdanlı; Bir sebebim var
Maude ile daha az hassas olduklarına inanıyorum. Bu mantıktı
Geri çekilme zamanı-ama ben daldım. Deneyim daha fazla oluyordu
Dazdırıcı,-eğer bunu tarif edebilirsem,-ve bahar yaklaşıyordu. .
Kurslarındaki yıldızlar komplo kuruyordu. Ben henüz hiçbir şekilde bir
Kendini yerine getiren wooer ve sevgiyi daha hafif aşamalarında tartıştık
literatür aracılığıyla. Cennet beni böyle aradığım için affet!
O dönem hakkında, hatırlanacak, hacimlerin mantar büyümesi
Belli bir tür varlığa dönüştü; "Sanatsal" ile küçük kitaplar
Bağlamalar ve geniş kenar boşlukları, tatlandırılmış denemeler, bazıları yazılmış
Çizim odası tüketimi için Dilettante yazarları tarafından güzel İngilizce; Ve
Kısa öykü koleksiyonları, şüphesiz esas olarak Philanderers tarafından satın alındı
Benim gibi, bu yüzden derin su üzerinde ince buz üzerinde paten yapmayı sağladı.
Bunların desteklenmesine yardımcı olan en keyifli bir ilişkiydi ve ben
Ne zaman seçtiğimde kıyıya tekrar ulaşabileceğime inanıyordu.

Mayıs ayı başlarında, kadınsı olduğu günlerden biri geldi
büyük bir öneme sahiptir. Hutchinses Kilisesi'ne gitmiştim; Ve
Maude, oturdu ve yanımda pew'de tuhaf bir şekilde dua ederken aniden
çekicilik ve arzu edilebilirlikte arttı. Sesi çok tatlıydı
Ve sadece tanımladığım lezzetli ve titiz bir heyecan hissettim
sevgiyle, aynı zamanda canlandırıcı bir maneviyatla. İkisi ne sıklıkla görünüyor
El ele gitmek için!

Altın iplikte bir tasarıma sahip bir filmli malzeme elbisesi giydi
içinden geçiyor. Son zamanlarda, daha fazla yeni elbisesi vardı: ve
Modları daha kozmopolit görünüyordu; en azından erkeksi göze. Nasıl
Saçları hassas bir şekilde büyüdü, az, parlayan wisps, beyaz onun etrafında
boyun! Elime ulaşıp ona dokunabilirdim. Ve buydu
arzu,-hiçbir şekilde ezici olmasa da,-bu beni şaşırttı. Ben yaptım
Gerçekten onu mı istiyorsun? Bu hayati sorunun dikkate alınması,
vaazın tüm zamanı; Akşam yemeğinde beni rahatsız etti,-büyük bir aile
toplama. Daha sonra kendimi heron ile yalnız buldum
Hutchinses'in Bahçesi, varış gününde yürüdüğümüz
kampanya.

Bahçeler şimdi çok farklıydı. Ağaçlar tekrar patlamıştı
Yaprağa, spiraea çalıları karla ve bir
Bir 'Cello the Arıların mırıldanın titreyen bas ipininki gibi not
meyve çiçekleri arasında. Ve yanımda filmi elbisesinde
Maude, hepsinin bir parçası-benim istila etmemin anlamı.
Seçilmeye hazır olgunlaşmış, lezzetli bir çiçek gibiydi ....
Bu zararlı, inançlı hacimler, tezgahta düşmüştü.
Biz, çünkü daha fazla okuyamadım; Düşünemedim; Eline dokundum
Ve nazikçe çizdiğinde ona baktım. Sebep cesur yaptı
Ama kendini iddia etmek için umutsuz çaba. Emin miydi?
hayat? Kullanım yok! Şimdi onu istedim, o gelecek hangi fiyat ne olursa olsun
talep etmek. Aramızda garip bir sessizlik düştü-en azından benim için-ve
Ben rehber ve akıl hocası, banal, özür dileyen, kafası karıştı. Biraz yaptım
Cennet Bahçesi'nde birlikte olmak hakkında aptalca bir açıklama.

"Bay Doddridge'in İncil sınıfında olması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum.
Fıratta olun, "diye yanıtladı." Ama bu yok edildi
sel basmak."

"Bir diğerini yapalım-kendimizden biri yapalım," diye önerdim.

"Neden, bu öğleden sonra ne kadar aptalsın."

"Bizi önlemek için ne var-Maude?" Kuru bir boğazla talep ettim.

"Anlamsız!" Güldü. O orantılı olarak duruşunu kaybettiğimde kazanmış gibiydi
BT.

"Bu saçma değil," diye bağırdım. "Evli olsaydık."

Sonunda kader sözleri telaffuz edildi-tahrip edilemez. Ve yerine
Quations, rahatlamadan başka bir şey hissetmedim,
duygu seli. Bana bakmadı ama doğrudan öne baktı
o.

"Seni seversem Maude?" Bir süre sonra kekeledim.

"Ama seni sevmiyorum," diye cevapladı sürekli.

Hayatımda hiç bu kadar şaşırmıştım.

"Demek istiyorsun," demeyi başardım, "Bütün bu aylardan sonra yapmazsın
Benim gibi mi? "

"'Sevmek' sevmez." Bana yüzüne dolu görünüyordu. "Seni çok seviyorum
fazla."

"Ama--" Orada durdum, bana görünen tarafından felç oldum
Kadınsı tutarsızlık ve kaprisin özü. Yine de baktığım gibi
O, kesinlikle kaprisli görünmedi. Söyleyecek çok fazla değil
Bu öz-forman kanıtı ve
karar, beni reddetme zihninin gücü. Mümkün miydi
Hiçbir şey hissetmemiştim ve ben hepim? Ayaklarıma geldim.

"Duygularına zarar vermekten nefret ediyorum," dediğini duydum. "Çok üzgünüm." ...
Bana baktı. Daha sonra, olay yerine düşünürken
Gözlerinde gözyaşları olduğunu unutmayın. Bir durumda değildim
Onun muhteşem samimiyetini takdir et. Ben bunalmış ve belirsizdim. BEN
Onu orada bıraktı, bankta ve George'un geri döndü,
Beş saat trenini alma niyeti ....

Maude Hutchins, inme, kadınların en çok istenmesi olmuştu. BEN
O beş saatlik yolculuğa nasıl hissetmem gerektiğini sık sık merak ettiler
Kollarıma düşmüş olsaydı şehre! İkna etmeliydim
Kendim, şüphesiz, bir
Dürtü ve deneyimsiz ve eyaletli bir genç kadına teklif etmek,
Arka planda pişmanlık olurdu. Çok derin bir şekilde çileden çıkmış
Durumdaki herhangi bir mizahı görün, bir pullman koltuğuna yerleştim ve
O öğleden sonra trene kadar tekrar tekrar gittim
şehre ulaştı.

Günler giyilirken ve davalarıma katıldığımda, Maude A'yı düşündüm
çok şey ve iş baskısının olduğu o anlarda
Rahat, beni takıntılı. Beni sevmeli,-sadece fark etmedi.
Sır buydu! Değeri inanılmaz bir şekilde yükselmiş, yüce olmuştu; .
Beni reddetme eylemi, bir eş olarak niteliklerini vurgulamıştı ve
Şimdi onu bir doğanın tüm yoğunluğu ile istedim
her zaman nesnelerini elde etmek için izin verilir. Kaçınılmaz süreci
İdealizasyon başladı. Tozlu ofislerde tazeliğini olduğu gibi hatırladım
Bahçede yanımda oturdu-bir çiçeğin tazeliği; Berkeleyan ile
Sübjekarlık Çiçeği renkle giydirdim, verdim
koku. Maude'a kadının sahip olduğu tüm hediyeleri ve zarifleri verdim
yaratılıştan beri sahip oldu. Ve hatırladım, karışık acı ve
hassasiyet, başının dönüşü, boynunda aşağı, yarı revealed
kolunun eğrisi .... Lyme Caddesi'nin büyüyen zahmetine rağmen,
Annem ve ben hala eski evde yaşadık,
Doğal olarak bir düşünceye sahipti. Boşuna onu zaman zaman çağırmıştım
Daha parlak ve daha taze bir mahalleye çıkın. Zaman olurdu
Yeter, dedi, ben evlenirken.

"Bunu beklersen anne," diye cevapladım, "
Burada hayatımız. "

"Hayatımın geri kalanını burada geçireceğim," diye ilan ederdi. "Ancak
Sen-senden önce hayatın var canım. Çok daha fazlası olursun
Eğer hoş bir kız bulabilirsen memnun. Sanırım yaşıyorsun-çok
ateşli bir şekilde. "

Beni aşık olduğumdan şüphelenip şüpheleyip bilmediğini bilmiyorum
Gerçekten de beni başka şekillerde ne kadar okuduğunu. Ona güvenmedim
Ne de güvenleri özlemiş olabileceği bana çarpmadı; Yine de
Bazen, evde yemek yediğimde, nazik yüzünü şaşırttım-şimdi çerçeveli
Beyaz saçlarla-masanın karşısında bana doğru özlemle. Bizim
İlişki, gerçekten, var olanın acınası bir projeksiyonuydu
çocukluğumda; O zaman hiç sırdaş olmamıştık. İçinde olduğum dünya
Yaşadı ve savaştı, büyük işlemler ve acımasız sonuçlar
onu korkuttu; Kendi dünyası her zamankinden daha sınırlıydı. Duydu
Eminim, kuzen Robert Breck'ten gelen şeyleri rahatsız edici bir şey
Breck and Company'nin zaman onurlu firmasından bu yana gittikçe daha tuhaf
kapılarını kapatmaya zorlanmıştı ve Claremore'daki ev
satılmış. Annem sık sık günü kaydırılan banliyö kulübesinde geçirdi
Kinley'lerle yaşadığı renkli cam ön kapı ve
Helen ....

Annem evliliği beklediğimden şüphelenirse ve
Hiçbir şey, Nancy Durrett şüpheliydi ve konuştu. Hayat, çelişkilerin ve sürprizlerin o kadar meraklı bir ardıllığı
Nancy'den çok daha fazlasını gördüğüm gerçeğini yorumlamadan kaydedin
Evliliğinden beri önceki yıllarda olduğundan daha. Bir Yoldaşlık
aramızda var. Sık sık evinde yemek yedim ve içine düşmüştüm
Akşam eve giderken orada sık sık durma alışkanlığı. Jambon yaptı
akıl almaz. Her halükarda, nancy'nin daha önce olduğu açıktı
evlilik, onun olduğu bir tür anlayış yapmıştı
"Özgürlük" müdahale edilmeyecekti. Aramızdaki ilk kişiydi
"Modern Eşler".

Kalp atışları ve çanta telleri garip bir şekilde iç içe geçmiş olan Ham,
eski Durrett konağını işgal edeceklerini belirtti; Ama ne zaman
Nancy bunu ifade ettiği gibi "yaşanabilir" yapmıştı, sahip olduğu söyleniyor
yeni bir ev inşa etmiş olabileceğini ve
BT. Yaşlı Nathaniel'in kendisi bile evini tanıyamazdı
Nancy mobilya olarak adlandırdığı şeyi bitirdi: atkaya gitti,
iğrenç avizeler, havasız kitaplar, recamier heykel ve bir ordu
Boston ve New York'tan döşemeciler, odun işçileri vb.
yer. Eski maun kapıları kurtuldu, ancak şimdi Chippendale tarafından eşleştirildi
ve Sheraton; Yeni, cilalı zeminler oryantal halılarla kaplıydı,
Treary Durrett resimleri iyi tuvaller ve halılarla değiştirildi.
Nancy, iç etkiler için bir dahi anlamına geliyordu ve o
Aramızda daha fazla büyüyecek lüksü tanıtmak
servetimiz sıçrama ve sınırlarla arttıkça yaygın. Sadece Nancy's
Lüks, cömert olsa da, asla kaba değildi ve tamamlandığında evi vardı
Oldukça muhteşem Londra konağının güzel ayrımı
Nesillerin katkıda bulunabileceği en iyilerle dolu. Mrs.
Frederick Grierson-yüksekliklerde ikamet eden şimdiye kadar bizim
"En büyük"-umutsuzlukla nefessiz.

Karakteristik cüretle Nancy, eski Nathaniel'in kutsal alanını seçmişti
Ham'ın kendisinin girişim yapmaya cesaret edemediği özel salonu
davetsiz. Pompeiian kırmızısına asıldı ve biraz vardı
Bahçenin üzerine yansıtılan, şimdi bir
bir bahçede uzman. Bu odaya ilk girdiğimde
Metamorfoz Mezar Taşı mantelinden sonra sorduğum gerçekleşmişti.

"Ah, köklerden çektim," dedi.

"Hayaletlerden korkmuyor musun?" Sordum.

"Bakıyor muyum?" diye sordu. Ve yapmadığını itiraf ettim. Gerçekten de hepsi
Hayaletler atıldı, ne de onun hakkında en ufak bir kanıt
yas veya pişmanlık. Biri mükemmelliğini kabul etmek zorunda kaldı
bir kısmı sosyal onurların arbitresi olarak seçmişti. Adaylar
hızla artıyordu; Neredeyse her ay, birisi ortaya çıktı
Bir servet ve onunla birlikte gelen özlemlerle ve Bayan
Hassas zindelik sorusuna karar veren Durrett. Bunlarla ve
Dünya ile genel olarak, tarzı en iyi zor olarak tanımlanabilir;
Ve sık sık onları tutmaya devam ettiği şekilde eğlendirdim
kolun uzunluğu ve onları rahatsız ediyor. Kayıtları ile-kim
Çok azdı-açıktı.

"Sanırım bundan hoşlanıyorsun," dedim ona bir kez.

"Tabii ki bundan hoşlanıyorum ya da yapmamalıyım," diye karşılık verdi. "Bu değil
Gerçek bir şey, sana bir kez söylediğim gibi. Ama hiçbirimiz gerçek olanı almaz. Onun
Güç .... tıpkı yaptığınız şeyden zevk aldığınız gibi-uygun olmayanları seçmek.
Bu bir oyun, yardım edemeyeceğimiz şeylerin üzerinde düşünmemizi engelliyor. Ve
Sonuçta, iyi iştahımız olduğunda ve oldukça mutlu olduğumuzda, neden
Şikayet ediyor muyuz? "

"Şikayet etmiyorum," dedim, sigara alarak, "
iyiliğinin tadını çıkarın. "

Beni merakla gördü.

"Ve evlendiğinde Hugh?"

"Güne yeterli," diye yanıtladım.

"Nasıl geçineyim, merak ediyorum, bu basit ve sofistike değil
Leydi göründüğünde? "

"Şey," dedim, "benimle evlenmezsin."

Bana başını salladı ve gülümsedi ... "Hayır," diye düzeltti beni, "beni Hams'ın karısı olarak seviyorsun
seninki gibi var. "

Sadece bu sözlere güldüm .... Gerçekten zor olurdu
aramızda ortaya çıkan yeni ilişkiyi analiz etmek
Hangi unsurlar onu besteledi. Kökleri başlangıcına geri döndü
hayatımız; Ve şüphesiz içinde çok fazla duygu vardı. O
beni dünyada kimsenin beni anlamadığı gibi anladı ve o düşkündü
Buna rağmen.

Dolayısıyla, Maude Hutchins'e aşık olduğumda, o pazardan sonra
Beklenmedik bir şekilde beni reddettiğinde, Nancy'nin
Şüpheler uyandırılacaktı. Beni suçlayarak beni korkuttu,
Açık Sky, aşık olmak. Biraz çok önemsiz reddettim.

"Neden bana söylemelisin, Hugh, eğer öyleyse?" diye sordu. "Yapmadım
Sana söylemekten çekinmeyin. "

Doğu'nun yazını geçirmesi için ayrılmasından hemen önce oldu. Biz
balkonda, büyük akçaağaç tarafından gölgeli
bahçe.

"Ama söyleyecek bir şey yok," diye ısrar ettim.

Benimle ilgili olarak sandalyesine geri döndü.

"Kıskanç olacağımı düşündün mü?"

"Kıskanç olmayacak hiçbir şey yok."

"Her zaman senden evlenmeni bekliyordum Hugh. Hatta tahmin ettim
tip."

Gerçekte, neredeyse tekinsiz bir doğruluk vardı.

"Korktuğum tek şey, benden hoşlanmayacağı.
Son zamanlarda çok fazla gideceğin yer, değil mi? "

Tabii ki iki ve ikisini bir araya getirmişti, Elkington ve benim ziyaretlerim
Kendimi gururlandırdığım bir şekilde dikkat edilmemişti. Şansa göre
Daha fazlasını bildiğini, bir kaynaktan taktiklerimi değiştirdim.

"Sanırım Maude Hutchins demek istiyorsun," dedim.

Nancy güldü.

"Yani bu onun adı!"

"Elkington'daki bir kızın adı.
Hutchinses ve ben biraz aptal dedikodu olduğunu düşünüyorum. O sadece
Genç kız-benim için çok genç. "

"Erkekler queer yaratıklar," diye açıkladı. "Olmam gerektiğini düşünüyor muydun
kıskanç?"

Tam olarak düşündüğüm buydu, ama reddettim.

"Neden olmalısın-kıskanacak bir şey olsa bile?
Evlendiğinde bana danışmadım. Sadece bir
geri dönülmez karar. "

Nancy öne eğildi ve elini koluma koydu.

"Canım," dedi, "göründüğü gibi garip, mutlu olmanı istiyorum.
Bir hata yapmanı istemiyorum, Hugh, çok büyük bir hata. "

Şaşırdım ve taşındım. Bir kez daha anlık bir bakışım vardı
Gerçek Nancy ....

Ralph Hambleton'un gelişiyle konuşmamız kesintiye uğradı ...




Xiv.

Ancak Maude düşünceleri bana sahip olmaya devam etti. Hala ortaya çıktı
en çok arzu edilen varlıklar ve itibardan iki hafta sonra,
Herhangi bir mazeret, geldiğim George Hutchinses'i telgraf ettim
onları ziyaret etmek için. Bayan George, bilerek bir gülümseme giyerek benimle tanıştı
Hafif bir kova tahtasında istasyon.

"Maude'ye akşam yemeğini sordum," dedi ...

Böylece erkeksi doğrudanlık ile suçlamaya geri döndüm ve Maude's
Direnişin devam etmesi, ancak benim ateşimi arttırdı; Neden olduğunu göremedim
Bana direnmeye devam etti.

"Çünkü seni sevmiyorum," dedi.

Bu inanılmazdı. Aşkın ne olduğunu bilmediğini önerdim ve
Mümkün olduğunu itiraf etti: Beni çok, çok sevdi. Ona söyledim
Sagisel olarak, bu evlilik için en iyi temeldi. Bu olabilir,
Ama başka fikirleri vardı. Bir kere, yapmadığını hissetti
Beni tanıyın .... Kısacası, savunmasında büyüleyici ve çıldırıyordu
ruslar, ilerlemeleri ve geri çekilmesinde, çünkü ona sert bir şekilde bastırdım
Dört hafta takip etti ve içlerinde dört ziyaret yaptı. Dikkatli Dikkat
Rüzgarlara, George'a görmeye geldiğimi bile iddia etmedim
O iş dünyasında. Hutchins ailesi yanımda vardı, çünkü
Maçın avantajlı olacağını görmek duygusu; Hatta çağırdım
Konuyla ilgili Ezra Hutchins ile konuşmak için yeterince cesaret.

"Maude'yi etkilemeye çalışmayacağım, Bay Paret-Her zaman dedim
Seçimine müdahale etmezdi. Ama sen genç bir ses adamı olduğun için
Alışkanlıklar, efendim, mesleğinizde başarılı, itiraz etmemeliyim.
Sanırım onu ​​her zaman tutamayız. "

Duygusunu gizlemek için yaşadığı saati çıkardı. "Neden,
Kilise zamanı! "Dedi .... Elkington'da düzenli olarak kiliseye katıldım ...

Haziran ayında bir Pazar gecesi, zaferin göründüğü bir günün ardından
Her zamankinden daha uzak, şaşırtıcı beklenmedikliğe sahip Maude teslim oldu.
Yanımda bankta oturdu, gizlendi, ama sıcak gece titredi
onun varlığıyla. Onun titremesini hissettim .... ilk enfes olduğunu hatırlıyorum
Yumuşak yanağının dokunuşu. Tumult fethinde ne kadar garipti
Benim varlığımın tutkumun içine dönüştürülmesi gerektiği hala
Thenhing ama rahatsız olan huşu! Ne yaptım? Sanki vardı
Aniden kutsal alevle dolu hayal edilmemiş bir sığınağa girdi ...

Şu anda, konuşmaya başladığımızda kendimi daha tanıdık arayarak buldum
seviyeler. Ona neden bu kadar uzun süre direndiğini sordum, onu suçlayarak
beni her zaman sevdim.

"Evet, sanırım yaptım, Hugh. Sadece-bilmiyordum."

"Bir şey hissetmiş olmalısın, o öğleden sonra ilk teklif ettiğimde
Sen!"

"Beni gerçekten istemedin, Hugh. O zaman değil."

Şaşırmış ve bu sezgi kanıtında biraz rahatsız edici, ben
protesto etmeye başladı. O zaman her zaman istiyormuşum gibi görünüyordu
o.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "yapmadın. Senin tarafından taşındın
Duygular-karar vermemiştiniz. Gerçekten, neden istediğini göremiyorum
Şimdi ben. "

"Yaptığıma inanıyorsun," dedim ve onu bana doğru çektim.

"Evet, ben-inanıyorum, şimdi. Ama nedenini göremiyorum. Çok fazla olmalı
Şehirdeki çekici kızlar, benden çok daha fazlasını bilen. "

Bu noktada ona güvence vermeye çalıştım ...
eve kol uzunluğunda benden uzaklaştı ve bana bir tane verdi
Sanki ruhumu okumaya çalışıyormuş gibi uzun arama.

"Hugh, beni her zaman seveceksin-sonuna kadar değil mi?"

"Evet," diye fısıldadım, "her zaman."

Kütüphanede, masanın her iki tarafında, lambanın altında Ezra
Hutchins ve karısı okumaya oturdu. Bayan Hutchins başını kaldırdı ve gördüm
Divine olduğunu.

"Anne, Hugh ile nişanlandım," dedi Maude, eğildi ve onu öptü.
Ezra ve ben onlara bakarken durduk. Sonra bana döndü ve bastırdı
el.

"Şey, onun için yeterince iyi olan adamı hiç görmedim Hugh. Ama Tanrı
Seni korusun oğlum. Umarım onu ​​ödüllendirirken onu ödüllendirirsin. "

Bayan Hutchins beni kucakladı. Ve gözyaşlarıyla o da uzun görünüyordu
yüzüme. Beni serbest bıraktığında Ezra saatini elinde tuttu.

"Eğer saat on trene gidiyorsanız, Hugh--"

"Baba!" Maude protesto etti, gülerek, "Bunu çok aramadığımı söylemeliyim
kibar."...

Trende uyudum ama uygun bir şekilde, hatırlamak için tekrar tekrar uyandım
şimdi evli olmak için meşgul olduğum olağanüstü gerçek
Akşam olayları. Depardılara kayıtsız
arabanın çarpışmaları, istasyonlardaki sesler,
Lokomotif çanlar ve tüm anlaşılmaz başlangıçlar ve duraklar,
Yüce ama sıkıntılı, sahip olduğum sevgiyle aydınlandım
Şaşırtıcı bir şekilde uyandı, kavrayışımın ötesinde bir yerde bir aşk. Onun için
Gerçekten de evlilik cennette yapıldı. Ama benim için? Şimdi yükselebilir miyim
Bir zamanlar benim olan ideal, bundan sonra hayatımdan kötülük mü?
Sonsuza dek aşk, her zaman benim için yaptığı bu kutsal alanda mı yaşıyor? İstemek
Bir esaret duygusu hissetmem gereken zaman geldi mi? ...

Düğün Eylül sonu için kuruldu. Her biri gitmeye devam ettim
Elkington'a hafta ve Ağustos ayında Maude ve ben iki hafta geçirdik
deniz. Annemin mutluluğu hakkında hiç şüphe olamazdı,
Maude'nin onayı; Başından beri birbirlerini sevdiler. Yapabilirim
Şimdi hayal edin, dikişleriyle birlikte otururken
Mattapoisett yazlık. Körfezde küçük beyaz kapaklar dans etti
Güneş ışığı, yelkenli tekneler o zaman ve bu kadar güçlü Cape Breeze,
canlandırıcı tuz ile yüklü, Maude saçını karıştırdı ve ara sıra
Makalelerimle tahribat oynadı.

"O sadece senin için karısı Hugh," diye sordu annem bana. "Olsaydım
Onu kendim seçtim, daha iyisini yapamazdım, "diye ekledi gülümsemeyle.

Buna inanmaya meyilliydim, ama Maude bu yanılsamanın hiçbirine sahip olmazdı.

"Sadece bana tökezledi," diye ısrar etti ...

Birlikte uzun yelkenlere, Wood'un deliğine ve açık denize doğru gittik,
üzerimizde yıkama sprey. Yanakları bronzlaştı .... bazen ben
Onu övdü ve geleceğimizden güvenle konuştu, sorunlu bir şekilde giydi
ifade.

"Ne düşünüyorsun?" Ona bir kez sordum.

"Beni bir kaide üzerine koymamalısın," dedi nazikçe. "Görmeni istiyorum
Benim gibi-bir gün uyanmanı ve hayal kırıklığına uğramanı istemiyorum.
Pek çok şey öğrenmem gerekecek ve bana öğretmek zorunda kalacaksın. Yapamam
Çok pratik ve başarılı olan gerçeğine alışmak
İş, endişelendiğim bir hayalperest olmalı. "

Güldüm ve ona rahatça saçma sapan konuştuğunu söyledim.

"Beni ilk tanıdığında benim hakkımda ne düşündün?" Sordum.

"Şey," diye cevapladı, onu karakterize eden cesaretle, "diye düşündüm
Başarıya çok yüksek bir fiyat koyduğunuzu hesaplıyordunuz. İle ilgili
Tabii beni çektin. Ben sahibim. "

"Görüşlerinizi oldukça iyi sakladın," diye karşılık verdim, biraz rahatsız oldum.

Kızardı.

"Onları değiştirdin mi?" Talep ettim.

"Sanırım o tarafın var ve bence zayıf bir taraf Hugh. Zor
Bunu söylemek için, ama bana sorduğunuz için şimdi bunu söylemek daha iyidir. evet
Başarıya çok yüksek bir değer belirlediğinizi düşünüyorum. '

"Şey, şimdi başarının gerçekte ne olduğunu biliyorum, belki de reform yapacağım"
ona söyledi.

"Kendini kandırdığını düşünmekten hoşlanmıyorum" diye yanıtladı.
PERSPIPARTE Olağanüstü bulmalıydım.

Hayatım boyunca günler ve olaylar oldu, bazıları önemsiz, bazıları
önemli, bu hafızamda oyalanıyor çünkü doymuşlar
"Atmosfer." Örneğin, gençlikte bir gala olayı hatırlıyorum.
Annem öğle yemeği partilerinden birini verdi; Okuldan döndüğümde
Ev ve çevresi gizemli, heyecan verici ve tanıdık olmayan bir
Bak, bir şekilde konukların tuhaf bir şekilde oturdukları gerçeğiyle değişti
Annemin en iyi keteniyle parlayan bir yemek odasında sohbet etmek ve
Hazine Aile Gümüş ve Çin. Düğün günümün atmosferi hayır
daha az canlı. Ezra Hutchins'in evi neredeyse tanınabilirdi:
Kapılar ve pencereler geniş açıldı ve tüm sabah insanlar
bir koleksiyon içeren tüm anlamlı bir odaya yükseldi
Bir kuyumcunun sergisi gibi-şaşırtıcı bir ekran. Büyük bir
Bay ve Bayan Adolf Scherer'ın kartını sarkan yumruk bankası,
Senatör ve Bayan tarafından verilen eski İngiliz gümüşü gerçekten harika çay seti
Watling ve Nancy Willett, iyi bir tat kesinti ile bir
İkinci Charles zamanının eski İngiliz tankard. Sır içindeydi
o oda. Ve benim için sihirli bir şekilde dönüştü (durduğumda, anlık olarak
Yalnız, ilk kez Maude'yi koruduğum kapıda) alışkın olan
sahne ve mavi gölgelerin altındaki önemi ile suçlanan
Akçaağaçların ağır yaprakları. Eylül güneş ışığı ağırdı, tinged
Altın ile ....

O günün o kadar parçalı ve kafası karışmış, o günün bir kübist
Üzerimde kalan izlenimleri iletmek için literatür gerekliydi. Ben vardı
İlk kez alan bir işe alım hissi
Parlak ve karmaşık bir manevrada. Tom ve Susan Peters Flit
manzara ve Gene Hollister ve Perry Blackwood ve
Ewanses,-hepsi özel bir arabaya gelmişti; Ralph Hambleton
"En iyi adam", frock-coat'ında olgunlaşmış olarak uzun boylu görünüyor: ve onun
Tüm yargılama boyunca, iyi huylu olanlardan biriydi
Bir çılgınlığa karşı tolerans yok ama kaçabilir. "Yapmalısın, Hughie, sanırım yapmalısın," dedi bana. "Hasta
Elbette görüşürüz. Ama daha sonra beni suçlama. "

Maude ondan biraz korkuyordu ...

George's'a giyindim; O zaman, bu şaşırtıcı vardiyalardan biri gibi
sinematograf, kilisede sahne geliyor, annemin bakış açısı
ön pew'de hüzünlü yüz; Ve kendimi sade önünde buldum
Bay Doddridge Maude yanında duruyor-ya da daha çok bir kadının yanında denedim
Maude olduğuna inanmak zor-çok örtülü ve genellikle kaplanmıştı. Ben
Bunu her zaman düşünerek Mekanik olarak Bay Doddridge,
Ve düğün yürüyüşü patladığında bile ve onu dışarı çıkardım
kilise. Sanki onu gizlemek için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı
tek olarak olduğu düşünülen diğer dünyevi uçakta sendikamız
gerekçelendirme, cinsiyetini şu anda etkisiz hale getirmek için
en gelişmiş. Başardılar. Olmasaydım
Geri kalanlar olarak, kaçmayı tercih etmeliydim
Onu ilk önerdiğimde giydiği lavanta elbisesinde. Oldu
Sadece arabaya girip eve başladığımızda ve o
Bana peçe geri atıldığı yüzüne döndüm
Her şeyin onun için ne anlama geldiğini fark etti. Gözleri ıslaktı.
Bir kez daha derinden hissetemememin bilincindeydim
Yüce Anlar. Aylarca beklenti ile dört gözle bekliyordum ve
Düğün günüme sabırsızlık.

Onu nazikçe öptüm. Ama sanki cennete gitmiş gibi hissettim ve
Tutulduğum yüzün sadece onun etkisiyle. Sıradan
Kelimeler uygunsuzdu, ama başvurduğum bunlara oldu.

"Şey-sonuçta o kadar da kötü değildi!

Bana gülümsedi.

"Geri almak istemiyor musun?"

Başını salladı.

"Bence güzel bir düğündü Hugh. İyi olduğumuz için çok mutluyum
gün."...

Utangaç görünüyordu, bir kerede çok yakın ve çok uzaktı. Elini tuttum
Taşıma duruncaya kadar garip bir şekilde.

Biraz sonra salonun bir köşesinde duruyorduk,
Çiçek kokusuyla ağır olan atmosferi,
Akrabaların saldırısı. Sonra düğün kahvaltısı geldi: kroketler,
Şampanya, tavuk salatası, dondurma, düğün kek, konuşmalar ve daha fazlası
Öpücükler .... Tom Peters'ın iki elimi de tuttuğunu hatırlıyorum.

"Güle güle ve Tanrı seni korusun, yaşlı çocuk" diyordu. Susan, göz önüne alındığında
Bu vesileyle, ona normalden biraz daha fazla şampanya izin vermişti-
duygularına ihanet etmek ve bunların değişmediğini biliyordum.
üniversite günleri. Onu daha fazlasını görmeye karar verdim. Onu ihmal ettim ve
sadakatini değersiz kıldı ... beni George's'taki odama takip etmişti
Yolculuk için giyindiğim ev ve onu onun olarak verdi
Maude'da "altın vurduğum" kasıtlı bir karar.

"O sadece senin için kız, Hughie," dedi. "Susan öyle düşünüyor,
fazla."

Öğleden sonra, arabanın eyalet odasında otururken
Bizi doğuya taşıyan Maude ağlamaya başladı. Çaresizce ona baktım,
Duygusuna giremiyor, biraz kızarak. Yine de denedim
onu rahatlatmak için garip bir şekilde.

"Onları terk etmeye dayanamıyorum," dedi.

"Ama onları sık sık göreceksiniz, geri döndüğümüzde," diye güvence verdim. Oldu
Nadiren ona karşılığında ne aldığını hatırlattığı an.
Kahkur olduğu bu tuhaf aile sevgisi benden ötesindeydi; Asla
birinci sınıf öğrencisi olarak gittiğimden beri herhangi bir dokunaklı derecede deneyimliyor
Harvard, ama yine de duygularının öyle olduğu gerçeğinden etkilendim
haklı olarak yerleştirildi. Birinin ailesini sevmek doğaldı. Hissetmeye başladım
belirsiz bir şekilde, onu izlediğim gibi, sahip olduğum yeni ilişki
Girilen hayal ettiğimden çok daha karmaşık olacaktı. Alacakaranlık
Geliyor, tren dağ geçişlerinden geçiyordu, geçiyor
ve bankaları Alder ile toplu olan hızlı bir küçük akışı yeniden dönüştürmek;
Burada ve orada, dik yamaçlarda, altın çipi alevlendirdi ... Şu anda döndüm, gözlerinde geniş, sorgulamak için
Bak,-Bir çocuğun görünümü. Bu geri dönülemez saatte bile
Hayatına güvendiği kimin nasıl bir varlık olduğunu kavrayın,
ve kiminle bilinmeyene doğru ilerliyordu. Deneyim
Beklentimden tamamen farklı. Yine de cevap verdim. Ona verdiğim öpücük
İçinde tutku yok.

"Sana iyi bakacağım Maude," dedim.

Aniden, soluk ışıkta kollarını etrafıma fırlattı, bana bastırdı
Sıkı, umutsuzca.

"Ah, biliyorum, hugh, canım. Ve beni affedeceksin, değil mi?
Tüm günlerde günümüzde çok korkunç olmak? Seni seviyorum! "

İkimiz de yurtdışında bulunmadık. Ve günlerden önce olmasına rağmen
Yüzme havuzları ve spor salonu ve okyanus astarlarında alakart kafeler,
Atlantik yeterince dayatıyordu. Maude için daha kalıcı bir kapasiteye sahipti
Benden daha zevk, yeni deneyimlerden daha keyifli bir zevk ve o
Yanımda onu dikkatlice soktuğum vapur çeyreğinde
DEVAME:

"Sadece inanamıyorum Hugh! Çok gerçek dışı görünüyor. Eminim yapacağım
Uyan ve kendimi Elkington'da bul. "

"Çok yüksek sesle konuşma canım," diye uyardım. Biraz vardı
Resmi görünümlü New Yorklular gelecekte.

"Hayır, yapmayacağım," diye fısıldadı. "Ama çok mutluyum, sanki yapmalıyım gibi hissediyorum
Herkese söylemek isterim. "

"Gerek yok," diye cevapladım gülümseyerek.

"Ah, Hugh, seni utandırmak istemiyorum!" Diye bağırdı, gerçek alarmla.
"Aksi takdirde, endişelendiğim kadarıyla kimin bildiğini umursamamalıyım."

İnsanlar ona gülümsedi. Kadınlar geldi ve ellerini aldı. Ve dördüncü
gün müthiş New Yorklular beklenmedik bir şekilde çözüldü.

Bir zamanlar Maude'yi plastik olarak düşünmüştüm. Sonra onun olduğunu keşfettim
zihin ve kendi iradesi. Bir kez daha plastik görünüyordu; Onun aşkı yapmıştı
onun öyle. İstediğim şey değil miydi? Sadece bir dileği ifade etmek zorunda kaldım ve
Onun yasası oldu. Hayır, günde birçok kez bana hitap etti
Herhangi bir hata yapmış olsun ve ben onu aptalca delmeye başladım
Gelenekler,-nazikçe, çok nazikçe.

"Şey, insanlara çok aşina olmamalıyım, çok hazır olmalıyım
Tanıdıklar Maude. Kim olabileceğine dair hiçbir fikrin yok. Bazıları
Onlar, elbette, Sardells gibi, itibarla biliyorum. "

Sardells, gelecekte oturan New Yorklulardı.

"Deneyeceğim, Hugh, daha fazla ayrılmış olmak için, daha çok önemli bir karısı gibi
Adam. "Gülümsedi.

"Ayrılmadığın için değil," diye yanıtladım, son yarıyı görmezden geldim
onun sözleri. "Ne de değişmeni istiyorum," dedim. "Sadece istiyorum
Sana kendimi ne çok az tanıdığımı öğret. "

"Ve öğrenmek istiyorum Hugh. Nasıl öğrenmek istediğimi bilmiyorsun!"

Sis-Boya Liverpool'un görüşü, Amerikan için tezahürat değil
ilk önce ana ülkenin toprağına ayak basar, bir Liverpool
Sarı-kahverengi ve pis siyahlar, içine duman döken eğik hunilerin
Zaten onunla suçlanmış bir atmosfer. Uzun rıhtımlar ve döken çatılar
nemle parıldadı.

"Sadece düşün, Hugh, aslında İngiltere!" Üzerinde dururken ağladı
Islak güverte. Ama daha önce orada olduğumu hissettim.

"Soğuk banyolara bağımlı olduklarına şaşmamalı," dedim. "Hissetmeliler
evde mükemmel bir şekilde, özellikle de biraz lamba koyarlarsa
su. "

Maude güldü.

"Sen huysuz eski şey!" diye bağırdı.

Yağmur ıslatılmış taşın görüşünü değil, hiçbir şey onun ateşini nemlendiremez
Karaya çıktığımızda evler, hatta yediğimiz soğuk öğle yemeği bile
Lugubrious otel. Onun için hepsi tuhaf ve yeniydi. Sonunda bulduk
kendimiz açık gri ile döşenmiş bir bölmede kurulmuş,
Penceresinde bir poster yapıştırılmış püsküller ve kol destekçileri
büyük, kırmızı harflerle ayrılmış kelimeyle. Guard sordu
Saygılarımla, Porter yeni bagajımızı raflara koyarken,
istediğimiz her şey vardı. Oyuncak lokomotif oyuncak düdüğünü havaya uçurdu ve biz
Kuzey için kapalı; Geçmiş pis, sigara içmenin sarı kiracıları
Fabrika kasabaları ve düzenli, hedge aralıklı yağmur süpürülen ülkenin uzanmaları. Gördüğümüz şirin kır evleri, uzak, görkemli konakların görüşü
Yeşil yamaçlarda Maude'nin Rapture ile ağlamasına neden oldu:-"Ah, Hugh, var
Bir malikane! "

Bu yolculuğun deneyimlerinden daha canlı.
anıları. Windsept'e gittik, Sabbath-Tuting Edinburgh,
Yüksek Stirling ve Dark Holyrood ve Abbotsford'a. Efendim üzerinden geçti
Walter'ın Gözleri Melrose'u sonbahar ışığında banyo yaptık, yardımıyla
Hızlı gün lahanalarını yiyen unutulmuş keşişlerle yeniden düzenledi.

Ve hala okurken ve hayal ederken, unuttuğum güneşli köşelerde otururken,
O zamandan beri çok öfkeli olduğum güç mücadelesi
Cambridge'den ayrılıyor. Yasama organları, politikacılar ve kapitalistler
loş bir arka plan; ve gençlikte yaşadığım hediye
Fantezi alanı şaşırtıcı bir canlanma belirtileri gösterdi.

"Neden, Hugh," diye bağırdı Maude, "bir yazar olmalısın!"

"Sadece yeteneklerimi kavradın," diye cevapladım gülerek. "Yaptı
Sadece kuru eski bir avukatla evleneceğini mi düşünüyorsun? "

"Herhangi bir şey yapabileceğine inanıyorum," dedi ...

Küçük şeyler için ona güvenmek için gittikçe büyüdüm.

Doğan bir ev hanımıydı. Tüm ambalajı yapması hoş oldu,
Ben queer sokaklarında hanları okurken veya sauned. Ve o
Gardırobumun tam sorumluluğunu üstlendi.

Çizim için bir yeteneği vardı ve İngiltere'den güneye doğru ilerlerken
Fantezimizi alan çeşitli evlerin eskizlerini yaptı.
gelecekteki ev inşası için; Han saatlerinde saatler geçirdik
Sürekli olarak, konutumuza yeni özellikler içeren oturma odaları
planlarımızı değiştirme. Şimdi bizi götüren bir Tudor eviydi, şimdi bir
Jacobean ve yine enfolding kanatları ve bir
Ferforje ızgara. Bir şaşkınlık aşaması başarılı oldu.

Maude, biliyordum, en iyi evleri sevdi. Daha fazla olduklarını söyledi
"Ev benzeri." Ama ihtişamtan hoşlanmamı sağladı.

"Benim, böyle bir sarayda kaybolmuş hissetmeliyim!" diye bağırdı, biz baktığımız gibi
So-and-so'nun ülke koltuğunun markası.

"Eh, elbette onu değiştirmek zorundayız," diye itiraf ettim.
"Belki de-belki de ailemiz daha büyük olacak."

Elini dudaklarıma koydu ve ateşli bir kırmızıyı kızdırdı ...

Diğer turistlerle birlikte, bir şilin tarihi konaklarını inceledik
sonsuz çizim odaları, salonlar, kütüphaneler, galerilerle dolu
aile portreleri; ünlü egemenlerin bulunduğu ayrıntılı, resmi yatak odaları
uyudu, hepsi halat ve tuval şeritleri ile halı kaplı
zeminler. Mullioned pencerelerden bahçelerin ve
Geometrik parterler, göller, çeşmeler, heykel, fantastik topiary ve
Uzaklar park. Maude hayranlıkla iç çekti ama yapmadı
covet. Bana sahipti. Ama sık sık rahatsız oldum, kaba olanı kızdırdım,
sürdüğümüz boşluk turistleri ve kolay aşinalık
rehberler. Bunlar sorunsuz sorarak beni sık sık rahatsız eden Maude
kendini soruyor. Onu dürtürdüm.

Bir öğleden sonra, diğer vatandaşlarla acele ediyorduk
Ünlü bir kale, rehber farkında olmadan bizi bir çizim odasına dönüştürdü
Sahibi ve birkaç misafir bir çay masası hakkında oturdu. Yapacağım
Acımasızca zaman geçirmeden önce bize verdikleri bakışları asla unutma
Geri çekilme, ne de üzerime gelen tiksinme ve isyan hissi. Bu
ağır, altı metrelik bir Ohioan'ın sözü
infantil yüz ve güler yüzlü.

"Bizi oturmaya ve bir ısırmaya davet etmediklerini fark ettim"
söz konusu. "Bu tür elimden gelmez diyorum."

"'Lordship'in kendisi mi?" Rehberi haykırdı, skandal.

"Söylemiyorsun!" Üyemizi çekti. "Sanırım sana borçluyum
Başka bir şilin, arkadaşım. "

Tamamen şaşkına dönen rehber kabul etti. Transatlantik noktası
Asalete doğru görüş onun ötesindeydi.

"Lordship, bir taraf olarak kurarsa güzel bir gelir elde edebilir
Göster, "diye ekledi Ohioan.

Maude kıkırdadı, ama öfkeliydim. Ve en kısa sürede kapıların dışındaydık
Duyduğumdan, bir daha asla özel bir konut girmemeliyim
arka kapı.

"Neden, Hugh, bazen ne kadar queersin," dedi.

"Belki queer, ama bir zindelik duygum var," diye karşılık verdim.

Kendini iddia etti.

"Ne fark yarattığını göremiyorum. Bizi tanımıyorlardı. Ve eğer onlar
İnsanları para için kabul et-- "

"Yardım edemem. Ve Ohio'dan gelen adama gelince ..."

"Ama çok komikti!" Kesildi. "Ve o gerçekten çok iyiydi."

Sessizdim. Onun bakış açısı, olduğu gibi son derece duyarlı,
beni bıktırdı. Küçük bir taşın korkazına yaslanıyorduk
köprü. Yüzü benden geri çevrildi, ama şu anda bunu fark ettim
Ağlıyordu. Erkekler ve kadınlar, köylüler, köprüden geçerek,
Bize merakla baktı. Sefil oldum ve biraz dehşete düştüm;
Kızgın, ama nazik ve uzlaştırıcı olmaya çabalamak. Bundan emin oldum
Onu sevdiğim saçmalıktan bahsediyordu. Ama onu gerçekten sevmedim
O anda; Ne de her zamanki gibi kolayca merhamet etmedi. Kadar değildi
Birkaç saat sonra oturma odamızda birlikteydik,
İçinde muazzam bir rahatlama hissi hissettim.

"Hugh, istediğin gibi olmaya çalışacağım. Biliyorsun denediğimi. Ama öldürme
İçimde doğal olan. "

Temyizden etkilendim ve tövbe ettim ...

Küçük endişeler, sıkıntılar ve
Anlaşmazlıklar başladı, üzerimde bir huzursuzluk hissettiğimde. BEN
Bu ruh hallerini ondan gizlemeye çalıştı, ama her zaman onları böldü. Ve yine de
Maude'yi sevdiğime emindim; Şaşırtıcı derecede kısa bir dönemde
Bakımlarına ve normaline bağlı olarak ona alışkın olun,
arkadaşlığımızın rahat yakınlığı. Keadin olduğunu düşünmekten hoşlanmadım
mülkiyetten zevk almanın kenarı biraz giyerken
Aynı zamanda, ilahi ateşin yasallaştırıldığında yerleştiğini felsefe ettim
Rahat bir parıltıya kadar. Üzerimde büyüyen eve gitme arzusu ben
sabit bir sosyalin gösterisi tarafından uyandırılan tahrişe atfedilen
Birçoğundan bu kadar tartışmasız ertelemeyi komuta etme emri
İçerik, bunun dışında istifa etmek için. Ayarından önce
Liberal hareket ve "Amerikan istilası" İngiltere'de bir ülkeydi
hangisi (benim açımdan) biri olmak için "biri" olmalı
mutlu. Evde "birisi "iydim; Ya da en azından hızla böyle oluyor ...

Londra örtüldü, parlamento yükseldi ve büyük evler
kapalı. Gün geçtikçe bir küf ve son derece saygın olarak yayınladık
Piccadilly yakınlarındaki otel, kasvetli bir kuleye, hantal bir Hampton mahkemesine veya
Kederli İngiliz Müzesi. Lüks için yerli özlemimiz-ya da benim
Yerli özlem-beni büyük bir hostel için Smith'in otelini terk ettirmeye itti
Süitimiz, sahip olduğum bir adamla karşılaştığımız Thames'i göz ardı etti
Harvard ve yaptığımız diğer Amerikalılarda biraz biliniyor
Geziler ve dined ve tiyatroya gitti. Maude bu kişileri sevdi;
Onları özellikle doğuştan bulamadım. Yaşam boyu alışkanlığım
Sıradan kursunda hayatın gönderdiği şeyleri kabul etmek istemiyor
kendini iddia etmek; Ama Maude arkadaşlarını bulurken aldı ve ben
ayrımcılık eksikliğinden gizlice rahatsız oldu. Buna ek olarak,
Kökler tarafından çekilme duygusu üzerimde büyüdü.

"Diyelim ki," Maude bir sabah otururken önererek beni şaşırttı
kahvaltı nehir zanaat flit fantoms gibi flit izlerken
Sarı-Yeşil Sis-"Diyelim ki Fransa'ya gitmiyoruz, sonuçta Hugh?"

"Fransa'ya gitme!" Diye bağırdım. "Yolculuktan bıktın mı?"

"Ah, Hugh!" Sesi yakalandı. "Her zaman devam edebilirdim, olsaydın
içerik."

"Ve-memnun olmadığımı düşündüren nedir?"

Gülümsemesinin içinde sadece bir dükkanlık vardı.

"Seni anlıyorum Hugh, düşündüğünden daha iyi. Geri dönmek istiyorsun
işin ve-ve daha mutlu olmalıyım. Çok aptal ve cahil değilim
Seni her zaman tatmin edebileceğimi düşünmek için. Ve yerleşmek istiyorum
Ev,-Gerçekten yapmalıyım. "

İçimde bir rahatlama hissi yükseldi. Elini onun gibi ele geçirdim
masanın üzerine koyun.

"Başka bir zaman yurtdışına geleceğiz ve Fransa'ya gideceğiz" dedim. "Maude,
Muhteşemsin! "

Başını salladı.

"Ah, hayır, değilim."

"Beni tatmin ediyorsun," diye ısrar ettim. "Bu hiç değil. Ama bence,
Belki de geri dönmek daha akıllıca olurdu. Oldukça önemli bir zaman
Ben, şimdi Bay Watling Washington'da. Bir pozisyona yeni geldim
Nerede çok para kazanabileceğim ve daha sonra ... "

"Bu para değil, Hugh," diye bağırdı, beni vuran bir araçla
biraz garip. "Bazen çok mutlu olacağımızı düşünüyorum
Olmadan-yapacağın her şeyden. "

Güldüm.

"Şey, henüz yapmadım."

Hutchinses'in tutumluluğuna sahipti. Ve bazen benim
cömertlik onu korkutmuştu, oda paketini aldığımızda biz
şimdi işgal edildi.

"Onları karşılayabileceğinden emin misin, Hugh?" İlk ne zaman sormuştu
ankete katıldı.

Evli hayata başladım ve ona herhangi bir anlayış vermeden devam ettim
mali durumumun durumu. Birincisinden bir ödeneği vardı.

Vapur batıya doğru kayarken ruhlarım yükseldi, doruğa ulaşmak için
New York Rise'ın kulelerinin büyük gibi parıldadığını görünce coşku
Kışın başlarında dikitler. Maude onları daha mutlu bir şekilde benzetti-
devasa fildişi satranççıları. New York Amerika'nın satranç tahtasıydı ve
Büyük oyuncular dünyayı şaşırtan hamleler yapmaya başlamıştı.
Beşinci Avenue otelinde kahvaltıda otururken gözümü hevesle koştum
Hisse senedi piyasası raporları ve finansal haberler ve Maude'yi bir
ruh eksikliği.

"Evde olmaktan memnun değil misin?" Ona bir hansomda otururken sordum.

"Tabii ki ben, Hugh!" Protesto etti. "Ama-New York'a bakamıyorum
Ev olarak, bir şekilde. Beni korkutuyor. "

Hafifçe güldüm.

"Buna alışacaksın," dedim. "Buraya çok şey geleceğiz
Ve açık. "

Sessizdi. Ama daha sonra, bir hansom aldığımızda ve akarsulara girdiğimizde
trafiğin, yerin uyaranına cevap verdi: hareket,
Renk, iyi beslenen arabaların görülmesi, iyi beslenenlerin,
İçlerinde oturan bakımlı insanlar, dükkanların cazibesi
Satın alımlarımızın etkisi oldu ve yine neşeli oldu ...

Akşam ev için "sınırlı" aldık.

Annemle bir ay yaşadık ve sonra kendi evimize taşındık.
Howard Ogilvy'den kiraladığım bir şeydi ve
Baker ve Clinton sokaklarının köşesi, o moda mahallenin yakınında
"Yükseklikler" denir. Ogilvy, benden on yaş büyük olan ve
yaşlı ailelerimizden birine ait olan, o zaman bir kariyere başlamıştı
Ortak olmak, ancak ilk başta biraz meteorik olarak kabul edildi:
Yavaş yavaş hukuk pratiğini terk etmek ve
doğum gününün olasılıkları, gayrimenkulde "kumar oynamış"
ve yerel su şirketimiz gibi diğer işletmeler,
mirasını dört katına çıkardı. Grant Bulvarı'nda bir konak inşa etmişti,
Yükseklikleri ikiye katlayan geniş cadde. Boşalttığı ev değildi
büyük, ama esasen ayırt edici; tuhaflık özelliği ile
80'lerin banal mimarisine karşı isyan. Eğrileri
kiremitli çatı üst pencereleri kapladı; Duvarlar kalındı, nota
gizem. Maude'nin naif zevkini denetlediğimizde hatırlıyorum.

"İçinin nasıl olduğunu asla tahmin edemezsin, değil mi Hugh?" Ağladı.

Bir giriş salonunun panelli kutusundan,
Oriel gibi eğimli bir girintiye sahip çizim odası ve pencere koltukları.
Yemek odası tuhaf bir şekildi ve meşe olarak wainscoted; vardı
kiremitli şömine ve (Maude'a göre) "en tatlı" Çin dolabı
duvara inşa edildi. Benim için bir "den" vardı ve sekizgen
köşede resepsiyon odası. Üst katta, yatak odaları oldukça
Olağandışı, yeni desenin sıhhi tesisatı, ağır ve heybetli. Maude
neredeyse yapabileceğini düşündüğünde inzivaya çekilen havayı ifade etti
Kendisini yurtdışında gördüğümüz ortaçağ kasabalarından birinde hayal edin.

"Bu bir rüya, Hugh," diye iç çekti. "Ama-karşılayabileceğimizi düşünüyorsun
BT?"...

"Bu ev," diye açıkladım, gülümseyerek, "
Saray seni bir gün inşa etmeyi planlıyorum. "

"Saray istemiyorum!" Ağladı. "Burada yaşamayı tercih ederim, bunun gibi,
Her zaman."

Onun tarzında belli bir arzu beni rahatsız etti. Ben bununla büyülenmiştim
evlilik için eğilim, ama yine de tefekkür
kalıcılığı. O zamanlar bir geleceğin olasılığı belirsiz bir şekilde hissettim
mizaç çatışması. Maude uysaldı. Ama kalır mıydı
uysal? Ve nihayetinde olan pozisyonu almak onun doğasında mıydı
Karım için mi arzu ediliyor? Peki, o da kalıplanmalı
geç. Ultra yerlisi eğilimleri durdurulmalıdır. Henüz mutlulukla
Eril zihnin incelikleri kavrayamamasından habersiz
Kadınsı ilişkilerden, özellikle Maude ve
Nancy Durrett Intimate olmalı. Varışımızdan sonraki gün ve
Hala annemin yanındayken Nancy Maude'yi aradı ve onu aldı
bir sürücü için dışarı. Maude ofisten eve geldiğimde bana bunu söyledi.

"Sevgili yaşlı Nancy!" Söyledim. "Onu sevdiğini biliyorum."

"Tabii ki, Hugh. Zaten senin uğruna onu sevmeliyim.
En eski ve en iyi arkadaşlarınızdan biri. "

"Ama onu kendi iyiliği için sevmeni istiyorum."

"Sanırım yapacağım," dedi Maude. Çok titiz bir şekilde dürüsttü! "Ben bir
İlk başta ondan biraz korkuyor. "

"Nancy'den korkuyor!" Diye bağırdım.

"Şey, biliyorsun, benden çok daha yaşlı. Bence tatlı. Ama o
Dünya hakkında çok şey biliyor-o kadar çok söylemiyor. Yapamam
tarif et. "

Gülümsedim.

"Bu sadece onun tarzı. Ne olduğunu bildiğinde buna alışacaksın
gerçekten öyle. "

"Ah, umarım öyle," diye yanıtladı Maude. "Onu sevmek için çok endişeliyim-hoşuma gidiyor
o. Ama insanları tanımak çok zaman alıyor. "

Nancy bize akşam yemeğini istedi.

"Elimden geldiğince yardım etmek istiyorum,-eğer bana izin verirse," dedi Nancy.

"Neden sana izin vermiyor?" Diye sordum.

"Benden hoşlanmayabilir," diye yanıtladı Nancy.

"Anlamsız!" Diye bağırdım.

Nancy gülümsedi.

“Eğer benim hatam olmayacak, eğer yapmazsa” dedi. "İstedim
ilk başta sadece eski arkadaşların ve birkaç
diğerleri. Bir kadın-özellikle de genç bir kadın-arasındadır.
Yabancılar.
"Onun hakkında bir havası var,-çok fazla kendi kendini doldurmak."

Ben de bunu gurur ve rahatlama ile fark ettim. Maude'nin sahip olduğunu biliyordum
gergindi.

"Olmayı hak ettiğinden daha şanslısın," diye hatırlattı Nancy. "Ama umarım
Onun kendi zihnine sahip olduğunu, kendi başına kuracağını anlıyorsun
İnsanların görüşleri, sizden bağımsız olarak. "

Biraz ürkütücü olduğum gerçeğine ihanet etmeliydim, çünkü
Açıklama, loş hissettiğimin bir teyidi olarak geldi.

"Tabii ki var," diye kabul ettim. "Her kadının var, kim
Tuzuna değer. "

Nancy'nin gülümsemesi, kendimi aşmış gibi görünen bir bilgi verdi.

"Ondan hoşlanıyor musun?" Talep ettim.

"Onu gerçekten çok seviyorum," dedi Nancy, biraz ağır bir şekilde. "O
Basit, o gerçek, çok azımızın sahip olduğu
Günümüzde-karakter. Ama-olasılığa hazırlıklı olmalıyım
Benimle anlaşamayabileceğini. "

"Neden?" Talep ettim.

"Oradasın, bir durumu analiz etmek için eski isteksizliğinizle
ve yüzleş. Cennet uğruna, şimdi onunla evlendiğine göre, onu inceleyin.
Onu kabul etme. Umursamadığını göremiyor musun
Beni eğlendiren, hayatımı yapan şeyler? "

"Tabii ki, kendinizi sertleştirme konusunda ısrar edersen,
Sofistike kadın-- "Protesto ettim. Ama başını salladı.

"Kökleri daha derin,-bunu fark etmeyebilir, ancak temas halinde,
temellerle. Yarış üreticisi olan kadınlardan biri. "

Biraz rahatsız olmasına rağmen, bu ifade beni vurdum. Ve görmeyi kaybettim
Nancy'nin cömertliği. Bana yüzüne dolu görünüyordu.

"Ona yükselip yükselemeyeceğinizi merak ediyorum," dedi. "Ben olsaydım, ben
denemeli. Daha mutlu olacaksın-kullanmaya çalıştığınızdan daha mutlu olacak
Kendi amaçlarınız için, rahatlığınıza ve yardımcısına katkıda bulunarak
kariyerinize. Korkuyordum-itiraf ediyorum-evlendin
Bayan George gibi hevesli, simperping ve boş başlı il gibi
Bir kez tanıştığım ve ruhunu masamda olmak için satacak Hutchins '.
Bundan kaçtın ve bunun için Tanrı'ya şükredebilirsiniz. Senin bir
Şans, düşün.

"Bir şans!" Tekrar ettim, ancak onun anlamı hakkında bir şeyler topladım.

"Düşün, dedi Nancy. Ve gülümsedi.

"Ama-kendimi evine gömmemi mi istiyorsun?" İstedim, olmadan
Sözlerimin önemini kavramak.

"Onu makul bulacaksın, sanırım. Şimdi bir şansın var Hugh.
Şımartma. "

Diğer tarafında oturan Leonard Dickinson'a döndü ...

Eve geldiğimizde Maude'un izlenimlerine ilişkin endişemi gizlemeye çalıştım
akşamın. Bir sigara yaktım ve akşam yemeğinin olduğunu belirttim
bir başarı.

"Bütün akşam ne merak ettiğimi biliyor musun?" Diye sordu Maude. "Neden sen
Benim yerine Nancy ile evlenmedi. "

"Şey," diye yanıtladım, "sadece çıkmadı. Ve Nancy bana
Akşam yemeği seninle evlendiğim için ne kadar şanslıydım. "

Maude bunu geçti.

"Hambleton Durrett'i neden kabul ettiğini göremiyorum.
Evlenebileceği gibi bir kadın-sadece para için.

"Nancy'nin içinde garip bir çizgi var," dedim. "Ama sonra hepimizin tuhaf
çizgiler. O senin arkadaşın olduğunda dünyanın en iyi arkadaşı. "

"Bundan eminim," diye kabul etti Maude küçük bir tövbe notuyla.

"Zevk aldın," diye temkinli bir şekilde çalıştım.

"Ah, evet," diye kabul etti. "Ve herkes bana çok iyiydi-senin uğruna
kurs."

"Saçma olma!" Söyledim. "Sana Nancy ve
Diğerleri senin hakkında dedi. "

Maude sessizlik armağanı vardı.

"Ne güzel bir ev!" Şu anda içini çekti. "Beni düşüneceğini biliyorum
Aptal, ama o kadar çok lüks bu beni biraz korkutuyor. İngiltere'de
Gördüğümüz yerler, yeterince doğal görünüyordu, ama Amerika'da--! Ve onlar
Tüm arkadaşlarınız-bunu elbette almaya devam ediyor. "

"Güzel şeylere sahip olmamamız ve iyi hizmet etmememiz için hiçbir neden yok
Onlar için ödeyecek paramız varsa akşam yemekleri de. "

"Sanırım hayır," diye kabul etti.




Xv.

O kış onurumuza birçok eğlence verildi. Ama
Mahkumiyet, Maude'nin sosyal taraf için gerçek bir beğenisi olmadığı konusunda büyüdü
hayatın, sadece benim hesabımda kabul ettiği. Böylece,
Evli kariyerimizin başlangıcı, tahriş edici bir gelişti: işaretleri, gerçekten de
Birincisinden, evi hazırlarken görüldüğümüzde
doluluk için kiralandı. Ofisimden garip zamanlarda acele ediyorum
Bu tür önemli sorulara karar vermeye yardımcı olacak mobilya ve mağazalar
Perdeler, halılar, sandalyeler ve masalar olarak genellikle uzun boylu casusluk yapardım
Maude's'in yanında duran Susan Peters'ın uzlaşmaz figürü
Zorunlu katip, endişeyle, halı veya duvar açıkları için yayıldı
denetleme.

"Neden Nancy'yi de sana yardım etmiyorsun!" Ona bir kez sormaya çalıştım.

"Bizimki çok küçük bir ev-Nancy's, Hugh ile ilişkili."

Susan'a karşı tutumum şimdiye kadar tanımsız kalmıştı. Tom'du
karısı ve Tom'un ilişkisi. Modernin belirgin onaylanmamasına rağmen
iş ve sosyal yaşamda eğilim,-
Tom, bir bekar olarak onu sevmedim; Ve bunların
Görüşler Tom'un benim için sadakatini ve sevgisini azaltmamıştı. Susan vardı
kardeşi Perry ve Perry'nin karısı Lucia gibi arkadaşımdı:
içimde ne olduklarını bıraktıkları gerçeğinin sırrı olmadı
Plütokrat takıntıları aramaktan memnuniyet duydum, ne de onaylamamaları her zaman
Badinage ile sınırlı kaldı. Nancy de bir dönek olarak baktılar. BEN
kınamalarını üstün iyi doğa ile taşıyabildi
Başarısından kaynaklanan Amerikan geleneğinin neden
O kadar şişkin bir şekilde yapıştılar, geçmişin bir şeyiydi. Alma alışkanlığı
Onlarla haftada en az bir kez akşam yemeği devam etti ve argümanları
daha çok beni eğlendirdi. Eğer temassız bir durgun su içinde durmayı seçtiler
Büyük işlerin akımı, bu yok edilmesi gereken bir meseleydi, ama ben
ona kızacak kadar güçlü hissetmeyin. Bir bekar kaldığım sürece
İlişki beni rahatsız etmemişti, ama şimdi evlendiğim için başladım
Biraz alarm ile refahımı etkileme gücünü düşünmek.

Nancy'nin bir kadınla evlendiğimi bildirmek için kalmıştı.
kendi zihni. Kontrol edebilmem için kendimi gururlandırdım
Maude, tercihlerini yönetmek için ve şimdi bizim en başında
Evli hayat, seçme konusunda rahatsız edici bir eğilim gösteriyordu
kendini. Emin olmak için, Peterses ile yakınlığımı bulmuştu ve
Zaten oluşan kara ağaçlar; Ama olduğum bir samimiyetti
büyüyor. Eğer olmasaydı onunla kavga etmemeliydim
Ayrımcılık: Nancy devralmalar yaptı ve Maude geri çekildi; Susan sundu
kendisi ve sinir bozucu sapkınlıkla ve olağanüstü bir kısa
Maude onun samimi olmuştu. Bana her zaman öyleydi
Susan's'ta, öğle yemeği veya çocuklarla oynuyor, büyüyen
o; Ya da Susan ile halılar ve kıyafetler seçmek; Giderek daha fazla
sık sık Peterses ve Blackwoods ile yemek yedik, ya da onlar
biz. Perry'nin karısı Maude ile Susan'dan çok daha az samimi değildi.
Lucia Blackwood'un bir
Boyalı "Entelektüel", Radcliffe mezunu, kızı
bir Harvard profesörü. Perry ziyareti sırasında ona aşık olmuştu
Susan'a. Lucia, belki de grubun en etkiliiydi; o
dünyayı küçümsedi, yüksek öğrenim hakkında güçlü görüşler aldı.
kadınlar; uzun zamandır ortodoksiyi atmıştı.
Basit Yaşam ve Yüksek Düşünme Cambridge Stoacılık; Maude bir
katı presbiteryen ve en az teorilere verilmez. Ne zaman, biraz
Eve dönüşümüzden aylar sonra, onu tehlikelerden nazikçe uyarmaya çalıştım
Kendini bir coterie ile sınırlamak-özellikle bu kadar dardan biri
Görüşler-cevabı oldukça şaşırtıcıydı.

"Ama Tom en iyi arkadaşın değil mi?" diye sordu.

Onun olduğunu itiraf ettim.

"Ve biz evlenmeden önce her zaman oraya çok gittin."

Bu da yadsınamazdı. "Aynı zamanda," dedim, "
Arkadaşlar. Kara ağaçlara ve peterses'e bayılıyorum, savunmuyorum
onlardan daha azını görmek, ama onların bakış açıları, herhangi biri olmadan alınırsa
Panzehir, oldukça daralıyor. Her türlü görmeliyiz, "diye önerdim
ince bir kısıtlama ile.

"Sen-dünyevi insanlar daha," dedi rahatsız edici
doğrudanlık.

"Mutlaka dünyevi değil," diye mücadele ettim. "Daha fazlasını bilen insanlar
dünya-evet, daha iyi anlıyor. "

Maude içini çekti.

"Deniyorum Hugh,-Çağrılarını iade ediyorum,-Onlara iyi davranmaya çalışıyorum.
Her nasılsa onlarla kolayca anlaşamıyorum-ben kendim değilim, onlar
Beni utangaç yap. Çünkü ben ilim. "

"Anlamsız!" "Biraz il değilsin" protesto ettim. Ve doğruydu;
Onun haysiyeti ve kendini doldurması onu kurtardı.

Nancy bir zamanlar bahsedilmedi. Ama bence her iki aklımızdaydı ...

Evliliğimden beri de biraz tutuklamaya başlamıştım.
Tom ve Susan ve mizahi ama sevecen hoşgörü kara ağaçları
Maude olsa da profesyonel faaliyetlerime ve finansal inançlara doğru
Bunu ciddiye almak için hiçbir eğilim göstermedi. Ancak şüphelendim
Maude'yi onlardan kurtarmaya giderek daha fazla kararlı olduklarını
anlamsız bir kariyer olarak adlandırılırdı; Ve bu durumlardan birinde-yani
Pique Tempts kocası için hafif bir neden olduğunda evli hayatta bıkkınlık
veya karısı kendime bu meselenin sadece bir fırtınası olup olmadığını sormaya çalışmak için
Evlilik denizlerinde arada bir bakılacak bir şey ve
Yıpranmış: Ya da Maude, sonuçta haklı olup olmadığı zaman
bir hata yaptığımı ve bir tane için takılmadığımızı ilan etti
bir diğer? Bu kasvetli görünümde sonsuz yılların uyumsuzluğu gerildi
ilerde; Ve ilk kez belirli bir soğuk algınlığıyla prova yapmaya başladım
Görünüşe göre kazara olayların zincirini müpteoks
Evliliğim: Geldiğim kademeli körlüğü düşünmek
fakülteler; ve son olarak yargının girip girmediğini merak etmek
Cinsel seçim. Maude, eğer bu anlamsız uyuma nüksler miydi?
Ne kadar şanslı olduğunu fark etmişti? Çünkü ona vermeye hazırdım
Binlerce kadının özlemini, pozisyonunu ve etkisini. Kızgınlığım
Perry ve Tom'a karşı tekrar yükseldi ve ben eksikliklerini atfetmeye başladım
Kıskançlık için başarılarımın takdir edilmesi. Benim yeteneğim yoktu;
Bu uzun ve kısaydı .... Ayrıca, üzüntü dolu, benim
bekar günler. Ve ilk kez, çok çalışmış olan ben
Özgürlüğe ulaş, kendime taktığım boyunduruğun baskısını hissettim
omuzlar. Gönüllü olarak, farkında olmasa da köleliğe geri döndüm.
O olan buydu. Ve bu konuda ne yapılacaktı? Yapmazdım
Boşanmayı düşünün.

En iyisini yapmalıyım. Bu sonuç olsun
Bir tepki havası getirdi, söyleyemiyorum. Hala rahatsız oldum
Eril zihne anlamsız ve dramatik bir performans gibi görünen şey
Maude, anlaşılmaz bir "sinir" vakası. Yine de orada
Aklıma çaldı Maude'nin sevgisinin birçok hatırlaması, birçok pasaj
Aramızda; Ve gözüm beni satın aldığı mürekkebe düşme şansı verdi
Ona verdim. Beklenmedik bir yazık
Ben yalnızlığı için, üst katta o odadaki umutsuzluğu. Kalktım-ve
tereddüt etti. İçerimden geçti, önleyici bir dalgayı geçti. BEN
sertleşti. Çatışan dürtülerin bir avı, yukarı ve aşağı yürümeye başladım.
Bir şey fısıldadı, "ona git"; Başka bir ses ekledi, "
her halükarda gönül rahatlığı. "Bu güdünün müdahalesini reddettim
Değerli, ışığı ortaya çıkardı ve üst katta yolumu yakaladı. Büyük Saat
Salonda on iki vurdu.

Yatak odasının kapısının dışında dinledim, ama hepsi sessizdi. BEN
vurdu.

"Maude!" Dedim ki, düşük bir sesle.

Yanıt yoktu.

"Maude-hadi bana! Kaba olmak istemiyordum-üzgünüm."

Bir aralıktan sonra, "Burada kalmayı tercih ederim,-geceye." Dediğini duydum.

Ama uzunlukta, benim açımdan daha fazla katılım ve kendini azalttıktan sonra, o
kapıyı açtı. Oda karanlıktı. Birlikte oturduk
pencere koltuğu ve hepsi bir kerede rahatladı ve başı düştü
omuz ve tekrar ağlamaya başladı. Onu tuttum, alternatif ruh halleri
Hala benim içinden geçiyor.

"Hugh," dedi uzunca, "nasıl bu kadar acımasız olabilirsin?
Seni seviyorum ve senin için her şeyi yapardım. "

"Zalim olmak istemedim Maude," diye yanıtladım.

"Yapmadığını biliyorum. Ama bazen çok görünüyorsun-hoşgörüsüz ve yapamazsın
Nasıl acıdığını anlayın. Senden başka kimsem yok, şimdi ve bu senin
Beni mutlu ya da sefil yapma gücü. "

Daha sonra kendimi haklı çıkarmak için bakış açımı açıklamaya çalıştım.

"Tek demek istediğim," uzun süre sonuç verdim, "konumum biraz
Perry ve Tom's'tan farklı. Kendilerini izole etmeyi göze alabilirler,
Ama profesyonelce bu şehri kuran adamlarla atıldım.
Bazıları, Ralph Hambleton ve Bay Ogilvy gibi, tüm
hayat. Hayat bizim için o kadar basit değil, Maude-Sosyali görmezden gelemeyiz
taraf."

"Anlıyorum," dedi memnun bir şekilde. "Sen daha çok bir adamsın
işler-Tom veya Perry'den daha fazlası ve daha büyük
sorumluluklar ve daha geniş ilgi alanları. Seninle gerçekten gurur duyuyorum.
Sadece-kendiniz hakkında biraz fazla hassas olduğunuzu düşünmüyorsun, ne zaman
alay mı oldun? "

Bu geçmesine izin verdim ...

Hugh Paret'in olası bir biyografisinden bir paragraf veriyorum.
Olası değildi, gelecekte bazıları tarafından yazılmış olabilir
Başarının genç ibadetçisi.

"İngiltere'de kısa ama keyifli bir balayından döndüğünde Bay Paret
Karakteristik bir güçle, yasanın uygulamasını tekrar aldı. O
erkekliğin ilk yıllarına giriyordu; Altın Fırsatlar
gerçekten başka erkeklerle yüzleştiler-ama Paret'in
onlardan yararlanmak için öngörü. Ve Theodore altındaki eğitimi
Watling şimdi sonuç üretecekti .... itibarlar zaten
Bu olağanüstü finansal dahilerden bazılarından yapılmış
Başlangıçta başlayan endüstriyel evrimin getirilmesinde enstrümantal
İç Savaştan Sonra: Aynı zamanda, iyi bilindiği gibi,
Liderlik gelişebilir bir körlüğün kanıtı veren
İş dünyasında kombinasyonların mantıksal gerekliliği. İnisiyatifli avukat
ve beyinler vazgeçilmez bir faktör haline geldi, "vb.

Biyografi, ilişkimi ilişkilendirmeye devam etmiş olabilir ve
Yapıcı ile bağlantılı olarak Adolf Scherer'a önemli hizmetler
rüya. Yurtdışından döndüğümden kısa bir süre sonra, çağrılarına cevap olarak, ben
Onu Heinrich's'de buldu, peçetesi gömlek önüne sıkıştı ve
önündeki en sevdiği sosislerin yemekleri.

"Yani, balayı bitti!" dedi ve elimi bastırdı. "Haklısın
İşe geri dönmek için ve bir süre sonra başka bir tane alabilirsin
Balayı, ha? Evlendiğimden beri çok şey yaşadım. Ve ne kadar zamandır
Benim ilk miydi? Bir gün! O zaman bir ustabaşı oldum ve düğün altı yaşındaydı
Sabah saat. Ülkeye, eşe ve I'e gittik. "

Belleğin sahip olduğu bıçağını ve çatalını bıraktı. "Büyüdüm
O zamandan beri zengin ve Avrupa'ya gittik ve Almanya'ya döndük ve seyahat ettik
En iyi gemilerde ve en iyi otellerde kaldım, ama hiç keyif almadım
O günden daha fazla tatil. Uzun zamandan sonra Bay'a gittim
Durrett ve ona nasıl çok para tasarrufu sağlayabileceğini söyledi. Her zaman hazırdı
Dinle, Bay Durrett, bir çalışanın söyleyecek bir şeyleri olduğunda. O büyüktü
Adam,-bir demir ustası. Ah, sadece uyanabilirse şaşırırdı
Şimdi!"

"Sadece demir ustası olmak zorunda kalmayacak," diye kabul ettim, "
ve bir demiryolu adamı önyükleme. "

"Tüm esnaflardan bir kriko," diye güldü Bay Scherer. "Biz buyuz-adam
benim konumum. Peki, o zaman nispeten basitti, olmadığında
Sherman yasası ve bazı eyaletler gibi çılgın tüzükler,
Bizi rahatsız etmek için. Politikacılara ne girdi, onlar şımartıyorlar
Böyle bir aptallık içinde mi? "diye bağırdı, daha sıcak." Bir kurmaya çalışıyoruz
Bu ülke için ticaret ve ellerimizi bağlamak için ellerinden geleni yapıyorlar ve
yırt. Geçen gün Washington'dayken konuşuyordum
Devlet bu yasaları geçen Batılı senatörlerden biri. Dedi
Bana göre 'Bay Scherer, Boyne Iron Works'ü inceliyorum.
Siz zeki adamsın, ama önerdiğimiz tekeller oluşturuyorsun
durdurmak için. ' "Ne yolla?" "Diye sordum." 'Birincisi,' dedi, '
Demiryolunuzdan size avantajlar sağlayan tercihli fiyatlar alın
rakipleriniz. ' Aptallık! "" Bay Scherer diye bağırdı. "Ona söylüyorum
Demiryolu özel bir girişim tarafından inşa edilmiş özel bir endişe kaynağıdır ve
Büyük nakliyeciler için özel oranlar yapma hakkı. Hayır,-demiryolları
Özel oranlar yapma hakkı olmayan kamu taşıyıcıları. Ona başka ne soruyorum
İtiraz ediyor ve patentli süreçler söylüyor. Sanki yokmuş gibi
Kendi patentlerimiz için doğru! Onları satın alıyoruz. Onları diğer çelik olduğunda satın alıyorum
Şirketler onlara dokunmayacak. Enterprise ve iş dışında ne
Öngörü ve risk almak? Ve sonra tarife hakkında konuşmaya başlar
Amerikalı tüketicilerin ceplerinden para almak ve erkekleri gibi yapmak
Ben zengin. Tarifeyi çeliğe yükseltmek için Washington'a geldim
raylar; ve Watling ve aşağı gönderdiğimiz diğer senatörler onu yükseltiyor
bizim için. Tekeller kuruyoruz! Diyelim ki biz. Yapamayız
İstesek bile yardım edin. Diğer tarafı inceledi mi
Sorunun-rekabet tarafı? Tabii ki değil. "

Bira kupasını masaya yoğun bir şekilde indirdi. Heyecan zamanlarında
Konuşması Alman deyimi önerdi. Aniden havası gizemli hale geldi;
Odanın etrafına baktı, şimdi boşaldı ve sesini indirdi.

"Uzun zamandır düşünüyorum, küçük bir planım var," dedi "ve
Watling'i görmek için Washington'da bulundum. Peki o
Çoğunuzu düşünüyor. Fowndes ve Ripon iyi avukatlar, ama değiller
Senin gibi akıllı. Paret'e bak, diyor ve aşağı inip benimle konuşabilir.
Bu yüzden senden buraya gelmeni istiyorum. Bu yüzden eve gitmek için akıllıca olduğunu söylüyorum.
Balayı bekleyebilir mi? "

Takdirli bir şekilde gülümsedim.

"Tekel, o popülist senatörler hakkında konuşuyorlar, ama sana ne olduğunu soruyorum
Benim yerimde bir adam mı? Eğer yemek yemiyorsan, biri seni yiyor-değil
Bu yüzden? Boa-Constrictors gibi-bu modern iş. Bak
Keystone Plate insanlar, orada Morris. Yıllarca onlara çelik sattık
tabaklarını yapmak için kütükler ve üç ay önce hizmet ediyorlar
Kendi kütüklerini yapmaya hazırlandıklarına dikkat edin,
Göllerin kuzeyinde mayın satın alın ve bitkilerini inşa ediyorlar. İşte büyük
Müşteri gitti. Gelecek yıl, belki, Empire Tube Company
Ham çelik yapma işi ve daha birçok bin ton
biz. Bizim için ne kaldı, Paret? "

"Açıkçası tüpe girmelisin ve kendiniz plaka işiniz var,"
Söyledim.

"Bu yüzden!" diye bağırdı Bay Scherer, zaferle, "ya da yakın.
Aptallar, hayır, uzanmaya ve herhangi bir yasa için kuzu gibi yenmeyeceğiz.
Dickinson elini başkent üzerine koyabilir ve ben-zaten bir
Göllerde Tract, Bolivar'da, zaten tasarlanmış bir bitkim var
En son modern makineler. Cevheri oraya koyabilirim, gönderebilirim
Kola buradan, aksi takdirde boş olacak arabalarda ve
Tüpler sattıklarından daha az sekiz dolar daha az üretin. Eğer
Tüpler yapabiliriz tabak yapabiliriz ve eğer tabaklar yapabilirsek
Kazalar, kirişler, kirişler ve köprüler yapın ....
Ama hepsi nereye liderlik ediyor dostum? Zaman gelecek-doğru
Şimdi, birçok ürün açısından-pazarın sular altında kalacağı zaman
Tüpler, tabaklar ve kirişler ve sonra sınırlamanın bir yolunu bulmamız gerekecek
üretme. Ve verimsiz değirmenlerin hepsi kapanmaya zorlanacak. "

Mantık cevapsız görünüyordu, cevaplamayı umursamış olsaydım ...
kampanyasını açtı. Boyne Iron Works Boyne Iron olmaktı
Works, Ltd., bazıları olarak
Yine de kaderlerinden mutlulukla cahil. Hepsi sakin bir şekilde düşünülmüştü
Polonya'nın bölümü olarak-sadece avukatlar gerekiyordu; Ve nihayetinde,
Edinme süreci tamamlandıktan sonra,
bunun kafeslerinden geçecek olan belge hazırlanacaktı
Can sıkıcı yasal ağ, Sherman Anti-Trust Yasası. Yeni madenler olacaktı
satın alınmış, belirli bir geniş alan üzerinde uzanmak; geniş kömür yatakları;
Onlara dokunmak için küçük demiryolu şeritleri. Anahtar taşının rekabeti
Plaka insanları, plakayı edinerek ve güncelleyerek karşılanacaktı
Kral ve Oğul Mills, bir kardeş devletin sınırları üzerinde; .
Somersworth Köprüsü ve İnşaat Şirketi ve Gring Çelik ve Tel
Şirket emilecekti. Bütün bunlar ne zaman olmalıydı
Başarılı, çelik endüstrisinde neredeyse bir süreç olurdu,
cevherin eritilmesinden bir köprünün tamamlanmasına kadar
Boyne Iron Works üstlenemedi. Böyley ki
"Yanal Uzatma" Dönemi.

"Bu oyunda iki tane oynayabilir," dedi Bay Scherer. "Ve eğer o arkadaşlar
Sadece yeterince iyi izin vermek, almaya devam etmekten memnun olabilir
Bizden ham çelik, herhangi bir sorun olmazdı. "...

Bununla birlikte, "sorun" nu gerçekten memnuniyetle karşıladığı açıktı.
coşku ile savaşa giriyordu. Zaten onu seçmişti
saldırı noktaları ve onlara yürüyordu. Hayat, onun için olurdu
enerjisini emmek için yeni çatışmaları olmayan fakir bir şey; Ve vardı
Zaten Boyne Iron Works'ten yapılmış, açık işiten fırınları ile
Çelik dünyasının gözlerini açan modern verimliliğin harikası,
ve New York'ta bir kişiliğin dikkatini çekmişti-bir kişilik
böyle bir şekilde gelişen yeni ve baskın türlerden biri
İnanılmaz bir hız, bankacı-dinosaur; avlamak ve yerini almak
Endüstriyel-Dinosaur, önceki yaşın fethetme türü,
Demiryolları, değirmenleri ve fabrikalar. Bankacı-Dinosaurs, devasa
olanlar, Wall Street'teydi ve sanayi için kendi aralarında çalıştılar
selefleri tarafından biriken ganimetler. Bunların karakteristiğiydi
Zorlanmadıkları sürece hiç açıkta savaşmadıkları canavarlar.
Sonra dünya sallandı, büyük ekonomik yapılar düştü ve düştü ve
daha küçük yaratıkların vizyonunu gizlemek için çok toz ortaya çıktı.
şaşkın ve dehşete kapılmış. Bu tür rahatsızlıklara "panik" deniyordu ve
Demokrat Parti'deki gazetelerden veya
Yerleşik kurumları ahlaksız bir şekilde saldıran reformcular. Bunlar
baskın bankacılar,
Onları yatırmış binlerce ve binlerce kişi
bankalar veya bunları sigorta şirketlerine ve güçle ödedi
Birikmiş demiryollarını ve endüstrileri yakalamak için detaylandırılmıştı. .
Demiryolları stratejik bağlantılardı. Bunlar elinizle, bazı tercih edildi
Endüstriyel kaygılar beslenebilir ve diğerleri boyun eğdirilebilir.

Adolf Scherer'ın geçiş türünü temsil ettiği söylenebilir. O kadar
sadece işinin her detayını bilen, tutan bir demir ustası değil
zamanların önünde; Aynı zamanda bir stratejistti, neslinde bilge,
Henüz zamandayken demiryoluyla arkadaş olmak
indirimleri ve iyilikleri güvence altına almak. Ve o demiryolu ne zaman (ki
Nathaniel gibi erkeklerin girişim ve cesareti ile inşa edildi
Durrett) bankacı-kişiselliğin kontrolü altına girmişti
bir sistemin bir parçası olmuştu ve bir sistemin parçası haline gelmişti, Adolf Scherer
İttifak ve iyilik almaya devam etti ....
Demiryolumuzun nihai otoritesinin devredildiği zaman,
Sessizce, Wall Street'e. Başkanı Alexander Barbour bir
Büyük adam, ama bundan sonra, bazı konularda daha büyük birine eğildi.

Dokladım .... Bay Scherer, planını açtı, konuştu
"Birimler", sanki bir tahtada dama yerine bakıcılarmış gibi sakin bir şekilde
Binlerce ve binlerce insanın büyük, ateşli, yankılanan değirmenleri
Varlıklar gündüz ve gece-ailelerle, umut ve korkularla doludur.
Kimin kaderleri oturan adamın iradesi hakim olacak
karşımın karşısında. Ama-kendi kişisinde zaferini temsil etmedi
O Amerikan Fırsat İnanımı? O da ateşten geçmişti,
Patlamaların yanında terlemişti, çelik külçelerini ele almıştı. O öyleydi
Hayatta kalan ve bakan "en uygun" dan biri. Anı yoktu
Bu mücadelenin dehşetinden mi? ... Adolf Scherer bir
devasa. Ve yine de ben olmadan, mesleğim olmadan çaresiz bir devti
Bu uyarı ve haklı milletvekillerinin merhametinde
Büyümesini ağlarıyla kontrol etmek için onu kısıtlayın ve engelleyin. Nasıl
Onun bağımlılığı fikrini teşvik etmek! Ne kadar heyecan verici, düşünce
beni ilk olarak lisans olarak gören vizyon-benim
Jerry Kyme'yi ziyaret-sonunda gerçekleşecekti! Şimdi olmuştum
ganimetleri bölen azınlıktan vazgeçilmez bir ortağı,
Bunlarda kendim bir pay.

"Sen gençsin Paret," dedi Bay Scherer. "Ama Watling'in güven var
Sizde ve ona sık sık danışacaksınız. Genç erkeklere inanıyorum
Ve senden zaten bir şey gördüm-yani? "...

Ofise döndüğümde Theodore Watling'e bir mektup yazdım
Sahip olduğu pozisyon için minnettarlığımı ifade etmek, söz konusu, beni istedi,
Adolf Scherer'a Gizli Hukuk Danışmanı. Fırsat olsa da
Kendimi aniden üzerime itmiştim ve beklediğimden daha erken, ben
kendimi buna layık kanıtlamaya kararlıydı. Hiç çalışmadığım gibi çalıştım
Daha önce, bu yeninin önde gelen üyelerine danışmak için New York'a geziler yapmak
mesleğimin şubesi, eskimi görmek için Washington'a geziler
Şef. Yerel şahsiyetlerle çok sayıda konferans da vardı.
Bay Dickinson ve Bay Grierson ve Judah B. Tallant-gazetesi olan
en kullanışlıdır; Bir narin istişareler ve müzakereler vardı
"alınacak" diğer şirketlerin sahipleri ve avukatları ile doğa.
Her şey daha yaşlı ve daha dar anlamda yasal çalışma da değildi. Erkekler
Moneylikler için oynamak savaş yapıyor. Operasyonlarımızdan bazıları hepsine sahipti
Savaşın heyecanı. Bilgi alınacaktı ve
var-hayır. Modern savaş bir casus sistemi ve dostça bir telefon içerir
Şirket hor görülmemelidir. Ve tüm bunlar ilkden sonuna kadar
Çok dikkatli bir şekilde yapılması gerekiyordu. Doğru ve Moribund ayrımları ve
Yanlış beni rahatsız etmedi, çünkü modern adam o zaman dini olarak emekli
Evrimin onun yanında olduğunu biliyor.

Tüm bu operasyonlar için bir avukatın kullanılmış olması,
Theodore Watling'in yanında Harrington ve Bowes firması dahil Joel
Harrington, şehirdeki en az avukat olarak kabul edildi. İzin içinde organize ettik
Zaman Boyne Iron Works, Limited olarak bilinen şirket; güven
türünün bir başyapıtı olan anlaşma yapıldı,
Adalet Bakanlığı'na ilk ve son, karışık yetkililere neden oldu
Washington'da küçük bir sorun ve şaşkınlık yok. Gerçekle gurur duydum
kompozisyonunda küçük bir rol almadığımı ... kısacası, içinde
Bazı emolümlere ve yatırım fırsatlarına ek, i
Adolf'un iyi zariflerinde sıkıca kurulan olaydan ortaya çıktı
Scherer ve pratik olarak yapıldı.

Boyne Company, Ltd.'nin ortaya çıkmasından bir yıl kadar sonra
bir sabah yeni Ashuela oteline gitmek için bir New Yorklu ile tanışmak için
Biraz öne çıktı ve onu kulak misafiri olduğumda lobide bekliyordu
birlikte oturan iki ticari gezgin arasındaki konuşma
Bana sırtları.

"Bir an önce masaya giden adamı fark ettiniz mi?" sorulan
bir.

"Gri takım elbiseli genç adam? Elbette. Kim o?
oldukça iyi sabitti. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı birincisi. "Bu Paret. O Scherer
Gizli avukat. Eskiden Senatör Watling'in ortağıydı, ama onlar
Diyelim ki yaşlı adamda bir şeyler var. "

Önderlik ettiğim ateşli hayata rağmen, hala şüphesiz
Genç görünümlü ve bu konuda gelen başarılı türe sadık kaldım
Adam. Babalarımız altı ve otuzda durdu. Elbette kıyafetler,
Biraz fark yarattı ve sınıfım ve kuşağım kasvetli giymedi
ve etekler ve kuyruklarla hantal bir tür; Yeni bir terzi patronluk yaptım
York. Kestane saçlarım, babamdan biraz daha koyu, gösterildi
Taçta biraz inceltilmesine rağmen, gri döndürme belirtisi yok
alnın ve ben de düz bir çizgide kırpılmış küçük bir bıyık giydim
ağzın üstünde. Bu beni daha az bir üniversite gençliğine benzetti. Sayesinde
Cildimde güçlü pigment, muhtemelen Scotch-Irish atalarından türetilmiş,
Benim rengim taziydi. Hayatımdan ateşli olarak konuştum ama yine de
Bu kelimenin onu tamamen tanımladığından emin değilim. Doluydu
taşan-bir tarafı; Ve kaçırmadım (belirsiz bir şekilde, nadirden kurtar
yorgunluk anları) geliştirilmiş olabilecek başka bir taraf. BEN
gün boyu meşguldü, hayati yalnız kalmayı düşündüğüm işlerle uğraşıyordum
Evrende önem. Şehrin refahının olduğuna ikna oldum
yüce finansal gücün elinde kalmasını istedi.
İlişkili olduğum ve savaşta savaştığım adam grubu
Mahkemeler, Yasama Meclisinde, Belediye Meclisi'nde ve bazen
Washington,-orada iyi bakılsa da. Her yolla
Yaratıcılık tasarlayabilir, düşmanları tarladan sürülecekti,
Ve şantajdan korunacaklardı.

Bir önem duygusu beni sürdürdü; Ve o ilk floşta hatırlıyorum
Çok uzun süre beklemediğim bir başarı-ne gizli bir memnuniyet
Dönemi almak ve adımı belirli onurlu olarak gömülü görmekti
Kurul toplantıları, ağırlık işlemleri veya
önemli olarak başlatıldı. "Bay Scherer'ın çıkarları
Bay Hugh Paret. "Zaferlerimin mütevazı bir şekilde ortaya çıkması gerçeği verdi
Ben manşetlerde boğulduktan daha fazla zevk. Olmasına rağmen
Uygulamada kendim, sevgim ve saygım için başlamış olabilir
Bay Watling beni Watling, Fowndes ve
Paret ve yeni bir düzenleme yapıldı: Bay Ripon emekli oldu
kötü sağlık hesabı.

Bununla birlikte, belirli bir miktarda can sıkıcı olduğunda
Tanıtım kaçınılmazdı. Ünlü Galligan davası buydu.
Evliliğimden üç veya dört yıl sonra meydana geldi. Aloysius Galligan
bir frençiydi ve bacakları bir sonucu olarak felç olmuştu
Bir yük arabasındaki kusurlu eşiklerin sonucu olan kaza. O vardı
dava açtı ve 15.000 dolarlık zararlar verdi. Şaşkınlığa ve
demiryolunun sahip olduğu Miller Gorse, Yüksek Mahkeme'nin öfkesi
temyizde bulundu, kararı teyit etti. 15.000 dolarlık tek ödeme değildi
Demiryolunun elbette umursadığını; Bir emsal olabilir
pahalı olacak sakat çalışanları telafi etmek için kurulan
uzun vadede. Bu durumda dikkatsizlik kanıtlanamadı. Gordu
Benim için gönderildi. İki aydır denizde Maude ile uzaktaydım ve
davayı takip etmemişti.

"Sorumlu olmalısın, Paret ve prova yapmalısın.
Deuce'da kimin suçlanacağını öğrenin. Chesley, elbette.
Yüce Tezgah için adaylığına asla izin vermemeliyiz. BT
benim yargıma karşıydı, ama Varney ve Gill bana onun hepsinin
Sağ."

O akşam Yargıç Bering'i gördüm. Salonundaki bir peluş kanepeye oturduk
Baker Caddesi'ndeki evi.

"Deli olacağı bir fikrim vardı," dedi, "ama bana sanki onlar gibi görünüyordu
Bizim üzerimizde vardı, Paret. Başka bir şey yapabileceğimizi görmedim
Çok rütbe olmadan onaylayın. Tabii ki, eğer böyle hissediyorsa ve sen
Bir prova için bir hareket yapmak istiyorum, neler yapılabileceğini göreceğim. "

"Bir şeyler yapılması gerekiyor," dedim. "Ne böyle bir
Karar onları içeri alıyor mu? "

"Tamam," dedi hakim, bir emir duyduğunda bir emir bilen yargıç, "
Sanırım bir hata bulabiliriz. "Rapordan biraz korkmadı
Bay Gorse'nin gazabının seçim günü için yaklaşıyordu. "Söyle, sen
Beni duygusal bir adam için almaz mıydın? "

Ben onun fikrine gülümsedim.

"Şey, bu tür bir cildimin altına gireceğim. O galligan
iyi görünümlü bir adam, eğer varsa ve asla olmayacak
Artık biraz kullanım. Tabii ki dava düz bir yelkendi ve onlar
Karar almıştı, ama bu avukat onu kraliçe olarak ele aldı
Tat, eğer öyleyse. Beni Tanrı tarafından gerçekten kötü hissettirdi,-sanki benim
Hırplı olan kendi oğlu Ed. Tanrım, görünümünü unutamam
Adam Galligan'ın gözleri. Tekrar gözden geçirmekten nefret ediyorum ve tersine çeviriyorum, ama ben
Sanırım şimdi yapacağım, şimdi. "

Hakim, gaz günlüğünde oynayan alevlere bakmaya oturdu.

"Avukat kimdi?" Diye sordum.

"Krebs adında bir adam," diye yanıtladı. "Onu daha önce hiç duymadım.
Sadece şehre taşındı. "

"Bu şehir mi?" Ben boşaldım.

Hakim bana ilgi duydu.

"Bu şehir, elbette. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Şey," diye cevapladım, şoktan biraz iyileştiğimde-onun için
belirgin bir şoktu-"Elkington'da yaşıyordu.
Yasama Meclisinde Bill 709 hakkındaki sorunları artar. "

Hakim dizini tokatladı.

"O adam!" diye bağırdı ve ruminasyona uğradı. "Neden biri söylemedi
Ben? "Diye ekledi, şikayetçi bir şekilde." Miller Gorse neden bana haber vermedi
Her şey bittikten sonra bir yaygara yalamak yerine? "...

Tanıdığımın tüm erkeklerinden yargıç son büyümeyi düşünmüştüm
Maudlin, yeterince zayıf veya talihsiz olanların talihsizlikleri üzerinden
varoluş mücadelesinde yenilmek ve ezilmek ve bu değildi
Varlığından ayrıldığım yansıma için yiyecek olmadan. Yapmak için
Bay Bering "Kendini Kötü Hisset" küçük bir başarı değildi ve Krebs
Bundan sorumlu, elbette,-Galligan değil. Krebs bir kez ortaya çıktı
Daha! Sanki bana musallat olmaya mahkum gibi görünüyordu. İyi uydurdum
Beni tekrar rahatsız etmemesi gerektiğine dair aklım: En azından ben, ben,
iş dünyasından duygusallığı ortadan kaldırmayı öğrenmişti ve bu değildi
Kullanımdan kaçınma olmadan, başkentte onunla olan deneyimimi hatırladım,
Bill 709 ile olan bağlantımdan geçici olarak utanmamı sağladığında.
bunu aşmıştı. Ve mahkeme odasına girdiğimde (mahkeme
taahhüt ettiği gerekçesiyle nezaketle bir prova verdi
Yasadaki hata!) Duygularım canlı merak ve lezzetliydi. Ben vardı
Yeteneklerinin altını çizmek için bir eğilim yok, ama ben tarafından güçlendirildim
Bir duyguyla, arkamdaki bir dizi zaferin bilinci
çaresiz olduğu hakim güçlerle ilişki. yapabilirdim
Gitilen biriyle ilgili olarak üstün bir tutum almayı göze almak
her zaman dramatik olmak.

Dava ilerledikçe, o kadar hayal kırıklığına uğradım
Dramatik değil-meydan okuduğu zamanki kadar dramatik bile değil
Yasama Meclisi'ndeki yetkiler. Değişmişti ama çok az, hala giydi
kötü oturan kıyafetler, ama onun göründüğünü kabul etmek zorunda kaldım
varlığında, özdenetimde kazanmışlardır. Bana başını sallamıştı
sakat müvekkilinin yanında otururken dava çağrıldı; Ve ben vardı
Bakışında bir sitem ipucu için uyarı: Hiçbiri yoktu. Gülümsedim
Ona geri dön ....

Rant yapmadı. Oldukça dikkat çekici bir bilgiye sahip gibi görünüyordu
kanun. Bir konuşma tonunda, adamın acılarını açıkladı
Yanında pazen gömlek, ama gerçek hakkında bir soru olamazdı
bir etki yarattığını. Seyirciler açıkça taşındı ve
bazı hakimlerin oldukça koyun gibi bir görünüm giydiği yadsınamazdı
Saat zincirleriyle oynadılar veya kırtasiye önüne taşındılar
onlara. Daha önce sakat erkekleri görmüşlerdi, ateşli duymuşlardı,
Duygusal avukatlar eşler ve aileler, Tanrı ve adalet hakkında konuşur.
Krebs bunların hiçbirini yapmadı. Tam olarak nasıl eve getirmeyi başardı
Bu hakimler, onları rollerinden utandırmak için, nasıl başardıkları-
Bu duyguyu canlandırmak için müstahkem tutumuma rağmen
Devlet evinde yaşadığım rahatsızlığı söylemek zor. BT
çünkü bence, kendi yoğunluğuyla sonuçlandı
nedenini yalvaran adamın bedenine girme sempatisi
Galligan'ın ruhundaki umutsuzluğu hissedin-merakla olan bir izlenim
konuşmasını sınırladığı onurlu sınırlara rağmen aktarıldı. BT
onun için oldukça üzgün olmaya başladığım için garipti, hissettim
Bu nedenle güçlerini boşa harcaması gerektiğine dair bazı isteksiz pişmanlık
ezici oranlar. Hepsinin faydası neydi!

Sonunda sesi daha canlı hale geldi-onu yükseltmesine rağmen-
Demiryolunu insan hayatına olan ilgisizliği nedeniyle kınadı, çünkü
Erkeklerin haddeleme stoktan daha ucuz olduğu tartışması.

Daha sonra koridorda karşılaştım. Bir noktaya değinmiştim
onu araştırmak, belki de bazı belirsiz kararlılıklardan bizim
Başkent'teki küçük restorandaki son toplantı iz bırakmamış
İçimde utanç: Aslında, oldukça agresif bir şekilde endişeliydim
kendimi ona kınadığı görüşlerde zorlaştıran biri olarak ortaya çıkar
Zihin birliği içinde bir yarık yoktur. Görünüşe göre yalnızdı
Birini beklemek, bir buhar radyatörüne yaslanmış
Garip, açısal pozlar, mahkeme evi penceresinden dışarı bakıyor.

"Nasılsın?" Blithely dedim. "Yani Elkington'u daha geniş bir şekilde terk ettin
Field. "Uyarı kuzenimin George Hutchins'in olup olmadığını merak ettim
onun için çok sıcak yaptı.

Bana beklenmedik bir şekilde derin melankolik bir yüze döndü; onun
İfade, garip bir şekilde, bir sertlik izi vardı; Ve ben biraz
hala vekaleten taşıyan bu kanıtla şaşırdım.
müvekkilinin sorunları. Görünüşe göre benim düşüncem çok derindi
ilk başta varlığımı fark etmediğini kesintiye uğrattı.

"Ah, sensin Paret. Evet, Elkington'dan ayrıldım" dedi.

"Aniden sana karşı koşmak için sürpriz bir şey."

"Seni görmeyi bekliyordum," diye cevapladı ağır bir şekilde ve
zamir sadece durum hakkında tam bir bilgi değil
ve içine aldığım kısımdan, ama aynı zamanda ondan daha büyük bir azarlama
Suçlama doğrudan olmuştu. Ama duyarlılığıma yapıştım.

"Senin için bir şey yapabilirsem, bana bildirin," dedim ona. Hiçbir şey söylemedi
Gülümsemedi bile. Şu anda bir adam tarafından fırsat olarak katıldı
Bir İşçi Lideri görünümü olan ve ben uzaklaştım. Ben
kırgın; Kısacası ruh halim bir şey yapan bir adamdı
aptalca ve yüksek sesle konuşmaya meyilli: ama ruh hali
karmaşık, paradoksal gerçeği daha rahatsız edici hale getirdi
Bana verdiği son bakış, izleri doğurmuş gibiydi
alaka....

Mahkemenin eskisini tersine çevirdiğini eklemeye gerek yok
karar.




Xvi.

Pilot, bir dizi sansasyonel makale ve editör yayınladı
Galligan maddesi, Galligan'ın bir resmi, yoksulluğun bir hesabı
karısının ve ailesinin durumu. Böyle bir zaman gelmemişti
Gazeteler mahkemelerimizin olasılığına saldırmaya cesaret etti, ancak bir hukuk sistemi
teknikler nedeniyle bu kadar elle tutulur adaletsizliğe izin veren
acı kınadı. Ne kadar fakir bir adam vardı, böyle bir moloch'a karşı
Demiryolu, tarafından sergilenen bir yeteneğin avukatıyla bile
Hermann Krebs? Krebs övüldü ve Bay Lawler'ın dikkati
Okuyucular, Krebs'in birkaç yıl olan adam olduğu gerçeğine çağrıldı.
Daha önce, Yasama Meclisinde tek elle karşı çıkmıştı.
709. Bazı çevrelerde iyi biliniyordu-editoryal
Diyelim ki bu mevzuat Theodore Watling tarafından
Boyne Iron Works, vb.
yetenekli bir ustanın ayakları. Benim ismimin bu ilk görüşü
Çok yönlü bir şekilde fırlatarak bana hoş olmayan bir şok verdi. Ben vardı
Bay Scherer'ın saldırdığını gördü, Bay Gorse saldırdı ve Bay Watling: Hepsi vardı
Farkında, belirsiz bir şekilde, sıramın geleceği ve kendimi düşündüm
telafi edici bir felsefe edindiler. Sayfayı atık içine attım
Sepet, şu anda tekrar seçti ve içeren cümleyi tekrar okudu
benim adım. Her kariyerin ödemesi gereken bazı cezalar vardı. BEN
sonunda, belirgin bir adam olmuştu ve ben de bunun
Saldırı birçok kişinin öncüsü olurdu.

Belli düşünceden biraz rahatlık ve eğlence elde etmeye çalıştım
Bay Lawler'ın keşfetmediği operasyonlarım
masum halkına tuhaf ilgilerdi: kesin
sığır şirketinin olduğu zaman
Örneğin oluşur. Ve pirzolalarını nasıl yaladılar
Bay'dan birine sahip olmayı başardığım bu manevrayı öğrendim
Scherer'in başka bir eyaletteki iştirak şirketleri, mülk ve varlıklarla
Yeni yasalar altında yeniden düzenlenen yirmi milyondan fazla tutarın
Jersey ve bekleyen dava böylece federal mahkemeye aktarıldı,
Eller kazandık! Bu Galligan meselesi bunun için bir şey değildi.
Yine de sinir bozucuydu. Yolumda sokak arabasına otururken
Homeward, yanımda bir adam pilotu okuyordu. Bir queer hissi vardı
Sayfayı çevirip editörlüğü tararken; Ve yardım edemedim
O ve onun gibi binlerce kişinin beni ne düşündüğünü merak ediyor; Ne yapardı
Kendimi tanıtıp onun fikrini sorarsam diyelim. Belki de yapmadı
Hiç düşünün: Kuşkusuz o ve genel olarak halk Bay
Lawler'ın günlük "adaletsizlikler" gösterimi. Yine de, yavaş asit gibi,
Kamu bilincine giriyor olmalılar. Bu bir
Öfke-Basın özgürlüğü.

Yenilenen öfkeyle Krebs'i, rahatsız edici ve
Beni takip etmek için neredeyse tuhaf fakülte. Neden kalamadı
Elkington'da mı? Neden beni burada takip etmek zorunda kaldı, sermaye yapmak için
onun dışında hiç duyulmamış olabilecek durum mu? ... hala
Evim tarafından köşeyi döndüğümde bu hoş olmayan zihin çerçevesinde
ve Maude'yi gördü, ön bahçede, bir
Donun kurtulduğu geç çiçek yatağı. Akşam keskindi
Alacakaranlık zaten toplanıyor.

"Soğuk alacaksın," diye aradım ona.

Sesimin sesine baktı.

"Yakında gidecekler," diye iç çekti, çiçeklere atıfta bulundu. "Nefret ediyorum
kış."

Elini kolumdan geçirdi ve eve gittik. Perdeler
çizildi, ocakta bir ateş çatıyordu, lambalar aydınlandı,
Ve bir sandalyeye düştüğümde, bu oturma odamızın üstlendiği görülüyordu
Belirsiz bir sığınak havası, uğursuz şeyleri tehdit eden
dünya. Daha önce hiç değer vermediğimi hissettim. Maude onu aldı
Dikiş ve masanın yanına oturdu.

"Hugh," dedi aniden, "Gazetede bir şeyler okudum-"

Çilizim tekrar alevlendi.

"Bu itibarsız kağıdı nereden aldın?" Talep ettim.

"Terzi'de!" cevap verdi. "Ben-sadece ismi gördüm,
Paret. "

"Bu sadece politika," diye ilan ettim, "
yanlış beyan. Kıskançlık."

Alevlere bakarak sandalyesine öne doğru eğildi.

"O zaman bu zavallı adamın Galligan-onun
isim?-kendini tutması gereken zararlardan aldatıldı
Ve ailesi yaşıyor? "

"Perry veya Susan ile konuşuyor olmalısın," dedim. "Öyle görünüyorlar
Yoksulların zalimi olduğuma ikna oldum.

"Hugh!" Benim adımı konuştuğu tonu beni smote. "Nasıl söyleyebilirsin
O? Onların sadakatinden ve benimkinden nasıl şüphe edebilirsiniz? Sence yapacaklar mı
Seni ve bana göre, arkandan mı? "

"Tabii ki Maude bunu kastetmedim. Bir şey için rahatsız oldum
başka. Ve Tom ve Perry'nin çoğunu ihmal etme havası var.
Profesyonelce nişanlandığım işletmeler. Onlar için çok iyi
konuşmak için. Perry'nin yapması gereken tek şey arkanıza yaslanıp makbuzları almaktır.
Boyne Street Araba Hattı ve Tom birkaç komisyon alırsa memnun
her hafta. Yangın altındaki askerleri eleştiren milisler gibiler. BEN
Onlar benim iyi arkadaşlarım olduğunu biliyorum, ama bazen sabrını kaybediyorum
onlara."

Ayağa kalktım ve pencereye yürüdüm ve tekrar geri döndüm ve daha önce durdum
o.

"Bu adam için özür dilerim, Galligan," diye devam ettim, "Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Üzgünüm. Ama içeride olmayan birkaç kişi, tabiri caizse,
büyük şirketlerin demiryolu gibi adil bakıldığı gerçeği
Her tür parazit için oyun. Denemelerin olduğu bir gün geçmez
onları kanamak için yapılmadı. Bu vakaların bazıları acıklı. Maliyeti vardı
Demiryolları Galligan'ın davasıyla mücadele etmek için on beş bin dolar.
Ama eğer ödemiş olsaydı, kendilerini açık bırakırlardı
Binlerce benzer talep. Temettüler azalır. Hissedarlar
paralarından adil bir geri dönüş hakkına sahip olun. Galligan orada olduğunu iddia ediyor
enkaza neden olduğu söylenen arabada kusurlu bir eşikti.
Bu temelde zararlar ödenirse,
Çizgilerinin üzerinden geçen araba. Ve bundan daha fazlası: kesin
Mevcut durumda olduğu gibi, bir incelemenin ortaya çıkmayacağı kusurlar.
Bir adam bir demiryolu üzerinde istihdamı kabul ettiğinde, belirli bir miktar varsayar
Kişisel risk,-Bu tam olarak bir odacının işi değil. Ve avukat
Bu tür vakaları kim savunur, kişisel duyguları ne olursa olsun, yapamaz
onlar tarafından sallanmayı göze aldı. Daha büyük görüşü almalı. "

"Neden bana daha önce bahsetmedin?" diye sordu.

"Şey, yeterince önemli düşünmedim-bu şeyler
günün işi. "

"Ama Bay Krebs? Burada olması ne kadar garip,
dava!"

Kendimi kontrol etmek için çaba gösterdim.

"Eski arkadaşın," dedim. "Onun hakkında bir düşüncenin olduğuna inanıyorum."

Bana baktı.

"Neredeyse hiç," diye cevapladı, sık sık, sık sık gerçekte
onu karakterize etti, "ama o kolayca unutulan bir kişi değil. O olabilir
queer, görüşleri ile aynı fikirde olmayabilir, ancak deneyimden sonra
Onunla George'un yaptığı gibi ona hiç bakamadım, çünkü
örneğin, hatta babanın yaptığı gibi. "

"Ya da benim gibi," sağladım.

"Şey, belki de senin gibi bile değil," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Sana inanıyorum
Ancak bir keresinde bana, ona fanatik ama samimi olduğunu düşündüğünü söyledi. "

"O kesinlikle bir fanatik!" Diye bağırdım.

"Ama samimi, hugh-hala onu samimi düşünüyorsun."

"Gözlerine baktığın bir adamla ilgili iyi bir anlaşma gibi görünüyorsun ama
bir kere."

Bunu düşündü.

"Evet, şaşırtıcı," diye itiraf etti "ama bu doğru. Üzgünüm
O, ama ona hayran kaldım. Sadece alma cesaretinden etkilenmedim
Benim suçlamam, aynı zamanda iş-insanların gösterdiği güven ve sevgi ile.
İyi bir adam olmalı, ancak yanılıyor, o
çalışır. Ve hayat bu insanlar için acımasız. "

"Hayat hayat," diye gözlemledim. "Ne sen ne ben ne de Krebs
değiştir. "

"Buraya pratik yapmak için geldi mi?" diye sordu, bir süre sonra.

"Evet. Onu yemeğe davet etmemi ister misin?" Ve yaptığını görmek
Cevap vermiyorum devam ettim: "Açıklamama rağmen, sanırım, sanırım,
Krebs, Galligan'ı savundu, korkunç bir adaletsizliğin sahip olduğu
yapıldı. "

"Bu sana değersiz," dedi dikişini eğerek.

Aşırı işlenen alışkanlığım gibi odaya tekrar hız vermeye başladım.

"Şey, eğer olmasaydın sana bu olaydan bahsedecektim
kendinizden bahseterek beni öngördü. Olmak hoş değil
kötü durumdan sermaye yapan ve bir erkeğin bir
karısından biraz sempati bekleme hakkı. "

"Seni hiç inkar ettim mi Hugh?" diye sordu. "Sadece sen hiç görünmüyorsun
İhtiyacım, istemek için. "

"Ve bir şeyler var," diye takip ettim, "bir adamın eyaletinde bir şey
Kadın kocasından kabul etmesi gerekiyor, doğada şeyler
Durum hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Ama bir kadın kendini düşünmeli," diye açıkladı. "Olmamalı
Sadece bir otomat,-ve bu sorular çok şey içeriyor! İnsanlar
Onları tartışmak, dergiler ve periyodikler onları almaya başlıyor
yukarı. "

Ona baktım, bu bakış açısıyla biraz dehşete düştüm. Orada vardı
Gerçekten de, daha önce gelişiminin işaretleri oldu, ama ben dikkate almamıştım
onlara. Ve ilk kez Maude'yi yeni bir ışıkta tuttum.

"Ah, sana güvenmediğim için değil," diye devam etti, "
Mahkumiyet, ama ikna olmalıyım. Bu galligan açıklamanız
Durumsal olmasına rağmen, makul bir durum gibi görünüyor. Ama hayat zor ve
Depresyonda bazen bunu fark etmeye geldim. Ne düşünmek istiyorum
Biraz daha konuşmak istiyorum dedin. Neden bana daha fazlasını söylemiyorsun
Ne yapıyorsun? Sadece bana güvenirsen-şimdi olduğu gibi!
Daha uzağa ve daha uzağa büyüdüğümüzü görmeye yardım edemem,
İş, kariyerin, hepinizi alıyor ve bana hiçbir şey bırakmıyor. "O
Bekledi ve tekrar devam etti. "Bunu sana söylemek zor-asla sen
Bana şans ver. Ve bu benim için sadece benim için değil, sizin için de.
Gittikçe daha fazla ben merkezli büyüyorsunuz, kendinizi bir
sert kabuk. Farkında değilsin, ama Tom bunu fark eder, Perry bunu fark eder,
Onları incitiyor, şikayet ettikleri. Hugh! "İtiraz ederek ağladı,
kızgınlığımı algılamak, savunma sözlerini öne çıkararak benim
dudaklar. "Meşgul olduğunu biliyorum, birçok erkeğin sana bağlı, değil
Senin ve başarınızla gurur duymadığımı ama ne olduğunu anlamıyorsun
Bir kadın can atıyor,-sadece iyi bir temizlikçi olmak istemiyor, iyi
anne, ama onun hayatında her halükarda biraz paylaşmak istiyor
Kocası, sıkıntılarında ve başarılarında. O olmak istiyor
Ona biraz yardım alıyor. "

Duygularım bir karışıklığa indirildi.

"Ama sen bana bir yardımsın-harika bir yardım," diye protesto ettim.

Başını salladı. "Keşke olsaydım," dedi.

Aniden bana olabileceği ortaya çıktı. Yumuşatıldım ve endişelendim
Görüntüle aramızdaki genişleyen ihlalleri açıkladı. BEN
elimi omzuna koydu.

"Eh, daha iyisini yapmaya çalışacağım Maude."

Bana bir sis yoluyla bana baktı, sorgulayarak
göz yaşları. Ancak cevabı-ne olursa olsun-
Koridorda bağırışların ve kahkahaların sesi. O fırladı ve koştu
kapı.

"Bu çocuklar," diye bağırdı, "
parti!"

Gerçekten de bu anlatıyı baş aşağı yazıyormuşum gibi görünmeye başlıyor,
Çünkü çocuklar hakkında hiçbir şey söylemedim. Belki bunun bir nedeni
İhmal, onları gerçekten takdir etmedim, buldum
Örneğin Tom ile aynı dakika ilgisini çekmek imkansız
Görünüşe göre, sahip olduğu altı kişi ile yalnız memnun değildi,
ama benimkini benimsemişti. Bunlardan biri, Little Sarah, daha önce "Tom Amca" dedi
"Baba." Ara sıra anlar olmadığını söylemek istemiyorum
onlara karşı hassasiyet, ama onlar benim düşüncelerimden çıktılar.
zaman. Sık sık beni nasıl gördüklerini merak ettim; Nasıl, onların
Küçük zihinler, ilişkiyi tanımladılar. Genellikle geldiğimde
Akşam ev, çalışma ateşimden önce oturmayı ve okumayı sevdim
öğleden sonra gazeteler veya bir dergi; Ama bazen aynı anda gittim
Birkaç dakika fidanlık, karışıklık ile anket yapmak için
Yerdeki oyuncaklar ve üçünü de öpmek için. Okşamlarımı aldılar
belirli bir utangaçlık-en azından iki genç olan
Beni kuruluşta bir faktör olarak yerleştirmek için bir kayıp. Onlar yuvarlandılar
Maude ve hatta Tom'u selamlamak için birbirlerine. Onlara bir muamma olsaydım,
Onun hakkında ne düşünmeliler? Bazen onu keşfederdim
Kreş kat, bir veya iki kendi çocuğundan, bina kuleleri ve
Kaleler ve Demiryolu İstasyonları veya Saldırılacak ve Yıkılacak Kaleler
Baş Asarların Alayları. Değilse rahat görünüyordu
tam olarak şişman; erken baba, garip bir şekilde terk etmeye istekli
Hayatın daha şiddetli sevinçleri, edinim, fetih, gençliğin sevinçleri. "Benimle eve gelsen iyi olur Chickabiddy," der ki, "
Senin senin seni takdir etmiyor. Zengin olmakla çok meşgul. "

"Chickabiddy," küçük Sarah için ismiydi. İsmin yarısı takılı kaldı
Onu ve o yaşlıyken ona biddy dedik.

Ona sorgulayarak bakardı, gözleri mavi çiçek bardakları gibi, bir
Garip küçük bir ciddiyet ve köpüren neşe, utangaçlık ve
dürtüsellik. Saçma tepelerinin üstünde kırışmış şişman bacakları vardı
Çok sıkı görünen küçük botlar; Bazen yuvarlandı ve
Terk edilmiş bir ecstasy ile yuvarlandı ve yine hareketsiz oturacaktı
Rüyalarda emilmesine rağmen. Saçları güneşte mısır ipek gibiydi,
Hamamından sonra yumuşak buklelere bükmek, gülünç başkanlık yaparken
Akşam yemeği masasının üzerinde.

Onun erken bebeklik dönemine bakarken, onu sevdiğimi anlıyorum,
Bu aşkın ne kadar olduğunu söylemek imkansız olsa da
Retrospektif. Neden günün her saatinde ona kızmadım
Şimdi bana bulmaca. Gerçekten, neden üçüne de kızmadım?
Onları tutup öptüğüm anlar vardı, içimde bir şey
Eritilmiş: Onlardan uzak olduğum anlar ve onları düşündüm. Ama bunlar
Anlar sürmedi. İçimdeki bir şey yine sertleşti, oldum
Kayıtsız, ailem sanki sanki benim bilincimden yok edildi
asla var olmadı.

Örneğin Matthew vardı. O geldiğinde,
Hiç bitmeyen bir mucize, beşiğini ona getirirdi
oda ve onu yatağının üzerine eğildiğini, ona bir
Anlayışımın ötesinde ifadesi. Bana göre o sadece bir tuğla kırmızıydı
İnsanlığın Morsel, tüm kıvrımlar ve kırışıklıklar ve hiç de dikkat çekici değil
Neyse. Maude, ortasında yataktan inerek beni rahatsız ederdi
Ağladığı gece ve bu zamanlarda garip olanı merak etmeye yatkındım
Hile hayat-bence beni oynadı ve kendime neden evlendiğimi sor
Tümü. Yarışı sürdürmek için queer bir yöntemdi. Daha sonra başladım
O'na işaretleri izlemek için O'na bir lanet ilgi çekin
erkekliğimin felsefesinde kendi gençliğimin özellikleri
kusur olarak kabul etmişti. Ve bunları görmek beni biraz rahatsız etti
İşaretler görünür. Will'in zorla olmasını diledim-bir
savaşçı. Fakat onay için endişeli hassas bir çocuktu; sağlam değil
hassas olmaktan ziyade manevi olsa da; Karşılaştırmalı bebeklik döneminde bile
kitaplara oyuncaklardan daha çok önem veriyor ve en büyük sevinci okunuyordu
ile. Bu özelliklere rağmen-belki de onlardan dolayı-bir
aramızdaki sempati. Konuşabildiği zamandan itibaren çocuk görünüyordu
Beni anla. Bazen bana belli biriyle bakmasını şaşırttım
Yazarken bana geri dönen hüzünlü görünüm.

Moreton, Tom eskiden Alexander'a büyük derler çünkü savaşçıydı
Beşikten, ağabeyini dövmek, grev yapmak için de düşünceli
Geri ve aynı şekilde-fırsat sunduğunda-kız kardeşi; Ve
Oyuncaklarını tahsis etmek. Kendi kendine yeterli, doughty bir genç adam,
Doğa gereği rekabete götüren birçok darbeye dayanan yuvarlak kafa
ve genel olarak Korsanlık. Onu benim kadar yarısını sevmedim
Matthew-Benimki gibi aralıklı duygular aşk olarak adlandırılabilirse. Oldu
Moreton bu-Maude'un güçlü bir şekilde kızan bir şakası-
Elkington'dan Kuzen George'a benziyordu.

Zamanımın en yüksek tutkusuyla doluydu, Barque'ımı bir
harika bir daire ve neredeyse fark etmeden önce barikat yüklendi
bir karısı ve ailenizle ve direksiyon duyarsız hale geldi
zor; Çünkü Maude hedef hakkında hiçbir şey umursamadı ve aldığımda
Tekerleğin herhangi bir eli gemimiz sessiz kalma eğilimi gösterdi
liman. Böylece, olması gerektiğine inandığım sosyal girişim
Kadın, bana geri itildi. Neredeyse inanılmazdı
tartışmasız, çoğu Amerikalı kadının bir
tüm erkeklerden bir
Özlemin tamamen yok olduğu karısı! Başka ne olabilirdi
Kadınlar ruhlarını verirdi. Ben birçok nedeni vardı
Topluluğundaki uygun yerini benim olarak almasını diledi.
Karısı-Dar anlamda topluma denilene önem vermedim;
Benimle, daha geniş bir yaşam şemasının mantıklı bir parçasıydı; Bir Yardımcı
gerekli, ancak ihtiyaç duyulan bir yardımcı olmaktan ziyade; haysiyetin bir yolu
ve aldığım pozisyonu süslemek. Sadece bu değil, aynı zamanda hissettim
cinsel ilişki ihtiyacı-daha hafif ve daha konvidasyon ilişkisi ile ilişkilendirme
Gördüğüm gibi hayatı gören erkek ve kadınlarla doğa. Akşamları ne zaman
Ennui'nin sahip olduğu şehrimizin sağladığı o dünyaya gitmedik
Benim: kitaplara bakmayı hiç öğrenmemiştim, dışarıda kaynağım yoktu
mesleğimin ve bazı yasal sorunlar üzerinde çalışmadığım zaman
Gazetelerin üzerinden geçti ve yatağa gitti. Bunu ima etmek istemiyorum
Peterses ile devam eden yakınlığımızın dışında varlığımız ve
Blackwoods, sosyal olarak izole edildi. Maude o küçük akşam yemekleri verdik
beceri ve tat ile gerçekleştirildi; Ama onları öneren bendim; Biz
Diğer akşam yemeklerine, bazen Nancy'ye gitti-daha az gördük ve
Daha az-bazen diğer evlere. Ama Maude kanıt vermişti
yerli zevkler ve şiirler için bir cisansipinasyon
eğlendirilen daha fazlası hissetmek yavaş değildi. Bir almayı sevmeliydim
Daha büyük bir ev, ama bunu önermenin boşluğunu hissettim; Çocuklar
Hala küçük ve onlarla işgal edildi. Bu arada bendom ve
Önemli tahriş ile zamanlar, sosyal dünya değişiyor, büyüyor
daha büyük ve daha önemli, bu yüksekliğin daha önemli bir işlevi
Amerikan varlığının aşaması Yeni yüzyıl kesinlikle var gibi görünüyordu
başlatıldı. Maude'nin tamamen olduğu ayrışma süreci uzaktaydı
kayıtsız. Şehrimiz sosyal muhafazakârlığını atıyordu; varlık
(ki bu yetenek ve üstünlük ima etti) daha büyük bir rol oynuyordu.
Eğlenceler daha lüks, çizgiler daha sıkı çizilmişti. Bir
Pahalı eğlence sağlayabilenler için ayrıntılı ülke kulübü.
Bu dönüşümün çoğu girişim ve liderlikten kaynaklanıyordu
Nancy Durrett ...

Ancak, belirsiz öncüllerle birleştirildiyse büyük ve ani servet
Ve şüpheli nitelikler, hala göze çarptı. En iyi şekilde
Adolf Scherer'ın "bizi haritaya koyduğu" gerçeğinin ailesi
Büyük Demir Master hala sosyal solgunun dışında kaldı. O kendisi
olması gereken karısı olmasaydı girmiş olabilir
"queer", Gallatin Park'ın karşısındaki evinde evde kalan ve
küçük Alman kekleri yaptı,-bilinmeyen bir mimarın sahip olduğu büyük bir ev
iddialı ve iğrenç yapmak için alışılmadık acı çekti, çünkü Rhenish'di,
Mağribi ve Viktorya dönemi sırayla. Geometrik gerekçesiyle eşleşti
Park, manzarada kötü bir tat için bir anıt. Mahalle
son derece saygındı ve Alman ekstraksiyonu aileleri tarafından yaşandı.
Birden yeni mezun olan iki keten saçlı kız vardı.
Lehçe aldıkları New York'ta pahalı biniş okul
Gelecekteki kariyerler için gerekli. Ancak kariyerler gelmiyordu.

Adolf Scherer ile sürekli atıldım; Onun minnettarlığını kazanmıştım, ben
onun için gerekli olmuştu. Ama sahip olduğu büyük darbeden sonra
Bay Watling'in kehanetini yerine getirdi ve
İş dünyası hoşnutsuzluk, sinirlilik belirtileri göstermeye başladı
Bu onun karakterine yabancı görünüyordu ve bu beni şaşırttı. Bir gün,
Ancak, bu fermantasyonun nedenini tökezledim, merak etmek için
daha önce keşfetmemişti. Birçok yönden Adolf Scherer bir çocuktu. Biz
Boyne Club'da oturuyordu. "Para-evet!" diye bağırdı, ona bir talebin aproposları
Hayırsever Toplum. "Bana param için geliyorlar-her zaman var
Scherer, diyorlar. Hastanelerde açığı telafi edecek. Ama ne
Benim için yapıyorlar mı? Hiç bir şey. Beni evlerine davet ediyorlar mı
partileri? "

O zaman istediği buydu-sosyal tanınma. Hiçbir şey söylemedim ama ben
Fırsatımı gördüm: Şimdi, sahip olduğu belirli bir tavırla
bana doğru kabul edildi, bir sitem tutumu; Sanki, karşılığında
Bana birçok iyiliği için, geri alındığım bir şey vardı. Ve
Eve gittiğimde Maude'den Bayan Scherer'ı aramasını istedim.

"Bayan Scherer'da!" Tekrar etti.

"Evet, onları yemeğe davet etmeni istiyorum." Teklif alıyor gibiydi
Nefesini uzakta. "Kocasına çok şey borçluyum ve sanırım hissediyor
kasabada tanıdığı erkeklerin eşlerinin onu almadığı için
Aile. "Maude ile akıllıca olmayacağını hissettim.
Demir-usta sosyal hırslarının oldukça şaşırtıcı bir keşfi.

"Ama Hugh, çok mutlu olmalılar, arkadaşları var. Ve sonra
Bunca zaman bir saldırı gibi görünmüyor muydu? "

"Sanmıyorum," dedim, "Eminim onu ​​ve onları memnun edecektir. Sen
Bize ne kadar nazik olduğunu, bizi özel arabasında nasıl doğuya gönderdiğini bilin
geçen sene."

"Tabii ki istersen gideceğim, eğer böyle hissettiklerinden eminsan."
O çağrı yaptı, o hafta ve biraz sürpriz için
Bayan Scherer ve kızları sevdiğini bildirdi: Maude's Beğeniler ve
Söylemeye gerek yok olan hoşnutsuzluklar politika meselelerine tabi değildi.

"Haklısın Hugh," diye bilgilendirdi bana neredeyse coşkuyla, "
yalnız görünüyordu. Ve beni gördüğüne çok sevinddiler, oldukça acınasıydı.
Bay Scherer, onlarla sizinle ilgili çok konuşmuştu. Onlar
Neden daha önce gelmediğimi bilmek istedim. Bu oldukça utanç vericiydi.
Neyse ki bana konuşmam için zaman vermediler, insanların konuştuğunu hiç duymadım
onlar gibi. Ben gittiğimde hepsi beni öptü ve adımlara indi
Benimle. Ve Bayan Scherer konservatuvara girdi ve çok büyük bir
buket. İşte, "dedi, gülünç bir şekilde, birkaç vazoya işaret ediyor.
"Renkleri eve geldiğimde yapabildiğim kadar ayırdım. Biz
kahve ve Türk odasındaki en lezzetli Alman kekleri veya
Mağribi Odası, hangisi olursa olsun. Eminim hiçbir şey yiyemiyorum
günlerce daha fazla. Onları ne zaman akşam yemeğinde olmasını istiyorsun? "

"Şey," dedim, "doğru insanları karşılamak için zamanımız olmalı
onlara. Nancy ve Ham'a soracağız. "

Maude gözlerini açtı.

"Nancy! Sence Nancy onları ister mi?"

"Her neyse ona bir şans vereceğim," diye yanıtladım ...

Bazı açılardan unutulmaz bir akşam yemeğiydi. Ne beklediğimi bilmiyorum
Bayan Scherer-Maude'nin açıklamasından yardımsever ve biraz aptalca,
Mavi gözlü Alman kadın, köylü çıkarma. Hiç şüphe olamazdı
köylü çıkarma hakkında, ama bizim küçüğümüze girdiğinde
Salon, şişman, altın başlı bir baston yardımıyla hakim oldu. O
Kendini bir düzine şekilde tahliye eden bir ayrıma çok topallık eklendi.
Burnu bağlandı, rengi yüksek,-
Steelville,-Tuhaf kostümü onun etkisini artırdı
kişilik; Ateşle aydınlatılmış siyah gözleri, yönetmeye alışık bir ruhu ısmarladı,
Ve sosyal onurlar için aday olmak yerine,
onlara. Konuşma girişinde sona erdi.

"Üzgünüm, geç kaldığımız için canım," dedi Maude'yi selamladı
Sevgiyle, "Ama gelmemiz çok var. Ve bu senin kocan!" o
diye bağırdı, tanıtıldığım gibi. Beni inceledi. "Duydum
Bir şey, Bay Paret. Sen akıllısın. Sana en zekice söyleyeyim mi
Yaptığın bir şey mi? "Maude'nin omzunu okşadı." Evlendiğinde
Karısı-öyleydi. Ona aşık oldum. Bilmiyorsan,
Sana anlatırım."

Sonra Nancy tanıtıldı.

"Yani Bayan Hambleton Durrett'sin?"

Nancy kimliğini bir gülümsemeyle kabul etti, ancak bir sonraki açıklama
bomba. "Toplumun lideri."

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Nancy, "Ben birçok korkunç şeyle suçlandım."

Bakışları buluştu. Nancy's, Amber'deki bir kıvılcım gibi şaşkınlıkla eğlendirildi.
Her biri, yolunda, tekrarlanabilirdi. İki kadın arasında daha büyük bir kontrast
neredeyse hayal edilemezdi. İyi söylendi (ve züppelik değil)
Nancy'nin figürünü yapması gerekliydi:
mavi parlaklık elbisesi, dalgalarında oynayan ışık; Ve dururken
Görünüşe göre tamamen rahat, Adolf Scherer'ın karısına bakarak, o
Bana olağanüstü bir beceri ile uzman bir kılıç ustasını hatırlattı.
Kol uzunluğunda çok acil ve kararlı bir aday tutmak. Ben
Maude'nin bu hediyeye sahip olmadığının farkında ve ben de
İlk kez Nancy'nin kariyeri ve benim arasındaki benzerlik.
O da, kadınsı küresinde, egzersiz yaptı ve ustaca bir güç
İnsan tutkusu derinden dahil oldu.

Nancy Durrett aristokrasiyi sembolize ederse, düzen ve prestij,
Bayan Scherer neyi temsil etti? Demokrasi değil, mafya kural-kesinlikle. .
Sıkı çizilmiş saçları ve ağır mücevherleri ile stoklu Alman köylü kadın
nihayetinde sahip olacak bir şeyi somutlaştırmak gibi görünüyordu
yol, kendi hizmetlerimin çıkarları için şehvetli ve korkunç bir güç
askere alındı; iş dünyasında eski Amerikan unsuru ve
Nancy Willett'in erkek muadili endüstri zaten yenik düşmüştü.
Ve şimdi kadınsı fitnesleri fırtınaya uğramak üzereydi! Bir kadın korudum
Bu ülkeye bir şal ile gelmişti, başı dönüştü
Yeni bir Düşes türü, kendinden emin, narinleri küçümsüyor
Fantezi türünün türünün asosyal alana atıfta bulunmayacağı örtmece
Bu daha az gerçek değildi çünkü sınırları kesinlikle olmamıştı
tanımlanmış. Çubuğunu sıkıca tuttu ve Nancy'ye şaşırtıcı bir görünüm verdi.

"Kızlarımla tanışmanı istiyorum. Gretchen, Anna, buraya gel ve ol
Bayan Durrett ile tanıştı. "

Meraksız değildi, bunları ikinci nesil olarak izledim
Yaylarını yaptılar, bir
Amerikan ortamı ve "bitirme okulu" sorumlu olmuştu.
Gretchen ve Anna, şimdiki gibi krizlerde-
miras aldıkları aşırı canlılığı kısıtlayın. Eğer
Elmacık kemikleri biraz fazla yüksekti, Delft mavi gözleri de biraz
Küçük, renkleri meşhur gül yaprakları ve krema idi. Gen
Hollister'ın zorluğu hangisinin evleneceğini bilmekti. Güzeldiler
Kızlar,-bundan hiç şüphe olamazdı; Yanlış tevazu yoktu
"topluma" karşı tutumları; Ne de taklit etmediler-çok aptalca
İnsanlar, özellikle herhangi bir yere gitmeye çalışmadıklarını yaptılar,
Merkezde olmak şüpheli dıştan daha az arzu edilir
yürüyor. Onlar da Bayan Durrett ile tanışmaktan çok memnunlardı.

Nancy'nin gözleri geçerken parladı.

"Sana ne izin verdiğimi görüyor musun?" Söyledim.

"Sevgili Hugh," diye yanıtladı, "Er ya da geç yüz yüze geçmeliydik
Her neyse. Bunu bir süredir tanıdım. Paralarıyla ve
Bay Scherer'ın prestiji ve o hanımın çubukla iradesi
Birkaç yıl söyleyecek hiçbir şeyimiz olmamalıydı. Neden, o bir kadın
Napolyon. Hilda ailenin adamı. "

Bundan sonra Nancy her zaman Bayan Scherer'e Hilda olarak atıfta bulundu.

Bayan Scherer bizim için bir sürpriz olsaydı, kocası hala daha büyüktü
bir; Ve gelen Adolf Scherer'ı tanımakta zorlandım
Akşam Yemeği Partimiz Önceden İş Dünyası Personeli Olarak
Daha az erkekler kandırmayacaklardı. Oldukça gizemli görünüyordu
bu kişiliği dökmek; Garip, guter olmak da
Coşkulu, sıradan bir adam belirgin bir Alman aksanı. Zaman zaman ben
Kendimi bu fenomende huzursuzca spekülasyon yaparken bulurken buldum
Büyük gövdesindeki masa, vesileyle beyaz bel kaplandı. O öyleydi
Açıkça Nancy'ye ve karşısında oturan Bayan Ogilvy'e "uyduruyor". Genel olarak, eğlence atmosferi oldukça elektrikli.
"Hilda" bundan esas olarak sorumluydu; Açıkçası
nefes kesici tür. Mücadeleyi saklamaya veya görmezden gelmeye çalışmaktan uzak
ki kendisi ve kocası şimdiki pozisyonlarına ulaşmıştı, o
kariyerindeki olaylara en yüksek naivete ile atıfta bulunurken
Bütün masa dinlemek için durdu.

"Bir arabamız olmadan önce, evet, almak benim için zor oldu.
İletkenler tarafından tramvaylara yardımcı olun. Biz kalçamı kırdım
Steelville'de yaşıyordu ve doktor bir numbskull'du. İçeri girmeli
Hapishane, Adolf'a söylediğim şey. Bir kıyafet atı üzerinde duruyordum
düşmüş. O günlerde yapacağım çok fazla yıkamam vardı. "

"Ve-hiçbir şey yapılmaz mı, Bayan Scherer?" diye sordu Leonard Dickinson,
sempatik olarak.

"Yaşlı bir kadın için? Elli beş yaşın. Birçok doktorum vardı.
Hepsi hapishanede. New York'ta Dr. Stickney'e ne kadar ödedin?
Adolf? Beş bin dolar mı? Ve hiçbir şey yapmadı-hiçbir şey. Olmayı tercih ederim
Yine fakir ve iş. Ama en iyisini yapmak iyi. "...

Hambleton, "Büyükbabanız iyi bir adamdı, Bay Durrett," diye bildirdi Hambleton.
"Bence çalışmak zorunda değilsiniz."

Diğer tarafında oturan Ham eğlendirildi.

"Büyükbabam ikimiz için yeterince iş yaptı" dedi.

"Büyükbabanın olsaydım, seni su birikintisinde başlatırdım,"
Üçüncü camının doldurulmasını onaylamamış olarak gözlemledi.
Şampanya. "Bence çok fazla eşcinsel hayat var, çok fazla oyun
Bugünlerde zengin genç erkekler. Ne düşündüğümü söylediğim için beni affedeceksin
genç erkekler? "

"Seni büyükbabam olmadığın için affedeceğim," diye yanıtladı
Ham, alışılmamış zekâ ile.

Ona acımasız mizahla baktı.

"Senin için kötü, ben değilim," diye açıkladı.

Onu kazanç yoktu. Yapmayacak bir bayanla ne yapılabilir?
ahlakın tartışılmadığını ve kişiliklerin
Intimates arasında Tabued Tasarrufu. Hilda bir şahsiyetti
Tartar. Yasalar, sözleşmeler, kullanımlar-tüm bunlara uyacağı zaman
memnun oldum. Takdire şayan bir sorgulayıcı hakim yapardı ve
oldukça takdire şayan bir hasta hemşire. Aynı şekilde nadir bir ceza avukatı
ona boşa harcandı. O, algıladığım bireylerden biriydi,
Sadakatler onlara hükmetir; ve bu sadakatler adına kim taşıyor
omuzlarında cips.

"Seninle tanışmak istedim uzun zamandır," diye bilgilendirdi
Ben. "Akıllısın."

Gülümsedim, ama ben de bu kelimeyi kullanmasını kızdırmaya meyilliydim, ancak ben
Hiçbir şekilde, içine koyması istediği anlamın gölgesinden emin değil. Ben vardı
Gerçekten de, mizah fonumun yetersizliğinin tedirgin bir duygusu
ve böyle bir durumu çevirin; çünkü şimdi onunla yaşıyordum
Gençliğimde kuzenin huzurunda bildiğim aynı queer hissi
Robert Breck-bu olağanüstü kişinin gördüğü şüphe
Ben. Sanki bir ayna tuttu ve beni bakmaya zorladı
ruh özellikleri. Aynanın çarpıtıldığından emin olmaya çalıştım. BEN
Yine de, mahkumiyetten gelen dokunuşun gerginliği kayboldu
hepsi bir parça olmak. Beni tekrar çözmeye devam etti
çelişkili unsurlar. Şu an için artık kendine güvenmedim
ve muzaffer genç avukat, önünde her şeyi taşımaya alışkın
saygı ve hayranlık komuta, ama birliği olan karmaşık bir varlık
Aniden bölündü. Ogilvy'de masanın etrafına, Dickinson'a baktım,
Ralph Hambleton'da. Bu adamlar gerçekten çalışıyorlardı. Ama ben miydim? Eğer ben
değil, sentez eksikliğinin nedeni bu olmayabilir-
mesleki hayatım arasında belirsiz bir şekilde farkında olmasına rağmen aniden
Yurtiçi ilişkilerim ve arkadaşlarımla ilişkilerim. Sadakat
Yanımdaki kadının beni zorla yüce bir özellik olarak vurdu. Nerede
vermişti, geri çekilmedi. Maude'a anında vermişti. Tek bir insana karşı bu sadakat hissettim mi? Maude'a doğru
Kendisi-eşim? hatta Nancy'ye mi? Kendimi birlikte çektim ve
"Akıllı" kelimesini kullandığı için ona kredi vermeye karar verdi
Tahmin edilemez bir duyu. Nihayet; Dickens bunu kullanmıştı.

"Bir avukatın ne hakkında olduğunu bilmesi gerekiyor, Bayan Scherer,
Kocanız gibi bir adam tarafından istihdam edilecek, "diye yanıtladım.

Siyah gözleri zevkle yakalandı.

"Ah, sanırım öyle," diye kabul etti. "Ben onun harika bir adam olduğunu biliyordum
Onunla evlendi ve bu Bay Nathaniel Durrett'in öğrenmeden önceydi. "

"Ama elbette, o günlerde onun kadar büyük olacağını düşünmediniz
o oldu mu? Sadece Boyne Iron'un başkanı olmayacağını
Eserler, ancak Bay Durrett'in en vahşi olanı aşan bir Boyne Iron Works
rüyalar. "

Şikayetle başını salladı.

"Benimle evlendiğinde ona ne söylediğimi biliyor musun? Dedim ki," Adolf, bu bir
Yazıksın Almanya'da doğarsınız. ' Ve bana nedenini sorduğunda, ona bunu söyledim
Bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabilirdi. "

"Şey, bu onun için büyük bir yoksunluk olmayacak," diye belirttim. "Bay
Scherer istediği şeyi yapabilir ve başkan yapamaz. "

"Adolf her zaman istediği gibi yapar," diye açıkladı, otururken ona bakarak
Kırmızı şık adamın torununun parlak karısının yanında
ustabaşı olmuştu. "İstediğini yapıyor ve istediği şeyi alıyor.
şimdi istediği şeyi alıyor, "diye ekledi, o kadar açık bir anlamla
Cevap verecek hiçbir kelime bulamadım. "O güzel, Bayan Durrett ve
Akıllı,-öyle değil mi? "

Kabul ettim. Bayan Scherer'ın yeni ve tarif edilemez bir not gelmişti
ses ve ben de onun bu kusurun farkında olduğunu fark ettim
Associates'in hiçbirinin tahmin etmediği Bay Scherer. BT
Eğer keşfetmemiş olsaydı garip olurdu. "O güzel
Evet, "bayan eleştirel olarak devam etti" ama sizinle karşılaştırılmamalı
eş. O kalbi yok,-toplumun tüm insanlarında öyle.
Onlar için ne olduğun değil, yaptığın şey ve ne
sahip olmak."

Bu gözlemin banalitesi, attığı duygu ile hafifletildi.
içine.

"Sanırım Bayan Durrett'i yanlış değerlendiriyorsunuz," dedim. "Asla
Daha önce Bay Scherer ile tanışma fırsatı buldu. "

"Bayan Durrett eski bir arkadaşınız mı?" diye sordu.

"Onunla büyüdüm."

"Ah!" diye bağırdı ve penetran bakışını bana çevirdi. Ben
ürkütücü. Bunları ayırt etmiş ve yorumlamış olabilir mi?
içimde karışan ve ben kendim
Henüz neredeyse hiç bilinçli miydi? Şu anda, neyse ki benim için,
Kadınlar yükseldi; Adamlar sigara içmeye kaldılar; ve Scherer, tartıştıkları gibi
Finans meseleleri tekrar kendisi oldu. Konuşmaya katıldım,
Ama o anları anlıyordum,
Gözler Nancy ile tanışmıştı; Humdrum'umdan kaldırıldığım anlar,
Ölümcül ciddi benlik ve hayata objektif olarak bakabildim
Led, hepimizin önderlik ettiği hayat-ve Nancy'nin kendisi; onunla çizgi roman görmek
hepsinin ironisi. Nancy bana bu zarif hissi verme gücüne sahipti
onu sürdürmesi gereken müfreze. Ve bu sadece bu besin değil miydi
İhtiyacım verebilir mi? İstemek için sertleşiyordum, kristalleşiyordum,
sevincine ve varoluşun çeşitliliğine kör büyümek. Nancy kurtarabilirdi
Ben; Kurtuluşa ihtiyacım olduğunu bana eve getirdi .... vuruldum
başka bir düşünce; Ayrılmamıza rağmen, evliliğine rağmen ve
Benim, hala bana daha yakındı-daha yakın-diğer varlıklardan.

Daha sonra onu aradım. Bana eğilimle baktı
Scherer ile konuştuğu oturma odamızda pencere koltuğu
kızlar.

"Peki, Hilda ile nasıl geçindin?" diye sordu. "Seni gördüğümü sanıyordum
mücadele etme."

"Biraz rahatsız edici," dedim. "Sanki beni çeviriyormuş gibi hissettim
içten dışa. "

Nancy güldü.

"Hilda bir keşif-bir dahi. Onları kendim akşam yemeğine alacağım. "

"Ve Adolf?" Sordum. "Koşmaya hazır olduğunu düşündüğüne inanıyorum
onunla uzakta. Onu hipnotize etmiş gibisin. "

"Korkarım büyük adamın ayakta duramayacak-elev."
ilan edildi. "Vertigo olacak. Şimdi bile var, bu küçük
yükseklik ve sarayını Grant Bulvarı'nda inşa ettiğinde ve daha sonra
New York, korkarım daha da yalvarır. "

"Tüm bunları yapmayı mı düşünüyor?" Diye sordum.

"Sadece New York'u tahmin ediyorum-kaçınılmaz," diye yanıtladı. "Grant Avenue,
Evet; Çok seçmesine yardım etmemi istiyor. Bana on bin verdi
Yetimlerimizin evi için dolar, ama genel olarak Hilda'yı tercih ediyorum
Beni onaylamasa bile. "

Nancy Rose. Scherers gidiyordu. Bay Scherer elimi bastırırken
Beni minnettarlığını ikna eden bir şekilde, Hilda bir
Maude için iyi geceler. Birkaç dakika sonra onu taşıyordu
kocası ve kızları uzakta ve bastonun dokunuşunu duyduk.
Dışarıda yürü ...




Xvii.

O akşam yemeğinin hatırlanması, scherers yaparken
Sosyal çıkışları aklımda,
o dönemin dolgunluğu, deli ve kısa, altın manna gibi yağmur yağdığında
Sooty gökyüzü. Kilise bile müreffehdi; Rev. Carey Heddon,
Yeni bakanımız, yeni ve yeni olanlar ve
nihayet balta ile gömülü verimli Hıristiyanlık
Aydınlanmış kişisel çıkar. Genç ve müreffeh bir adam gibi görünüyordu
iş, ve gerçekten de biriydi.

Şehrimizin şöhreti Atlantik'e bile yayıldı ve belirsiz ulaştı
köylülerin lares ve penatlarını topladığı Avrupa'daki mezralar,
evlerini ipotek etti ve vapur biletleri satın aldı
Hayırseverler,-Elmaslarda hayırseverler. Hunlarımız gelmeye başladı
Aralarında tanınmayan Attilasları: Dürüst Amerikalılarımızı sürmek ve
İrlandalılar ve Almanlar "yaşam standardını düşürerek" değirmenlerden çıktılar.
Yine de-üniversitelerimizdeki öğrenilen ekonomistlere göre,
Aydınlanmış kişisel çıkar zafer kazandı. Dürüst Amerikalılar değil ve
Almanlar şirketlerin ustabaşı ve hatta başkanları mı oluyor? Ne daha büyük
Felsefeleri için onaylama istenebilir mi?

Şehrin tam yönü sihir gibi değişti. Yeni binalar yüksek fırladı
havada; The Reliance Trust (Bay Grierson's), Scherer Binası,
Hambleton Binası; Bir güveç oteli, Ashuela,
Doğudan ziyaretçilerimiz,-büyük, gri bir taş, binlerce bilen
Boyne Caddesi'ndeki ilişki, gidilecek moda haline geldi
oyundan sonra akşam yemeği ve birkaç hafta içinde bilen bir baş garson için
Herkes bilmeye değer.

Hunlara bir an geri dönmek. Maude bir
Mill ve bir öğleden sonra Bay Scherer'ın arabasına gittik
Steelville, Bay Scherer'ın kendisi,-şaşırtıcı, eğitici, neredeyse
Duman ve alevler, devasa güçler ve
Titanik ağırlıklar. Ezilmekten kaçtığımız bir harikti veya
Sesle yankılanan büyük çelik binalarda canlı yandı. Onlar
Düzenin zaferi yerine çok bir kaos bedlam göründü,
organizasyon ve insan becerisi. Bay Scherer her şeyle gurur duyuyordu ve
Bizimki, müfettişlerin eşlik ettiği bir tür zafer alayıydı,
yöneticiler ve diğer factotumlar. Çocukluk imajımı düşündüm
Shadrach, Meshach ve Abednego ve alevler üzerinden ilerlememiz
Daha az dikkat çekici ve mucizevi görünmüyordu.

Maude, gözlerinde alarm ile, takviye ederken bana çok yakın kaldı
Ona verdikleri açıklamalar. Daha önce birçok kez oradaydım.

"Neden Hugh," diye bağırdı, "Bu konuda çok şey biliyor gibisin!"

Bay Scherer güldü.

"Mahkemede bir veya iki kez konuşmak zorunda kaldı-Eh, Hugh? Yapmadın
Kocanızın ne kadar zeki olduğunu anlayın, Bayan Paret? "

"Ama bu çok karmaşıklaştı," diye yanıtladı. "Çok zor."

"Benim hakkında bilgi edinmek için ne kadar sorun çıkardığını öğrendiğimde
iş, "diye ekledi Bay Scherer, "Yapacak tek bir şey vardı. Onu yap
Avukatım. Hugh, zemine sahipsin ve açık iyileşmeyi açıklayın
işlem."

Hunları neredeyse unutmuştum. Maude'nin onlara yeni bir şekilde baktığını gördüm
bir tür terör. Ve o akşam evde oturduğumuzda hala perili
o.

“Her nasılsa, onları düşünmeye dayanamıyorum” dedi. "Eminim olacağız
bunun için bir gün ödemek zorunda. "

"Ne için ödeme?" Diye sordum.

"Onları bu şekilde çalıştırmaları için. Ve on iki saat! Doğru olamaz,
Çok şey var ve çok rahatız. "

"Aptal olma," diye bağırdım. "Alışıyorlar.
Kendileri işi almak için şanslı-ve öyleler. Ayrıca, onlara veriyorsun
sahip olmadıkları bir hassasiyet için kredi. Bilmiyorlardı
Eğer olsaydı böyle bir evle ne yapmalı. "

"Mutluluğumuzun ve konforumuzun üzerine inşa edildiğini daha önce hiç fark etmedim
Bu tür vakıflar; "dedi, sözlerimi görmezden geldi.

"Elkington'da babanızın operatörlerini görmüş olmalısınız.
hafta."

"Sanırım bu tür şeyleri düşünmek için çok gençtim," diye yansıtıyordu.
"Ayrıca, bazen onlar için üzüldüm. Ama bu adamlar
Çelik fabrikaları-Size onlar hakkında ne hissettiğimi söyleyemem. Onların görüşü
Büyük bedenler ve onların kırmızı, somurtkan yüzleri bana zulmü eve getirdi
hayatın. Bazılarının bize nasıl baktığını fark ettiniz mi?
Sıcakta yarı uyanık mıydı, yüzlerinde o parıltı var mıydı? Yapıldı
Korkarım-bir gün uyanacaklarından korkuyorum ve sonra olacaklar
korkunç. Çocukları düşündüm. Sadece kötü değil, aynı zamanda deli gibi görünüyor
cahil yabancıları buraya getirin ve onları böyle köleler yapın ve
Birçoğu yaralandı ve sakat. Onları unutamam. "

"Sosyalizmden bahsediyorsun," dedim Lucia'nın sahip olup olmadığını merak ediyorum
En son heves olarak aldı.

"Ah, hayır, değilim," dedi Maude, "Sosyalizmin ne olduğunu bilmiyorum. Ben
Tüm bu lüks tarafından göz kamaştırmayan herkesin
İçinde yaşıyoruz, bir şey hakkında görebiliriz, ne zaman
Geliyor, yardım edemeyiz. "

Bunu alay ettim. Kehanetin kendisi beni yarıya kadar rahatsız etmedi
Bunu yapmış olması, bu yeni kanıt olduğu için
Kendini düşünmeye başlamak ve kendimden çok farklı çizgiler boyunca
gelişim.

Sürerken, romancılar, oyun yazarları, profesörler ve bakanlardan önce
müjdenin onu yok etmek için uygun alanlarını terk etti, o altın
Yaş cennetti; Beklediğimiz yeni Kudüs
İnanın-bir antiklimax doğasında olsaydı,
ulaşmış olabilecek finans başmelekleri. Kendi sokaklarımız
Şehir altın olduğu ortaya çıktı; Altın da aynı şekilde kullanılmayan, ovma dönümleri
Riverside franchise olayı olarak eteklerimize inin-
Ben ilişki kurmak üzereyim-ambalajı kanıtladım.

Bu plan, Bay Frederick Grierson'ın uyarı zihninde ortaya çıktı ve
O zamandan beri kötü şöhretli olmasına rağmen
erdemle tutulan kamuoyu, tüm masumiyetle girildi
Zaman: "Magnate's" masasında bulunan erkeklerin çoğu
Boyne Club Gün Bay Grierson bunun için kefil olacağını gösterdi. O
Bay Dickinson'a rasgele sordu,
nehir yüksekliklerin yaklaşık iki mil ötesinde, eskiden olduğu gibi
Eski günler bir yol evi.

"Bu şehir çok hızlı büyüyor Leonard," dedi Grierson,
Kulübün onun için tuttuğu özel puro, "
Bir araya gel ve o yolu satın al, şehrin sokaklara ve kanalizasyonlara koymasını sağlayın
ve bina çok satmak. Sanırım çoğunu daha azından alabilirim
Bir dönümlük üç yüz dolar. "

Bay Dickinson ilgileniyordu. Bay Ogilvy ve Ralph Hambleton da öyle ve
Orada olmaya devam eden Bay Scherer. Fred Grierson'ın söylemesi gereken her şey
Gayrimenkul sorusu her zaman ilginçti. O devam etti
Yolu, boyutunu ve konumunu tanımlayın. "Hepsi çok iyi, Fred," diye itiraz etti Dickinson şu anda, "ama nasıl
Muhtemel hanehalklarınız oraya çıkacak mı? "

"Tam geldiğim şey," diye bağırdı Grierson, zaferle, "
franchise ve Maplewood Bulvarı'ndan bir sokak rayından çıkın, bir uzatma
Park Street hattı. Franchise'ı hiçbir şeyin yanında alabiliriz, eğer
Doğru çalışıyoruz. "(Bay Grierson'ın gözü üzerime düştü)" ve
Halk, eğer bununla birlikte, iki milyon kadar. "

"Şey, sinirini seninle aldın, Fred, her zamanki gibi," dedi Dickinson.
Ama purolarını ağzına, bir gösterge, bilenlere yuvarladı.
O, meseleyi düşündüğünü iyi. Leonard Dickinson ne zaman
Bir kerede "hayır" demedim, umut vardı. "Sizce mülk ne düşünüyorsun
Maplewood Bulvarı'ndaki sahipler derdi? Bu ne zaman anlaşıldı değil miydi
Avenue, sistemin sisteminin bir parçasını oluşturacaktı.
Bulvarlar? "

"Söylediklerini ne fark yaratıyor?" Ralph müdahale etti.

Dickinson gülümsedi. O da Ralph'a abartılı bir saygı duydu. Hepimiz
Teklifin cesur olduğunu düşündüm, ama hiçbir şekilde inanılmaz; Halk vardı
Maplewood sakinlerinin
Ralph dedi; Ve Şehir İyileştirme Ligi protesto etti?

Perry Blackwood, Şehir İyileştirme Ligi'nin sekreteriydi,
nesnesi, bir sistem düzenleyerek şehri güzelleştirmekti
Park yolları.

Ertesi gün bazılarımız Dickinson'un ofisinde toplandı ve buna karar verdik
Grierson devam etmeli ve seçenekleri almalı. Bu yapıldı; değil,
Kurs, Grierson'ın adına. Bir sonraki hareket, oluşumundan önce
Riverside Company, Bay Judd Jason'ı "görmek" içindi. Başarısı veya başarısızlığı
İşletme onun elindeydi. Mahomet dağa gitmeli ve ben
Monahan'ın salonuna gitti, önce randevu aldı. Değildi
İlk unutulmaz hale getirdiğimden beri ilk kez oradaydım
Ziyaret, ama daha önce bir neofit hissini hiç aşmadım
Buda, nedenini analiz edecek kadar ileri gitmeme rağmen,-Bay
Jason Ben somut bir düzenlemeyle yüz yüze getirildim
benimsediğim felsefe, aydınlanmışların mantıksal sonucu
kişisel çıkar. Eğer daha önce duymuş olsaydı, hiçbir bahane yapmazdı
başka bir şey olmak. Büyüklük, bazı modern filozof ilan ediyor,
erdem ile bağlantı yok; Devam eden, güçlü ve mantıklı
bazı içgüdülerin ifadesi; Bay Jason'ın davasında, yırtıcı içgüdü.
Ve gerçek bir sanatçı gibi, kariyerini kendisi için sevdi-ne için değil
Meyveler satın alabilir. Yüksekliklerde bir saray inşa etmiş olabilir
Şehrin itibarsız evlerinden aldığı ücretler; O memnun kaldı
Monahan'ın Salonu ile: Ne de olası bir tanrıyı almaya çalışmadı
Kiliselere ve hastanelere gelirinin bir kısmı ile. Yine de dene
Yapabilirim, bu adamın mükemmelliğine asla ulaşamam
diğer tüm felsefeler. Buna gizlice oraya gitmemin gerçeği
IN IN IN IN BAŞKA BİR YERİ
Yaşadı kendi başına bunun bir kabulü oldu. Ona bir hırsız düşündüm-bir
Gerekli hırsız-ve bunu biliyordu: ona kayıtsızdı; Ve eğlendirildi
O, sanırım, bana yapıştığını görmek için, varlığını girdiğimde parçalıyor
onunla uğraşan dünyamın bu ahlaktan böyle
ahlak uğruna ihtiyaç duyar.

Yataktaydı, her zamanki gibi gazete okuyordu. Boş bir kahve fiş ve bir
Plaka çöp masasında vardı.

"Otur, otur, Paret," dedi. "Ne duyuyorsun
Senatör?"

Oturdum ve ona Bay Watling'in haberlerini verdim. Her zamanki gibi görünüyordu
Distrait, çağrımın nesnesi hakkında hiçbir meraka ihanet etmiyor, onun yalın,
Kahverengi parmaklar kucağında gazetelerle oynuyor. Aniden, o
Bana, esrarengiti üreten bu açıklamalardan biri parladı
Şehirdeki işler söz konusu olduğunda,
her şeyi bilen. "Birinin o arazi yolunda seçenekler aldığını duyuyorum
Yükseklikler, nehirde. "

"Odaklanmış" idi.

"Bunu nasıl duydun?" Diye sordum.

Gülümsedi.

"Bu Grierson, değil mi?"

"Evet, bu Grierson," dedim.

"Oraya milletinizi nasıl çıkaracaksın?" istedi.

"Seni görmeye geldim. Bir franchise istiyoruz
Maplewood Bulvarı. "

"Maplewood Bulvarı!" Gözleri kapalı olarak geri yatıyordu, sanki
Böyle muazzam bir teklifi görselleştir ...

Onu terk ettiğimde, iki saat sonra, detayların hepsi
Bay Jason'ın Riverside Company'den değerlendirmesi ve
Avukat, Bay Bitter, "davayı sunmak" için sahip olacaktı.
Aldermen Kurulu. Boyne Club'da öğle yemeğine geri döndüm ve almak için
Arkadaşlarımın tebrikleri. Önümüzdeki hafta Riverside Company
kuruldu ve aldermen kuruluna bir dilekçe verdim
franchise; Bay Bitter ortaya çıktı ve tartıştı: Kısacası, prosedür öyle
Modern siyasi iş öğrencilerine aşina oldu. .
Maplewood Avenue sakinleri şehir tarafından desteklenen toplu olarak yükseldi
İyileştirme Ligi. Perry Blackwood, dilekçeyi duyduğu anda,
ofisime geldi. Bu zamana kadar Bay Watling'in odasını işgal ediyordum.

"Buraya bak," diye başladı, ofis çocuğu kapıyı kapatır kapatmaz
Arkasında, "Bu biraz fazla güçlü gidiyor."

"Nedir?" Diye sordum, sandalyeme yaslanıp onu araştırdım.

"Bu önerilen Maplewood Avenue franchise. Hugh," dedi, "sen ve ben
Uzun yıllar arkadaş oldum, Lucia ve ben Maude'a adanmışız. "

Cevap vermedim.

"Başından beri ayrıldığımızı gördüm," diye ekledi ne yazık ki.
"Paylaşamayacağım şeyler hakkında belirli fikirlerin var. Sanırım
eski moda. Sana ne düşündüğümü söylemem için kendime güvenemiyorum-ne tom
Ve bu anlaşmayı düşünüyorum. "

"Devam et Perry," dedim.

Kalktı, açıkça tedirgin oldu ve pencereye doğru yürüdü. Sonra döndü
Ben çekici bir şekilde.

"Ondan çık, Tanrı aşkına, çok geç olmadan çıkın.
Maude's için kendi uğruna, çocuk için. Ne fark etmiyorsun
Sen yapıyorsun. Bana inanmayabilirsin, ama bunların ne zaman geleceği
İçinde bulunduğunuz arkadaşlar topluluk tarafından reddedilecek,-paraları
onlara yardım etmeyecek. Tom ve ben sahip olduğun en iyi arkadaşız, "diye ekledi
biraz önemsiz.

"Ve sence köpeklere gidiyorum."

"Şimdi yanlış bir şekilde alma," diye çağırdı.

"Maplewood franchise'ı hakkında neye itiraz ediyorsun?" Diye sordum. "Eğer
Şehrin bir haritasına bakacaksınız, gelişimin bağlı olduğunu göreceksiniz.
Hadi o tarafta. Maplewood Bulvarı Doğal Arter, Birisi
Orada bir çizgi inşa edin ve Doğu Kapitalistleri'ne sahip olmayı tercih ederseniz-- "

"Neden bu franchise alacaksın?" istedi. "Çünkü biz
İyi bir şehir tüzüğü ve sağlıklı bir kamu ruhu yok, siz arkadaşlar
yozlaşmış bir şehir patronundan satın alıyor ve yozlaşmış bir tahta rüşvet veriyor
Aldermen. Bu onun düz bir dili. Ve seni uyarmak için adil
Açıkça söyleyeceğim. "

"Mantıklı ol," diye cevapladım. "Sokak demiryollarına sahip olmalıyız,-
Ailenin bir tane var. Aldermenlerin ne olduğunu, hangi siyasi koşulların olduğunu biliyoruz
var. Eğer bu şekilde hissediyorsanız, yapılacak şey değişmeye çalışmaktır
onlara. Ama neden sadece bir şirket için bir franchise aldığım için beni suçluyor
Mevcut koşullar altında bir franchise alınabilir? Yapıyor musun
Şehrin hareketsiz durmasını ister misiniz? Değilse, yenisini sağlamalıyız
nüfus."

"Bir franchise için bu raskallara her rüşvet verdiğinizde, onları bulaşırsınız,"
Ağladı. "Onları devirmeyi zorlaştırıyorsun. Ama beni işaretliyorsun
Kelimeler, bir gün onlardan kurtulacağız ve bu kavga geldiğinde, ben
içinde olmak istiyorum. "

Çok heyecanlanmıştı; Ve sanki bu heyecan gibiydi
aniden bana almış olan değişikliğin tam kapsamını ortaya çıkardı
Üniversiteden ayrıldığından beri ona yerleştirin. Bana bakarken neredeyse
Bana göz camları ile bakarken, ince, gergin bir şekilde kaldım,
Hata bulma doktrineri, dünyayı olduğu gibi anlayamıyor
öncü atalarının gücünden yoksundu. Onu daha çok çukurlaştırdım.

"Üzgünüm, bu şeye benzer bakamayacağımız Perry," dedim. "Sen
Dedi, oldukça zor şeyleri çöz, ama farkında olduğunuzu anlıyorum
İyi niyetle görüntüleyin ve bana eski bir arkadaş olarak geldiniz. Umarım
Kişisel ilişkilerimizde herhangi bir fark yaratmayacak. "

"Fark yaratmaya nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum," diye cevapladı yavaşça.
Heyecan aniden soğumuştu: şaşkın görünüyordu. Şu anda benim
Özel stenograf bana çağrıldığımı bildirmek için girdi
New York'tan telefon. "Şey, daha önemli işlerin var
Katılmaya katılın, artık sizi rahatsız etmeyeceğim, "diye ekledi.

"Bekle," diye bağırdım, "Bu çağrı bekleyebilir. Konuşmak istiyorum
seninle. "

"Korkarım ki herhangi bir işe yaramaz, Hugh," dedi ve dışarı çıktı.

Yerel ilgi alanları olan New York müşterisiyle konuştuktan sonra
Temsil edilen Perry ile konuşmayı düşündüm. Düşünerek
Maude'nin kara ağaçlarla olan yakınlığı ve sevgisi olan olay
Garip, birçok rahatsız olasılık açıyor; Ve bu
Pişmanlıktan ziyade beni rahatsız eden rahatsızlık olasılığı
Perry'nin dostluğunun muhtemel kaybı. Hala kendime inandım
Onun için sevgi: Kuşkusuz bu duygusal bir kalıntıydı ...

O akşam akşam yemeğinden sonra Tom yalnız geldi ve o perry'den şüpheliydim
onu göndermişti. Kıpır kıpır, rahatlıydı ve şu anda yapabileceğimi sordu
Çalışmamda ona bir an gör. Maude'nin bakışını bizi takip etti.

"Söyle, Hugh, bu oldukça sert," karakteristik olarak bulanıklaştı,
Kapı kapatıldığında.

"Sanırım Riverside franchise'ı kastediyorsun," dedim. Bana baktı
sefil bir şekilde, battığı sandalyeden, elleri onun içinde
cepler.

"Bunun hakkında konuştuğum için beni affedeceksin, değil mi?
Cambridge'de arada bir ben, biliyorsun. "

"Sorun değil-ileride," diye cevapladım, dostça konuşmaya çalışıyorum.

"Biliyor musun sana her zaman hayran kaldım Hugh,-asla yeteneğine sahip değildim"
Acı verici bir şekilde başladı, "Oldukça hızlı ilerledin,-gerçek şu ki Perry
Ve bir süredir senin için endişeliyim. Olmamaya çalıştık
Bunu göstermekte çok ciddi, ama bu modern işin
Yöntemler, farkına varmadan sisteminize giriyordu. Orada
bir erkeğin arkadaşlarının ona söyleyebileceği bazı şeyler mi ve bu onların görevidir
o. İyi Tanrım, yeterince sahip değilsin, Hugh,-yeterince başarı ve yeterince
Para, böyle bir Riverside şeması gibi bir şeye girmeden? "

Kızgın olmasaydı yoğun bir şekilde rahatsız oldum; Ve sakinleşmek için bir an tereddüt ettim
kendim.

"Tom, konumumu anlamıyorsun," dedim. "Tartışmaya hazırım
Artık konuyu açtığınıza göre, sizinle. Perry konuşuyor
Sana, bunu görebiliyorum. Bence Perry'nin queer fikirleri var-
Seninle ve queerer oluyorlar. "

Oldukça örnek bir sabır olarak gördüğümle tekrar oturdu.
Konumum lehine argümanları ele geçirdim; Ve konuştuğum gibi
kendi aklımda açıklığa kavuşturuldu. İş için başvurmak imkansızdı
Bireysel Etik Kurallar,-Perry'nin işine bile, Tom'un işine:
İkisi uyumsuzdu ve ne kadar erken olduğunu fark etti:
İşin tüm yapısı,
etik hukuk. Bir dürüstlük çağına gelmiştik-
gerçek-ve bu gerçekle yüzleşirsek, barışımız için daha iyi
akıl. Büyüyen siyasi sistemi gözden geçirebileceğimiz kadar
Tutarlı olsaydık, bunun temel olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
Refahımız inşa edildi. Bunu geliştirmekten gurur duydum
argüman; Rahatsız edilen kendi huzurumu güçlendirdi
Tom'un tutumu. Ona acımaya başladım. Çok başarılı olmamıştı
Hayat ve kazandığı küçük olan Susan'ın gelirine ek olarak, bunu biliyordum
Her iki ucun da buluşması için belirli bir yaratıcılık gerekiyordu. Dinleyerek oturdu
Sorunlu bir bakışla. Kısa bir süre için bulutlu hissetmenin geçiş aşaması
Zihnimde ortaya çıktığında güvenim, benim
Babamın gençliği. O da yaratıcılığımı güvensizlik etmişti. Nasıl olduğunu hatırladım
Onu mano-ekledim ve üniversiteye gittim; Mart gününü hatırladım
Çok uzun zaman önce, Tom ve ben köşede durduğumuzda,
Onu aldatın ve arasındaki güzel ayrımı öneren bendim
bir tekne ve sal. Babamın çocukluğa karşı mantıksız tutumu
Doğa, insan doğasına doğru, beni bu yalana zorlamıştı, tıpkı
Halkın günümüzde zorla işin anlamsız tutumu bir pozisyona
ikiyüzlülük.

"Şey, bu zeki," dedi yavaşça ve şaşkınlıkla,
bitti. "Lanet olası zeki, ama bir şekilde bana yanlış görünüyor.
Parçalara seçemem. "Oldukça kalktı." Ben-Sanırım yapmalıyım
gitmek. Susan nerede olduğumu bilmiyor. "

Ben bıkkın oldum. Öyle söylemese de açıktı ki
Beni dürüst düşündüm. Gözlerindeki acı derinleşti.

"Eğer böyle hissediyorsan--" dedim.

"Ah, Tanrım, nasıl hissettiğimi bilmiyorum!" Ağladı. "Sen en büyük arkadaşsın
Hugh,-Bunu unutamam. Bunun hakkında başka bir şey söylemeyeceğim. "O
Şapkasını aldım ve bir dakika sonra ön kapıyı geride duydum
o. Bir süre stok durdum ve sonra oturma odasına girdim,
Maude dikiş yapıyordu.

"Neden, Tom nerede?" diye sordu, yukarı baktı.

"Ah, eve gitti. Susan'ın nerede olduğunu bilmediğini söyledi."

"Ne kadar queer! Hugh, mesele bir şey var mıydı? Başını belada mı?" o
diye sordu endişeyle.

Yansıtarak bir kitap işaretiyle oynamaya devam ettim. Kaçınılmaz olarak gelmeli
bir şeyin olduğundan şüphelen ve güçlendirmenin de olacağından
o.

"Sorun şu ki," dedim bir an sonra, "
Modern işleri hayırsever bir kurum ilkesinde yürütmek.
Ne yazık ki, pratik değil. Üzgünler çünkü ben
nesnesi ötesinde biraz toprak geliştirmek olan bir sendika tarafından tutulan
Maplewood Bulvarı. Toprağı satın aldılar ve şehirden istiyoruz
Maplewood Bulvarı'nı bir çizgi oluşturma hakkı verin,
Gitmek için bariz bir yol. Perry, caddeyi bozacağını söylüyor. Bu saçma
ilk etapta. Cadde geniş ve pistler bir çimende olacak
Merkezde arsa. O caddeden parçaları uzak tutmak uğruna
çekici evlerden insanları küçük bir maliyetle, iyi havadan mahrum bırakacaktı
Yüksekliklerin ötesine geçebilirler; Şehrin gelişimini engelleyecekti. "

"Bu biraz mantıksız görünüyor," diye itiraf etti Maude. "Hepsi bu mu
nesneler? "

"Hayır, bunun bir öfke olduğunu düşünüyor çünkü franchise'ı almak için biz
şehir politikacılarıyla uğraşmak zorunda. Peki, öyle oluyor ve her zaman
gerçekleşti, siyaset Perry'nin liderleri tarafından kontrol edildi
'Patronlar' diyorlar ve özellikle çekici erkekler değiller. Sen
onlarla ilişki kurmayı umursamıyordu. Babam bir zamanlar belediye başkanı olmayı reddetti
Bu nedenle şehrin. Ama onlar ihtiyaçlar. Eğer insanlar
Onları istemedim, onları atmak için seçimlere yeterince ilgi duyarlardı
dışarı. Ama insanlar onları istedikleri ve oradalar, her seferinde
yeni sokak arabası hattı veya bu tür bir şey inşa edilmelidir.
danışılacak, çünkü etkileri olmadan hiçbir şey yapılamazdı.
Öte yandan, bu politikacılar yerel erkekleri görmezden gelemezler
Leonard Dickinson ve Adolf Scherer ve Miller Gorse gibi önem
Finansal madde ve 'sorumluluğunu temsil eder. Yeni bir
Sokak railroad inşa edilecek, bunlar onu inşa etmek için mantıklı olanlar.
Elkington'da daha küçük ölçekte aynı duruma sahipsiniz. "Aileniz, Hutchinses, Değirmenlere ve Sokak Railroads'a sahip ve
Kendini sunan herhangi bir yeni girişim paralarıyla yapılır, çünkü
Güvenilir ve sağlamlar. "

"
Politikacılar, değil mi? "Dedi Maude, yavaş yavaş.

"Şüphesiz değil," diye kabul ettim. "Başka bir şey düşünmek hoş değil
Dünyadaki kaba güçler. Ama onlar var ve dağıtılmaları gerekiyor
ile. ABD'nin Rusya ile ticaret yapmayı reddetmesi gerektiğini varsayalım
Çünkü Cumhuriyetçi bakış açımızdan, hükümetini
Zalim ve baskıcı mı? veya bazılarında İngiltere ile işbirliği yapmak
Dünyanın yararına taahhüt etmek, çünkü onun karar verdiğini iddia ettik
Hindistan Demir Eli ile mi? Böyle bir durumda, Başkanımız ve Senato
Bir anlaşma yapmak ve onaylamak için alçak olun. Yine de burada Perry ve
Tom ve şüphesiz Susan ve Lucia, beni suçlayan, ömür boyu bir arkadaş,
Sahtekârlık, çünkü isteyen bir sendikanın danışmanı oldum
Şehir halkının rahatlığı için bir sokak rayını inşa edin. "

"Ah, hayır, sahtekârlık değil!" diye bağırdı. "Yapamam-inanmayacağım
Bunu yaparlardı. "

"Oldukça yakın," dedim. "Onları dinlersem, vermem gerekir
Yasayı tamamen artırın. "

"Bazen," diye cevapladı düşük bir sesle, "Bazen keşke yapsaydın."

"Onların bakış açılarını almanızı beklemiş olabilirdim."

Ben dönerken çabucak kalktı ve elini omzuma koydu.

"Hugh, lütfen böyle şeyler söyleme-onları söyleme hakkınız yok."

"Peki sen?" Diye sordum.

"Görmüyor musun," diye devam etti, "
Ayrılıyor mu? Ne yaptığımı söylememin tek nedeni bu. Ben değil
Sana güvenme, işin olmasını istemiyorum, talep ettiğim
hepiniz. Bir kadının bunu soramayacağını biliyorum,-sahip olamaz. Ama sen
Sadece bana verirdim-eğer bunu hissedebilseydim, çocuklara biraz zıt
Size bir şey kastettik ve bu diğerinin yavaş yavaş olmayacağını
Her şey, sizi daha fazla emmiyordu, en iyi kısmını öldürmek
Sen. Evliliğimizi zehirliyor, tüm ilişkilerinizi zehirliyor. "

Bu temyizde gerçek maude, bizim ilk günlerinin maude
Evlilik tekrar o kadar canlı bir şekilde parladı ki, şaşırdım. BEN
kendini kontrol altında tuttuğunu, bir maske taktığını anladı-bir
Maske onu zorladım; ve devam eden varlığın vahiy
Diğer Maude çok rahatsız ediciydi. Dediği gibi doğru muydu
Modern iş dünyasının büyük oyununda emilimim, modern
Amerikan felsefesi, evliliğimi zehirliyor muydu? Yoksa öyle miydi
Evliliğim beni tatmin edemedi ve emmedi mi? Dokunuldum-ama
Duygusal olarak dokundum: Bunun bir durum olduğunu hissettim
Bana dokun; Her zamanki gibi yüzleşmek istemedim: kabul edemedim
Kendim gerçekten yanlıştı ... Onu omzuna okşadım, ben
eğildi ve onu öptü.

"Benim konumumdaki bir adam ne kadar meşgul olacağını tamamen seçemez"
Gülümseyerek dedim. "Kabul etmem gereken konular bana itiliyor ve ben
Eve geldiğimde bazılarını düşünmeye yardım edemem. Ama gideceğiz
Yakında gerçek bir tatil için Maude, Avrupa'ya-ve çocukları al. "

"Ah, umarım öyle," dedi.

Bu zamandan itibaren, varsayılabileceği gibi, her ikisiyle de ilişkimiz
Maude bir görmeye devam etmesine rağmen, kara ağaçlar daha az büyümeye başladı.
Lucia'nın büyük bir kısmı; Ve şirketlerinde yemek yediğimizde ya da onlar
ABD, eski raillerlerinin bastırıldığı oldukça fark edildi.
Tom bile bana yasanın genç Napolyonu olarak adlandırmayı bırakmıştı:
Bana yapıştı, ama o da iş konusunda sessiz kaldı. Namus
Tabii bunu fark etmiş olmalı, atmosfer değişikliğini hissetmiş olmalı,
en azından kara odunların görünüşleri koruduğunu biliyordum
onun uğruna. Benimle değişimden ne de ben onun için konuşmadı; Ancak
Sessizliğini düşündüğümde, tartıldığından şüphelenmekti
Perry ve ben arasındaki farkı ortaya çıkaran soru ve
Kocam olduğum gerçeğinin etkilemeyeceğinden şüphe duydum
Nihai kararı. Bu Fakülte Düşünmekten Olan Fakülte
Görüşlerimi ve kararlarımı kabul etmek yerine, dediği gibi,
biraz "sinirlerime" almak: tüm kadınlardan olması gereken
Geliştirilmiş, tekrarlayan ve hoş olmayan bir sürpriz oldu. Zaman zaman başladım
kendime biraz acıma, sempatik arkadaşlık ihtiyacını hissetmek
-Feminine arkadaşlık ....

Bilinenlerin tedarikinin ayrıntılarına girmeyeceğim
Riverside franchise olarak. Maplewood sakinlerine rağmen,
Şehir İyileştirme Ligi ve Bireysel Protestolar,
saçma kolaylık. Gerçekten Perry Blackwood'un kendisi halkın önünde ortaya çıktı
Aldermen Kurulu Kamu Komitesi ve ile dinlendi
bir
Bazı özel kişilerin açgözlülüğünü tatmin etmek için güzel bulvar.
Dilekçeler için görünen Bay Otto Bitter ve ben
benzer resepsiyon. Bu mücadele bir çaydanlık bir fırtınaydı. Reformcu
öfkeli, ama o günlerde zayıftı ve büyük halk inanıyordu
saygın gazetelerde okuduğu şey. Bay Judah B. Tallant'ın
Gazete, örneğin, sabah dönemi, yarı oyunculu vardı
"Engelliler" hakkında editoryaller. Bay Perry Blackwood bir
Eski bir ailenin iyi niyetli, yetenekli beyefendi vb.
at arabaları için. ERA ayrıca (
İlginç kendiliğindenlik!) Ticaret Kurulumuz tarafından geçti ve
Ticaret Odası ve diğer etkili organlar lehine
franchise; Fikir-Halka Açık Değil-Bay Hugh Paret'in yazdığı
kararların taslakları ve Bay Leonard'a özel olarak önerildi
Dickinson Bu kuruluşlardan biraz coşkunun
yardımsever. Bay Dickinson, öneriyi hevesle kabul etti ve neden olduğunu merak etti
kendisini düşünmemiştim. Kararlar,
Soldan sağ elini bilmeyen halk.

Müzakere taktıktan sonra, Şubat ayında bir akşam Aldermen Kurulu
franchise ile tanıştı ve verdi. Oybirliğiyle değil, oh, hayır! Bay Jason değildi
Bu kadar basit! Benim tarafımdan Monahan's Saloon'a daha fazla ziyaret yok
Bu bağlantı gerekliydi; Ama Bay Otto Bitter bir gün benimle tanıştı
Patrondan önemli bir mesajla otel.

"Her şey sabit," diye bilgilendirdi. "Murphy ve Scott ve Ottheimer ve
Grady ve loth tuzaklardır. Anladın?"

"Sanırım anlamını topluyorum" dedim.

Bay Bitter, çarpık bir ağzın bir köşesini aşağı çekerek gülümsedi.

"Prensipte buna karşı oy verecekler, biliyorsunuz," diye ekledi. "Bir
Maple Avenue sakinlerinden küçük bir şey. "

Riverside franchise'ın maliyetinin ne olduğunu unuttum. Toplamda ödendi
Bay Bitter'a "Ücreti" olarak toplu olarak toplu olarak, bu yüzden, büyük bir jüri, üzüntüsüne
Daha sonraki yıllarda, Bay Jason'ın deliğinin etrafında havladıklarında keşfedildi
istekli bir bölge avukatı, kırbaçlarını üzerlerine yakaladı. Ben hatırlıyorum
Karikatür. Belediye kazları gitmişti, ama imkansızdı
Bu özel tilkinin aydınlanmış nedenini kullandığını kanıtlayın.
tedarik. Bay Bitter, yasal olarak yetkili bir tilki idi ve alabilir
ücretler. Bay Jason, kara şirketinin sol elinden nasıl ödüllendirilecekti,
Bilinmeyen, arazi şirketinin sağ eline,
dahi. Dahi bulundu, ama tevazu benim adından bahsetmemi yasaklıyor,
ve sorun çözüldü, zekâya: Land Company bir parça satın aldı.
Şehir merkezindeki mülk-Mr. Bay Grierson'ın gayrimenkulü olan Ryerson
otuz bir göz önüne alındığında adam ve arazi şirketi ajanı
bin dolar. Bay Ryerson'ın döndüğü doğrulanmamış bir söylenti
Otuz binden fazla Bay Jason'a. Sonra nehir kenarındaki şirket yayınlandı
Bay Ryerson'a aynı mülkün gizli bir tapusu ve bu tapu
birkaç yıl sonrasına kadar kaydedilmedi.

Bunlar ayrıntılı işlemler ilerlemesi ve refah talebi.
Doğa büyük öğretmendir ve yollarının zaman zaman olduğunu biliyoruz
karmaşık ve beceriksiz. Aynı şekilde, "doğal" ekonomi yasaları altında,
Yeni işletmeler, yasal yardım olmadan travail olmadan doğmaz
Finansal Obstetrikler konusunda bilgili hekimler. Yüz elli ila
İki yüz bin, diyelim ki, izler inşa etme hakkı için
Maplewood Bulvarı ve yaklaşık iki milyon dolar değerinde sattık
Menkul kıymetler, aldermen bize franchise satmış olan halka.
Bu başarıda heyecan hissetmeyecek kadar ölü bir adam var mı? Ve
edebi yetenek ve hayal gücünün olduğunu ilan eden hiç kimse
Amerika'da Varolmayan Nihai Yargılamayı OCAKTA
gerçekçilik ve sembolizmin en iyisi olan prospektüs
Sonuçta Alonzo Cheyne'nin işçileri boşa gitmeyecekti. Bay
Maplewood hattında yönetmen olan Dickinson yakışıklı
Sigortalama Yüzdesi ve aynı zamanda bir yönetmen Bay Berringer, tahvillerde
ve tercih edilen hisse senedi sattı. Her iki şirkete de giren Bay Paret
Zemin kat, aynı şekilde ücret aldı. Herkes tatmin olmuştu
Göz ardı edilen sorun üreticileri. Kısacası, Riverside'ın bölümü
Franchise, iş adamlarının olduğu tartışmaların muzaffer bir kanıtıdır
Ülkelerinin siyasetini yürütmek için en iyisi.

Mutluluğumuzu paketler halinde takip etmeyi öğrenmiştik, mutlu olduğunu biliyorduk
Avlanma alanları burada ve şimdi, Rahip Carey Heddon
Krallıklarının sakatlığını, durmasını ve körünü temin etmeye devam etti
bu dünyadan değil, zamanlarının daha sonra geleceği. Orada olabilir mi
Daha idyl düzenlemesi oldu! Herkes tatmin olmalıydı, ama
Herkes değildi. Aksi takdirde bu sayfalar asla yazılamazdı.





Winston Churchill tarafından Gutenberg'in Uzak Ülkesi, Kitap 2'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FAR COUNTRY, BOOK 2 ***

***** This file should be named 3737.txt or 3737.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/3737/

Produced by Pat Castevans and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
