*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Embryology
Yazar: Gerald R. Leighton
Yayın Tarihi: September 11, 2011 [EBook #37385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Embryology, by Gerald R. Leighton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Embryology
       The Beginnings of Life

Author: Gerald R. Leighton

Release Date: September 11, 2011 [EBook #37385]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMBRYOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jens Nordmann ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları:

Orijinal yazım ve yazım ve biçimlendirmedeki küçük tutarsızlıklar korunmuştur.

oe bağı [oe] olarak işaretlenmiştir.

İtalik metinler alt çizgilerle (_text_) işaretlenmiştir.

EMBRİYOLOJİ

HAYATIN BAŞLANGIÇLARI

GERALD LEIGHTON, M.D., F.R.S.E. TARAFINDAN

"THE GREATEST LIFE", "BRITISH SERPENTS", "HUXLEY: HIS LIFE AND WORK," VB.'NİN YAZARI

LONDRA: T. C. & E. C. JACK

67 LONG ACRE, W.C. VE EDINBURGH

NEW YORK: DODGE PUBLISHING CO.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. HÜCRE VE BİREY 7

II. ÜREME SORUNLARI 15

III. ÜREME SORUNLARI (_devamı_) 23

IV. BİR İNSANIN OLUŞUMU 36

V. DÖLLENME VE ERKEN GELİŞİM 47

VI. ERKEN GELİŞİM 53

VII. ŞEYLERİN BAŞLANGIÇLARI 59

VIII. ŞEYLERİN BAŞLANGIÇLARI (_devamı_) 62

IX. ŞEYLERİN BAŞLANGICI (_devamı_) 66

X. ŞEYLERİN BAŞLANGICI (_devamı_) 73

XI. EMBRİYO NASIL BESLENİR 78

XII. ÖZET 84

KAYNAKÇA 90

DİZİN 91

* * * * *

EMBRİYOLOJİ

BÖLÜM I

HÜCRE VE BİREY

Embriyoloji nedir ve sıradan eğitimli erkek ve kadınlar için önemi veya ilgisi nedir? Sorunun cevabı, sonraki sayfaların görünmesinin gerekçesidir ve kişi bunu biraz çarpıcı bir gerçek olarak görebilir, bu cildin de bir parçası olduğu bir dizi eserin üretiminde, konulardan sorumlu olanların Embriyolojiyi dahil etmeyi uygun görmüş olması gerekirdi.

Embriyoloji, Biyoloji biliminin yeni bir bireyin veya embriyonun oluşumuyla ilgilenen kısmı olarak tanımlanabilir. Tanımın kendisi, konunun herkes için önemini açıklamak için yeterli olmalıdır, çünkü tamamen yeni bir varlığın kökeni, büyüme biçimi ve nihai doğumunu anlatandan daha derin bir şekilde önemli bir bilgi düşünülemez. Böyle kesin bir bilginin yokluğunda, yeni bireye nasıl davranılacağına dair tüm fikirlerin az çok gelişigüzel veya en azından deneysel bir temele sahip olması gerektiği oldukça açıktır. Aslında, ancak Embriyoloji bilimi veya bireyin gelişimi, dünyaya yeni bireyler getirmekten ve daha sonra onları korumaktan ve yönetmekten sorumlu olanların sıradan günlük zihinsel donanımının bir parçası haline geldiğinde, bu yeni bireylerle mümkün olan en iyi şekilde ilgilenilmesini beklemek makul olacaktır. Kısacası, eğitimin, bu terimi mümkün olan en geniş anlamıyla kullandığımızda, emanet edildiği kişilerin en azından gelişmeyle ilgili en önemli temel gerçekleri fark edip öğrenene kadar, karanlıkta kör bir el yordamıyla dolaşmaktan başka bir şey olamayacağı açıktır. Geçmişte gençlerle ilgili olarak yanlış sistemlerin çoğundan bu tür bilginin eksikliği sorumlu olmuştur ve bu bilginin yayılması gelecekte daha iyi şeyler için tek umuttur. Bilginin olmadığı yerde batıl inanç yaygındır ve hayatın hiçbir alanında bu, incelemek üzere olduğumuz konuyla bağlantılı olarak olduğundan daha acı verici bir şekilde belirgin değildir. Geçmişte küçük çocuklara uygulanan birçok aptalca ve hatta acımasız zihinsel ve fiziksel tedavi yönteminin bir an için bile tolere edilmesi
bu bilgi mevcut olsaydı ve yeterince yaygın olsaydı tamamen imkansız olurdu.
Bu bilgiye sahip olmak, kalıtımın büyüleyici ve başka türlü belirsiz sorunlarına bir ışık seli düşürür; ve böylece geçmişin sayfalarını okumak isteyenler için açar. Ayrıca, buna sahip olmak,
görmek için gözleri olan herkes için
zihinsel ekrana gelecekteki olasılıkların resimlerini atar. Dolayısıyla Embriyoloji çalışması geçmişi
şimdiyle ilişkilendirir ve bugünü gelecekle birleştirir. Dolayısıyla, böyle bir konunun çalışmasının, abartılması imkansız olan sorunlarla uğraşmak anlamına geldiği açık değil midir; ebeveyn, öğretmen, sosyal reformcu, politikacı ve hayırsever, bilimi yardıma çağırmadıkları sürece boşuna uğraşacakları sorunlar? Çalışmamızın konusunun anlamı ve önemi budur.

Dolayısıyla, kelimenin en geniş anlamıyla Embriyoloji, bitki veya hayvan olsun, her türlü canlıyla ilgilenir. Ancak buradaki amacımız, elimizdeki alanda mümkün olduğunca, insan konusuyla ilgili olarak özel öneme sahip olan gerçekleri belirtmek olduğundan, diğer canlı yaratıklara sadece bir göz atacağız. Ancak, takip edenleri takdir etmek için bunlara kısa bir bakış atmak oldukça gereklidir. Aradığımız şeyin ne olduğunu açıkça belirtelim. Mümkün olduğunca bir insanın oluşumuna neyin sebep olduğunu bilmek istiyoruz. Yeni bireyin kökeni nedir? Embriyo nereden gelir? Oluşumunda hangi unsurlar söz konusudur? Bu unsurlar nereden gelir? Daha sonra ait oldukları türün türüne nasıl dönüşürler? Besinlerini hangi kaynaktan alırlar? Dejeneratif doğanın hangi etkilerinin onları etkilemesi muhtemeldir? Bunlar Embriyologun cevaplaması gereken sorulardır ve bu cevaplar, oluşum aşamasındaki insanın açıklamasını sağlar. Elbette bunların sadece belirtilmesi gerekir ki önemleri takdir edilebilsin. Şimdi konuyla ilgili en basit gerçeklere kısaca bir göz atabiliriz ve bunlar detaylı çalışmamızdan önce gelmelidir. Üreme ve gelişmenin gerekliliği, evrensel ölüm gerçeğinde yer alır. Yaşamın en basit biçimleri hariç - tek bir basit protoplazma kütlesinden oluşanlar - birey er ya da geç yok olur ve bireylerin yeni bireylere yol açabileceği bazı yöntemler olmasaydı tür açıkça sona ererdi. Bir hayvan ne kadar uzun yaşarsa yaşasın ve kaplumbağalar gibi yüzyıllarca yaşayanlar da vardır, er ya da geç ölüm onları yakalar ve hepsinde, yapılarının incelenmesi doğanın yeni bireyler aracılığıyla ırkın devamı için önlem aldığını gösterir. Basit ya da karmaşık, hayvan ya da bitki, insan ya da denizanası olsun her canlı yaratık hayata tek bir hücre olarak başlar. En basit yaşayan bireyler tek bir hücreden başka hiçbir şeyden oluşmaz ve yalnızca bu ilkel yaşam biçimlerinde ölüm dediğimiz şeyin gerçekleştiği söylenemez. Böyle basit bir hücre, belli bir süre yaşadıktan sonra, kendisini iki yarıya böler ve her bir yarı da kademeli olarak ana hücre diyebileceğimiz hücrenin boyutunu ve şeklini alır. İlk birey basitçe iki ayrı birey haline gelmiştir. Bu ikisi, bağımsız varoluşun başka bir döneminden sonra, tekrar her biri bölünerek, böylece dört taneye yol açar ve böyle devam eder. Şimdi, burada, orijinal ana hücre artık bir hücre olarak var olmasa da, onu oluşturan gerçek malzeme, bu bölünmenin sonucu olarak var olan
hücrelerde hala mevcuttur. Bu nedenle, orijinal hücrenin kelimenin tam anlamıyla ölümsüz veya ölümsüz olduğu söylenebilir, ancak ebedi değildir. Bu derin bir düşüncedir ve gelişim çalışmamızın en başında kavranması gereken bir düşüncedir, çünkü insanları ortaya çıkaran hücreleri incelemeye başladığımızda buna tekrar tekrar dönmek zorunda kalacağız,
ki onlarda da hücre protoplazmasının veya o zamanlar denildiği gibi germ plazmasının ölümsüz bir sürekliliği vardır. Embriyoloji biliminin tamamı bu gerçeğe dayanmaktadır.

Tek hücreli hayvanda bu üreme sürecini gözlemleyerek öğrenilecek önemli fikir şudur: Burada bir hayvanın vücudu diyebileceğimiz hiçbir şey yoktur, onun herhangi bir parçasının aksine. Tek bir hücre hem vücut hem de organdır ve diğer her şeydir; kendi başına, türün devamı için üreme de dahil olmak üzere yaşam için gerekli tüm işlevleri yerine getirme kapasitesine sahiptir. Hücrenin hiçbir parçası, daha yüksek hayvanların vücutlarında olduğu gibi özel bir amaç için bir kenara konulmamıştır. Bir sonraki neslin üretilmesine giden özel unsurlar yoktur, örneğin bir memelide "germ hücreleri" dediğimiz hücrelerin hiçbiri yoktur. Tüm birey tek bir hücredir. Aslında, birey olmadığını, sadece ırk olduğunu veya hücreyi bir birey olarak kabul edersek, o zaman hepsinin germ plazması olduğunu söyleyebiliriz. Tek hücrelerin üremesinde öğrenilecek önemli gerçek budur. Mayanın hücreleri gibi, biraz farklı bir şekilde, yani kendilerinden bir kısmını tomurcuklayarak ve sonunda ayrı hale gelerek üreyen bazı tek hücreler vardır ve bu, tomurcuğun geldiği orijinal hücre hala tanımlanabildiği sürece, biraz daha yüksek bir aşama olarak kabul edilebilir; ancak gerçekte süreç ilk tanımlanandan çok az farklıdır. Daha sonra, canlıların ölçeğinde çok düşük bir seviyede, türlerin hücrelerinin hepsi birbirine benzese de, yine de ikisinin üreme amacıyla bir araya geldiği, konjugasyon olarak bilinen bir üreme süreci olduğunu fark edebiliriz. Başka bir deyişle, hücre bölünmesinden önce, burada bir hücre birleşmesi süreci vardır. Bu aşamada, bahsettiğimiz yaratıkların ve hatta çekirdeği olan bir am[oe]ba gibi daha yüksek düzeyde organize olmuş bazılarının, cinsiyet ayrımını ima edebilecek hiçbir şeyin olmadığı bu basit veya karmaşık üreme süreçlerinden geçtiğini belirtmek önemlidir. Bu durumlarda bireyler açıkça aynı cinsiyettendir ve bu nedenle cinsiyetlerin erkek ve dişi olarak ayrılması, üreme amacıyla değil, buna eklenecek bir şey için evrim şemasına daha sonra eklenmiş bir şeydir.

Sonra biraz daha yüksek hayvanlarda ve bitkilerde, birçok hücrenin bireyi, çok hücreli bireyleri oluşturduğu ve bunların arasında çok geçmeden işlev uzmanlaşması olarak adlandırılan şeyin kökenini gördüğümüz hayvanlara ve bitkilere geliriz. Yani, bir bireyi oluşturmak üzere düzenlenmiş çok sayıda hücreden oluşan bu daha yüksek yaratıklarda, belirli hücreler bir amaç için, diğerleri ise başka bir amaç için ayrılmıştır. Bazıları sindirim için, bazıları hareket için, diğerleri ise üreme için olabilir. Burada yeni bir olguyla karşı karşıyayız, yani çok hücreli bir bireyde, en başından itibaren tek bir işlevi, yani türü
üretmeyi başarabilen belirli hücrelerin ayrılması. Yaşam ölçeğinde ne kadar yükseğe çıkılırsa bu gerçek o kadar çarpıcı ve belirgin hale gelir ve omurgalılar alemine geldiğimizde göreceğimiz gibi, bir sonraki neslin bireylerini üretecek olan hücrelerin bir kenara bırakılması, en zor sorunlarımızın çözümünün anahtarıdır.

Ancak, bu en yüksek yaşam formlarında, hücrenin kendisi, ilk olarak ikiye bölünerek iki yeni birey oluşturduğunu belirttiğimiz o düşük formdan çok daha karmaşık bir şey haline geliyor. Gerçekten de, en yüksek hayvanlar ve bitkilerdeki hücreler, yapıları ve işlevleri bakımından ve özellikle bu tür hücrelerin çekirdeğinde meydana gelen değişikliklerle bağlantılı olarak son derece karmaşıktır. Sadece çekirdek değil, hücrenin içindeki, çekirdeğin veya hücre protoplazmasının bir parçası olmayan başka bir küçük nesne de çok önemlidir ve bu yapıya "sentrozom" adı verilir. Aslında bu küçük gövde, hücre bölünmesinin tüm sürecini kendi başına iki parçaya bölünerek başlatır.
Daha sonra çekirdek de buna uyar ve en sonunda tüm hücre bölünür. Çekirdek, özellikle bölünme süreçlerinde görüldüğü gibi karmaşık bir yapıdır. Bu süreçlerde, kendisini bir dizi iplik benzeri parçaya böler ve bu parça sayısı her türde her zaman aynıdır. Bu, üreme açısından büyük önem taşıyan bir gerçektir. Bu görünüşte kuru ayrıntılardan neden bahsediyoruz? Çünkü bu küçük ve karmaşık çekirdek hareketlerinde, gelişimin ve kalıtımın temelinde yatan tüm sorunlar yatmaktadır. Yaşamın sorunları ancak hücrelerin bu küçük parçalarında neler olduğunun incelenmesiyle çözülebilir. Bir bireyin yeni oluşumu burada başlar ve çekirdek bölünmesinin tüm karmaşık süreçlerini ayrıntılı olarak anlatmak buradaki amacımızın bir parçası olmasa da, konumuzun anlamını kavramak için hücre içindeki değişimlerde yaşamın varyasyonlarıyla birlikte başladığını fark etmemiz gerekir. Bu harika hücre süreçlerinin incelenmesi, en sabırlı araştırmayı ve yüksek teknik beceriyi gerektiren bir çalışma, kendi başına bir bilim haline gelmiş ve "Sitoloji" bilimi veya hücre bilimi olarak adlandırılan, ancak nispeten yakın yıllarda büyük büyütme gücüne sahip mikroskopların icadı ve hücrelerin kendilerine ayrıntılı boyama yöntemlerinin uygulanmasıyla mümkün hale gelen bir aşamaya ulaşmıştır. Burada bu süreçler hakkında daha fazla bir şey söyleyemeyiz, ancak yukarıdaki paragraflar, hücre yaşamının bu basit gerçeklerini gelişimin kendisiyle olan ilişkilerinde kavramanın ne kadar önemli olduğunu göstermek için yeterli olabilir.

BÖLÜM II

ÜREME SORUNLARI

Daha yüksek hayvan ve bitki türlerinde tek bir bireyin, bireysel yaşamın ortak amacı için bir araya gelmiş milyonlarca ve milyonlarca hücreden oluştuğunu ve bu tür karmaşık bireyselliklerde bazı hücrelerin bir işlevi yerine getirirken diğerlerinin başka işlevleri yerine getirdiğini gördük. Bu bakış açısından bir insan bireyi,
bu nedenle, hepsi başlangıçta tek bir hücreden türemiş olan, organize bir hücre topluluğudur. Bu orijinal tek hücre, hayvan embriyolojisinde "döllenmiş yumurta" olarak adlandırılır.
Genellikle "yumurta" olarak anılır. Diğer milyonlarca hücre, bu döllenmiş yumurtanın veya yumurtanın doğrudan torunlarıdır,
ancak birçoğu sonunda orijinal hücreden
çok farklı hale gelir. Tek hücreli hayvanlarda, orijinal hücrenin yavruları ana hücre gibi kalır,
ancak oldukça karmaşık yaratıklarda, yavrular, farklı işlevleri yerine getirmek için vücudun kütlesini oluşturmak üzere hepsinin birbirine yapışık kalması gerçeğinden dolayı, çok sayıda hücre türüne ayrılır. Yani bezlerde bir tür hücre, beyinde başka bir tür hücre, kemiklerde başka bir tür hücre, kanda başka bir tür hücre vb. buluyoruz. Yine de hepsi tek bir orijinal hücreden türemiştir. Ancak bu özel hücre türlerinden hiçbiri kendi işlevlerinden başka bir işlevi yerine getiremez. Bir kemik hücresi bir izlenim alamaz veya bir fikir üretemez, tıpkı bir beyin hücresinin safra salgılayamayacağı gibi. Her hücre türünün kendine ait bir görevi vardır. Herhangi bir hücreye verilebilecek en önemli görev, ırkı veya türü devam ettirmek amacıyla bireyi yeniden üretmektir. Yani daha yüksek hayvanlarda bu işlevin, diğerleri gibi, orijinal tek hücreden türemiş özel bir hücre grubuna devredildiğini ve bunlara "germ hücreleri" dendiğini görüyoruz. Daha düşük hayvan türlerinde üreme sorununu bir kenara bırakarak, bu hücrelerin insan da dahil olmak üzere memeliler gibi en yüksek omurgalılardaki doğasını ve kökenini ele alabiliriz. Dişi bir hayvanın dokularından türetilen germ hücreleri "yumurta" olarak adlandırılır. Erkek bir hayvanın dokularından türetilenler ise "sperm" olarak adlandırılır. Erkek ve dişi terimlerinin, iki cinsiyeti de belirten bu germ hücrelerinin kendilerine değil, yalnızca bireylere uygulandığını unutmayın. Bunlar erkek ve dişidir; germ hücreleri ise hiçbir cinsiyete ait değildir. Erkeklerin germ hücreleri, yani spermler, mikroskop altında bakıldığında dişilerinkinden farklı görünür, ancak aralarında örneğin ataların karakterlerini sonraki nesillere aktarma kapasiteleri açısından herhangi bir fark olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Hayvan bireyinin yaşam tarihinin belirli bir aşamasında ve burada ele alınması gerekmeyen bazı değişikliklerden geçtikten sonra, bu germ hücreleri, hem spermler hem de yumurtalar, tek işlevlerini, yani türü
üretmeyi sürdürebilecekleri bir olgunluk aşamasına ulaşmışlardır. Örneğin, insanlarda bu olgunluğa
erişilen gerçek yaş, farklı ırklarda ve aynı ırkın farklı bireylerinde çok
farklılık gösterir.

Üreme gerçekleşmek üzereyken, erkek vücudundan gelen bir germ hücresi ile dişi vücudundan gelen bir germ hücresi arasında bir birleşme gerçekleşmelidir; yani, bir sperm ve bir yumurta arasında bir birleşme gerçekleşmelidir. Bu birleşme, dişi bireyin vücudunda gerçekleşir ve iki hücrenin tek bir hücreye kaynaşmasıyla sonuçlanır, bu hücreye artık döllenmiş yumurta denir. Bu döllenmiş yumurta, bu birleşme süreci sayesinde, artık uygun beslenme ve barınma koşulları altında, örneğin dişi üreme organlarında elde ettiği gibi, tekrar tekrar bölünebilir ve böylece bölünmesinin sonucu olarak yeni bir hücre kütlesi oluşturabilir. Böylece üretilen milyonlarca hücre, daha önce gördüğümüz gibi, bir insan bireyinin yaşamının devamı için gerekli olan tüm çeşitli işlevlere sahip hücreleri içerir; yani, döllenmiş yumurtanın bu bölünmesinin sonucu olarak, öncelikle ırkın daha da devamını sağlamak için germ hücreleri üretilir ve sonra yavaş yavaş bir embriyo veya genç bir bireyin şeklini alan ve en sonunda bir insana dönüşen çok sayıda diğer hücre türü üretilir. Tüm son derece karmaşık hayvanlarda, üreme öncesinde erkek ve dişi germ hücrelerinin birleşmesiyle döllenme gerçekleşmelidir. Sonuç
sonunda, her biri kendi işi için ayrılmış bir dizi farklı hücre türünden oluşan bu çok hücreli bireydir. Ancak
tüm bu hücreleri aslında iki tür olarak kabul edebileceğimizi kabul etmek iyidir, yani germ hücreleri ve diğerleri. Yani, döllenmenin sonucu olarak iki tür hücre üretilir, yani, görevi nihayetinde benzer bir döllenme sürecine tekrar katılmak ve böylece türü devam ettirmek olan hücreler ve bireyin çeşitli vücut dokularının oluşumuna giden diğer tüm hücreler. Bu şekilde, örneğin bir insanı oluşturan hücrelerin basit bir sınıflandırmasını elde ederiz, yani germ hücreleri ve vücut hücreleri, ikincisine genellikle "somatik" denir. İkincisi, elbette, germ hücrelerinden çok daha fazla miktardadır. Anatomist tarafından bilinen ve tanımlanan tüm çeşitli unsurları, organları, uzuvları ve yapıları oluşturmak zorundadırlar. Germ hücreleri, uzun yıllar boyunca beslenme, büyüme ve barınma amacıyla erkek ve dişi üreme organlarına yerleşmiş, kendi başlarına ayrı bir küçük gruptur, ta ki tekrar döllenme sürecine katılana kadar. Dikkat edin, vücuttaki hiçbir hücre
germ hücreleri dışında yeni bir birey üretmek için asla bir araya gelmez.

Somatik hücreler doğrudan bölünerek çoğalır. Germ hücrelerinin bunu yapabilmeleri için
döllenmeleri gerekir. Yani, erkekten gelen hücre
(sperm) dişideki hücreyle (yumurta) kaynaşmalıdır. Dr.
Archdall Reid'in grafiksel olarak belirttiği gibi, "Sadece germler evlenebilir;
ve az önce gördüğümüz gibi, hayvanların ve bitkilerin büyük çoğunluğunda
kandaşlık derecelerine çok sıkı bir şekilde uyarlar ve
sadece başka bir hücre topluluğunun üyeleriyle birleşirler ve o zaman da sadece
yeni bir hücre kolonisi, bir yavru kurmak için."


Germ hücreleri ve germ plazması konusuyla bağlantılı olarak, konumuzun bu kısmını, Embriyoloji'yi terk etmeden önce dikkatlice ele almamız gereken bazı ek hususlar daha var. Her şey
bu aşamada tamamen net bir anlayışa bağlıdır. Bu bağlamda ortaya konulması gereken gerçekler nispeten az ve basittir. Oldukça eğitimli hiçbir kişi bunları kavramakta
en ufak bir zorluk çekmemelidir. Dahası, çok şanslı bir şekilde bunlar tamamen yerleşiktir ve tartışmasızdır. Ancak bu az sayıda ve temel gerçeklere dayanan, üretilen bireyin tedavi yöntemlerine uygulanan akıl yürütme çok karmaşık ve çok tartışmalı olabilir. Gerçeklere karşı alınan tutuma göre çeşitli düşünce ve görüş okulları vardır, bunlardan bazılarını
bahsettik ve bazılarını da detaylandıracağız. Ancak gerçeklerin kendileri tartışmaya açık değildir ve bu nedenle bir kez daha görüyoruz ki bu aşamadaki önemleri abartılamaz.

Embriyoloji veya bireysel gelişim konusuyla ilgili bir veya iki çok basit genel önerme, araştırılan sorunun doğasına dikkati çekmek için ifade edilebilir. Böylece hiç kimse çocukların ebeveynlerine benzediği temel gerçeğini sorgulayacak durumda olmayacaktır. Bu, deneyimin sıradan bir ifadesidir. Benzer şekilde,
hiç kimse başka bir temel gerçeği, yani
çocukların ebeveynlerinden farklı olduğunu tartışmayacaktır. Bu da deneyimin sıradan bir ifadesidir. Bir milyon insanı incelersek, hepsinin ortak bazı özelliklere, insan olduklarını kabul ettiğimiz bazı özelliklere sahip olduğunu
görürüz. Yine de, aynı milyon insanın dikkatlice incelenmesinin, ikisinin de tam olarak aynı olmadığı şeklindeki doğru sözü ortaya çıkarması da aynı derecede doğrudur. O halde, burada belirli sınırlar içinde eşit derecede doğru olan iki önerme vardır; yani,
tüm insanların birbirine benzediği ve tüm insanların birbirinden farklı olduğu. Benzerlik vardır; ve çeşitlilik vardır. Bu iki şey, germ hücrelerinin varlığı ve özellikleri nedeniyle evrenseldir. Buna biraz daha yakından bakabiliriz.

Her hayvan türü, üreme sürecinde, kendisine benzer yavrular
üretir. Bu, bilindik atasözünde ifade edilir: "Benzer benzerini üretir." "Dikenlerden üzüm beklenmez, ayrıca bir domuzun kulağından ipek kese yapmak da mümkün değildir. Peki bu atasözü
olarak bilinen gerçeğin açıklaması nedir? Cevap çok önemlidir, çünkü gerçeğin kendisi bir türün üremesinde genel bir ilke olarak kabul edilmesine rağmen, o bireyin karakterlerinin tüm ayrıntılarında yeterince kabul edilmemiştir. Çok fazla insan, bitki diken olduğunda üzüm üretmeyi beklemeye hala meyillidir ve ne yazık ki, sadece kullanılan malzemenin cehaleti nedeniyle, insan domuzlarının kulaklarından insan ipek keseleri yapmak için kahramanca ama oldukça boşuna girişimlerde bulunmak çok yaygındır. Yapılabilecek en fazla şey, mevcut malzemeye kendi en yüksek mükemmelliğine ulaşması için en iyi fırsatı vermektir; bu arada, bu, insan ırkının önemli bir kısmı için şimdiye kadar yapılmış olandan çok daha fazlasıdır.

Ama Türlerin bu sürekliliği neden? Neden benzer her zaman benzerini üretsin?
Yaşam sorunları insanın merakını çektiğinden beri biyologlar bu cevabı aramaktadır. Bu basit gerçeği açıklamak için farklı zamanlarda her türlü tuhaf ve fantastik teori
ortaya atılmıştır, ancak gerçek açıklama ancak nispeten yakın yıllarda ortaya çıkmıştır. Bu ırksal benzerliğin sürekliliğini sağlamak için, bunu açıklayacak nesilden nesile gerçekten sürekli olan fiziksel veya maddi bir şeyin
olması gerektiği gayet açıktır. Ölümsüz Darwin bunu çok açık bir şekilde görmüştür
ve bu sorunun bir açıklamasını bulmak için çok düşünmüştür. Sonuç, ne kadar yaratıcı olsa da, nihayetinde hiçbir gerçeğe dayanmadığı gösterilen Pangenez teorisi olmuştur. Çocukların ebeveynlerine benzediği gerçeğini açıklama çabasında, burun şekli, göz rengi vb. gibi küçük ayrıntılarda bile, ebeveynlerin kendilerinin muhtemelen kendi dokularından çok sayıda küçük parçacık ekleyerek yavrularının hücrelerini oluşturdukları fikrini formüle etti. Örneğin, ebeveynin veya ebeveynlerin gözlerinden, burnundan, saçından vb. parçacıkların veya gemüllerin bir şekilde bir araya geldiğini ve nihayetinde bir embriyo üreten hücreleri ortaya çıkardığını varsaydı. Bu nedenle, ebeveynler ve çocuklar arasındaki benzerliğin açıklamasını düşündü. Bu, ardışık nesiller arasındaki fiziksel süreklilik sorusuna getirdiği çözümdü. Darwin'in kendi eserlerinde, Pangenez teorisinin büyük bir keşif olduğu yönündeki kendi açık görüşünü okurken biraz acıklı bir şekilde fark edilebilir. Neredeyse, kendisinin bunu doğal seçilim üzerine yaptığı çalışmalardan daha önemli gördüğü anlaşılıyor. Ancak zamanla fiziksel sürekliliğin gerçek temeli oldukça farklı bir şey olarak gösterildi ve şimdi bu bağlamdaki keşiflerin tarihine son nesilde bakıldığında embriyologlar tarafından bilinen gerçeklerin yokluğunda ne gibi spekülasyonlar yapılmış olabileceğini kolayca hayal edebilirsiniz.

BÖLÜM III

ÜREME SORUNLARI (_devamı_)

Embriyoloji bilimini kesinlikle sağlam bir temele oturtan ve daha önce kafa karıştırıcı olan birçok gerçeği açıklığa kavuşturan olağanüstü keşif şudur: _yeni bireylere yol açan
germ hücrelerinin kendileri önceden var olan
germ hücrelerinden üretilir_. Tüm embriyo veya genç bebek, döllenmiş yumurta olarak adlandırdığımız tek bir hücreden türetilir ve bu da
biri erkek ebeveynden, diğeri dişiden olmak üzere iki germ hücresinin birleşmesinden türetilmiştir. Bu iki hücre de sırayla
her ebeveynin türediği döllenmiş yumurtadan düz bir soy hattıyla türemiştir. Başka bir deyişle, aralarında üretilen hücre nesillerine rağmen, bir döllenmiş yumurta ile diğeri arasında hiçbir zaman birleşme olmamıştır. Başka bir deyişle, vücut veya somatik hücreler, germ hücrelerinin oluştuğu orijinal malzemeye veya germ plazmasına kesinlikle hiçbir katkıda bulunmaz. Genel kanının aksine, hiçbir şekilde onları üretmezler. Bu, modern Embriyolojinin büyük keşfidir. Bu bilinene kadar, ebeveynlerin çocuklarının
ürettiği hücreleri ürettikleri ve dolayısıyla aralarındaki benzerliğin bu olduğu düşünülüyordu. Gerçek ise tamamen farklıdır.
Hiçbir ebeveyn germ hücresi üretmez ve çocukların ebeveynlerine ve atalarına benzemesinin nedeni, ardışık nesillerde bireylere yol açan germ hücrelerinin önceki neslin germ hücrelerinden üretilmesidir. Bu nedenle, soy hattı veya kalıtım, ebeveynlerden değil, germ hücresinden germ hücresinedir. Okuyucu, bu gerçeklerde ifade edilen düşünceyle tamamen aşina olmadıkça, Embriyoloji bilimini asla anlayamayacaktır. Dr. Archdall Reid bu gerçeği şu sözlerle ifade ediyor. "Bu nedenle, bildiğimiz kadarıyla, ebeveynin somatik hücreleri çocuğa hiçbir canlı unsur katmaz; yalnızca geçici barınak ve besin sağlarlar. Bu nedenle, çocuk, yaygın olarak varsayıldığı gibi, ebeveynine benzemez; çünkü çeşitli parçaları ebeveynin benzer parçalarından türemiştir - başı ebeveyninin kafasından, elleri ebeveyninin ellerinden vb. - ona benzer; yalnızca gelişimini yönlendiren germ plazmasının ebeveynin gelişimini yönlendiren germ plazmasının ayrılmış bir parçası olması nedeniyle ona benzer. Yumurta tavuğu üretir, ancak kümes hayvanı bir bütün olarak yumurtayı üretmez - kümes hayvanından yalnızca bir hücre, döllenmiş yumurta onu üretir."

[Resim: Germ hücrelerinin ve embriyonun kökenini gösteren diyagram.]

Döllenme sürecinde birleşerek döllenmiş yumurtayı oluştururlar, bu yumurta belirli sayıda bölünür ve kız hücreler oluşturur, bunlar germ hücreleridir; bunlardan biri ve yalnızca biri bölünmeye devam ederek vücut hücrelerini oluşturur ve böylece yeni bireyi üretir, bu da büyüdükçe daha önce oluşturulmuş hücreleri (germ hücreleri) içerir.

Geri kalanlar germ hücreleridir, bunlar daha sonra yeni bireyin yumurtalarını ve spermlerini oluşturur, _yani_ bunlar bir sonraki neslin germ hücreleridir. Bağımsız olarak gelişemezler, ancak başka bir bireyin yumurtası veya spermiyle birleştiklerinde yeni bir döllenmiş yumurta oluşur
ve döngü tekrar başlar.

Bu şaşırtıcı bir düşüncedir, ancak bir anlık dikkatli değerlendirme, bunun fiziksel sürekliliğin tüm gerçeklerinin tek düşünülebilir açıklaması olduğunu gösterecektir. Bir kez kavrandığında, Embriyoloji biliminin tamamına bir ışık seli düşer. Bireyin kelimenin tam anlamıyla "eski bloğun bir parçası" olduğu görülür ve "eski blok", oluşumundan önce gelen tüm germ hücreleri dizisini ifade eder. Bu gerçeğin ışığında, benzerin neden benzerini ürettiği açıktır; aslında, bunu yapması gerektiği açıktır. Dahası, şimdi hemen anlıyoruz ki, bir nesil germ hücresi doğrudan bir sonrakininkileri ürettiğinden, bir bireyin kendi yakın ebeveynlerinden daha çok uzak bir ataya benzememesi için dünyada hiçbir neden yoktur. Basit bir gerçek olarak, bu sıklıkla olur. Bunu yapıyor çünkü kendisinin ortaya çıktığı germ hücresi, çok eski zamanlardan beri ardışık germ hücresi nesilleri tarafından doğrudan süreklilik içinde aktarılan protoplazmadan oluşuyor. Aslında bu kanıt ışığında sorun, yazara her zaman göründüğü gibi çocukların neden ebeveynlerine ve atalarına benzediğini anlamaktan çok, neden onlara benzemediklerini anlamaktır.

Artık başladığımız temel önermeleri, yani çocukların ebeveynlerine benzediğini açıklamakta hiçbir zorluk yok. Bir çocuğun yalnızca yakın ebeveynlerine değil, atalarına bile benzemesinin anlaşılmasında hiçbir zorluk yoktur. Bir çocuğun ebeveynlerine benzemese bile, atalarına neden benzemesi gerektiğini anlamakta bile hiçbir zorluk yoktur.
Germ plazmasının bir nesilden diğerine sürekli olduğu basit gerçeği göz önüne alındığında, tüm bu şeyler gün gibi açık hale gelir.

Ancak, başka bir genel önermeyle de başlıyoruz, yani
çocuklar ebeveynlerinden farklıdır ve şimdi bir an için dikkatimizi çekmesi gereken şey, yavrulardaki çeşitliliktir.
Bu terimle, her çocuğun ebeveynlerine veya atalarına gerçek bir benzerliği olmasına rağmen, benzerliklerden daha küçük bile olsa, kaçınılmaz ve değişmez bir şekilde farklılıklar gösterdiği gerçeğini ifade etmek istiyoruz. Başka bir deyişle, bir insanın yavrusu, germ plazmasının sürekliliğinden dolayı açıkça ve zorunlu olarak başka bir insan
olması gerekse de, asla başka birine tam olarak benzemez. Şimdi bu
varyasyonların çoğu en baştan itibaren mevcuttur, kökenlerini döllenmiş yumurtayı oluşturan iki germ hücresinin germ plazmasından alırlar. Yani, birçoğu germinal kökenlidir. Bunlar, çocuğun daha sonra varlığını sürdürdüğü ortama uyum sağlaması sonucu edindiği özelliklerden dikkatlice ayırt edilmelidir.

Varyasyon olgusunu açıklamak için öne sürülen tüm çeşitli teorilere girmek, mevcut çalışmanın kapsamını aşacaktır. Okuyucunun, tüm canlı protoplazmalarda varyasyonlar sergilemenin evrensel bir eğilim olduğunu hatırlaması buradaki amacımız için yeterli olacaktır. Benzerliğinin sürekliliği kadar evrenseldir. Ayrıca, embriyonun ortaya çıktığı döllenmiş yumurtanın erkek ve dişi germ hücrelerinin birleşmesiyle üretildiği en yüksek hayvanlarla uğraşırken, erkek ve dişi germ hücrelerinin farklı soy hatlarının yavrularda görülen farklılıklardan sorumlu olabileceğini kolayca anlayabiliriz. Açıkça, döllenmiş yumurta, normal bir bireyi doğurmak zorundaysa, hem erkek germ hücrelerinde hem de dişi germ hücrelerinde
olasılıkla var olan _tüm özellikleri_ koruyamaz. Bunlardan bazıları
bastırılmalı veya ortadan kaldırılmalıdır, aksi takdirde ortaya çıkan yavruda çok fazla karakter olur. Ve aslında, böyle bir azalma
döllenmiş hücreyi oluşturan fiziksel dokuda gerçekleşir ve muhtemelen varyasyonlar bu aşamada ortaya çıkar.

Bu nedenle, örneğin, iki zıt özelliğin döllenmiş yumurtada temsil edilebilmesi oldukça imkansızdır. Bunlardan biri bastırılmalı, atılmalı veya bir şekilde ortadan kaldırılmalıdır. Örneğin, erkek unsur ile dişi unsurun birleşmesi, sonunda erkek veya dişi bir birey olabilecek bir embriyonun ortaya çıkmasına neden olur, ancak ikisi birden olamaz. Başlangıçta birinin veya diğerinin olma olasılığı vardı, ancak iki olasılık da birbirine karşıt olduğundan, biri veya diğeri ortadan kaldırılmalıdır. Yani yine, bir taraftaki gözlerin renginin kahverengi, diğer taraftakinin mavi olduğunu varsayarak, döllenmiş yumurtanın mavi veya kahverengi gözlü bir bireye yol açması, ancak yine her ikisine birden sahip olmaması olasılığı vardır.

O zaman yavrulardaki bir çeşitlilik, o yavru ile ebeveynler arasındaki bir fark olarak kabul edilebilir, bu da germ plazmasındaki bir değişiklikten, yani ebeveynin türediği germ plazması ile bir sonraki neslin türediği germ plazması arasındaki bir farktan kaynaklanır. Bu tür farklılıklar elbette döllenme sırasında ortaya çıkacaktır. Terimi az önce kullandığımız anlamda gerçek bir varyasyon ile ebeveynleri ve yavruları etkileyen etkilerin değişken etkilerinden kaynaklanan bir değişiklik arasındaki farkı açıkça akılda tutmak önemlidir. Bu iki şey zihinsel olarak ayrı tutulmadığı sürece, çok fazla düşünce karışıklığı ortaya çıkabilir. Yukarıdaki ifade, sırasıyla spermlerde ve yumurtalarda taşınan germ plazmasının hiçbir şekilde etkilenemeyeceği anlamına gelmez. Aslında, bu tür germ hücrelerinin kendilerine verilen besin sıvılarından ve ebeveynin vücudundaki toksik veya zehirli maddelerin varlığından etkilenmesi gerektiği sonucuna varmak zorunda kalırız. Bu tür zehirlenmiş germ hücrelerinin füzyonundan kaynaklanan bireysel embriyonun değişiklikler göstereceği oldukça düşünülebilir ve hatta kaçınılmazdır, ancak bunlar hiçbir şekilde gerçek varyasyonlar olarak kabul edilmemelidir, çünkü bu değişiklikler gerçek germ plazmasının kendisinden kaynaklanmaz, sadece anormal uyaranların sonucudur. Bu tür değişiklikler, hangi yönde olursa olsun, elbette bir sonraki nesle aktarılamaz, çünkü bir sonraki nesille ilgili olacak germ hücreleri zaten üretilmiştir. Germ plazması, kalıtsal olasılıkları söz konusu olduğunda değişmeden aktarılır. Bu nedenle, bu konuda net bir şekilde düşünmek için varyasyon kelimesinin anlamını, kalıtsal nitelikte gerçek bir değişikliği gösteren germ plazmasındaki farklılıklar veya değişikliklerle sınırlamamız gerektiğini görüyoruz. Terim, germ plazmasının, zehirlerin veya benzeri faktörlerin varlığıyla meydana geldiği, sadece geçici bir ortama uygulanmamalıdır.

Germ plazmasında ortaya çıkan yeni nitelikler nedeniyle yavrularda sürekli ve kaçınılmaz olarak varyasyonların meydana geldiği gerçeği göz önüne alındığında, bu varyasyonların ya "kendiliğinden" olarak adlandırılanlar olduğu ya da çevrenin germ plazması üzerindeki etkisinden kaynaklanması gerektiği açıktır. Bu bağlamda "kendiliğinden" terimiyle, bu varyasyonların sebepsiz veya gelişigüzel bir şekilde ortaya çıktığı kastedilmemektedir. Sadece, bilgimizin şu anki durumunun, germ plazmasındaki varyasyona gerçekte neyin sebep olduğunu veya bu varyasyonların meydana geldiği yasaları belirtmemizi haklı çıkarmadığı ima edilmektedir. Bunların bir sebep-sonuç ve yasa meselesi olması gerektiğine
her biyolog inanır, ancak yasa gösterilinceye kadar, bu değişiklikleri çevrenin bariz etkisiyle ortaya çıkan değişikliklerden ayırmak için "kendiliğinden" terimi kullanılabilir. Örneğin, iki ebeveynden üreme sonucu oluşan değişiklikler, ilgili germ hücrelerinin karışması nedeniyle ortaya çıkar ve bu tür değişiklikler "kendiliğinden" grubuna girer; oysa
germ hücrelerini çevreleyen sıvılardaki
besin veya zehirli maddeler nedeniyle oluşan değişiklikler kendiliğinden değil, çevreseldir.

Embriyologlar için büyük ilgi çeken bir nokta,
çocuklar ve ebeveynleri arasında var olan ayrıntı farklılıklarının, kökenini germ plazmasından alan kendiliğinden oluşan değişiklikler mi yoksa embriyonun çevresinin etkisiyle oluşan basit değişiklikler mi olduğu sorusudur. Ayrıca, bu faktörlerin her ikisi de bu farklılıkların oluşmasında rol oynamalı mıdır, hangisi daha önemlidir ve hangi oranda? Bu soru, Dr. Archdall Reid tarafından, gençlerin refahıyla ilgilenen her zeki vatandaş ve ebeveyn tarafından okunması gereken _Kalıtım Yasaları_ adlı eserinde ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Bu konuda, esas olarak onun bu kadar yetenekli bir şekilde ortaya koyduğu fikirleri takip ediyoruz. Aynı ebeveynlerin yavrularının yalnızca ebeveynlerden değil, ikiz olsalar bile kendi aralarında da her zaman farklı olduğunu ve daha düşük hayvanlar arasında bir köpek, domuz veya kedi yavrusu yavrusunun her üyesinin boyut, renk, aktiviteler, mizaç ve özelliklerde farklılıklar gösterdiğini belirtiyor. Bu farklılıklar çevrenin embriyo üzerindeki etkisinden mi kaynaklanıyor yoksa bireylerin geldiği
germ hücrelerinden mi kaynaklanıyor? Bir yavru köpek yavrusu yavrusu, tüm gelişim süresi boyunca tam olarak aynı çevreye tabi tutulduğu için, doğum anında sergiledikleri bu farklılıkların germsel olması gerektiği gayet açıktır, aynı bir çevre hayal gücünün hiçbir şekilde varyasyon üretmekten sorumlu tutulamaz. Bu nedenle, kendiliğinden oluşan türden olmalıdırlar. Elbette, gelişim sırasında bile her embriyonun anne içindeki ortamının aynı olmadığı iddia edilebilir, ancak bu tür küçük çevre farklılıklarının aynı yavruda bir yavrunun büyük ve siyah, diğerinin küçük ve kahverengi olmasının nedeni olabileceği sonucuna varmak, bu tür bir argümanın büyük bir suistimali olacaktır; veya birinin bir ebeveyne, diğerinin diğerine ve üçüncüsünün uzak bir ataya benzemesi gerektiği sonucuna varmak. Bu nedenle, yavrulardaki varyasyonların _en azından_ bazılarının embriyonun ortamından kaynaklanmadığı ve hiçbir şekilde embriyonun ortamından kaynaklanmadığı açıktır.

Soru, tüm varyasyonların bu nedenden kaynaklanıp kaynaklanmadığı veya bazılarının çevresel faktörlere bağlı olup olmadığıdır. Bu noktadaki en iyi argüman ve araştırma hatlarından biri bakteriyologunkidir, çünkü onun ilgilendiği mikroplar bu konuda germ hücrelerine eşdeğer olarak kabul edilebilir, tüm mikroplar tek hücrelidir. Germ hücresinin sorunları ve kalıtımı, bu nedenle, her iki durumda da çok benzerdir. Bu testle denendiğinde, bu tek hücreli organizmalarda çevrelerinin etkisiyle oluşan değişikliklerin varyasyonlar olarak kalıtılıp kalıtılmadığını sorabiliriz. Hiç kimse, bir mikrop ve bir germ hücresinin kendi özel çevresine göre değişebileceğinden, zarar görebileceğinden veya iyileştirilebileceğinden tek bir an bile şüphe duymaz. Tartışmalı olan, bu tek hücreli hücrelerin ortaya çıkardığı sonraki nesillerde bu değişikliğin sabit kalıp kalmadığıdır. Bakteriyologun en önemli karaktere dair kanıt sunabileceği yer tam da burasıdır. Bize, bir mikrobun birçok özelliğini, çevresini değiştirerek değiştirmenin oldukça kolay olduğunu söyleyecektir; bu şüphesiz doğrudur, ancak germ plazmalarının doğrudan çevreden etkilenmesi nedeniyle değiştikleri yönündeki daha ileri bir ifade, mutlaka doğru değildir. Bu organizmalar ve germ hücreleri, nihai yapıları kendiliğinden değişmelerine izin veren protoplazmadan oluşur. Bu değişimler, açıkça, yaşadıkları hayvanın dokularına uyum sağlamalarını sağlar ve bu değişimler veya gerçekte oldukları gibi değişiklikler, genellikle o ortam artık mevcut olmadığında kaybolur. Başka bir deyişle, mikropların yeni bir ortamda var olmasına izin vermekten öteye gitmezler. Bu, şüphesiz ki bunların gerçek değişimlerin seçilimi sonucu oluştuğuna işaret ediyor gibi görünüyor. Başka bir deyişle, en sonunda üretilen şey, germ hücresinin, çevre tarafından hemen uygulanan herhangi bir etkiye karşı çok dirençli hale geldiği ve böylece daha fazla değişiklik olmadan ardışık nesillerde yaşamaya devam ettiği bir durumdur. Sonuç olarak, Dr. Reid'in sözleriyle, "germ plazması hem kendiliğinden değişkendir hem de çevrenin doğrudan etkisine karşı oldukça dirençlidir. Başka bir deyişle, nesli tükenmeyen herhangi bir türde, kendiliğinden oluşan değişimlerin, çevrenin doğrudan etkisiyle oluşanlara göre çok daha ağır bastığına inanmalıyız. "

Tek hücrelerin, yani var olmaya devam eden tüm türlerin germ plazmasının bu niteliği, onu değiştirme çabalarına karşı çok güçlü bir şekilde direnmesi sayesinde, kavranması gereken çok önemli bir konudur.
Bu olmadan hiçbir türün karakteristik özelliklerini uzun süre koruyamayacağı oldukça açıktır. Bu
direnç gücü olmasaydı, germ plazması kolayca yok edilir veya sürekli ve
kolayca değişirdi. Bu şekilde sürekli değişen
germ plazmasının torunları kendileri o kadar sonsuz çeşitlilikte olurdu ki, kesin bir tür diye bir şey olmazdı, böylece germ plazmasının muhtemelen doğal seçilim etkisiyle, çevresel bir karakterin tüm etkilerine karşı aşırı dirençli hale geldiğine dair hiçbir şüphe kalmaz.

Elbette bu, germ plazmasının zarar göremeyeceği,
zayıflatılamayacağı veya eğilimlerinde değişiklik yapılamayacağı anlamına gelmez. Bu şekilde değiştiğinde, esas olarak, gerçekten de yok edecek kadar
şiddetli olabilecek bir yaralanmanın sonucu olduğu anlamına gelir germ-plazmasının kendisi. Germ hücrelerinin kalıtsal eğilimlerinin, hücrelerin oluşumunda o kadar sıkı bir şekilde bağlantılı olduğu
görünüyor ki, neredeyse hücrelerin yaşam ve ölüm meselesi haline gelmiş durumda. Eğer yok edilecek kadar müdahale edilirlerse, hücrenin kendisinin varlığını sürdürmesi neredeyse mümkün değildir. Germ hücrelerinin çevrelerine karşı bu direncinin en
ilginç örneklerinden biri, çok eski zamanlardan beri var olan bazı insan hastalıklarıyla bağlantılıdır; bu hastalıkların açıklamaları
en eski belgelerde oldukça doğru bir şekilde verilmiştir, ancak insan germ hücrelerinin bu tür insan hastalıklarının içerdiği düşmanca
çevrelere maruz kalmasına
rağmen kendileri büyük ölçüde
değişmemiştir. Yani, hala her zaman üretilenle pratik olarak aynı olan bir embriyo ve yavru türü üretiyorlar. Aynı gerçek, embriyonun ve bireyin vücudunu oluşturan hücreler ve germ hücreleri için de geçerlidir. Kemik, kas, bez ve benzerlerini oluşturan vücut hücreleri, hücrelerin hasar görmesi ve hala yaşaması mümkün olduğu sürece, onlara zarar verme eğiliminde olan her türlü etkiye sürekli olarak maruz kalırlar. Bu vücut hücreleri bazen aç bırakılır, bazen alkol ve uyuşturucularla zehirlenir, aşırı sıcaklıklar nedeniyle dondurulur, aşırı fiziksel zorlanma nedeniyle aşırı çalıştırılır vb. ve eğer bu tür dış etkilerin yavrularının hücre tipini değiştirmesi mümkün olsaydı, bunu burada görmeyi beklerdik. Ancak bu gerçekleşmez. Bu hücrelerin içsel kalıtsal eğilimleri o kadar güçlüdür ve hücrelerin kendi yaşamlarıyla o kadar sıkı bir şekilde bağlantılıdır ki, bölündüklerinde ve başkalarını ürettiklerinde, içinde bulundukları tüm olumsuz ortama rağmen, bu diğerleri tam olarak ana hücrelere benzerdir. Elbette ufak değişiklikler meydana gelir, ancak bunlar esas olarak germinal veya kendiliğinden oluşan bir doğaya sahiptir ve çevreden kaynaklanmaz.

Bu düşünce bize germ plazmasının yapısının ne kadar karmaşık olması gerektiği konusunda belirsiz ve eksik bir fikir verir. Bu germ plazması çok sık her türlü olumsuz koşula, özellikle alkol ve toksinlere maruz kalır ve bu koşullar az çok çok sayıda nesildir etki eder ve yine de bu iç faktörlerin elindeki değişikliklere karşı direnç o kadar büyüktür ki yumurtanın döllenmesinden sonraki tüm süreçler, genç embriyonun oluşumunda bundan sonra ortaya çıkan binlerce komplikasyon neredeyse hiç engellenmez. Bunlar belirgin şekilde engellendiğinde bu tür bir engellenme genellikle embriyonun ölümünü içerir.

Dr. Archdall Reid, tüm kanıtları birçok bakış açısından çok dikkatli ve kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra, kendisi tarafından şu şekilde ifade edilmiştir: "Değişiklikler çevrenin doğrudan etkisinden kaynaklanabilse de, bu tür değişimler aslında her zaman yaralanmalardır ve hayatta kalıp yavru sahibi olan bireylerde nadir görülür. Uyum (_yani_ evrim) neredeyse tamamen kendiliğinden oluşan değişimlere bağlıdır. Bunlar germ plazmasına zarar vermek anlamına gelmez, ancak onun hayati aktivitesinin ürünleridir. Spesifik ve ebeveynsel araçların her yerinde büyük miktarda meydana gelerek, Doğal Seçilim için tek malzemeyi sağlarlar."

"Germ plazmasını, o zaman, canlı ve aktif, çevresine sıkı bir şekilde uyum sağlayan, büyüyen, bölünen, değişen, yok olma ve yaralanma yeteneğine sahip, ancak ölüme ve yaralanmaya direnen ve hasarı onarıp orijinal durumuna geri dönebilen sınırlar içinde -- tıpkı yaşayan bir birey gibi davranan bir varlık olarak kavrarız."

BÖLÜM IV

İNSANIN OLUŞTURULMASI

Embriyoloji biliminin dayandığı temel gerçeklerin bu kısa ön değerlendirmesinde mümkün olduğunca zemini temizledikten sonra, şimdi embriyonun gerçek gelişiminin daha ayrıntılı çalışmasına hemen geçebilmemiz için geldiğimiz noktayı birkaç basit ifadeyle özetleyebiliriz.

Bir insan embriyosunun oluşumuna ve dolayısıyla bir bireyin oluşumuna giden birçok ve çeşitli özelliklerin kökenine dair mümkün olduğunca net bir ifade arıyoruz. Bu birçok özellikteki çeşitlilik, bireyselliklerdeki farklılıkları açıklar. Hiçbir iki birey, onları hangi standartla değerlendirirsek değerlendirelim, tam olarak aynı değildir. Bu ahlaki, etik ve fiziksel olarak doğrudur. Bu alanların her birinde iyi, kötü ve kayıtsız bireyler bulunabilir, ancak bunlar hangisi olursa olsun, sonucun, başlangıçta germ plazmasına yerleştirilen kapasiteler üzerinde etki eden tüm kalıtım ve çevre faktörlerinin etkisiyle ortaya çıktığı oldukça açıktır. Bir birey, o tür ve miktardaki malzeme üzerinde etki eden veya etki eden tüm kuvvetlerin bir kişinin insan malzemesi üzerindeki oyununun sonucudur. Aynı ebeveynlerin iki çocuğu, görünüşte aynı olan koşullar altında yetiştirilseler bile, en baştan itibaren birbirlerinden ve ebeveynlerinden farklıdırlar. Bu, fiziksel özellikler için bile geçerlidir ve zihinsel özelliklerde daha da belirgindir. Gerçek şu ki -ve yeterince tanınmayan bir gerçektir- bir embriyodan bir bireyin oluşumu, bir insanın oluşumu temelde biyolojik bir sorundur.

Bu aşamada aklımızda tutmamız gereken başlıca gerçekler şunlardır.

Tüm canlı yaratıklar hücrelerden oluşur ve bunların fiziksel temeli
protoplazmadır. En basit yaratıklar böyle bir
protoplazma kütlesinden oluşur; daha yüksek organizmalar birden fazla ve genellikle milyonlarca
protoplazmadan oluşur ve bu durumda birbirlerine yapışırlar. Hücreler ikiye bölünerek çoğalır, ana hücrenin protoplazması kız hücrelerin protoplazmasını oluşturur. Bu nedenle, yetişkin bir bireyi oluşturacak olan insan embriyosu, hepsi ortak bir atadan, döllenmiş yumurta olarak bilinen tek bir hücreden gelen çok sayıda hücreden oluşan bir topluluktur. Doğru, bu torunlar farklı işlevlerin özel dokular tarafından gerçekleştirilebilmesi için birçok hücre türüne ayrılır, ancak bu özel hücrelerin hiçbiri tüm bireyin yaşamı için gerekli olan her şeyi yapamaz; yalnızca kendi özel küçük rollerini oynayabilirler. Bireyin türünü devam ettirmek için hiçbir şey yapamazlar. Bu görev, diğerleri gibi, hayvan ekonomisinde başka hiçbir şey yapmayan, sadece ırkın devamlılığı için araçlar sağlayan germ hücreleri olan belirli bir grup ve hücre türüne yüklenmiştir. Embriyonun ve daha sonra yetişkinin dokularında bulunmalarına rağmen, o embriyonun veya yetişkinin yaşamında hiçbir rol oynamazlar. Kendilerinde, nihai kaderleri ve işlevleri için uygun hale getirmek üzere belirli değişikliklere uğrarlar, ancak bireyin enerji çıktısına hiçbir katkıda bulunmazlar. Bunlar bir dişiden türetildiğinde "yumurta" olarak adlandırılır; bir erkekten türetildiğinde "sperm" olarak adlandırılırlar. Kendileri ne erkek ne de dişidir, yalnızca erkek ve dişi bireyi oluşturan genel hücre kütlesi tarafından korunur ve beslenirler. Erkek bir germ hücresi veya sperm, dişi bir germ hücresi veya yumurta ile birleştiğinde,
dişi bedeninde, yumurtanın döllenmesi gerçekleşir ve bu,
önce germ hücrelerinin veya kendisinin doğrudan torunlarının, sonra da bu germ hücrelerinin yerleşeceği embriyonun ortaya çıkacağı döllenmiş germ hücresine yol açar. Bu, döllenmiş germ hücresinin tekrarlanan ve devam eden bölünmesiyle gerçekleşir, bu bölünme büyümeyi oluşturur ve uygun beslenme, koruma ve egzersiz koşulları altında
sonuçta bir insan üretir.
Bu bireyin hücrelerinin büyük kütlesi, vücut veya somatik hücreler,
bir sonraki neslin germ hücrelerinin oluşmasında hiçbir rol oynamaz. Bunlar önceden var olan germ hücrelerinden üretilir ve
başka hiçbir kaynaktan gelmez ve sadece bu nedenle kalıtım fenomenleri mümkündür ve bir nesil doğrudan selefleriyle
süreklidir. Aslında kalıtım, ardışık nesiller arasında var olan ilişki olarak tanımlanabilir.

Bu nedenle embriyonun veya bireyin, döllenmiş germ hücresinin bölünmesinin ilk ürünlerinden birinden, yalnızca birinden, oluştuğunu ve bu ürünlerin geri kalanının diğer vücut dokularını oluşturduğunu görüyoruz.
Germ plazmasının sürekliliği fikri, modern embriyolojik araştırmanın en büyük
katkısıdır. Oldukça temeldir ve bir insanın oluşumunda neyin yer aldığına dair net bir anlayış, bu olmadan mümkün değildir. Bize, ataların ve kalıtımın bir nesil germ hücresinden diğerine, doğrudan ve asla embriyodan bireyden geçmediğini öğretir; embriyo, aslında, devam eden olaylar zincirinde yalnızca bir yan üründür. Birey, pratik olarak germ hücrelerinin emanetçisidir, ancak yaratıcısı değildir. Hiçbir
embriyo ve hiçbir birey germ hücresi oluşturmamıştır; ikincisi
önce var olmuştur. Embriyonun amacı, içine yerleştirilen germ hücrelerini korumak ve beslemektir, böylece daha fazla germ hücresinin üretimi için uygun zamanda kullanılabilir hale gelirler ve böylece
ırkın devamlılığı sağlanır. Dolayısıyla, doğal seçilimin her yeri kaplayan gerçeği, bireyin çıkarı ve hayatta kalmasının neredeyse hiç önemli olmadığıdır; türün veya ırkın çıkarı en önemli husustur.

Bu gerçekler kavrandığında, herhangi bir türdeki üreme sürecinin neden her zaman türlerinin tüm ana karakterlerinde birbirine benzeyen embriyoların oluşumuyla sonuçlandığını anlamakta artık hiçbir zorluk yoktur. Başka türlü olamazdı, çünkü bunlar aynı şekilde benzer materyalin parçalarından, ortak bir germ plazmasından gelirler. Başka bir deyişle, birey ebeveynlerinden hiçbir şey miras almaz. O sadece, kendisinden bir nesil önce orada bulunan germ plazmasındaki maddi mirası alır.

Hiçbir germinal varyasyon olmadığı sürece, o ve onlar benzer olacaktır. Bu nedenle, çocuğun ebeveynine benzediği yaygın gözlemi ortaya çıkar. Doğrudur, benzemektedir; ancak karakterlerini onlardan aldığı için değil, sadece kendisinin ve ebeveynlerinin özelliklerini ortak bir
kaynaktan aldığı için. Birçok kişi için bu düşünce belki de yeni bir düşünce olacaktır. Bilimin bize verdiği en yorumlayıcı fikirlerden biridir ve onun yokluğunda embriyonun fiziksel, zihinsel ve diğer karakterlerinin kökenine dair gerçek bir kavrayış
olamaz. Yazar bu düşünceyi başka bir yerde şu şekilde özetlemiştir:--

"İnsan kısmen önceden var olan germ hücrelerinden türetilen ve bunların mülkiyeti üzerinde hiçbir
kontrolü
olmayan özelliklerden oluşur. İster iyi, ister kötü ya da kayıtsız olsun, bu özellikler onun mirası sayesinde atalarından gelir.
Bu özelliklere sahip olmak onun için ne bir suçlama ne de bir övgü meselesidir, ancak bir zorunluluktur. Bunlar kaçınılmazdır."

O halde bireyi oluşturacak olan embriyo kariyerine belirli sayıda doğuştan gelen germ özelliğiyle başlar ve bu özellikler kendilerini bu veya şu yönde büyüme eğilimleri şeklinde gösterir. Gebelik döneminde bu eğilimlerin birçoğu iyi gelişmişken, birçoğu ise tam doğalarını ancak sonraki yaşamda gösterir. Ancak bireyin oluşumu bu eğilimler temelinde mümkündür ve başka hiçbir şey temelinde değil. Bunlar karakterin oluşumu için mevcut toplam varlıkları temsil eder. Onlara hiçbir yeni _türden_ şey eklenemez.

Mümkün olan en iyi koşullar altında yapılabilecek tek şey, embriyonun ve sonraki bireyin çevresini ve çevresini, bu eğilimlerin en iyilerinin geliştirileceği ve en kötülerinin ortadan kaldırılacağı şekilde düzenlemektir. Bir embriyonun çevresini oluşturan her şeyin sürekli etkisi altında vücut hücrelerinin kütlesinin yavaş yavaş tanınabilir bir insan kişiliğine dönüştüğü unutulmamalıdır.

O zaman şu soru ortaya çıkar: Bu embriyo eğilimlerinin aktif hale gelmesine ve tam olarak gelişmesine neden olan embriyonun dışındaki faktörler nelerdir? Bu faktörler (_a_) beslenme; (_b_) kullanım veya egzersiz; ve (_c_) yaralanmadır. İnsan embriyosu durumunda bu üç faktörün en önemlisi birincisidir. Uygun miktarda besin ve gıda, yani yeterli miktarda anne beslenmesi, doğum zamanına kadar tüm vücut hücrelerindeki doğuştan gelen eğilimlerin kademeli olarak kas, kemik, bez, sinir vb. gibi özel özellikleri edinmesine neden olmak için yeterlidir ve bu da insan embriyosunu oluşturur. Embriyonik yaşam dönemi bittikten sonra, beslenmenin uyarılması bu vücut hücrelerinin bazıları için hala yeterlidir. Bu nedenle saç, diş, iç kulak ve üreme organlarının, beslenmeden başka bir faktör veya uyaran olmadan tam gelişimlerine ulaştığını görüyoruz. Ancak, bildiğimiz gibi, bu basit uyaran diğer vücut dokularının çoğunun düzgün bir şekilde gelişmesi için yeterli değildir. Bunlar, aslında embriyonun yaşamında başladığı söylenebilecek
egzersizin ek uyaranına ihtiyaç duyarlar. Bundan sonra, beslenme uyaranına egzersizin eklenmesi dışında sağlıklı bir embriyonun iyi bir çocuğa dönüşmesini beklemek oldukça umutsuzdur. Aynı ailedeki bireylerdeki çeşitliliğin açıklamasının bir kısmı, beslenme, egzersiz ve yaralanma olmak üzere üç faktörün değişen miktarları ve niteliklerinden kaynaklanır. Aynı doğuştan gelen eğilimlerin birçoğuyla başlayarak, hiçbiri daha sonra bu uyaranların aynı türünü ve miktarını almaz, bu uyaranların etkisi altında gelişirler. Ve böylece ikinci noktaya ulaşırız, yani, doğuştan gelen karakterlere ek olarak, bireyin embriyosu tarafından daha sonra dışarıdan gelen belirli uyaranlara yanıt olarak edinilen başka bazı karakterler.

Burada, az çok kendi seçimimiz veya kontrolümüz altında olan bir zemindeyiz. Germ plazmasını değiştirmek imkansızdır; ama içinde bulunduğu ortamı kontrol etmek imkansız değil. Bu iki karakter grubuna, embriyonik ve uyaranla edinilenlere, bir önceki sayfada bahsettiğimiz üçüncü grup eklenecektir, yani, genellikle varyasyonlar olarak adlandırılanlar. Örneğin, bazen bir ailede, ebeveynleri ve diğer üyeleri oldukça normal olan bir bireyin beş yerine altı parmakla doğduğu görülür. Benzer şekilde, bir aileden birinin belirli türlerde bilgi edinme yönünde olağanüstü bir kapasiteye sahip olması yönünde bir varyasyonu olabilir. Dolayısıyla müzik, matematik, hafıza, ahlak vb. konulardaki deha. Gördüğümüz gibi, bu varyasyonlar, şu anda bunların ortaya çıktığı yasaları bilmediğimizi ifade etmek için kendiliğinden olarak adlandırılır, ancak elbette bu yasaların var olması gerektiği anlaşılmaktadır. Artık bir embriyonun karakterlerinin olası kökeninin tüm alanını inceledik ve bunlar aşağıdaki tabloda özetlenebilir.

{ A. Doğuştan Gelen Karakterler--
{ (_a_) Kalıtsal (besin uyarısı altında büyüyen).
Bir Embriyo, { (_b_) Varyasyonlardan oluşur.
{ B. Edinilmiş Karakterler, beslenmeyle elde edilir.
{ (_b_) Kullanımla.
{ (_c_) Yaralanmayla.

Ayrıca aşina olduğumuz bireylerdeki farklılıklar, yukarıdaki tabloda yer alan karakterlerin değişen oranlarından kaynaklanır ve karakterlerin kendileri, herhangi bir kişi için tüm olasılıkları oluşturanlardır.

Okuyucu bundan şüphe ederse veya bir insanın tüm oluşumunun yukarıdaki basit şemada yer alıp almadığı konusunda şüpheci olursa, bu ifadenin doğru olduğuna kendini ikna etmesi zor olmayacaktır. Bırakın bu kitabı bıraksın ve bir kağıt ve bir kalem alsın. Kağıdı üç sütuna bölün ve her
sütun üstüne şu şekilde bir başlık koyun: Miras; Edinilmiş; ve
Değişimler. Böylece:--

+----------------+---------------+-----------------+
| Miras. | Edinilmiş. | Değişimler. |
+-----------------+-----------------+----------------+
| | | |
| | | |
| | | |
+----------------+---------------+-----------------+

Daha sonra mümkün olduğunca çok sayıda kendine özgü belirgin özellik düşünmeye devam etsin ve sonra bu özellikleri uygun gördüğü sütuna girsin. Özelliklerin büyük çoğunluğuyla
hiçbir zorlukla karşılaşılmayacağı ve kendisinin fiziksel bir parçası olan ve bu üç kategoriden birine veya diğerine yerleştirilemeyen herhangi bir şey düşünmenin neredeyse imkansız olacağı görülecektir. Hangi sütunun girişi talep etmesi gerektiği konusunda biraz zorluk olsa da, bunun başka bir şeyden ziyade okuyucunun kararsızlığından kaynaklandığı görülecektir. Bu, o an için kafa karıştırıcı olan özelliğin başka bir kökenini hayal edebildiği için değil, bunun doğuştan gelen bir karakter mi yoksa daha sonraki koşulların etkisiyle mi oluştuğundan emin olamadığı içindir. Bu nedenle, bir burun, iki göz, gözlerinin rengi, belki de burnunun şekli gibi özellikleri ilk sütuna yerleştirmede zorluk çekmeyecektir, bunların hepsi embriyonik kalıtımsal karakterlerdir. Aynı şekilde, ikinci sütuna konuşma, yazma, kaslarının o anki _büyüklüğü_ gibi bireyselliğinin parçalarının yerleştirilmesi gerektiğini görmek de basittir. Bunlar açıkça, doğuştan gelen yetenekler üzerindeki koşulların etkisinden kaynaklanmıştır. Hiçbir embriyo konuşamaz veya yazamaz, ancak içinde bu tür şeyleri öğrenmesini sağlayacak kalıtımsal bir kapasite vardır. Son olarak, "Varyasyonlar" başlığı altında bir şey
bulmakta zorlanabilir; ancak, diğer taraftan, eğer müzik veya matematikte bir deha ise veya altı ayak parmağına veya kolunda siyah bir bene sahipse, bunlar ona hemen "Varyasyonlar"ın doğasında olduklarını gösterecektir. (Ancak, bunların ardışık nesillere aktarılabileceği ve bu durumda embriyonik karakterler haline gelebilecekleri unutulmamalıdır.)

Benzer şekilde, okuyucu bir embriyo oluşturan ve bu nedenle daha sonra bir bireyin olasılıklarını, kendilerinin geliştirildiği uyaranlar açısından
içeren karakterlerin bu analizini takip etmek isterse, bunu kolayca yapabilir. Benzer şekilde üç sütuna bölünmüş, "Beslenme, Kullanım ve Yaralanma" başlıklı başka bir kağıt parçası, onun bireysel özelliklerinin, bu uyaranlardan birinin veya diğerinin embriyonik veya kalıtsal eğilimler üzerinde etki etmesi sonucu mevcut gelişimlerine nasıl ulaştığını görmesini sağlayacaktır. Bu konuda ayrıntılara girmeden, basitçe "Yaralanma" başlığı altında, hastalık veya kaza sonucu sahip olduğu tüm parçaların, ister fiziksel, ister zihinsel veya ahlaki olsun, yer alacağını belirtebiliriz. Şimdi, bir embriyonun ve dolayısıyla bir insanın -bir kişiliğin- oluşumuna giden şeyin ne olduğuna dair sonuca varmak için gerekeni tamamladık. Sonuç, bir bireyin herhangi bir koşulda sahip olabileceği her özelliğin, nihayetinde kalıtsal eğilimleri ile doğal çevresi arasında gerçekleşen eyleme kadar izlenebilir olduğudur. Bu
çevre, ister fiziksel, zihinsel, ahlaki, etik, ruhsal,
veya hayal edilebilecek başka bir şey olsun, yalnızca halihazırda mevcut olana göre hareket ederek tüm bireyi üretebilir. Bu maddeye
çevre dışında hiçbir şey eklenemez; bu maddeden
hiçbir şey çıkarılamaz; bu yönde yapılabilecek en fazla şey
uygun prosedürlerle büyümesini engellemektir. Dolayısıyla, "eğitimin fırsat vermek veya geri çekmekten başka bir şey olmadığı" ifadesinin doğruluğu. Dolayısıyla, bir domuzun kulağından ipek kese yapmanın veya dikenlerden üzüm toplamanın imkansız olduğu tamamen doğrudur. Embriyolojinin bu basit gerçeklerini iyice kavramanın önemi
bu aşamada açık olmalıdır. Bunlar muhtemelen modern öğretmenlerin, ebeveynlerin ve sosyologların dikkatini çeken en önemli dersi oluşturur.

Konumuzun bu kısmını bırakmadan önce bir söz daha. Açıkça görülüyor ki, toplam özelliklerimizin bir kısmı edinilmiş, bir kısmı da kalıtsaldır ve o zaman şu soru ortaya çıkar: Bir embriyoda veya bireyde ne kadarı kalıtsaldır ve bu nedenle kaçınılmazdır ve ne kadarı edinilmiştir? Bu konuda ayrıntılara girmek buradaki konumuzun kapsamını aşar, ancak bireysel özelliklerin dikkatli bir analizinin "Kalıtsal" başlığı altında esas olarak fiziksel özelliklerin bulunacağını belirtmeden soruyu geçiştirmek doğru olmaz. Okuyucu zihinsel ve ahlaki özelliklerini tahmin etmeye geldiğinde, birkaç dakikalık dikkatli düşünme ona bunların "Edinilmiş" başlığı altında girilmesi gerektiğini kesin olarak kanıtlayacaktır. Eğer öyle olmasaydı, bu yönlerdeki ilerleme neredeyse umutsuz olurdu. Ancak bu gerçek ne kadar açık olsa da, birçok iyi eğitimli insan tarafından fark edilmekten uzaktır.

BÖLÜM V

DÖLLENME VE ERKEN GELİŞİM

Şimdi dikkatimizi embriyonun gelişimindeki erken süreçlerle bağlantılı bazı
fenomenler üzerine
düşünmeye yöneltebiliriz. Yumurtaların ve spermlerin yaşam tarihlerinde artık olgunlaşmış oldukları bir aşamaya
ulaştıklarını varsayabiliriz. Bir embriyonun gelişmesi için gerekli olan tek şey, iki unsurun birleşmesidir. Bu aşamaya ulaşılmadan önce bu yumurta ve spermlerin yapısında birçok karmaşık değişiklik meydana gelmiştir, ancak bunlara girmemize gerek yoktur. Amacımız için artık olgun olduklarını varsaymak yeterli olacaktır. Daha sonra, erkek ve dişi hayvanlara belirli düşünceler ve duygular
öneren ve bunları da belirli kesin eylemlerle takip eden doğal bir içgüdünün sonucu olarak, erkekten gelen sperm hücresi ve dişiden gelen yumurta veya ovum hücresi temasa getirilir. Bu temas, birleşik unsurların korunabileceği ve beslenebileceği
koşullarda gerçekleşir ve böylece döllenme gerçekleştiğinde, gelişme başlar.

Birleşmeleriyle nihayetinde bir embriyonun oluşumuna neden olan bu iki harika hücrenin karakterleri kısaca şöyledir. Erkekten gelen eleman, yani sperm, sadece yaklaşık 1/300 inç uzunluğunda olan son derece küçük bir hücredir. Mikroskobun yüksek gücünde görüldüğü gibi, baş ve kuyruk olarak adlandırılan iki bölümden oluşur. İlki düz, oval bir kısımdır ve bunun arkasında, toplam uzunluğun yaklaşık beşte dördü olan uzun kuyrukla sonlanan yuvarlak gövde bulunur. Bu uzun, sivrilen kuyruk, sperme hareket gücünü verir, çünkü bu kuyruğun dönme veya çarpma hareketlerinin bir sonucu olarak hücrenin itildiği varsayılır. Gerçekten de hareket hızı aslında incelenmiştir ve dakikada yaklaşık sekizde bir inç olduğu tahmin edilmiştir. Dişi tarafından sağlanan hücre, yani yumurta, oldukça farklı bir yapıya ve mikroskobik görünüme sahiptir. Çoğu hücreyle karşılaştırıldığında oldukça büyüktür, neredeyse yuvarlak şekillidir ve yaklaşık 1/120 inçlik bir çapa sahiptir. Şu ana kadar, bu hücre, buna benzer birçok hücreyle birlikte, dişi yumurtalığında depolanmıştır ve bu organdan yumurta periyodik olarak kaçar. Döllenme bir spermle birleşerek gerçekleşmediği sürece, boşaltılan yumurta yok olur. Ancak, sperm hücresi mevcutsa ve döllenmenin gerçekleşebileceği bir duruma ulaşabilmişse, gelişimi oluşturan olaylar zinciri başlar. Ancak döllenme gerçekleşmeden önce yumurta, olgunlaşma süreci adı verilen bir süreçten geçmiştir ve bu süreçte iki kez bölünerek kendisinin iki küçük parçasını dışarı verir. Bunun sonucu olarak yumurtadaki kromozom sayısının yarısı kaybolur. Bu olgunlaşma süreci, spermin erkeğin vücudundan ayrılmadan önce zaten gerçekleşmiştir. Bu iki hücre bir araya geldiğinde, materyallerinin gerçek füzyonu gerçekleşir, spermin başı yumurtanın özüne nüfuz eder ve spermin gövdesi yumurtanın çekirdeğiyle tamamen
birleşir. Bu, "segmentasyon çekirdeği" olarak adlandırılan şeye yol açar. Artık, o belirli türe ait kromozomların tam sayısının bir kez daha temsil edildiği bir hücremiz olduğu gözlemlenecektir. Ancak, bu tam sayı artık iki farklı kaynaktan oluşmuştur, yarısı
erkekten gelen unsurlardan ve yarısı da dişiden gelen unsurlardan. Bu aşamada, ataların iki tarafındaki germ plazmasında taşınan kalıtsal eğilimler karışır ve
o andan itibaren döllenmiş hücrenin birçok hücre soyundan gelene bölünmesi aşırı bir hızla devam eder.

Böylece iki farklı germ plazması hattı birbirine sıkı sıkıya karışmış oldu ve
bu karışmanın gerçek önemi, kalıtımın tüm sorunlarında
en çok tartışılan noktalardan birine yol açtı.
Oldukça açık bir dille ifade etmek gerekirse, bu sorun şudur: Cinsiyetin işlevi nedir?
Bu sorunu cevaplamak buradaki görevimizin bir parçası değil, ancak embriyolojide
tam olarak hangi aşamada gerçekleştiğini belirtmek ilgi çekicidir. Ancak, bariz cevap, cinsiyetin işlevinin ebeveynlerin karakterlerini, her kaynaktan bazılarının yavrularda bulunacağı şekilde karıştırmak olduğu şeklinde ileri sürülebilir. Ancak bunların nasıl karıştırıldığı, ressamların iki rengi karıştırıp üçüncüyü üretmesi gibi mi, yoksa farklı renklerde arka yüzleri olan iki deste kartın karıştırılması gibi mi olduğu bambaşka bir konudur. Döllenmiş yumurta şimdi bir dizi ardışık hücre nesli oluşturmaya başlar ve bunu iki, dört, sekiz, on altı, otuz iki vb. olarak bölünerek yapar, ta ki bir top şeklinde düzenlenmiş bir dizi hücre üretilene kadar. Bu topun yüzeyi bir dut ağacının yüzeyine benzer, her yükseklik bir hücreye karşılık gelir. Bu kütleye embriyologlar tarafından "morula" denir. (Bkz. Şekil 1.)

[Resim: Şekil 1.]

Sonra, bu morulanın içinde hücrelerin bir kısmı belirli bir kısma yoğunlaşır ve sıvı içeren bir boşluk bırakır. Top artık katı değildir, ancak hücrelerden oluşan bir kısmı ve sıvıdan oluşan bir kısmı vardır. Artık buna "blastosist" denir. (Bkz. Şekil 2.)

[Resim: Şekil 2.]

Bunun kesiti hücrelerin bir boşluğa doğru çıkıntı yaptığını gösterir. Bu, döllenmiş yumurtanın kendisini farklı katmanlara dönüştürmeye yönelik ilk girişimidir ve bu katmanlar nihayetinde embriyonun tüm farklı dokularını oluşturacaktır. Ancak bu aşamada, şekildeki bir kenarı temsil eden hücrelerin dış katmanının embriyonun oluşumuyla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak daha sonra işlevi büyüyen embriyoyu beslemek olan bir yapıya yol açtığını bilmek ilginçtir.

Bir sonraki belirgin değişiklik, boşluğa doğru çıkıntı yapan kütlenin alt kısmındaki hücrelerin düzleşmiş gibi görünmesidir - her durumda, kendilerini belirgin ve ayrı bir katmanda düzenlerler;
ve bu katman da hücrelerinin bölünmesiyle daha büyük olanın içinde başka bir küçük kapalı boşluk oluşturacak şekilde büyümeye devam eder. Bu boşluğa "yumurta kesesi" denir. (Bkz. Şekil 3.) Sonra, bu sefer orijinal çıkıntılı hücre kütlesinin içinde başka bir küçük boşluk oluşur. Bu boşluğa embriyologlar tarafından "amniyotik boşluk" denir ve onu kaplayan ve ayrı bir katman olarak düzenlenen hücreler "embriyonik ektoderm" olarak adlandırılan şeyi oluşturur. (Bkz. Şekil 3.)

[Resim: Şekil 3.]

Bu bölgede ve hemen altında bulunan yumurta kesesinde, embriyonun gelecekteki büyümesi gerçekleşir ve bu nedenle bu kısım "embriyonik alan" olarak adlandırılır. (Bkz. Şekil 3.)

Bu noktaya kadar, yumurta kesesinin etrafında biri "entoderm" adı verilen ve amniyonu kaplayan diğeri "ektoderm" adı verilen iki hücre katmanının ortaya çıktığını gördük. Bu iki embriyonik katman ortaya çıktıktan sonra, embriyonik alandan büyümeye başladığı ve daha önce belirtilen ikisinin arasında yer aldığı için "mezoderm" adını alan üçüncü bir katman ortaya çıkar. Bu üçüncü embriyonik katman çok geçmeden iki bölüme ayrılır ve bu ikisi arasındaki boşluk, vücut boşluğunun kendisinin daha sonra ortaya çıktığı yerdir. Embriyonik alanın bir ucuna yakın bir yerde bulunan mezodermin bir kısmı özellikle önemlidir, çünkü bu kısımda embriyoyu besleyen ve daha sonra embriyo ile anne arasındaki bağlantıyı oluşturan "göbek bağı" haline gelen kan damarları oluşur.

BÖLÜM VI

ERKEN GELİŞİM

Embriyonun erken gelişimi artık hızla ilerler ve az önce tanımladığımız aşamadaki görünümü Dr. R. W. Johnstone tarafından şöyle ifade edilmiştir:--

"Bu aşamadaki yumurtaya yukarıdan bakıldığında embriyonik alan küçük gölgeli bir oval olarak görünür. Gölgelenme, hücrelerin artan büyümesinden kaynaklanır, çünkü burada üç germinal katman - embriyonik
ektoderm, mezoderm ve entoderm - temas halindedir. Bir uçta daha koyu gölgelendirmeli bir yama, daha fazla hücre büyümesini gösterir. Buradan ileriye doğru uzanan bir bant vardır - _ilkel çizgi_ - merkezinde daha koyu bir çizgi vardır - _ilkel oluk_. İlkel oluğun en uzak (ön) ucunda koyu bir nokta vardır - Hensen düğümü - buradan da ileriye doğru uzanan başka bir çizgi, baş çıkıntısı. Daha sonra, ilkel çizginin önünde, arkaya doğru genişleyen kalınlaşmış bir ektoderm bandı belirir. Bu bandın kenarları, önde birleşen iki kıvrım oluşturmak üzere yükselir. Aralarındaki oluk _medüller oluk_'tur ve en sonunda kıvrılarak birleşerek _nöral kanal_'ı oluştururlar. (Bkz. Şekil 4.)

"İlkel çizgi boyunca üç embriyonik tabaka da temas halindedir. Yüzeyinde amniyon, altında ise yumurta kesesi bulunur.
Embriyonik alan, embriyonun sonraki gelişimiyle ilgili olan yumurtanın tek kısmıdır; blastodermik keseciğin diğer kısımları besleyici veya destekleyici yapılar olarak hizmet eder.

"Bu aşamada ve varlığının ilk üç haftasında, embriyo 'yumurta kesesinin yüzeyinde yüzen düz bir disktir.' (M'Murrich.)"

[Resim: ŞEKİL 4.]

Bunun ardından, amniyotik boşluğun genişlemesi nedeniyle embriyonun katlanması gerçekleşir ve sonuç olarak "baş kıvrımı" ve "kuyruk kıvrımı" olarak adlandırılabilecek bir şey oluşur. Ancak, içe doğru kıvrılan kenarlarda başka bir kıvrım oluşur ve böylece bu aşamadaki tüm embriyonik kütle, tamamlanmamış bir tüp oluşturur ve tamamlanmamış kısım, bu tüpün alt kısmıdır. Bu açık kalır. Zamanla bu alt veya ventral kısım, yalnızca bir nokta hariç, tamamen kapanır. Bu nokta, tüpün içi olan embriyo ile yumurta kesesi arasındaki iletişimin olduğu noktadır. Yumurta kesesinin bir kısmı böylece embriyonun kendisine dahil edilir ve bunun gelecekteki gelişim üzerinde önemli bir etkisi vardır çünkü zamanla bu kısım, büyüyen embriyonun sindirim sistemi haline gelir. Yumurta kesesini iç bağırsağa bağlayan kanal embriyonun (vitellin kanalı)
sonunda, yumurta kesesinin bir kısmıyla birlikte göbek kordonunu oluşturur. Doğum sırasında tam gelişmiş embriyonun serbest kalması için yapay olarak kesilen bu kordon, bu aşamada embriyonun gövdesinin arka kısmına bağlanır. Ancak, ikincisi büyüdükçe, hayvanlarda belirgin bir kuyruğu olan kuyruk bölgesi olarak kabul etmemiz gereken yerde daha da arkaya doğru uzar. Aslında, bundan biraz daha sonraki bir aşamada, insan embriyosunda oldukça belirgin bir kuyruk vardır, ancak bu kuyruk daha sonra dokulara gömülür ve böylece hiçbir zaman dış bir uzantı oluşturmaz.

Böylece bu aşamada, giderek kendilerini düzenleyen ve daha sonra göbek kordonunu temsil edecek olan dokulara yakın bir yerden bağlanan bir tüp şeklinde düzenlenmiş bir hücre kütlesini temsil eden embriyoya sahibiz.

Gelişen embriyonun korunması için döllenmeden sonra geliştirilen organları ve yapıları tanımlamayı ihmal ettik. Bunu belirli bir amaçla yaptık çünkü bu yapılar - "trofoblast" olarak bilinir - anlamak için önemli miktarda teknik bilgi gerektirir. Bu nedenle, bunların ayrıntılı bir açıklaması burada yersiz olacaktır. Bizim söylememiz gereken tek şey, bunların gelişmekte olan embriyo için bir beslenme aracı olarak hizmet etmek üzere tasarlandığı ve hücrelerinin ve organlarının gerçek oluşumunda hiçbir rol oynamadığıdır. Ancak, bir kısmının bahsedilebilecek başka bir işlevi daha vardır. Diğer hücreleri çözme veya sindirme gücüne sahip bir tür ferment salgıladığı varsayılmaktadır ve bu, gelişimin bir aşamasında - yani döllenmiş yumurtanın gelişme aşamasının geri kalanını geçireceği rahim veya uterusa ulaştığında - büyük önem taşır. Rahim duvarındaki hücrelerin bir kısmının çözüldüğü ve hemen yumurtanın etrafında sindirildiğine ve böylece yumurtanın rahim duvarındaki bir boşlukta yattığına inanılmaktadır. Bu sürecin daha da ilerlemesi yumurtanın
rahim zarının içine daha da derine batmasına izin verir. Sonuç olarak, hücrelerin sindirildiği giriş noktası, o noktada dökülen ve böylece yumurtayı tamamen kaplayan bir kan pıhtısı oluşumuyla
kapatılır. Yumurta şimdi rahim duvarına tamamen gömülü olarak kendi oluşturduğu bir boşlukta yatar. Ancak, boşluğun tamamını kaplamaz, ancak boşluğun yapıldığı duvarın küçük kan damarlarından kaçan
kanla çevrilidir. Bu kan, elbette, anne kanıdır. "Böylece yumurta tamamen gömülüdür, uterusu kaplayan mukoza zarındaki küçük bir boşlukta serbestçe yatmaktadır - kanla dolu bir boşluk, yumurta bu boşlukta yıkanmaktadır ve muhtemelen trofoblastı aracılığıyla ozmoz yoluyla besin emmektedir." (R. W. Johnstone.)

Yumurtanın bu şekilde gömülmesinden sonra uterus duvarı, bu konumda dikkate değer bir büyüme geçirir ve bu konuda birkaç söz söylenmelidir. Normal koşullar altında bu duvar pürüzsüzdür veya neredeyse pürüzsüzdür, ancak muhtemelen üzerinde yumurtanın uterus boşluğuna girdiğinde onu yakalamaya yetecek kadar hafif düzensizlikler veya çıkıntılar vardır. Görünüşe göre bu şekilde duvarın herhangi bir yerinde durdurulabilir ve o noktada yukarıda tanımladığımız şekilde gömülü hale gelir. Normal
koşullarda uterusun astar zarı yaklaşık sekizde bir inç kalınlığındadır, ancak yumurta
içine gömüldükten sonra yarım inçe kadar ulaşana kadar artmaya başlar. Bu astar zarının altında uterus duvarının kaslı kısmı bulunur. Yumurtanın kendisi astar zarının yaklaşık orta derinliğine gömülüdür, ancak büyümeye devam ettikçe ve boyut ve ebatları arttıkça uterus boşluğuna doğru daha fazla çıkıntı yapar, bu da en az direncin olduğu yöndür. Çok uzun
olmadan embriyo, şu an olduğu gibi, büyümesinde öyle bir boyuta ulaşır ki uterus boşluğunu tamamen doldurur. Bu aşamaya
gebeliğin üçüncü ayından sonra ulaşılır.

Hakkında sadece bir kelime söylenmesi gereken bir diğer yapı ise "plasenta" veya daha yaygın olarak "doğum sonrası" olarak bilinir. Sadece şunu söylememiz gerekiyor ki, bu ilk olarak erken embriyonun içinde bulunduğu boşluğun duvarına bağlandığı bir dizi küçük çıkıntı vasıtasıyla gelişir. Bu çıkıntılar yumurtanın etrafındaki rahim dokusuna doğru büyür ve aralarında kan dolaşımına izin verir. Aslında, iki ayrı işlevi vardır: birincisi yumurtayı yerinde sabitlemek ve ikincisi, anne kanının aralarındaki boşluklarda dolaşmasına izin vermek ve embriyonun beslenmesini bu kandan sağlar. Kan damarları nihayetinde göbek deliğininkilerle birleşir ve oradan embriyoya ulaşır. Bu organ, plasenta, embriyonun doğumda tam olarak geliştiği zaman, yaklaşık dokuz inç genişliğinde, ortasında bir inç kalınlığında olmayan, kenarlara doğru incelen yuvarlak bir yapıdır. Bebeğin yanındaki yüzeyi pürüzsüz ve parlaktır, altındaki pürüzlüdür, anne yapılarının yanındaki ise koyu renkli, biraz ete benzer. Çocuk doğduğunda, göbek kordonunun kesilmesi plasentanın rahim boşluğunda kalmasına izin verir,
genellikle kısa bir süre sonra oradan dışarı atılır.
Ancak, bu yapılmazsa ve embriyo ile plasenta birlikte doğarsa, çocuğun "bir zarla doğduğu" söylenir, bu da birçok batıl inanca yol açmış bir olaydır.

Embriyonun gelişimindeki başlıca olayların yukarıdaki açıklaması buradaki amacımız için yeterli olacaktır. Konuyla ilgili daha fazla ayrıntı, fizyoloji ve anatomi hakkında önemli bir bilgi gerektirir ve konunun ayrıntılarını daha fazla incelemek isteyen okuyucular bunu bu kitaba eklenen bibliyografyada atıfta bulunulan çeşitli çalışmalardan herhangi birinde yapabilirler.

BÖLÜM VII

ŞEYLERİN BAŞLANGICI

Daha sonra dikkatimizi çok erken bir aşamadaki gelişmekte olan embriyoya çevirebilir ve büyüyen hücrelerinin hangi kısımlarından farklı yapıların nihayetinde geliştiğini not edebiliriz, bu arada tüm sonraki özel dokulara bölünmenin tek bir döllenmiş germ hücresindeki doğal olasılıkların sonucu olduğunu hatırlayabiliriz.

Döllenmiş germ hücresinin alt bölünmesinin sonucu olarak üç ayrı hücre katmanının oluştuğunu hatırlayacağız. Gördüğümüz bu katmanlara embriyonik katmanlar adı verildi ve sırasıyla "ektoderm", "entoderm" ve "mezoderm" olarak adlandırıldı - sonuncusu ilk ikisinin arasında belirdi. Vücudun tüm sonraki yapıları bu üç embriyonik katmandan kaynaklanır ve tüm bu özel dokuların büyümesini ayrıntılı olarak takip etmeye çalışamasak da, yine de embriyonun hangi bölümünden daha sonra ortaya çıktıklarını mümkün olan en kısa şekilde belirtmek ilginç olacaktır. Bunlardan bazılarını daha sonra ayrıntılı olarak not edebiliriz. Toplam sonuç, çeşitli dokuların ve bunların geldiği karşılık gelen embriyonik katmanın bir listesini vererek özetlenebilir. Böylece:--

A. Ektodermden aşağıdaki yapılar ortaya çıkar:--

Epidermis veya deri.
Saç.
Çeşitli bezler.
Göz merceği.
Tüm sinir sistemi.
Duyu organlarının sinir kısımları.
Ağız zarı.
Dişlerin mine kısmı. Burun zarı.
Bağırsakların alt kısmı.

B. Mezodermden aşağıdaki yapılar ortaya çıkar:--

Vücudun bağ dokuları.
Kemikler.
Mine hariç dişler.
Tüm kaslar.
Dolaşımın tüm kan damarları.
Lenf taşıyan tüm damarlar.
Kalp, akciğer ve bağırsak zarları.
Böbrekler ve kanalları.
Üreme organları.
Kanın kendisi.
Yağ ve ilik.

C. Embriyonun üçüncü tabakası olan entodermden şunlar ortaya çıkar:--

Sindirim sisteminin astarı.
Gırtlağın astarı.
Trakea ve akciğerlerin astarı.
Karaciğer, pankreas, tiroid ve timüs hücreleri.
Notokord adı verilen yapı.

Yukarıdaki çok kısa özetten, bireyin vücudunun, tüm bileşen dokuları ve parçalarıyla birlikte, kökenine göre, gelişiminde hangi embriyonik
katmanın söz konusu olduğuna göre üç gruba ayrılabileceğini görüyoruz. Dahası, bu üç grup biraz daha dikkatli incelenirse, kendilerinden türetilen yapı ve dokularda birbirlerinden çok belirgin şekilde farklı oldukları görülecektir. Dolayısıyla, entodermden gelen yapılar (bkz. C) pratik olarak
ya bezlerin doğası ya da sindirim sisteminin astarıdır.
Öte yandan, mezodermden gelen dokular (bkz. B),
vücudun destekleyici dokuları olarak adlandırılabilecek şeylerin çoğunu, örneğin kemikler, kaslar ve bağlar ile kan ve lenfin büyük dolaşımını oluşturan damarları
içerir. Ancak
belki de hepsinden en dikkat çekici olanı, kökenini embriyonun ektoderminden alan yapıların listesidir (bkz. A). Bu listede insan vücudundaki en önemli yapıların yanı sıra, görünüşe göre çok daha az önemli olanlardan bazıları da yer alacaktır. Örneğin, beyin ve omurilik de dahil olmak üzere tüm sinir sisteminin ve özel duyu organlarının, yalnızca diğer dokulara koruyucu bir örtü görevi gören cildin çok basit hücrelerini oluşturan aynı hücre katmanından türemiş olması oldukça şaşırtıcıdır. Beyin ve cilde ek olarak, dişlerin bazı kısımlarının da bu dış katmandan kaynaklandığını gözlemlemek de ilginçtir. Açıkça bu ektoderm veya dış katman embriyolojide en büyük öneme sahiptir, çünkü embriyonun gelecekteki yaşamında en önemli olan tüm bu
parçalar ondan kaynaklanır.

BÖLÜM VIII

ŞEYLERİN BAŞLANGICI (_devamı_)

Şimdi, bu tür bir eserin karakteriyle uyumlu olduğu ölçüde, embriyonun bir bütün olarak başlangıcını ve gelişimini ele aldık ve bu konu hakkındaki çalışmamızın kalan kısmında, dikkatimizi yeni bireydeki daha önemli organların ve işlevlerin bazılarının başlangıcına ayırabiliriz. Yeni kişiliği nihai olarak oluşturan tüm önemli parçalarla ayrıntılı olarak ilgilenmek imkansız olacaktır, ancak çok küçük başlangıçlardan nasıl büyük sonuçların çıktığına dair genel bir fikir verecek bir seçim yapılabilir.
Burada söyleneceklerin, konuya ilgi duyanların ilgisini çekmek ve daha sonra dikkatlerini bu konuda daha ayrıntılı bilgi veren daha büyük eserlere çevirmek için yeterli olması umulmaktadır; bunların bir listesi bu cildin sonundaki bibliyografyada bulunabilir.

Normal bir insanla ilişkilendirdiğimiz özelliklerin oldukça büyük bir kısmının ancak doğumdan sonra daha uzun veya daha kısa bir süre sonra ortaya çıktığı veya en azından belirgin hale geldiği unutulmamalıdır. Doğru, bu özellikler nihai olarak ortaya çıkmaları büyüyen embriyodaki ilgili yapıların ve organların gelişimine bağlıdır, ancak bunlardan bazılarında, bu organlar embriyonik yaşamda tam olarak gelişmemiştir ve bunlarla ilişkili işlevlerin ortaya çıkması belki de yıllarca gecikebilir. Bu, özellikle, embriyonun yaşamı boyunca gelişmiş olsa da ergenlik dönemine kadar işlevsiz kalan üreme organları için geçerlidir. İnsan zihninin ve zekasının gelişimi de, elbette, beynin ve sinir sisteminin embriyonik gelişimine bağlı olsa da, genellikle doğumdan sonraki zaman ve çevre meselesidir. Ancak, bu bağlamda, yeni bireyin zihninin ve bu terimle ilgili her şeyin, olasılıkları açısından, nihayetinde, erkek ve dişinin iki germ hücresinin döllenmede birleştiği ana kadar uzandığı anlaşılmalıdır. Yetişkin zihin, bebeğin zihninden gelişir. Bebek zihni, yalnızca beynin değil, tüm embriyonun ortaya çıktığı germ hücrelerinde bulunan olasılıkların ve eğilimlerin sonucu olarak ortaya çıkar; başka bir deyişle, tek bir insan zihninin çağrıştırdığı her şey, tek bir hücredeki olasılıklardan kaynaklanır. Böyle bir düşünce gerçekten de şaşırtıcıdır ve ilk bakışta, belki de biraz inanılmaz görünür. Ancak, soruna bir an dikkatle bakıldığında, bunun gerçekte, bu tek hücrenin, zamanı gelince embriyonun tüm vücudunu oluşturan deri, kemik, sinir, kan vb. gibi milyonlarca hücreyi üretmesinden daha harika olmadığı hemen görülecektir. İnsan zihni,
ve aslında insan ruhu, eğer bu terim herhangi bir anlaşılır anlamda kullanılırsa,
kökenini, daha sonraki çevreleri tarafından etkilenen germ hücrelerinin çoğalmasının ürünlerinden alır. [1]

[1] Konunun bu bölümünün ayrıntılı çalışması, yazarın _The Greatest Life_ (Duckworth, Londra) adlı eserinde ele alınmıştır.

Bir bireyin bazı önemli kısımlarının embriyonik yaşamdan sonra tam tezahürlerine ulaştığı gerçeğine bu şekilde değindikten sonra,
embriyonun kendisinin daha ilginç kısımlarından bazılarının gelişimini ele alabiliriz.

Gelişen embriyonun çeşitli kısımlarının en çarpıcı ve kesinlikle en ilginç olanları arasında, özel duyuları oluşturanlar öne çıkar. Bunlar yalnızca gerçek büyüme biçimleriyle değil, özellikle de evrimsel
tarihleriyle bağlantılı olarak da ilginçtir. Bunların daha yüksek hayvanlarda şu anki durumlarına nasıl geldiklerinin incelenmesi bizi çok küçük başlangıçlara geri götürür - aslında, görme, duyma, koku alma vb. için özel duyu organları diye bir şeyin olmadığı, ancak organizmanın tüm vücut üzerinde ve boyunca yayılmış bir dokunsal duyuya sahip olduğu zamana. Zamanla bu yayılmış genel duyu uzmanlaştı, bunun en iyi örneği, okuyucularımızın çoğunun şüphesiz hatırlayacağı gibi, Tyndall'ın ünlü Belfast konuşmasında atıfta bulunulan görme duyusundan alıntılanabilir. Herbert Spencer'ın görmenin evrimleşme biçimine dair teorisine atıfta bulunuyordu. Yukarıda belirtildiği gibi, en düşük organizmalarda duyumun, vücut boyunca yayılmış genel bir şey, bir tür genel dokunsal duyu olduğunu belirtti. Çevre ve dış etkilere kademeli uyum sonucu, organizmanın genel yüzeyinin belirli kısımları bu dış uyaranlara diğer kısımlardan daha fazla tepki vermeye başladı. Duyumun en keskin hissedildiği noktalar olan bu alanlar, ilkel duyu organlarından başka bir şey değildi. Bu nedenle evrimin ilerlemesinde gözün uyaranı, pigment içeren belirli hücrelerde kademeli olarak en belirgin hale geldi, bu hücreler ışık uyaranına vücudun geri kalanından daha fazla tepki veriyordu. Bu, bir gözün başlangıcıydı; diğer hücrelerden daha alıcı, ışığa daha kolay etkilenen bir hücre grubu. Evrimin biraz daha yüksek bir aşamasında, bu pigmentli hücrelerin bulunduğu alanı kaplayan cildin özel bir aşırı büyümesiyle karşılaşıyoruz, açıkça belirtilen özel hücreler adına koruyucu bir önlem. Sonra,
daha sonra, bir mercek eklenir ve tüm organ, bir kartal gibi bir kuşun gözünde görülen
olağanüstü mükemmelliğe ulaşana kadar, giderek daha fazla vakanın gerekliliklerine uyarlanır. Aynı genel ilkeye göre, diğer özel duyular da
kaynaklarını bu genel yayılmış dokunsal duyudan alır, bazı hücreler
ses uyarısını almaya, diğerleri
tat almaya, diğerleri koku almaya vb. özel olarak uyarlanır.

IX. BÖLÜM

ŞEYLERİN BAŞLANGICI (_devamı_)

Embriyodaki ektoderm olarak adlandırılan önemli hücre katmanından kaynaklanan tüm çeşitli yapıların başlangıcını ayrıntılı olarak tarif etmek gerekli değildir; ancak embriyonun, insanı hayvanlar dünyasında ilk sıraya yerleştiren o kısmını ortaya çıkardığı için, biraz daha ayrıntılı bir açıklama için onu seçebiliriz. Cildin ve bezlerin başlangıcını ve diğer bazı kısımları hesaba katmayabilir ve bir an için beyni, omuriliği ve bireyin tüm sinir mekanizmasını içeren sinir sisteminin kökenine bakabiliriz. İnsanın öne çıkması sinir sistemindeki
harika kapasitelere bağlı olduğundan, ne kadar küçük ve basit başlangıçlardan ortaya çıktığını fark etmek çok daha ilginçtir. Daha önce gördüğümüz gibi, embriyonun gelişiminin çok erken bir aşamasında, hücrelerinin katlanması gerçekleşir, böylece üst embriyonik
alan bir oluğun karakterini alır. Dikkatimizi şimdilik bu oluğa sınırlayabilir, embriyonun diğer iki katmanını, yani mezodermi ve entodermi hesaba katmayabiliriz. Bu oluk, böylece erken ortaya çıkar ve daha sonra en önemli
yapıların oluşumunda muazzam bir rol oynayacaktır. Buna "medullar oluk" denir. Büyüme ilerledikçe ve hücreler çoğalmaya ve sayıca artmaya devam ettikçe, oluğun iki kenarı veya dudağı yavaş yavaş birbirine yaklaşır ve sonunda birleşir.
Açıkçası bunun etkisi, oluğun ne olduğunu kapalı bir boşluğa veya kanala dönüştürmektir, bu nedenle şimdi medullar
kanal olarak adlandırılır. Bu basit şekilde ortaya çıkan, eşit derecede basit olan bu yapı, omuriliğin merkezi kanalı ve beyindeki boşluklar olan ventriküller olarak bilinen
oluşmaya mahkumdur. Bu kanalın duvarları,
hatırlanacağı üzere, ektoderm tabakasının hücrelerinden oluşur ve embriyonun gelişiminde çok erken dönemde ortaya çıkan bu hücreler, şimdi beyne, omuriliğe ve aslında tüm merkezi sinir sistemine dönüşmeye devam edecektir. İlk başta hücrelerin hepsi birbirine benzer görünür, ancak gelişim ilerledikçe farklı türlere farklılaşmaya başlarlar, bazıları beynin ve omuriliğin gerçek sinir hücrelerini oluştururken, diğerleri koruyucu yapılara dönüşür.

Bu medulla oluğunun ve kanalın arka veya arka kısmı, ön kısımdan daha dardır. Bu arka daha dar kısım, omuriliği oluşturan kısımdır. Çok geçmeden, tüm uzunluğu boyunca aralıklı olarak bir dizi daralmanın ortaya çıkmasıyla karakterini değiştirir. Adından da anlaşılacağı gibi, bölümlere ayrılmış hale gelir. Biraz
sonra bu ardışık bölümlerin, kordondan çıkan omurilik sinir çiftlerine karşılık geldiği görülür. Embriyonik yaşamın ilk bölümünde, gelişmekte olan omurilik kanalla aynı uzunluktadır, ancak
zaman geçtikçe kanal kordondan daha uzun olur. Bu, arka kısımdan gelen sinirlerin diğerlerinden daha uzun olmasını içerir.
Beynin gelişiminde söz konusu olan, bu medullar kanalın ön veya ön kısmıdır ve burada, erken bir aşamada, beyin olacak bölgede iki
çok belirgin daralma belirir ve bu daralmalar o beyin alanını üç ayrı parçaya veya veziküle böler. Arka vezikülün bir kısmı nihayetinde _beyincik_ veya küçük beyin haline gelir. Başka bir kısım, sinir enerjisinin hayati merkezlerinin çoğunun bulunduğu önemli arka beyin olan _medulla oblongata_'yı oluşturur. Bu daralmaların oluşturduğu merkezi boşluk nispeten daha az önemlidir ve nihayetinde _orta beyin_ olarak bilinen şeyi oluşturur. Ancak, en öndeki veya ön vezikül en büyük öneme sahiptir ve sonraki değişiklikleri diğer ikisinden daha belirgindir. Ondan, serebrumun büyük kütlesi ve ondan en önemli işlevleri olan çeşitli çıkıntılar gelişir. Böylece bu çıkıntılardan ikisi duvarların yanlarının alt kısmından çıkıntı yaparak görünür ve nihayetinde dış ektoderme ulaşır. Bu iki çıkıntı veya kese, nihayetinde optik vezikülü oluşturur. Gelişimin daha sonraki aşamalarında, ön vezikülün tamamı tekrar daralır ve böylece iki ayrı parça oluşur, bunların en öndeki kısmı orta çizginin her iki tarafında hızla iki yarıya bölünerek nihayetinde iki serebral yarım küreye yol açar. Bu iki serebral yarımküre, bu nedenle, ilk olarak, medulla kanalının ilkel daralmalarından birinin ön kısmının lateral genişlemeleri olarak ortaya çıkar. Dış katmanlarında
hücreler büyük bir hızla ortaya çıkmaya devam eder ve böylece
serebral korteks oluşur; ve beynin bu çok önemli kısmıyla ilgili dikkat çekici şey, bu serebral korteksin tüm hücrelerinin embriyonun yaşamı boyunca
üretilmiş gibi görünmesidir;
büyük olasılıkla doğumdan sonra hiçbiri eklenmemiştir. Yani, herhangi bir embriyo içindeki beyin dokusunun gerçek fiziksel büyüme olasılıkları en baştan sabitlenmiştir. Beyin dokusu,
başka bir deyişle,
doğar, yapılmaz. Beyin hücrelerinin belirli bir miktarının en iyi potansiyellerini gösterip göstermeyeceği, daha sonra nasıl
işlendiğine bağlıdır.

[Resim: ŞEK. 5.--Koku alma lobunun, optik keseciğin, beyinciğin, serebrumun, medullanın ve omuriliğin (Martin'den sonra) kökenini gösteren erken bir aşamadaki beynin diyagramı.]

Optik yapıların gelişmekte olan beynin bu ön kısmıyla ilgili olduğunu gördük. Aynı şey, özel koku alma duyusuyla ilgili organlar için de geçerlidir; bir insan embriyosunun yaşamının yaklaşık dördüncü haftasında, her bir serebral yarımkürenin alt yüzeyinde, öne doğru, koku alma lobları haline gelen bir uzantı belirir.

Yetişkin bir insanın veya daha yüksek omurgalıların herhangi birinin beyninin yüzeyinin, yüzeyinde bir dizi kıvrım gösterdiği iyi bilinmektedir ve farklı omurgalı beyinlerinin karşılaştırılmasıyla ilgili bir çalışmadan, yetişkin beyninin yüzeyi ne kadar kıvrımlıysa, beyin gücü açısından söz konusu hayvanın o kadar gelişmiş olduğu genel olarak kabul edilmektedir. Ancak, serebral yarımkürelerin yüzeyi embriyonik yaşamın birkaç ayı boyunca oldukça pürüzsüzdür ve kıvrımların ortaya çıkmasına neden olan çöküntüler, beynin nispeten büyük olduğu beşinci aya kadar kendilerini göstermez. Önceki bir sayfada görsel duyumun evrimindeki kökene değinmiştik ve burada embriyodaki gözün başlangıcını biraz daha ayrıntılı olarak belirtmek ilgi çekici olabilir. Söylendiği gibi, bu organların ilk görünümü, beynin ön vezikülünün ön kısmından çıkan, içi boş bir çift çıkıntı veya uzantı şeklini alır. Bunlar ektoderme ulaşana kadar büyür. Daha sonra dikkate değer bir değişiklik meydana gelir. İçi boş vezikülün en dıştaki embriyonik tabakaya ulaşan kısmı, çift duvarlı bir kap oluşturmak üzere kendi üzerine katlanır; tıpkı şişirilmiş bir kağıt torbada bir kısmını diğerine zorla bastırarak bir kap oluşturmak gibi. Bu çift duvarlı kap, özel bir ilgiye sahiptir, çünkü duvarlarından nihayetinde görmeyle bağlantılı çok önemli bir yapı, yani retina gelişir. Bu tamamlanır tamamlanmaz, hücreler sinir lifleri şeklinde beyne doğru büyümeye başlar ve bunlar zamanla başlangıçta içi boş bir uzantı veya uzantı olan şeyi katı bir sinir dokusu kütlesine dönüştürür. Bu kütle optik sinirdir. Böylece gözün dış yüzeyi ile duyumu alacak olan beynin kendisi arasındaki bağlantı tamamlanır. Daha sonra, kabın üzerindeki yüzeydeki ektoderm kalınlaşmaya başlar, kabın kendisine doğru büyür ve en sonunda daha sonra gözün _merceği_ olarak tanıdığımız yuvarlak, içi boş bir kütle oluşturur. Daha sonra bu, _korneayı_ oluşturan başka bir hücre tabakasıyla yüzeyden ayrılır ve bunun dışında yine _konjonktivayı_ oluşturan başka bir tabaka vardır. Daha sonra bu kabın içeriği yumuşak jelatinimsi bir dokuyla başka kaynaklardan doldurulur. Daha sonra göz kapakları zamanla gözün üzerinde büyüyen deri kıvrımları şeklinde görünür ve doğum gerçekleşmeden çok kısa bir süre öncesine kadar temas halinde kalır. Ve böylece
bu harika ektoderm tabakasından sadece beynin kendisi ve omurilik değil, tüm sinirleriyle birlikte
ayrıca görme ve koku alma gibi özel duyu organları da yavaş yavaş var olur.

BÖLÜM X

ŞEYLERİN BAŞLANGIÇLARI (_devamı_)

Tüm dolaşım sisteminin gelişiminin tanımına girmeden, kalbin kendisinin kökeninden kısaca bahsedebiliriz. Bu, çok erken bir aşamada, mezoderm içinde kapalı bir tüp şeklinde düzenlenmiş küçük bir hücre gövdesinin ortaya çıkmasıyla başlar. Bu tüpün iki yarısı başlangıçta birbirinden oldukça
ayrıdır, ancak yavaş yavaş bir araya gelir ve sonunda duvarları olan
tek bir tüp halinde birleşir. Bunların kıvrımları nihayetinde kalp kasını oluşturur. Organ, gelişiminin bu aşamasında, daha sonra olduğu gibi
göğüs boşluğu bölgesinde değil, daha
ön tarafta boyun bölgesinde yer alır. Basit tübüler düzenleme,
ancak, oldukça geçici bir aşamadır ve tüp uzadıkça
kendi üzerine eğilir, bir nevi S harfi biçiminde. Bir ucu şimdi genişler ve her iki tarafta bir kese oluşturur, bunlar sağ ve sol olmak üzere iki kulakçığı oluşturur. Bu kulakçıklardan bir bölme
dikey olarak büyür ve tamamlandığında onları birbirinden keser, ancak
üst kısımda (_foramen ovale_)
doğumdan sonra kapanan bir iletişim bırakılır. Bu bölme, kanın kalbin bir tarafından diğerine geçmesine izin verir. Başka bir bölme sonunda
kulakçıkları oluşturan kısmı, ventriküllere dönüşen kalan kısımdan ayırır, ventriküller de daha sonra daha da başka bir bölmeyle tekrar bölünür. Bu şekilde, başlangıçta basit bir tüp olan
kalp, sonunda dört ayrı bölmeye, iki kulakçığa ve iki karıncığa sahip bir organa dönüşür; bununla yetişkin kalp arasındaki tek fark, iki kulakçığı ayıran bölmeden geçen iletişimdir.

İşitme organının gelişimi biraz karmaşıktır.
İlk görünen kısım, ektodermin yuvarlak, oyuk bir kısmı olarak kendini gösteren iç kulağın bir kısmıdır. Bu çöküntü daha da derinleşir ve daha da içeri doğru batarken, tabanı kalınlaşır ve sonunda bütün, kapalı bir boşluğun şeklini alır. Buradan çıkan bir çıkıntı, _kokleayı_ oluşturur. Boşluk, birinde _yarım daire kanalları_ oluşan iki bölüme ayrılır. Bütünün etrafında, embriyonik doku, bir kısmı sonunda kıkırdak ve bir kısmı da kemik haline gelen güçlü bir koruyucu örtü haline gelmiştir. Kulağın orta kısmı embriyonun yan tarafındaki bir yarık kalıntısıdır.
Bu yarık, kenarlarının kapanmasıyla bir kanala dönüşür,
üst kısım nihayetinde _timpanik boşluğu_ oluşturur ve geri kalanı _Östaki kanalı_ olarak kalır. Bu kanal yutağa açılır.
Bu boşlukta daha sonra işitme sürecinde önemli bir rol oynayan üç küçük kemik gelişir.
Embriyo doğduktan sonra hava timpanik boşluğa ulaşır ve bu boşluk daha sonra genişler.
Bu boşluğun duvarlarından biri timpanik zar veya zar olarak varlığını sürdürür.
Son olarak, halk arasında _kulak_ olarak adlandırılan dış kulak, timpanik tüpü oluşturan aynı yarığın üst kısmından oluşur.

Önceki açıklamada, embriyonun erken dönemindeki bir yarıktan kaynaklanan bazı embriyonik yapıların kökenine değinmiştik. Aslında, bu yarıklardan veya çatlaklardan en az dördü her iki taraftaki boyun bölgesinde görülür ve embriyolojiyle bağlantılı olarak en büyük ilgi ve öneme sahiptir. Bunlara "branşiyal yarıklar" denir ve tüm omurgalıların embriyolarında görülür. İnsan embriyosunda dört tane vardır. Farenksin her iki tarafında bulunurlar ve alt omurgalılardaki solungaç yarıklarına karşılık gelirler.

Ektodermin önemli tabakasından kaynaklanan diğer yapılar arasında dişler de bulunur. Bunlardan yaşam boyunca iki set vardır, biri geçici diğeri kalıcı. Geçici dişler, embriyonun doğumundan sonra ortaya çıkmalarına rağmen, yine de kısmen embriyonik yaşam sırasında gelişir ve "dişlerin kesilmesi" olarak bilinen tanıdık süreç gerçekleşene kadar dokulara gömülü kalırlar. Bu, elbette, yalnızca dış görünümlerinin zamanıdır. Bununla birlikte, gelişimin ilk aşaması, dişlerin sonunda deleceği çizgiye karşılık gelen bir yönde diş etlerinin epitelinin kalınlaşmasıdır. Bu kalınlaşmaya "diş sırtı" denir. Bu, şişe şeklindeki büyümeler halinde aşağıya doğru alttaki dokuya doğru büyür. Bu şişelerin her birinin boynundan, kalıcı dişlerin
sonunda nerede olacağını belirten küçük bir çıkıntı vardır. Bu ilk aşama
_mine germ_ aşaması olarak adlandırılır. Bu,
sonunda bir _diş kesesi_ oluşturan hücrelerle çevrili hale gelir. Sonra, alttan doku şişeye doğru büyür ve bunun daha fazla büyümesi _mine
organını_ oluşturur. Son olarak, minenin kendisi ve dentin gelişir ve
embriyonik diş, diş etlerini kesene kadar diş etlerinin altında örtülü kalır.

Şimdiye kadar yalnızca vücudun en önemli organlarının
gelişim biçimini ele aldık, ancak en önemli destekleyici yapı olan iskeletten hiç bahsetmedik. Bir iskelet şeklindeki herhangi bir şeyin en erken
görünümü, notokord olarak bilinen yapıdır, bu yapı tüm omurgalı hayvanların embriyolojisinde
çok büyük öneme ve ilgiye sahiptir ve sadece geçici bir şeydir. Bu notokordun alt hayvanlarda ilk ortaya çıkışı, omurgalı tipinin en erken göstergesidir, çünkü daha yüksek omurgalılarda kemiksi omurganın ve kafatasının öncüsü olduğu bulunmuştur. İlk olarak, daha önce bahsettiğimiz medullar oluğun altında bir oluk olarak belirir ve iki dudağı, medullar oluğunkiler gibi birleşerek bir boşluk oluşturur. Ancak bu durumda, oluk katı bir çubuğa dönüşür, daha sonra notokord olarak adlandırılır ve medullar oluğun hemen altında yer alır, ki gördüğümüz gibi, merkezi sinir sistemini oluşturur. Gelişim sırasında, hücre kümeleri notokordun her iki tarafında kendilerini düzenler, sonunda onu da dahil ederler ve aynı zamanda yukarı doğru ve böylece kapatılan omuriliğin etrafında büyürler. Daha sonra, bu çevreleyen kısımlar kıkırdak ve daha sonra kemik haline gelir; Bu arada notokord, kemiksi omurganın
göründüğü yerde yavaş yavaş kaybolur. Bu ilkel omurgalı yapısı, notokord, bu nedenle, omuriliği ve sinir sistemini
kapatmak ve böylece korumak gibi çok önemli bir işleve sahiptir.

Vücudun diğer kemiklerine gelince, burada söylenmesi gereken tek şey,
onların kıkırdak olarak bildiğimiz yapıdan önce geldiği ve
uzuvların kemiklerinde iki veya üç farklı noktada bu kıkırdağın kemiğe dönüşmeye
başladığıdır. Bu noktalara
kemikleşme merkezleri denir.

BÖLÜM XI

EMBRİYO NASIL BESLENİR

Embriyonun kendisinin nasıl ortaya çıktığını ve ardından en önemli parçalarından bazılarının
başlangıçlarını inceledikten sonra, şimdi kendi beslenmesi konusuna çok kısaca değinebiliriz. Bunun sadece akademik bir ilgi alanı olmadığı açıktır çünkü embriyonun çeşitli doku ve yapılarının uygun şekilde büyümesi ve gelişmesi nihayetinde bunların beslendiği beslenmeye bağlıdır. Kendi içsel karakterleri bölünmelerine ve alt bölünmelerine neden olur, böylece vücudu oluşturmak için gereken milyonlarca hücre oluşur, ancak bu hücreler de sırayla büyümeye devam etmelerini veya o aşamaya geldiklerinde tam büyümelerini sürdürmelerini sağlayan besin için dış kaynaklara bağımlıdırlar. Doğa, farklı hayvan sınıflarında embriyonik yaşam sırasında bu beslenme için birçok farklı düzenleme yapmıştır. Bazılarında yumurta sarısının önemli bir miktarı embriyoya göre düzenlenmiştir, böylece embriyo bir süre ondan beslenebilir. Bu, elbette kuşlarda ve bazı sürüngenlerde böyledir. Ancak burada sadece insan embriyosunun durumunu ele almamız gerekir. İnsan embriyonik beslenmesinde üç yapı kümesi söz konusudur, yani Allantois, Koryon Villusları ve Plasenta. Allantois, ilkel sindirim kanalının arka kısmından içi boş bir tomurcuk şeklinde gelişir ve en sonunda göbek kordonunu ve plasentanın embriyonik kısmını oluşturur. Bu yapı, yani allantois, embriyonun çok erken bir tarihte maternal dokularla kan bağlantısı kurmasını sağlar ve bu nedenle embriyoya beslenmenin iletilmesinde çok önemli bir rol oynar. Bunu yapmakla kalmaz, aynı zamanda atık ürünlerin uzaklaştırılmasını da sağlar. Koryon villusları, çok erken embriyonun uterus duvarında kendisi için yaptığı boşluğun duvarlarına tutunmasını sağlayan çıkıntılardır. Büyüdükçe, bu villuslar uterus duvarındaki birçok küçük kan damarına doğru ilerler ve böylece aslında besin öğelerini soyutladıkları bir kan kütlesinin içinde yer alırlar. İlk başta villusların kendileri kan damarları içermez. Besin, basit bir ozmoz süreciyle bunların içinden geçer. Daha sonra damarlar villusların kendilerine doğru büyür. Besin
tedariği, ilk etapta, bu villusların kolayca emdiği uterus bezlerinin salgılanmasıdır. Bu süreç embriyonik yaşamın ilk iki veya üç ayında gerçekleşir. Bu sürenin sonunda villusların çoğu kaybolur ve kalan birkaçı plasentanın
fetal veya embriyonik kısmını oluşturmaya katılır.

Üçüncü aydan sonra embriyo, bu aşamada gelişmiş olan plasentanın kendisi tarafından beslenir. Gördüğümüz gibi, kısmen embriyonik kısmı olan
koryonun villuslarından kaynaklanır. Diğer kısmı ise maternal kökenlidir ve embriyonun hemen üzerindeki uterus duvarının kısmından kaynaklanır. Bu yapı, plasenta ve embriyo arasındaki bağlantı, göbek kordonu aracılığıyla oluşturulur. Plasentanın işlevi kısmen besin sağlamak, kısmen akciğerleri elbette işlevsel olmayan
embriyo için bir solunum organı olarak hizmet etmek ve kısmen de böbreğin sonraki yaşamında yaptığı gibi, belirli ürünleri
atarak aynı şekilde hareket etmektir. Embriyo plasentadan, ilk başta rahim bezlerinin salgısıyla sağlanan besin öğelerini alır. Daha sonra bu öğeler
fetal villuslar ile annenin kanı arasında bulunan hücreler tarafından sağlanır. Solunum işlevi, oksijen ve karbonik asit gazının embriyonik ve anne kanı arasında ozmoz yoluyla geçmesine izin vermekten oluşur. Bu süreç, bir balığın solungaçları ile balığın içinde bulunduğu
su arasında gerçekleşen sürece tam olarak benzerdir. Elbette, henüz büyük bir oksijen kaynağına ihtiyaç olmadığı kolayca anlaşılacaktır, çünkü embriyo sadece büyümektedir ve çeşitli organlarını kullanmamaktadır.

Embriyonik yaşamın olağan koşulları altında annenin kanı ile gelişmekte olan embriyonun kanı arasında doğrudan bir karışım olmadığı açıkça anlaşılmalıdır. Büyümesine ve bakımına katkıda bulunan tüm süreçler, solunum ve boşaltım dahil, yukarıda belirtilen ara yapılar aracılığıyla gerçekleşir. Bu son derece önemli bir noktadır, çünkü bu, annenin kanında embriyonik dokulara asla ulaşmayan çok fazla zararlı özellik olabileceği anlamına gelir ve açıkça düzenlemenin amacı budur. Kuşkusuz embriyo için beslenme organlarını oluşturan hücreler, beslenme amaçları için gerekli olan elementleri seçme kapasitesine sahiptir. Bu süreci yönetmek onların işidir. Annenin dokularının ne kadar sıklıkla mükemmel sağlıkta olmadığı ve buna rağmen embriyonun sağlıklı doğduğunu hatırladığımızda, bunun ne kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirildiği hemen anlaşılabilir. Bu ara süreç olmasaydı, embriyonun bu önemli dönemde bazı annelerin bilgisizliğinin kanlarında bulunmasına izin verdiği çeşitli sağlıksız ürünler ve maddeler tarafından zehirlenmesi veya başka şekilde yaralanması neredeyse imkansız olurdu. Bu koruma
aracına rağmen, anne kanı besleyici niteliklerden o kadar yoksun olabilir veya alkolle veya
eşit derecede toksik bir maddeyle
doygunluktan o kadar zararlı olabilir ki, embriyonik hücrelere ulaşan sıvıların kalitesi çok bozulabilir. Yine de,
Doğanın embriyonun beslenme yöntemindeki
sağladıklarıyla bu şekilde ne kadar tehlikeden kaçınılabildiği şaşırtıcıdır.

Bir insanda embriyonun gelişimi ve büyümesi
tamamen normal ve kesintisiz bir şekilde ilerlerse, çeşitli aşamalarda aşağıdaki noktalar
gözlemlenebilir. Büyümedeki dördüncü haftanın sonunda,
embriyo belirgin şekilde kavislidir, böylece iki uç -baş ve kuyruk- birbirine yakındır ve tamamı yaklaşık yarım inç uzunluğundadır. Bu çok erken aşamada bile, beyne ve omuriliğe yol açan kanal kapalıdır. Göz ve kulağın kesecikleri
görünümlerini oluşturmuştur ve uzuvlar tomurcuklar halinde görünmeye
başlamaktadır. Kalp oldukça belirgindir ve dört bölmesine bölünmesi başlamaktadır. Dört hafta sonra embriyo bir inçlik boyuta ulaşmıştır ve baş, bir insanla ilişkilendirilen şekle daha çok benzemeye başlamıştır. Öte yandan, kuyruk artık kaybolmuştur. Uzuvlar, hem ellerin hem de ayakların büyümeye başladığı ölçüde büyümüştür ve baş bölgesinde hem gözler hem de kulaklar ve burun ayırt edilebilir. Ancak, bu aşamada bile embriyonun cinsiyeti anlaşılamaz. Bir ay sonra, on ikinci haftanın sonunda, önemli bir gelişme
gerçekleşmiştir. Embriyo artık yaklaşık üç buçuk inç uzunluğundadır.
Genel bir büyüme gözlemlenebilir ve kemikler kemikleşmeye
başlamaktadır. On altı haftada, embriyo yaklaşık beş inç uzunluğunda olduğunda, cinsiyet kolayca ayırt edilebilir. Bunu izleyen haftalar için en karakteristik şey, yaklaşık yirmi dördüncü haftada saçların göründüğü nispeten büyük baş boyutudur. Yirmi sekiz haftada embriyo yaklaşık 2-1/2 lb ağırlığında olmalıdır, yani embriyonik yaşamın yedinci ayında. Çocuk bu zamanda erken doğuma yol açan nedenlerden herhangi birinin sonucu olarak doğarsa, yaşama olasılığı vardır, ancak kural olarak yaşamaz. Dört hafta sonra 3-1/2 lb ağırlığında olmalıdır ve şimdi doğarsa, dikkatlice bakılırsa sıklıkla yaşayabilir. Diğer dört haftada embriyo yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve yaklaşık 5-1/2 lb ağırlığındadır ve vücut daha yuvarlak bir görünüme sahiptir, çünkü bu zamana kadar yağda önemli bir
büyüme olmuştur. Bu aşamada doğarsa, hayatı kurtarmak oldukça
mümkün olmalıdır. Son olarak, kırk haftanın sonunda, insan yaşamının normal tam embriyonik döneminde, sağlıklı çocuk yaklaşık 7 libre ağırlığında olmalı, pürüzsüz, pembe bir cilde sahip olmalı ve diğer açılardan mükemmel bir şekilde gelişmiş olmalıdır. BÖLÜM XII

ÖZET

Embriyoloji çalışmamızı sonlandırırken, konunun bir başka yönüne kısaca göz atabiliriz, yani embriyonun gelişiminde atalarının tarihini tekrarladığı gerçeğini vurgulayan şeye.

Herhangi bir hayvan türünün yavrularının, ebeveynlerinin yaşadığı türde bir ortamda yaşayıp hayatta kalacaklarsa, onlara bir şekilde benzemeleri gerektiği oldukça açıktır. Doğanın, yavruların ebeveynlerine bu kadar yakın bir şekilde benzemesini sağlayabilmesinin tek yolu, onların benzer çizgiler boyunca gelişmelerini sağlamaktır. Böylece, bir bireyin tüm yaşam tarihinin, elbette ebeveynlerin ve atalarınkinin varyasyonlarıyla birlikte, az çok bir tekrarı olduğunu görüyoruz. Yumurtanın döllenmesinin başlangıcından itibaren her ardışık adım, önceki nesillerin geçtiği bir aşamayı tekrarlar. Herhangi bir kazadan dolayı bu tekrarlamada bir adım atlanırsa, embriyo o ölçüde bir ebeveyn veya atanın sahip olduğu bir özellikten mahrum kalır; ve eğer bu yeterince önemli bir
atlama olursa, böyle bir
embriyo için hayatta kalmak imkansızdır. Bu, bir embriyonun ebeveynlerinden farklı olabileceği bir yoldur. Bu, gerileyen bir değişimdir. Öte yandan, böyle bir
embriyo, ebeveynlerinin gelişimde geçtiği aşamaları tekrarlamaya ek olarak, yeni bir şeye, ilk kez ortaya çıkan bir şeye sahip olabilir. Başka bir deyişle, ilerici bir
değişim
ortaya çıkabilir.

Şimdi, embriyo, ebeveynle aynı gelişim yolunu izlediğinden, germ hücreleri, döllenmiş
yumurta, embriyo, f[oe]tus, bebek, çocuk, genç ve yetişkinin ardışık aşamalarından geçtiğinden, ebeveynde belirtilmeyen herhangi bir ek özellik
gösterirse, embriyonun açıkça ilerici bir şekilde değiştiği sonucu çıkar. Yani,
birkaç yeni eklemeyle birlikte aynı gelişim çizgisini takip etmiştir. Öte yandan, bu aşamalardan herhangi birinde yavrunun kariyerinde önceki nesillerin karakterlerinden bazılarından açıkça yoksun olması durumunda, bunun nedeni kesinlikle gelişim tarihinin özetinin bu özelde eksik olmasıdır.

Çok hücreli organizmaların tüm ardışık vakalarında, önceki nesilde olanların tekrarlanması süreciyle gelişme kural gibi görünmektedir; ve yalnızca bu yolla bir bireyi oluşturan bir hücre kütlesinin ebeveynlerine yeterince benzeyen bir şeye dönüşebileceği ve yavruları olarak tanınabileceği anlaşılmaktadır. Bir insan bireyinin tek bir germ hücresinden başladığı gerçeği göz önüne alındığında, yeni bireyin benzer bir büyümeye ulaşması ancak ebeveynin attığı aynı gelişim adımlarını izleyerek mümkün olabilir. Bu benzerliğin amacı, elbette, yavrunun ebeveynlerinkine az çok benzeyen bir ortamda yaşamasını ve hayatta kalmasını sağlamaktır. Dr. Archdall Reid'in belirttiği gibi, "aynı noktadan başlayan embriyo, aynı hedefe ulaşmak için aynı yolu izlemek zorundadır. Bir ebeveynin gelişim tarihini tekrarlamayan embriyo bir
ucubelik olurdu."

Bununla birlikte, gelişimdeki tekrarlama her zaman az çok açık olsa da, bunun mükemmel bir şekilde tamamlandığı veya ebeveynin gelişimiyle mükemmel bir şekilde
özdeş olduğu anlamına gelmez. Aslında, diğer yandan, her zaman belirli bir miktarda, ilerleyici veya gerileyici varyasyon vardır. İlerici varyasyon, tüm ebeveyn aşamalarının gelişimine ek olarak yeni bir şeyin
eklendiği anlamına gelir. Gerici varyasyon, ebeveynin deneyimlediği toplam gelişimden bir şeyin
çıkarıldığı anlamına gelir. Burada bir türün karakterlerinden bahsediyoruz ve embriyonun karakterlerinden, ebeveynlerinin karakterlerinden türemiş gibi bahsettiğimiz düşünülmemelidir. Bu, çalışmamızın daha önceki bölümünde açıkça belirtilmişti. Burada bahsettiğimiz gelişimdeki farklılıklar, her nesilde benzer gelişim tiplerini tekrarlama eğiliminde olan germ plazmasından kaynaklanır. Başka bir deyişle, bireylerin
kaynaklandığı germ plazması, ondan
kaynaklanan embriyoların gelişimlerinde kendi türlerinin evriminin bir özetini gösterecekleri bir yapıya sahiptir. Ayrıca, artı veya eksi karakterde farklılıklar gösterebilirler. Bu farklılıklar
sıklıkla kalıtılır ve sonraki nesiller boyunca devam eder. Zamanla, bu tür farklılıklardan çok sayıda varsa, birikir ve bu ölçüde, elbette, yaşam tarihini değiştirir. Bu nedenle, bir insan embriyosunun gelişimini izlerken, ırkın erken atalarının gelişimini ondan doğru bir şekilde izlemek imkansızdır. Tek bir hücre aşamasından geçer, sonra çok hücreli hale gelir ve kademeli olarak daha yüksek ve daha yüksek bir organizma türü biçimini alır. "Açıkça eklemeler ve çıkarmalar çok büyük olmuştur. Örneğin, bir plasentaya, anneye bağlandığı, beslendiği ve bir zamanlar embriyonun kendisinden daha büyük olan bir organa sahiptir; ancak tabii ki prototiplerinde mevcut olamazdı. Yine de çocuğun ortaya koyduğu yaşam tarihi, bir ırkın tüm geçmişini tanımlamaya çalışan herhangi bir yazılı kronikten daha gerçek, daha eksiksiz ve muhtemelen daha doğrudur." (Reid.)

"Her insanın hayatında, ölen zamanların doğasını belirleyen bir tarih vardır."

Burada, Embriyoloji bilimindeki bazı temel gerçeklerin kısa taslağını sonlandırmalıyız, okuyucularımızın bu konuya olan ilgisini o kadar fazla uyarmış olma umuduyla, bu konuyu tamamen veya kısmen bu konuya ayrılmış birçok ders kitabından birinde daha fazla incelemeye teşvik edilebilirler.

Sonuç olarak, çalışmanın, mesleki olmayan bir ilgi duyanlar için bile, oldukça değerli olduğunu ileri sürmek isteriz. Herhangi bir ciddi düşünür için, embriyoloji çalışmasında yer alan sorunların, insanlık için en büyük öneme sahip olan sorunlar olduğu yeterince açık olmalıdır. Bu konuyla en yakın bağlantılı olan, bu serinin başka bir cildinde ele alınan kalıtımın kendisidir. Gelecek nesillerin durumunu iyileştirmek veya şu anda var olan nesilden en iyi şekilde yararlanmak yönünde ne yapılabileceği veya ne yapılması gerektiği konusunda gerçek bir anlayış, bu konulardan tamamen habersiz olan kişiler tarafından elde edilemez. Ancak onların çalışmasıyla, insan bireyi olacak olan insan embriyosunun, büyük ölçüde, önceden değiştirilemez şekilde belirlenmiş, hiçbir şey eklenemeyen ve hiçbir şey çıkarılamayan karakterlerden ve özelliklerden oluştuğunu fark ederiz. Başka bir deyişle, herhangi bir birey için olasılıklar,
kendisinin
kaynaklandığı germ plazmasında önceden var olan olasılıklardır. Ancak bu olasılıklar, embriyonun, bebeğin, çocuğun ve yetişkinin daha sonra tam genişlemeleri için
yerleştirildiği ortama bağlıdır. Germ plazmasının sürekliliğiyle
aktarılan kalıtsal eğilimler birçok yönde değiştirilemez ve kesin bir şekilde
tanımlanmıştır. Diğer birçok yönde bu kalıtsal eğilimler, hijyenik, eğitici ve ahlaki nitelikteki uygun çevreler tarafından o kadar değiştirilebilir, uzatılabilir veya hatta kısmen bastırılabilir ki, süreç yeterince erken ele alınırsa
harika başarılar
sonuçlanabilir. Bu sonuçlar, sosyal reformcunun, hayırseverin ve sosyolojinin ciddi öğrencisinin içtenlikle çabaladığı sonuçlardır, ancak yalnızca Kalıtım ve Embriyoloji bilimlerinin incelenmesiyle haklı çıkarımların çıkarılabileceği doğru veriler elde edilebilir. Embriyolojinin öğrettiği büyük gerçek, geçmişin aşama aşama, belirli eksiklikler ve eklemelerle açığa çıkmasıdır, böylece çok
gerçekte--

"Bir bebeğin gülümsemesindeki en yumuşak gamze

Geçmiş sonsuzluğun tamamından kaynaklanır,
Onu oraya getirmek için tüm şeylerin toplamını vergilendirir."

KAYNAKÇA

Aşağıdaki kitaplar, önceki sayfalardaki genel sorulardan bazılarını ayrıntılı olarak ele almaktadır:--

_Kalıtım Yasaları_. G. Archdall Reid, M.B., F.R.S.E. (Londra.
Methuen.) tarafından. Bu büyük eser, Kalıtım konusu ve bununla ilgili tüm sorunlarla ilgilenen herkes tarafından okunmalıdır. Canlıların özellikleri, gelişim yöntemi, cinsiyetin işlevi, insanın şu anki
evrimi ve benzer konularla kapsamlı ve ilginç bir şekilde ilgilenir.

_En Büyük Hayat_. Gerald Leighton, M.D., F.R.S.E. (Londra.
Duckworth.) tarafından yazılmıştır. Bu çalışma, karakterin (ve yapıların) biyolojik bakış açısından gelişimiyle ilgilenir. Argüman, bir insanın _bütününün_, zihinsel, ahlaki, ruhsal ve genellikle fiziksel olarak adlandırılan şeyin biyolojik yasalara uygun olarak geliştiğidir.

_Fizyoloji Ders Kitapları_. Standart kitapların herhangi birinin embriyonun ve çeşitli dokularının erken gelişimiyle ilgili açıklamalar içerdiği görülecektir.

DİZİN

Edinilmiş karakterler, 43
Doğum sonrası, 57
Sindirim sistemi, 60
Allantois, 79
Amniyon, 53
Amniyotik boşluk, 51
Am[oe]ba, 12
İşitsel, 69
Kulakçıklar, 73

Kaynakça, 90
Blastosist, 50
Kan damarları, 60
Vücut boşluğu, 54
Kemikler, 60
Beyin, 61, 67
Brankial yarıklar, 75

Caul, 58
Hücre bölünmesi, 12
Sentrozom, 13
Serebellum, 68-69
Serebrum, 68, 69
Koryon, 79
Koklea, 74
Konjonktiva, 71
Bağ dokuları, 60
Kornea, 71
Sitoloji, 14

Diş sırtı, 75
Diş kesesi, 75

Kulak, 74
Erken gelişim, 47
Ektoderm, 51, 59, 60
Embriyoloji, önem, 7, 8
Embriyonik alan, 51, 53, 66
Mine, 75, 76
Entoderm, 51, 59, 60
Epiblast, 54
Epidermis, 60
Östaki kanalı, 74
Göz, 65, 71

Yağ, 60
Döllenme, 18, 19, 47-52
Ön beyin, 69

Germ hücreleri, 16, 18, 19, 24
Germ plazması, 11, 49
Bezler, 60

Saç, 60
Kalp, 54, 73
Hipoblast, 54

Doğuştan gelen özellikler, 43
Kalıtsal özellikler, 43, 45

Böbrekler, 60

Göz merceği, 60, 71
Karaciğer, 60
Akciğerler, 60
Lenf bezleri, 60

İlik, 60
Anne kanı, 80
Olgunlaşma, 48
Medulla oblongata, 68
Medullar oluk, 53
Mezoderm, 52, 59, 60
Orta beyin, 68
Morula, 50
Ağız, 60
Kaslar, 60

Sinir kanalı, 53
Sinir oluğu, 54
Sinir sistemi, 60, 61
Burun, 60
Notokord, 54, 60, 76
Beslenme, 57, 78

Optik vezikül, 69
Beyin kökeni, 69
Ova, ovum, 16, 17, 48, 49

Kişilik, 45
Plasenta, 57, 79
İlkel oluk, 53
İlkel çizgi, 53

Özetleme, 84-88
Üreme, 11, 17-35
Üreme organları, 60, 63

Segmentasyon çekirdeği, 49
Duyu organları, 60
Cinsiyet, 12, 49
Koku, 70
Somatik hücreler, 18, 24
Sperm, 17, 47, 48
Omurilik, 53, 67

Dokunma duyusu, 64, 65
Dişler, 60, 61
Trakea, 60
Trofoblast, 55, 56
Timüs, 60
Tiroid, 60

Göbek bağı, 55
Rahim, 56, 57

Varyasyonlar, 44, 45

Embriyonun ağırlığı, 83, 88

Yolk kesesi, 50, 53

* * * * *

BALLANTINE, HANSON & CO tarafından basılmıştır
Edinburgh & Londra

* * * * *

Aşağıdaki tabloda orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeler listelenmiştir.

s. 25: geri kalanı -> Geri kalanı
s. 35: Doğal Seçilim." -> kapanış alıntıları eklendi
s. 60: sindirim sistemi. -> dönem eklendi

Gerald R. Leighton'ın Project Gutenberg Embriyoloji E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMBRYOLOGY ***

***** This file should be named 37385.txt or 37385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/8/37385/

Produced by Jens Nordmann and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
