*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Student's Mythology
Yazar: Catherine Ann White
Yayın Tarihi: September 10, 2011  [eBook #37380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Student's Mythology, by Catherine Ann
White


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Student's Mythology
       A Compendium of Greek, Roman, Egyptian, Assyrian, Persian, Hindoo, Chinese, Thibetian, Scandinavian, Celtic, Aztec, and Peruvian Mythologies


Author: Catherine Ann White



Release Date: September 10, 2011  [eBook #37380]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STUDENT'S MYTHOLOGY***

*** START OF TURKISH PART ***
Tor Martin Kristiansen, Michael, Sam W. ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

ÖĞRENCİNİN MİTOLOJİSİ

Yunan, Roma, Mısır, Asur, Pers,
Hindu, Çin, Tibet, İskandinav, Kelt, Aztek,
ve Peru Mitolojilerinin Bir Özeti,

Standart Yetkililere Uygun Olarak.

Okullar ve Akademilerin Kullanımı İçin Düzenlenmiştir.

tarafından

C. A. WHITE.

Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş.

New York.
A. C. Armstrong & Son,
714 Broadway.
1889.

Kongre Yasası uyarınca 1870 yılında, W. J. Widdleton tarafından,
New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girildi.
Telif hakkı, 1882, W. C. Bush'a aittir.

ÖN SÖZ NOTU.

Öğrenci Mitolojisi, en büyük akademilerimizden birinde yaklaşık üç yıldır el yazması olarak kullanılıyor ve burada hem öğretmenler hem de öğrenciler tarafından
çok beğenildi. Uzun diktelerin verdiği rahatsızlıkla karşı karşıya kalmalarına
rağmen, konuyla ilgili sıradan ders kitaplarından
herhangi birine tercih edildi. Diğer kurumlar tarafından kullanılmak üzere kopyalar arandı ve bahsi geçen akademinin müdürleri eserin basıma hazırlanmasını kabul etti.

Plan yürütülürken, konu dikkatlice sınıflandırıldı ve
tamamlama için gerekli görülen eklemeler yapıldı.
Daha fazla önlem olarak, bütün, seçkin bir klasik bilginin
revizyonuna sunuldu.

Mitoloji, özel bir özenle ele alınması gereken bir konudur;
ve ders kitapları, ebeveynler ve öğretmenler tarafından, hala pagan yozlaşmasının lekesini taşıdığı ve genç zihinlere tehlikeli
imgeler sunduğu için sıklıkla itiraz edilir. Bu zorluk, ilk olarak mevcut çalışmanın
hazırlanmasına yol açtı. Öğrenci Mitolojisi, bilgi açısından herhangi bir üstünlük iddiasında bulunmaz; halihazırda kamuoyunun önünde olan ders kitapları, bu konuda arzulanan hiçbir şeyi bırakmaz. Deneyimli bir öğretmen tarafından hazırlanan ve halihazırda okul sınıfının kesin testine tabi tutulan pratik bir çalışmadır. Klasik çalışmalarda zaten ilerlemiş olan genç kişiler için değil, daha çok henüz girmemiş veya kadın akademilerimize katılanların çoğunluğu gibi, herhangi bir düzenli klasik derse girme olasılığı düşük olan öğrenciler için tasarlanmıştır. İlki için, bu çalışmalara yararlı bir giriş olabilirken, ikincisi eserde mitolojinin en önemli ve hoş özelliklerini bulacaktır.

Bu tür görüşlerle, klasik masalları en basit halleriyle, aynı zamanda en şiirsel biçimleriyle sunmak, antik mitlere bağlı alegorik anlamı yalnızca uygulamalarının açık ve basit olduğu yerlerde vermek en akıllıca yol olarak görülmüştür. Aynı nedenle, yazar, benzetmelerin fark edilmeden geçilemeyecek kadar belirgin olduğu durumlar hariç, karşılaştırmalı mitoloji sorularından kaçınmıştır. Eser, güvenilir kaynaklardan özenle derlenmiştir ve belki de çok fazla yeni ve ilginç şey içerdiği görülecektir; Halk oyunları, Yunanlıların tiyatro eğlenceleri, Asur, Çin ve Amerikan mitolojileri gibi birçok makale, bu konuların sıradan ders kitaplarında işlenmemiş olması nedeniyle hoş bir ek olarak bulunacaktır. "Klasik Masal Şairleri" bölümü ve eserin gövdesinde isimleri geçen antik yazarların bir bildirimini içeren "Ek"in genel olarak yararlı bulunacağı umulmaktadır.

Yazarın özellikle borçlu olduğu modern yazarlar arasında Calmet, Anthon, Tooke, Bulfinch, Huc ve Schlegel'i sayabiliriz. Druidizm hakkındaki makaleyi hazırlarken, İrlandalı Kronikçiler ve diğer standart otoritelerle birlikte Martin'in "Histoire de France" ve Reynaud'nun "Monuments Celtiques"ine danışılmıştır. Meksika ve Peru mitolojilerinin konusu, esas olarak Clavigero ve Prescott'tan alınmıştır. New American Cyclopaedia'ya atıfta bulunulmuştur.

Şu anda tamamlanan çalışma, mitoloji konusunu okullarımızda daha genel olarak popüler hale getirmesi ve bu çekici çalışmanın beraberinde getirdiği tehlikeleri ortadan kaldırması umuduyla kamuoyuna sunulmuştur.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Mitolojinin Kökeni - Göksel Olarak Adlandırılan İlahi Varlıklar 15

BÖLÜM II.

Yunan ve Roma İlahi Varlıkları - Jüpiter - Juno - Nasıl Temsil Edildi -
Ebeveynlik ve Eylemler - Bu Masalların Muhtemel Kökeni -
Jüpiter'in Maceraları - Europa Hikayesi - Cadmus'un Aranması -
Lycaon'un Cezası 23

BÖLÜM III.

Apollon--Ebeveynliği ve Başarıları--Nasıl temsil edildi--Aesculapius'un Hikayesi--Apollo'nun Cennetten Sürgün Edilmesi--Hyacinthus ve Cyparissus'un
Dönüşümleri--Admetus ve Alcestis'in Hikayesi--
Apollo'nun Nitelikleri--Marsyas'a ve Kral Midas'a
verilen ceza--Midas'ın Hikayesi--Phaeton'un Ölümü--Dönüşümleri--Daphne'nin
Apollo'ya Kutsal Olan Şeyler 29

BÖLÜM IV.

Mars (Ares)--Ebeveynliği--Nasıl temsil ediliyor--Kutsal

Mars--Mars'a verilen isimler--Tapınağı--Salii adı verilen rahipler 34

BÖLÜM V.

Merkür (Hermes)--Ebeveynliği--Nasıl temsil ediliyor--Görevleri
Merkür--Merkür'ün İnsana bahşettiği faydalar--Neden Hırsızların

Patronu olarak kabul ediliyor--Io ve Argus'un hikayesi 36

BÖLÜM VI.

Bacchus (Dionysus)--Tanrının Ebeveynliği--Nasıl temsil edildi--Semele'nin Hikayesi--Bacchus'un Çocukluğu--Perilerin Yıldızlara Dönüşümü--Silenus--Nasıl temsil edildi--Bacchus'un Başarıları--Nasıl
ibadet edildi--Tanrıya Kutsal Bitkiler--Bacchanalia veya Orgia--
Pentheus'un Hikayesi--Alcithoe ve Kız Kardeşlerine Verilen Ceza--Denizcilerin Yunuslara Dönüşümü 39

BÖLÜM VII.

Göksel Tanrıçalar--Juno--Hera--Juno'nun Ebeveynliği--Nasıl
temsil edildi--Juno'nun Elçisi Iris--Juno'nun Çocukları--
Tanrıçanın Kıskançlığı--Callista ve Arcas'ın Ayılara Dönüşmesi--Tanrıçaya Sunulan Kurbanlar--Onun
Kutsal Saydığı Bitkiler 43

BÖLÜM VIII.

Minerva--Pallas Athena--Nasıl Temsil Edildi--Zeytinin Kökeni--
Palladium--Kadın Endüstrisinin Patronesi Olarak Minerva--
Arachne'nin Hikayesi--Minerva'nın Kuşu--Medusa'nın Başının Hikayesi 45

BÖLÜM IX.

Venüs--Afrodit--Venüs'ün Doğumu ve Eğitimi--Vulcan ile Evlilik--Nasıl Temsil Edilir--Venüs Tapınakları--Lütuflar--Aşk Tanrıçası
-Tanrıça Festivalleri--Ona Kutsal Kuşlar ve Bitkiler--
Kurbanlar--Venüs Tapınağı Calva--Uyuşmazlık Elması--
Paris Kararı--Hippomenes ve Atalanta Hikayesi--Adonis'in
Ölümü--Kırmızı Gülün Kökeni--Lütufların İsimleri 49

BÖLÜM X.

Latona--Leto--Ebeveynliği--Juno'nun Zulüm Görmesi--Apollon ve Diana'nın
Doğumu--Likyalı Köylülerin
Kurbağalara Dönüşmesi--Tityus'un Cezalandırılması--Latona'nın Kişileştirilmesi
Gece--Ressamlar ve Heykeltıraşlar Tarafından Nasıl Temsil Edilir 54

BÖLÜM XI.

Aurora--Eos--Tanrıçanın Nitelikleri--Nasıl Temsil Edilir-Cephalus ve Procris'in Hikayesi--Aurora'nın Tithonus ile Evliliği-- Tithonus'un Dönüşümü--Memnon--Onun Ölümü ve Cenaze Törenleri-- Vokal Heykel 56 BÖLÜM XII.

  Karasal Tanrılar - Satürn - Onun Ebeveyni - Nasıl Temsil Edildi - Tarihi - Altın Çağ - Satürn'e Sunulan Kurbanlar - Satürnya - Modern Karnaval - Janus - Kökeniyle İlgili Çelişkili Açıklamalar - Janus Tapınağı - Roma'daki Quirinus 61 BÖLÜM XIII.

  Vulcan--Hephaestus--Bu Tanrının Ebeveyni--Neden Cennetten kovuldu--Vulcan'ın Mesleği--En Ünlü Eserleri--
Venüs ile Evlilik--Kiklop--Vulcania--Etna Dağındaki Tapınak--Cacus--Caeculus--Vulcan'ın Diğer Eserleri 64

BÖLÜM XIV. Aeolus--Masalın varsayılan kökeni--Momus--Ebeveynliği--
Diğer İlahiliklere aktarılan eleştiriler--Olimpos'tan

67

BÖLÜM XV.

Karasal Tanrıçalar--Vesta--Hestia--Ebeveynliği ve

Nitelikleri--Nasıl temsil edildi--Roma'da Vesta'ya tapınma--
Vestal Bakireler--Yükümlülükleri ve Ayrıcalıkları--Anekdot 69

BÖLÜM XVI.

Kibele--Yunanlılar tarafından nasıl adlandırıldı--Ebeveynlik ve Nitelikler--Nasıl
temsil edildi--Dindymus Dağı'ndaki Kibele Tapınağı--Kutsal İmge
--Megalesia Festivali--Galle ve Corybantes--Bona Dea--
Vestal Claudia'nın Hikayesi 72

BÖLÜM XVII.

Ceres--Demeter--Ebeveynlik ve Nitelikler--Nasıl temsil edildi--
Proserpine Hikayesi--Eleusinian Gizemleri--Uygulanan Ayinler
--Triptolemus Hikayesi--Ceres'e sunulan kurbanlar--Ambarvalia adı verilen şölenler--Virgil tarafından tanımlanmıştır 75

BÖLÜM XVIII.

Themis--Kökeni ve Nitelikleri--Astraea,
Başak Takımyıldızı--Erigone--Nemesis--Onun Makamı--Nemesis'in Rhamnus'taki Tapınağı 80

BÖLÜM XIX.

İlham Perileri--Sayıları, İsimleri ve Nitelikleri--Neden
Dokuz İlham Perisi Var--Ceza veya Pierus'un Kızları 82

BÖLÜM XX.

Orman Tanrıları ve Kırsal İlahlar--Pan--Bu İlah'a Verilen İsimler--Onun Kökeni--Nasıl Temsil Edildiği--İlgili Ünlü Eylem
Pan--Pan'ın Kamışlarının Kökeni--Satirler ve Faunlar--Terminus--
Vertumnus--Pales 84

BÖLÜM XXI.

Orman Tanrıçaları--Diana--Bu Tanrıçanın Ebeveynliği ve Nitelikleri--Nasıl temsil edildiği--Diana'nın Alışkanlıkları--Hizmetçileri--
Chione'nin Cezası--Niobe'nin Hikayesi--Efes'teki Diana Tapınağı--Erostratus tarafından yakıldı--Nero tarafından yağmalandı--Gotlar tarafından
-Periler--Naiades--Oreades--Oceanides--Dryades
ve Hamadryades--Arethusa--Echo'nun Hikayesi--Narcissus'un
Dönüşüm 87

BÖLÜM XXII.

Deniz Tanrıları--Neptün--Poseidon--Tanrının Ebeveynleri--Nasıl
temsil edildi--Neptün'ün Görevleri--Roma'da onun adına düzenlenen şölenler--Neptün'ün Çocukları--Triton--Phorcus veya Proteus--
Sirenler--Ulysses--Orpheus--Scylla ve Charybdis--Melicertes--
Thetis--Glaucus 93

BÖLÜM XXIII.

Cehennem Tanrıları--Plüton--Hades--Tanrının Ebeveynleri--Onun
Krallığı--Temsilleri ve Amblemleri--Dis--Plutus--Cehennem--
Cerberus--Kaderler--Ölülerin Yargıçları--Mahkumlara
Verilen Ceza--Devler--İksion--Sisifos--
Tantalus--Belides--Salmoneus--Elysium 99

BÖLÜM XXIV.

Muhteşem Canavarlar--Sentorlar--Geryon--Harpiler--Briareus--Kimera--Bu Masalın Açıklaması--Sfenks--Muhteşem
Tarih--Mısır'daki Sfenks Heykeli 105

BÖLÜM XXV.

Ev Tanrıçaları--Penates--Ofisler ve Nitelikler--Lares--
Ofisleri--Tanrıça Mania'ya sunulan kurbanlar--
Lares'e ödenen onurlar--İlahiyat olarak tapılan erdemler 108

BÖLÜM XXVI.

Yarı Tanrılar ve Kahramanlar--Kökenleri--Herkül--Ebeveynleri--
Kahramanın On İki Görevi--Narbonne Tarlası--Herkül'ün
Ölümü 114

BÖLÜM XXVII.

Jason--Altın Post'u arama seferi--Medea--Herkül'ün
İntikamı--Theseus--Atinalılara uygulanan haraç--Theseus'un
Ayrılışı--Minotaur'un Yıkımı--Ariadne--Aegeus'un
Ölümü 119

BÖLÜM XXVIII.

Castor ve Pollux--Ebeveynleri--Castor'un Ölümü--
İkizler Takımyıldızı--Prometheus--Ebeveynleri--Onun
Dinsizlik--Pandora'nın Kutusu--Prometheus'un Cezası 123

BÖLÜM XXIX. Orpheus--Eurydice'nin Hikayesi--Orpheus'un Ölümü--Trakyalı Kadınların
Ağaçlara Dönüşümü--Arion--Amphion 125

BÖLÜM XXX.

Atlas--Ebeveynleri--Perseus Tarafından Bir Dağa Dönüştürülmesi--
Masalın Açıklaması--Ülker--Hyades--Hesperides--Orion
--Ebeveynleri, Maceraları ve Ölümü--Bir Takımyıldıza
--Perseus--Ebeveynleri--Andromeda'nın Kurtarılması--
Acrisius'un Ölümü 129

BÖLÜM XXXI.

Bellerophon - Chimaera'ya Karşı Zafer - Onun Karinesi ve Cezası - Deucalion - Tufandan sonra Dünya'nın yeniden iskan edilmesi efsanesi - Muhtemel Açıklama - Daedalus - Labirent - Icarus'un Ölümü - Ceyx - Alcyone - Halcyon Kuşları 134 BÖLÜM XXXII.

  Meleager - Kalydon Avı - Erisichthon, Nisus ve Scylla 140 BÖLÜM XXXIII.

  Klasik Masal Şairleri - Homer - Hesiodos - Virgil - Ovid 145 BÖLÜM XXXIV.

  Şairler Tarafından Kutlanan Kahramanlar--Agamemnon--İphigenia'nın
Kurbanı--Aşil ile Kavga--Agamemnon'un
Aegisthus ve Klytemnestra Tarafından Öldürülmesi--Aşil--Ebeveynleri--
Ulysses'in Lycomedes'in Sarayında Keşfetmesi--Agamemnon ile
Kavgası--Patroklos'un Ölümü--Kuşatma
Sırasındaki Başarıları--Aşil'in
Ölümü--Polyxena'nın
Kurbanı--Hecuba'nın Dönüşümü 152

BÖLÜM XXXV.

Ulysses--Penelope ile Evliliği--Sahte Delilik--Truva Kuşatması Sırasında
-Lotus Yiyenler--Denizciler Tarafından Kutsal
Sığırların Katli--Yok Edilmeleri--Ulysses'in
Kalypso Adası'nda--Phaeacia Kıyılarında Atılması--İthaka'ya
Varışı--Penelope'nin Talipleri--Ulysses Tarafından Kurtarılması 156

BÖLÜM XXXVI.

Orestes--Strophius'un Sarayında Eğitim--Pylades--Klytemnestra'nın
Cinayeti--Öfkeliler Tarafından Takip Edilen Orestes--Tauris'te
İphigenia'nın Keşfi--Trajik Şairler Tarafından Eklenen Koşullar
--Hektor--Kahramanın Karakteri ve Başarıları; Ölümü--Astyanax'ın Kaderi--Oidipus--Eteokles ve Polinikes--Theban Savaşı--
Antigone'nin Kahramanlığı 164

BÖLÜM XXXVII.

Aeneas--Ebeveynliği--Truva'dan Kaçışı--Andromache ile
Epirus'ta Röportaj--Hellenus'un Kehaneti--Aeneas'ın Afrika Kıyısında Bir
Fırtına Tarafından Sürüklenmesi--Dido Tarafından Kartaca'da Karşılanması--
Aeneas'ın Ayrılışı--Dido'nun Ölümü--Cenaze Oyunları--İniş
Cehennem Bölgelerine--Aeneas'ın İtalya'ya İnişi--Savaş--
Turnus'un Ölümü ve Aeneas'ın Lavinia ile Evlenmesi--Ölümü 171

BÖLÜM XXXVIII.

Sibyls--Cumaean Sibyl'in Hikayesi--Sibylline Efsanesi
Kitaplar--Yıkımları--Bu Ayetler Hakkında Eğitilen Görüşler--Alametlerle Kehanet--Alamet--Farklı
Alamet Sınıfları--Anekdot 176

BÖLÜM XXXIX.

Kahinler--Dodona'daki Jüpiter Kahini--Verme şekli
Cevaplar--Delphi Kahini--Diodorus'un verdiği hesap--
Pythia--Dikkat çekici cevaplar--Bu tapınağı yağmalamak için yapılan başarısız girişimler--Nero ve diğerleri tarafından yağmalandı--Trophonius'un
Kahini--Kahraman ve Kardeşinin Hikayesi--Agamedes--
Kahinin Keşfi--Adalet
Edenler Tarafından Gözlemlenen Garip Ayinler--Jüpiter Ammon Kahini--Durumu--Baküs
tarafından kurulan tapınak--Kambisses tarafından gönderilen sefer--Hala var olan
harabeler--Fons Solis--Belzoni'nin verdiği hesap--Epidaurus'taki
Epidaurus'a gönderilen
Dikkat çekici elçilik--Roma Senatosu tarafından Adalet
Edenlere farklı muamele
Kahinler Asklepios--Kastalya Çeşmesi Kahini--İmparator Hadrian'ın Anekdotu--Bu Kahinlerle İlgili
Etkin Görüşler--Milton'dan Alıntı 180

BÖLÜM XL. Klasik Oyunlar--Mitoloji ile Neden Bağlantılı--Olimpiyat Oyunları--Kim Tarafından Başlatıldı--Kutlanma Zamanı ve Biçimi--
Olimpiyatlar--Yarışmaların Niteliği--Yarışmacılardan İstenen Nitelikler--Kazananlara Verilen Ödül--Verilen Onurlar
--At ve Araba Yarışları--Makedonyalı Philip--Alkibiades--
Kiniska--Entelektüel Yarışmalar--Herodot--Dionysius--Pythian
Oyunları--Kim Tarafından Başlatıldı--Kutlanma Zamanı--Ödül--
Nemea Oyunları--Verilen Taçlar--Isthmia Oyunları--Neden Böyle Adlandırıldı--
Melicertes Onuruna Başlatıldı--Garland Victor 191

BÖLÜM XLI.

Yunan Draması--Yunan Tiyatrosunun Özellikleri--Atina'daki Baküs Tiyatrosu'nun Tanımı--Sahne Makineleri--Aktörlerin
Giyimleri--Maskeler--Koro--Koro Dansının Ölçüleri--
Öfkelilerin Korosu--İbycus'un Hikayesi--Antik Koro'yu
canlandırma Girişimi--Tiyatro Eğlencelerinin Kapladığı Zaman
--Maliyetleri--Roma Amfi Tiyatrosu ile Karşılaştırma 197

BÖLÜM XLII.

Ünlü Heykeller--Olimpiyat Jüpiter'i--Partenon'un Minerva'sı--Bu Tapınağın Sonraki Kaderi--Apollo Belvidere
--Diana a la Biche 206

_KISIM II._

BÖLÜM I.

Mısır Tanrıları--Osiris--Apis ve Serapis--Osiris'in
Ebeveynliği--Ölümü ve Mezarı--İsis--Özellikler--Amblemsel
temsil--İsis'in Roma'da yasaklanan ayinleri--Juvenal tarafından
--Apis--Göç etme biçimi--Apis'in Şerefine
--Festivaller--Bir Halefin Keşfi--Bu
Tanrısallıktan elde edilen
Kâhinler--Germanicus--Harpocrates--Alıntı 209

BÖLÜM II.

Doğu Mitolojisi--Asurluların İlahiyatları--Baal veya Bel--
Babil Kulesi--Fenikelilerin ve
Kartacalıların Özel İsimleri--Ahab tarafından İsrailliler arasında Baal'a tapınma--Jeremias'ın Suçlamaları--Moloch--İbadetine bağlı
millet--İnsan Kurbanları--Bu Tanrı'nın
temsili--Musa tarafından yasaklanan İbadeti--Hinnom Vadisi--
Milton'dan Alıntı--Astaroth veya Astarte--Bu Tanrıça'nın
Şerefine Yapılan Kurbanlar--Onun Festivallerine Katılan Kötü Muameleler--Thammuz
Adonis ile Aynı--Asurlu Kadınlar Tarafından Yas Tutulan--Milton'dan
Satırlar--Hezekiel'in Vizyonu--Oannes--Dagon 213

BÖLÜM III.

Pers--Zend-avesta--Zerdüşt Doktrinleri--Ormuzd veya
Ormasdes--Ahriman--Ateş Tapınması--Guebers--Sürekli
Ateşler--Bakoo--Büyü ve Astroloji--Hindostan Parsileri 218

BÖLÜM IV.

Hindoo Mitolojisi--Brahma--Vedalar--Vedaların Doktrini--
Brahma, Vishnu ve Siva--Bu Tanrıların Görevleri--Vishnu--Krishna--Siva'nın Avatarları--Ruhla İlgili Doktrinler--
Metempsikoz--Kastlar--Buda--Doktrinleri--Budizm
Hindistan'da Bastırıldı 222

BÖLÜM V.

Çin--Çin'de Herhangi Bir Devlet Dininin Olmaması--Doktrin
Edebiyatçı--Konfüçyüs--Yazıları--Çin'de Kendisine Verilen Onurlar--
Hristiyan Misyonerler Arasında Yaşanan Zorluklar--Tao veya Akıl Dininin
kurucusu Lao-tze--Yazıları--
Çinli Budistler--Pou-tou'daki Buda Tapınağı--Genel
Çinlilerin Dinle İlgili Duyguları 229

BÖLÜM VI.

Tibet--Büyük Lama--Tibet ve Tataristan'ın
Hakim Dini--Lama serisi--Büyük Lama, Buda'nın
Ebedi Enkarnasyonu--Göçleri--Halefini
Keşfetme Yöntemi 236

BÖLÜM VII. İskandinavya Mitolojisi--Yunanistan ve
Roma ile Karşılaştırıldığında--Eddalar--Yaratılışın Hikayesi--Dünyanın Şekli
--Asgard, Odin--Bu İlahın İsimleri--Valhalla--Thor--Thor'un Çekicinin
Kurtarılması--Frey ve Freya--Bragi--Heimdall--Vidar--
Hodur--Valkyrior--Loki ve Çocukları--Baldur'un Ölümü--
Cenazesi--Loki'nin Cezası--Elfler--Rün Harfleri--
Ragnarok, Tanrıların Alacakaranlığı 238

BÖLÜM VIII.

Kelt Mitolojisi--Druidizm--Druid Kelimesinin Türetilmesi--
Druid İbadetinin Kökeni--Sezar Tarafından Verilen Anlatım--
Özellikler--Druidler Tarafından Tapınılan İlahi Varlıklar--Esus--
Nitelikleri--Bel--Teutates--Camul--Tarann--Rahipler--Onların
Görevleri--Ozanlar--Etkileri--Druidler, tam olarak böyle adlandırılır--
Kutsal Bitkiler--Druidlerin Mistik Yazıları--Siyasi
Otoriteleri--Druidesler--Loire'den--Sena Adasından--
Druidesler Tarafından Sunulan İnsan Kurbanları--Tara Bakireleri--
Druidler Tarafından Sunulan Kurbanlar--Seçilen Kurbanlar--Gelecekteki
Druidlerin İnancı--Druidlerin Festivalleri--
Festival--Gündönümleri--Beltane veya Beal-Tinne--Törenler
İrlanda'da kutlanır--Tara'da Aziz Patrick--1 Kasım--
Breton Efsanesi--Güne Ait Batıl İnanç Uygulamaları--
Galya'da Druidizmin Bastırılması--İngiltere'de--Mona--Iona--
Druid Anıtları--Menhirler--Dolmenler--Cromlechler--Stonehenge
--Carnac--Popüler Batıl İnançlar 257

BÖLÜM IX.

Meksika--Azteklerin Mitolojisi--Onun Tuhaf Özellikleri--
Azteklerin Yüce Varlıkla İlgili İnançları--
Alt Tanrılar--Huitzilopotchli--Quetzalcoatl Efsanesi--
Ev Tanrıları--Azteklerin Gelecekteki Bir Devletle İlgili İnançları--Tekil Tören--Gömme Ayinleri--Aztek
Rahipler--Rahibeler--Meksika Tapınakları--Cholula Piramidi--
Kurbanlar--Sayıları--Yıllık olarak sunulan kurbanlar
Tezcatlipoca--Yamyam Yemekleri--Montezuma 274

BÖLÜM X.

Antik Peruluların Mitolojisi--Tek Tanrıya İnanç--Güneş, Ay ve Yıldızlara
İbadet--Manco-Capac Efsanesi--Sahte
Kökeni İnka Irkı--Tufan Efsanesi--Doğu'dan
Beyaz Adamların Geleneği--Titicaca Adası'ndaki
Güneş Tapınağı--Cuzco Tapınağı--Peru Rahipliği--Güneşe
sunulan Kurbanlar--Güneş Festivalleri--Raymi Bayramı--
Peru'daki bazı Ayinlerin Antik Romalılar tarafından gözlemlenenlere
benzerliği--Güneş Bakireleri--Peruluların
Cupay 284

EK.

Bu Ciltte Adı Geçen Yazarlar, vb. Hakkında Bildirim--Aiskhylos--
Sezar--Cicero--Demosthenes--Diodorus--Euripides--Herodotus--
Justin--Juvenal--Maecenas--Pelasgi--Plinius--Procopius--
Simonides--Sofokles--Strabon--Titicaca--Varro 292

MİTOLOJİ.

BÖLÜM I.

_Ques._ Mitoloji Nedir?

_Ans._ Bu kelime Yunanca _Mythos_, bir mit veya masal ve
_logos_, bir söylem kelimelerinden türetilmiştir. Bir mit, tam anlamıyla, önemli bir ahlaki veya dini gerçeği iletmek veya
doğanın bir işleyişini göstermek için icat edilmiş bir alegori veya masaldır. Mitoloji ayrıca, antik çağlarda putperestler arasında yaygın olan
tarihi mitleri veya tanrılar, yarı tanrılar ve kahramanların
anlatımlarını da içerir.

_Sor._ Bu masallarla tanışmak neden gereklidir?

_Cevap._ Çünkü antik edebiyat ve sanat, Mitoloji hakkında biraz bilgi sahibi olmadan
tam olarak anlaşılamaz veya takdir edilemez. Klasik şairin
her temasıyla harmanlanmış ve ressam ve heykeltıraşın
en yüksek becerisine ilham vermiştir.

Bu konular modern sanatta bir dereceye kadar yerlerini korurlar ve
mitolojik göndermeler edebiyatımızda o kadar sık ​​görülür ki
klasik masallarla tanışmak liberal bir eğitimin gerekli bir parçası olarak kabul edilir.

_Sor._ Tüm putperest uluslar aynı tanrılara mı tapıyordu?

_Cevap. _ Farklı ulusların mitolojileri, tanrılarının adları ve nitelikleri açısından çeşitlilik gösterir. Bununla birlikte, o kadar çok benzerlik noktası vardır ki, birçok kişi başlıca mitolojik sistemlerin ortak bir kökene sahip olduğuna inanır. Bu benzetmeleri ve bu kadar büyük bir çeşitliliğe yol açan gelişmeleri izlemek, karşılaştırmalı mitolojinin alanıdır.

_Sor._ Tüm bu sistemler hangi önemli noktada hemfikirdir?

_Cevap._ Kurban ayininde. Her yerde aynı
sunularla karşılaşırız: çiçekler, ilk meyveler, süt, bal ve şarap sunuları;
ayrıca, ya adanmışlar tarafından paylaşılan ya da sunakta yakılan kurbanlar olarak tüketilen hayvan kurbanları.

Bu ibadet biçimi törensel olarak çok az çeşitlilik gösterir ve farklı putperest ulusların kurbanları, dışsal biçimleriyle, eski patriarklar tarafından gerçek Tanrı'ya sunulanlara benzerdi. Tanrıyı bu şekilde yatıştırma fikri hem eski hem de yeni dünyada evrensel görünüyor ve bunun ilkel geleneğin ortak bir kaynağından beslendiğine inanmaya zorlanıyoruz.

_Sor._ Putperest tanrılara olan inanç nasıl ortaya çıktı?

_Cevap._ İnsan ırkının ilk gelenekleri yozlaştığında, tek bir Tanrı, kendi kendine var olan ve ebedi olan yüce fikir kayboldu veya
karartıldı. Bunu, belki belirsiz bir şekilde de olsa, Yunanlıların Zeus'u (Jüpiter) ve İskandinav mitolojisinin Alfadur'u gibi bazı tanrıların karakterlerinde ve niteliklerinde buluyoruz. Erken Yunan şairlerinde Tanrı'nın birliğine olan inancı açıkça gösteren pasajlar vardır. Efsanevi şair Orpheus'a atfedilen ve genel olarak Orfik Kalıntılar olarak bilinen dizelerde şunları buluyoruz:

"Bir kendi kendine var olan yaşar; yaratılmış şeyler
Ondan doğar; ve O her şeyde her şeydir.
Hiçbir ölümlü O'nu göremez, ancak Kendisi
Yaşayan her şeyi
görür; * * *
* * * Çünkü yalnızca O
Göksel olan her şey vardır ve tüm dünyevi şeyler
O'nun tarafından yapılır. İlk, orta ve son O, her şeyi
Bilge kavrayışıyla tutar."

Aynı fikir, Aziz Paul'ün Mars Tepesi'ndeki Atinalılara hitabında alıntılanan şair Aratus'un dizelerinde de ifade edilir.

Yüce Varlığın iradesine itaat eden hizmet eden ruhlar yerine,
ve bu iradeyi insana iletmek yerine, her biri kendine özgü ve kısmi bir egemenlik uygulayan bir dizi aşağı tanrı ortaya çıktı. Savaşçının savaşta çağırdığı tanrı, barış zamanında ektiği tarlayı kutsamaktan acizdi; Jüpiter'in gücü yuvarlanan gök gürültüsünde tapınıldı; ancak dünya titrediğinde veya
ateşli seller dağın tepesinden fışkırdığında, Plüton'un gazabı yatıştırılmalıydı ve cehennem güçlerine kurbanlar sunulmalıydı. Doğanın
çatışması ve çalkantısı, bir şekilde yönetmeleri gereken unsurlarla özdeşleşen tanrılara atfedildi.

Ayrılmış kahramanların anısına verilen onurlar, zamanla dini ibadet karakterini aldı.
Bu nedenle, gerçek başarıları popüler gelenekle aktarılan ve şairler tarafından süslenen, tamamen efsanevi ve mitolojik hale gelen bir yarı tanrılar sınıfı ortaya çıktı.

_Sor._ Yunan ve Roma mitolojileri aynı mıydı?

_Cevap._ Büyük ölçüde aynıydılar. Antik Latinlerin,
şüphesiz, kendi tanrıları ve kendilerine özgü batıl inançları vardı, ancak
düzenli bir mitolojileri yok gibi görünüyor. Romalılar Yunanlılardan sanatları ve bilimleri aldıklarında, aynı zamanda,
ilahiyatlarını ve tüm din sistemlerini de benimsediler.

İnsanın hem üzüntüden hem de günahtan habersiz, barışçıl bir dünyada yaşadığı, ilkel masumiyet zamanının evrensel bir geleneğini paylaşıyorlardı. Bu Altın Çağ'dı. Açgözlülük
ve anlaşmazlık bilinmiyordu; insanlar yiyecek için hayvanları öldürmeyi
öğrenmemişlerdi, toprak da sabanla bozulmamıştı. Ne çiftçinin
çalışmaları ne de tüccarın trafiği o mutlu zamanın neşeli boş zamanını bozmuştu; hiçbir gemi denizleri sürmüyordu ve
parıldayan çelik madende zararsız duruyordu. Ovidius masumiyet günlerini şöyle anlatır:

"Altın Çağ ilkti, henüz yeni olan insan,
Hiçbir kuralı, bozulmamış aklı biliyordu,
Ve, doğal bir eğilimle iyiyi takip etti.
Cezadan zorlanmadan, korkudan korkmadan,
Sözleri basit ve ruhu samimiydi;
Hiç kimsenin baskı yapmadığı yerde yazılı yasa gereksizdi;
İnsanın yasası onun göğsüne yazılmıştı:
Yargıcın önünde yalvaran kalabalıklar yoktu,
Henüz mahkeme kurulmamıştı, dava duyulmamıştı,
Ama her şey güvendeydi; çünkü vicdanları onların koruyucusuydu.
* * * * * * *
Henüz duvar yoktu, çit yoktu, hendek yoktu, höyük yoktu,
Davul duyulmuyordu, trompetin öfkeli sesi yoktu,
Kılıçlar dövülmemişti; ama, kaygı ve suçtan uzak,
Yumuşak yaratık zamanını uyuyarak geçirdi."

Gümüş Çağ, altın Çağı'ndan çok daha aşağıydı; ama erdem hala
dünyada yaşıyordu ve Ölümsüzler insanların meskenlerinden
tamamen ayrılmamışlardı. Jüpiter daha sonra yılı mevsimlere böldü, kış günlerini kısalttı ve kuzey rüzgarlarını serbest bıraktı, böylece insanlar
meskenler inşa etmek ve nankör toprağı işlemek zorunda kaldılar.

İlk meskenleri mağaralar ve mağaralar, ormanın yapraklı
kapalı alanları veya ağaç gövdelerinden ve iç içe geçmiş dallardan kaba bir şekilde inşa edilmiş kulübelerdi.

Ardından Tunç Çağı geldi; insanlar vahşi ve savaşçı oldular, ama henüz
tamamen dinsiz değillerdi.

Demir Çağı, insanlığı etkileyen tüm felaketlere yol açtı.
Açgözlülük ve şiddet en üst seviyede hüküm sürüyordu; insanlar
toprağı işlemekle yetinmiyor, onun gizli madenlerine
giriyor ve oradan altın ve demir çıkarıyorlardı, insana
zarar vermenin güçlü araçları.

Aynı şair şöyle der:

"Sonra her birinin hakkı olan sınır işaretleri;
Çünkü her şey ışık kadar ortaktı.
Yıllık gelirinin eğri payını taşıması için tek başına zemine gerek yoktu,
Ama açgözlü ölümlüler, deposunu karıştırırken,
Önce bağırsaklarından değerli cevheri çıkardılar,
(Tedbirli tanrıların cehennemin yanına koyduğu)
Ve o cezbedici kötülüğü gözler önüne serdi.
Böylece lanetli çelik ve daha da lanetli altın,
Felaket doğurdu ve o felaketi cesurlaştırdı:
Ve zavallı adam çifte ölüm istila etti,
Çelikle saldırıya uğradı ve altınla ihanete uğradı."

_Dryden'ın Ovid'i._

OLİMPOS DAĞI.

_Sor._ Tanrıların nerede yaşaması gerekiyordu?

_Cevap._ Tesalya'daki Olimpos Dağı'nın zirvesinde. Bu dağ
başını, sürekli karlarla kaplı, bir bulut kuşağının içinde saklar. Yunanlılar bunların üstünde, ebedi güneş ışığında dinlenen ve alt dünyayı rahatsız eden fırtınalardan uzak yüce bir mesken hayal ettiler. Mevsimlerin tanrıçaları tarafından korunan bulutlardan bir kapı, Göksel Varlıkların yeryüzüne indiklerinde geçişine izin vermek için açıldı. Her tanrının kendi meskeni vardı, ancak hepsi çağrıldıklarında Jüpiter'in sarayına gitmek zorundaydı. Genellikle meskenleri yeryüzünde, sularda veya alt gölgelerde olan tanrılar bile onun emriyle Olimpos'ta toplanmak zorundaydı. Burada ambrosia ve nektarla ziyafet çektiler, cennet ve yeryüzü işleri hakkında konuştular ve ara sıra Apollon'un lirinin müziği ve İlham Perilerinin şarkılarıyla keyiflendiler. Vulcan, tanrıların demircisi, mimarı ve araba yapımcısıydı. Olimpos'ta konutlarını inşa etti ve mobilyaları o kadar
harika bir şekilde inşa etti ki, üçayaklar ve masalar hareketle donatılmıştı ve ellerin yardımı olmadan sıralanıyorlardı. Farklı
tanrıların
cübbeleri Minerva ve Graces tarafından yapılmıştı. Katı bir yapıya sahip olan her şey metalden yapılmıştı.

TANRILAR--FARKLI TANRI SINIFLARI.

_Sor._ Yunanlılar tanrıların insanlara benzediğine inanıyor muydu?

_Cevap._ Evet; birçok ayrıntıda. Onların hem iyi hem de kötü aynı tutkulara sahip olduğunu varsayıyorlardı. Ölümsüzdüler, ancak
acı çekebiliyor ve yaralanabiliyorlardı. Damarlarını kan yerine, ichor adı verilen bir sıvı dolduruyordu. Tanrılar da biçim olarak insanlara benziyordu, ancak bazı istisnalar dışında, görkemli bir yapıya sahiptiler ve göksel
güzellikle parlıyorlardı. Kendilerini istedikleri zaman görünmez hale getirebilirlerdi ve
başka türlü doğaüstü güçlerle donatılmışlardı. Mucize yaratma yeteneklerinde şu kısıtlama vardı: hiçbir ilahi varlığın bir başkasının eylemini geri almasına izin verilmezdi. Örneğin, gücenmiş bir tanrı bir ölümlüyü acımasız bir dönüşüme tabi tuttuğunda, başka hiçbir ilahi varlık, hatta Jüpiter bile
büyüyü bozamazdı.

_Sor._ Tanrılar hangi sınıflara ayrılmıştı?

_Cevap._ Antik yazarlar Yunan ve Roma ilahiyatlarının sınıflandırılmasında farklılık gösterirler. Takip edeceğimiz bir bölüme göre,
Göksel tanrılar: Jüpiter, Apollon, Mars, Merkür ve Baküs'tü. Tanrıçalar ise: Juno, Minerva veya Pallas, Venüs, Aurora ve Latona'ydı.

Bu daha yüksek ilahiyatlara bazen Satürn, Janus, Vesta ve diğerleri de eklenirdi. Ayrıca Dünyasal tanrılar, Deniz Tanrıları, Cehennem tanrıları vb. vb. vardı.

BÖLÜM II.

YUNAN VE ROMA TANRILARI.

Göksel Tanrılar.

JÜPİTER, (Yunanca, _Zeus_.)

_Sor._ Jüpiter kimdi?

_Cevap._ Tanrıların ve insanların kralı ve babasıydı. Genellikle
altın ve fildişi bir tahtta oturan sakallı görkemli bir adam olarak
temsil edilir. Sağ elinde gök gürültüsünü savurur; devler
ayaklarının altında secde eder ve yanında bir kartal durur. Jüpiter
bazen Jove olarak adlandırılır ve kartal onun için kutsal olduğundan
genellikle Jove'un kuşu olarak adlandırılır.

_Sor._ Dionysius ve Jüpiter'in pelerini hikayesini anlatın.

_Cevap._ Bu tanrının heykelleri bazen çok ihtişamlı bir şekilde dekore edilirdi. Siraküza tiranı Dionysius'un
Sicilya'daki bir tapınağı ziyaret ettiği ve orada işlenmiş altın bir mantoyla
düzenlenmiş bir Jüpiter heykeli gördüğü anlatılır. Bunu ele geçirdi ve
yerine yün bir pelerin sipariş etti. Dionysius, bu eylemi,
son giysinin tanrı için her mevsim daha rahat olacağı, çünkü
yazları çok ağır olmadığı ve kışları da çok soğuk olmadığı bahanesiyle haklı çıkardı.

_Sor._ Jüpiter kimin oğluydu?

_Cevap._ Satürn ve Ops'un oğluydu. Masala göre,
Satürn kardeşi Titan'a, ölümünden sonra krallığında onun yerini alacağına dair söz verdi. Bunu sağlamak için Titan, Satürn'den tüm erkek çocuklarını yok etme sözünü daha da ileri götürdü. Bu sözü yerine getirmek için, Satürn onları
doğar doğmaz yedi. Ops,
veya karısı Rhea, Jüpiter'i ondan gizlemeyi başardı. Onu gizlice Girit'e gönderdi ve orada Ida Dağı'nda periler veya bazılarına göre Cyb'ele'nin rahibeleri tarafından eğitildi. Onu emziren keçi daha sonra takımyıldızların arasına yerleştirildi.
Ops, Neptün ve Plüton'u aynı şekilde kurtardı.

_Sor._ Jüpiter'in ilk başarıları nelerdi?

_Cevap._ Titan, tüm erkek çocuklarını yok etmekte başarısız olduğu için Satürn'e o kadar öfkelendi ki, yaranın intikamını almak için genellikle Titanlar olarak adlandırılan devleri topladı. Satürn'ü yendiler ve onu
Ops veya Rhea ile cehenneme bağladılar. Jüpiter Titanları yendi ve
annesini ve babasını kurtardı. Daha sonra Satürn'e karşı silaha sarıldı ve onu yendi ve kovdu. Daha sonra gücünü iki kardeşi Neptün ve Plüton ile paylaştı; Neptün'e denizlerin ve nehirlerin komutasını verdi, Plüton ise kendi payına yeraltı dünyasını veya cehennem bölgelerini aldı.

_Sor._ Jüpiter'e hangi doğal olaylar atfedildi?

_Cevap._ Gök gürültüsü, şimşek, yağmur, bulutlar, kar ve gökkuşağı. Bunlar Jüpiter tarafından ya işaretler veya uyarılar olarak ya da insanların suçlarını, özellikle de kanun ve adaletin
çarpıtılmasını cezalandırmak için gönderildi. Kadim insanların Jüpiter'i
haklı bir güç, zorbaların düşmanı ve fakirlerin ve masumların koruyucusu olarak gördükleri kesin görünüyor. Bu karakteri, bu tanrıya son derece temel ve
suçlu eylemler atfeden masallarla uzlaştırmak zordur.

_Sor._ Bu görünen çelişkiyi nasıl açıklarsınız?

_Cevap._ Bu hikayelerin çoğu, Jüpiter'in doğal dünya üzerindeki hakimiyetini gösteren basit alegorilerdi. Diğerleri daha sonra icat edildi; ve hepsi şairler tarafından ahlaki veya dini duygulara pek az saygı gösterilerek süslendi. Kökenleri ne olursa olsun, pagan dünyasında olumsuz bir etkiye sahip oldukları ve kamusal veya özel erdeme yönelik kalan saygıyı zayıflatmaya katkıda bulundukları konusunda şüphe yoktur.

_Sor._ Bu masallardan bazılarını anlatın.

_Cevap._ Jüpiter, ilk olarak bir karga
şeklinde göründüğü Juno ile evliydi. Ölümlü kadınlara olan hayranlığıyla sürekli olarak onun kıskançlığını uyandırdı ve bu, şairler tarafından kutlanan birçok maceraya yol açtı.

_Sor._ Euro'pa'nın hikayesi neydi?

_Cevap._ Jüpiter, Fenike kralı Age'nor'un kızı Euro'pa'nın güzelliğinden etkilendi. Kar beyazı bir boğa şeklini aldı ve genç prensesin çiçek topladığı çayırda otlayan sürüye katıldı. Hayvanın güzelliğinden ve nezaketinden etkilenen Euro'pa onu okşadı, çiçeklerle taçlandırdı ve sonunda korkusuzca sırtına bindi. Hemen denize atladı ve onu adını ondan alan
Avrupa'nın bilinmeyen kıyılarına taşıdı.

_Sor._ Euro'pa'nın hikayesi muhtemelen neye dayanıyordu?

_Cevap._ Muhtemelen bir deniz kaptanı veya korsan genç prensesin
güzelliğinden etkilenmiş ve onu kaçırmıştır.
Babası onun kaybına üzüldüğünde, saraylılar ve belki de kahinler onu
bir tanrının kaçırdığını iddia ettiler. Bu rapor gururunu okşadığı için, elbette her yerde tekrarlandığını duymaktan
memnun olurdu. Ancak bu, Age'nor'ın kayıp çocuğunu
geri almak için her türlü çabayı göstermesini engellemedi.

_Sor._ Cadmus'un hikayesini anlat.

_Cevap._ Age'nor'un oğlu Cadmus, babası tarafından kız kardeşi Euro'pa'yı aramaya gitmesi emredildi ve ayrıca, onun olmadan asla memleketine dönmemesi gerektiği söylendi. Arama sonuçsuz kaldı ve babasının önüne çıkmaya cesaret edemeyen Cadmus, ne yapması gerektiği konusunda Apollon'un kahinine danışmaya gitti. Tanrı tarafından, tarlalarda karşılaşacağı genç bir düveyi takip etmesi ve dinlenmek için yatacağı yeri işaretlemesi yönünde yönlendirildi. O noktada bir şehir inşa edecek ve çevredeki ülkeye Boeotia adını verecekti. Cadmus bu talimatlara uydu; Jüpiter'e kurban sunmaya hazırlanırken, tören korkunç bir olayla kesintiye uğradı. Cadmus'un hizmetkarları, su ararken, Mars'a kutsal olan ve güçlü bir ejderha tarafından korunan bir koruya girmişlerdi. Onu fark ettiklerinde uçmaya başladılar, ancak
ya yılanın kıvrımlarında ezildiler ya da canavarın ateşli nefesinin
patlamalarıyla boğuldular. Onların dönüşünü bekleyen ve
gecikmeden dolayı sabırsızlanan Cadmus, oraya doğru ilerledi ve ejderha çimenlerin üzerinde rahatça güneşlenirken hizmetkarlarını cansız buldu. İntikam almak için harekete geçen kahraman, canavara saldırdı.
Korkunç bir mücadele başladı ve Cadmus, Minerva'nın yardımıyla
galip geldi. Ölmekte olan düşmanına bakarken,
koruluğunu kirlettiği tanrının intikamıyla onu tehdit eden
korkunç bir ses duydu. Cadmus ilk başta dehşete düştü, ancak
Minerva ona ejderhanın dişlerini toprağa ekmesini ve
sonucu beklemesini söyledi. Dişlerin ekildiği yerde, hemen silahlı adamlar türedi. Cadmus aralarına bir taş attı, bunun üzerine silahlarını birbirlerine çevirdiler ve beş kişi hariç hepsi öldürülene kadar savaşmaya devam ettiler. Bunlar kahramanın şehrini inşa etmesine yardımcı oldular.

Cadmus, Venüs'ün kızı Hermi'one ile evlendi; dört kızları oldu ve hepsi zulüm gördü, ya kendilerinde ya da çocuklarının
kinde. Cadmus ve Hermi'one, torunlarının talihsizliklerinden o kadar çok etkilendiler ki, tanrılara onları hayatlarından mahrum etmeleri için yalvardılar. Kısa süre sonra
yılanlara dönüştüler.

_Sor._ Lyca'on'un cezasını anlatın.

_Cevap. _ Demir Çağı boyunca insanların kötülüğü o kadar
yüksek bir noktaya ulaşmıştı ki Jüpiter kendisine ulaşan
raporların doğruluğundan emin olmaya karar verdi. Bu amaçla yeryüzüne indi ve
fakir bir gezgin kılığına girerek
Arcadia kralı Lyca'on'un misafirperverliğini aradı. Dinsiz prens, Molossianlardan bir elçiyi yeni kabul etmişti. Elçinin öldürülmesini ve
etinin misafirinin eğlenmesi için servis edilmesini emretti. Jüpiter öfkelendi; masaları devirdi,
sarayı yıldırımla yıktı ve tiran kaçmaya çalıştığında vahşi bir
kurda dönüştü.

BÖLÜM III.

PHOEBUS--APOLLO.

_Sor._ Apollon kimdi?

_Cevap._ Jüpiter ve Lato'na'nın oğluydu. Bu tanrı, ikiz kız kardeşi Diana ile birlikte, Lato'na'nın Juno'nun öfkesinden sığındığı bir ada olan Delos'ta doğmuştu. Lato'na'yı kıskanan bu tanrıça, onu yok etmesi için yılan Python'u gönderdi. Apollon'un ilk başarılarından biri Python'u oklarıyla öldürmekti.

_Sor._ Bu tanrı genel olarak nasıl temsil edilir?

_Cevap._ Genç bir adam olarak, alımlı ve zarifti. Dalgalı saçlarının üzerinde bir defne tacı takıyordu; giysileri altınla işlenmişti; sağ elinde yayını taşıyordu ve omzunda oklarla dolu bir sadak taşıyordu. Apollon ve kız kardeşi Diana sırasıyla güneşe ve aya başkanlık ediyordu. Güneşe genellikle Phoebus veya Apollon denirdi ve
antik resimlerde tanrının başı daralan ışınlar olarak tasvir edilirdi. Apollon, diğer tanrılar gibi, birçok isme sahipti.

_Sor._ Apollon'un cennetten kovulmasının nedeni neydi?

_Cevap._ Aesculapius adında bir oğlu vardı. Bu çocuk tıpta o kadar yetenekliydi ki
ölüleri bile hayata döndürebiliyordu. Atina kralı Theseus'un oğlu Hippol'ytus deniz canavarları tarafından öldürüldü. Aesculapius, onu
hayata döndürerek Jüpiter'i o kadar gücendirdi ki, Jüpiter onu bir
şimşekle öldürdü. Apollon çok üzüldü ve Jüpiter'den intikam alamadığı için
şimşekleri yapan Kiklop'u öldürdü.
Bu nedenle Jüpiter, Apollon'u cennetten kovdu.

_Sor._ Sürgünde kendini nasıl meşgul etti?

_Cevap._ Tesalya kralı Admetus'un sürülerini koruyordu. Burada
çok bağlı olduğu bir çocuk olan Hyacinthus'u kazara öldürme talihsizliğine uğradı. Apollon genç için çok üzüldü ve kanından sümbül adı verilen bir
çiçek çıkmasını sağladı. Cyparis'sus da tanrı tarafından seviliyordu. Çocuk, istemeden en sevdiği geyiği öldürdüğü için o kadar derinden üzüldü ki, Apollon'dan yasını sürekli hale getirmesini istedi. Tanrı duasını duydu ve onu bir selviye dönüştürdü, dalları her zaman cenazelerde kullanılan bir ağaçtı. Birçok macera ve gezintiden sonra Apollon, Jüpiter'in ve cennetin gözüne girdi.

_Sor._ Apollon, Kral Admetus'a ne gibi bir iyilik yaptı?

_Cevap._ Kader'den, Admetus'un
varlığını sona erdirmek üzereyken, başka birinin onun yerine gönüllü olarak ölmesi koşuluyla, hayatının uzatılabileceğini aldı. Ölümcül gün geldiğinde, Admetus'un karısı Alcestis, kocası için kendini ölüme adadı. Admetus, kaybından o kadar derinden üzüldü ki, Proser'pine aslında yumuşadı, ancak
Pluto amansız kaldı. Ancak Herkül gölgelere indi ve
kocasına geri verilen Alcestis'i kurtardı. Euripides
en güzel trajedilerinden birini bu hikaye üzerine kurmuştur.

_Sor._ Apollon hangi bilimlere başkanlık ediyordu?

_Cevap._ Fizik, müzik, şiir ve retorik üzerine başkanlık ediyordu; ve
dokuz ilham perisi ona tabiydi. Güneşin arabasını yönlendirerek günü ayarlıyordu.

_Sor._ Apollon hakkında başka neler söyleniyor?

_Cevap._ Birçok saçma ve imkansız macera anlatılır. Mar'syas'a ve Kral Midas'a bu konuda
çatışmaya girdikleri için verdiği cezadan da gördüğümüz gibi, müzik yeteneği konusunda çok kibirli görünüyor.

_Sor._ Bu hikayeleri anlatın.

_Cevap._ Apollon, Mar'syas tarafından bir müzik yarışmasına davet edildi. Tanrı, küstah müzisyeni yenmekle yetinmedi, onu diri diri derisini yüzdü ve daha sonra onu hala adıyla bilinen bir nehre dönüştürdü.

Kral Midas'a verilen ceza o kadar da acımasız değildi. Bu prens, o tanrının Apollon ile girdiği bir yarışmada, Pan'ın kaba müziğini tercih ettiğini ilan edecek kadar kötü bir zevke sahipti. Hakarete uğrayan tanrı, kulaklarının bir eşeğinki gibi uzamasına ve şekillenmesine neden oldu.
Midas, şekil bozukluğunu saçlarıyla örtmeye çalıştı ve berberinden gizlemesi imkansız olduğu için, onu büyük vaatlerle susturdu. Ancak bu adam, sırrını kendine saklamayı o kadar acı verici buldu ki, rahatlamak için
yerde küçük bir çukur kazdı ve bunu
yere fısıldadı. Rüzgar estiğinde, orada büyüyen içi boş kamışların "Kral Midas'ın eşek kulakları var!" diye fısıldadığını duymak onu ne kadar da dehşete düşürdü.

_Ques._ Kral Midas'la ilgili başka bir şey var mı?

_Cevap._ Evet; Bacchus'un öğretmeni Silenus'u nazikçe ve misafirperver bir şekilde ağırlamıştı ve karşılığında tanrı ona istediği
karşılığı seçmesini söylemişti. Midas dokunduğu her şeyin altına dönüştürülmesini talep etti. Bu dua kabul edildi ve ilk başta bitkilerin, taşların ve etrafındaki her şeyin parıldayan metale dönüştüğünü görünce çok sevindi. Ancak kısa süre sonra aptallığını fark etti çünkü açlıktan
sıkılıp önüne konulan yemeği yemeye çalıştığında, aniden altına dönüştü ve susuzluğunu gidermek üzereyken su altın bir dereye dönüştü. Bolluk içinde açlık çeken Midas, tanrıya ölümcül hediyeyi geri çekmesi için dua etti.
Bacchus nazikçe kabul etti ve ona Pac'tolus nehrinde yıkanmasını emretti. Midas itaat etti, ancak bedenini terk eden erdem,
sonradan altın kumlarıyla
ünlenen
derenin sularına geçti.

_Sor._ Phaeton kimdi?

_Cevap._ Phoebus ve Clym'ene'nin oğluydu. Annesinin
ciddi ricası üzerine, ebeveynliğinin
alenen kabul edilmesi amacıyla Güneş'in sarayına gitti. Genç
iyilikle karşılandı ve Apollon, Styx'e yemin ederek ona istediği her iyiliği
verdi. Phaeton hemen, sadece bir günlüğüne Güneş'in arabasını
sürmesine izin verilmesi için dua etti. Apollon
onu aptalca isteğinden vazgeçirmeye çalıştı, ancak boşuna. Bu aceleci genç, Güneş'in ateşli atlarını kontrol edemedi;
her zamanki yollarından ayrıldılar ve
cennet ve yeryüzü tek bir evrensel yangınla tehdit edildi. Jüpiter tehlikeyi fark etti ve Phaeton'a bir yıldırım çarptı. Vücudu Po nehrine fırlatıldı ve oradaki periler tarafından bulunup gömüldü. Kız kardeşleri mezarının etrafında ağlarken, Jüpiter tarafından kavaklara dönüştürüldüler.

_Sor._ Daphne kimdi?

_Cevap._ Apollo'nun sevdiği bir peri: Tanrı'nın peşindeyken
kaçarken bir defneye dönüştürüldü.

_Sor._ Apollo için özellikle kutsal olan şeyler nelerdi?

_Cevap._ Bitkiler arasında defne; hayvanlar arasında kurt; ve kuşlar arasında şahin, karga ve kuğu bu tanrıya kutsaldı.

BÖLÜM IV.

MARS--ARES.

_Sor._ Mars kimdi?

_Cevap._ Jüpiter ve Juno'nun oğluydu ve savaş tanrısı olarak tapınılırdı.

_Sor._ Nasıl temsil edildi?

_Cevap._ Muhteşem zırhlı bir savaşçı olarak, elinde bir meşale tutan, dalgın bir kadın olan
Bello'na tarafından sürülen bir arabada dururken. Mars
görünüşü serttir ve bir mızrak savurur. Bazen Discord, yırtık pırtık giysilerle önünden giderken, Öfke ve
Yaygara onun peşinden gelir. Korku ve Dehşet, arabayı çeken atlardır.

_Sor._ Mars'a hangi hayvanlar kutsaldı?

_Cevap._ Köpek, av peşindeki zekâsı nedeniyle; at, savaştaki kullanımı nedeniyle; kurt, açgözlülüğü ve zalimliği nedeniyle; kuzgun, orduları takip edip öldürülenlerin leşlerini gözetlediği için; ve horoz, sürprizlere karşı koruyan uyanıklığın
bir simgesi olarak.

_Sor._ Mars'ın başka hangi isimleri vardı?

_Cevap. _ Sessizken Quiri'nus, öfkelendiğinde Gradi'vus olarak adlandırılırdı; bu nedenle Romalılar ona iki tapınak inşa ettiler, biri surların içinde Mars Quiri'nus'a, şehri barış içinde tutabilsin diye; ve biri de dışarıda Mars Gradi'vus'a, onları düşmanlarına karşı savunabilsin diye. Romalılar arasında, Salii adlı rahipler Mars'ın kurbanlarını dinlerdi ve festival günlerinde kalkanlarıyla şehirde dans ederdi. İsimleri Latince "dans etmek" kelimesinden gelir ve uygun görülmüştür, çünkü Mars'ın huyu değişkendir ve savaş zamanında bir o yana bir bu yana meyleder. Şairler Venüs'e olan bağlılığı hikayesi dışında Mars'tan pek az bahsederler. Savaş tanrıçası Bellona, ​​bazılarına göre Mars'ın kız kardeşiydi. Genellikle yukarıdaki gibi tasvir edilir, ancak bazı şairler onu savaş saflarında hızla ilerleyen, yanan bir meşale sallayan ve haykırışlarıyla savaşçıları heyecanlandıran biri olarak tanımlamıştır. Roma'daki Bellona tapınağı, şehrin dışında, Carmental kapısının yakınındaydı. Burada Senato, surların içine kabul etmek
istemedikleri elçilere huzur veriyordu. Tapınağın önünde, habercinin savaş ilan ederken üzerine mızrak attığı bir sütun duruyordu. Bellona rahipleri, tören sırasında çıplak kılıçlar tutuyorlardı, bunlarla kollarını ve omuzlarını kesiyor, kendi kanlarından sunuları korkunç tanrıçaya sunuyorlardı.

BÖLÜM V.

MERKÜR--HERMES.

_Sor._ Merkür kimdi?

_Cevap._ Jüpiter ve Atlas'ın kızı Ma'ia'nın oğluydu. Annesinin hesabına, genellikle Mayıs ayında ona kurbanlar
sunuluyordu.

_Ques._ Merkür nasıl temsil edilir?

_Cevap._ Neşeli yüzlü, miğferine ve sandaletlerine kanatlar takmış, elinde de kanatlı ve yılanlarla
dolanmış bir asa taşıyan genç bir adam olarak.

_Ques._ Bu farklı ekipmanlar nasıl adlandırılır?

_Cevap._ Asa, Cadu'ceus olarak adlandırılırdı ve tüm anlaşmazlıkları
yatıştırma konusunda harika bir yeteneğe sahipti. Miğferine Pet'asus,
kanatlı sandaletlerine ise Talaria denirdi.

_Ques._ Merkür'ün görevleri nelerdi?

_Cevap._ Çeşitliydi; en önemli işlevi Jüpiter'in emirlerini taşımaktı. Merkür'e genellikle tanrıların habercisi denir. Ayrıca tanrıların yemek yediği odayı süpürür ve yataklarını yapardı.

_Ques._ Merkür hakkında başka neler söylenir?

_Cevap._ Harflerin mucidiydi ve belagatte mükemmeldi. Yunanlılar ona Hermes adı altında hatiplerin koruyucusu olarak tapıyorlardı. Merkür ayrıca ağırlık ve ölçülerin mucidi ve ticaretin koruyucusuydu.

_Sor._ Tüm yetenekleri eşit derecede onurlu muydu?

_Cevap._ Hayır; hırsızlık sanatında çok yetenekliydi. Doğduğu gün, Apollon'un sakladığı sığırları Kral Admetus'tan çaldı; ve o tanrı yayını ona doğru
bükerken, onun ok kılıfını çalmayı başardı. Daha bebekken, Vulcan'ın aletlerini, Venüs'ün kuşağını ve Jüpiter'in asasını çaldı. Ayrıca, Jüpiter'in yıldırımlarını çalmayı planlıyordu, ancak bunların kendisini yakacağından korkuyordu. Bu nedenle Merkür, hırsızların koruyucusuydu.

_Sor._ Io ve Argus'un tarihini anlat.

_Cevap._ In'achus'un kızı Io, Jüpiter tarafından seviliyordu. Jüpiter, onu bir
ineğe dönüştürerek Juno'nun öfkesinden saklamaya çalışıyordu. Tanrıça aldatmacadan şüphelendi ve güzel düveden bir
hediye olarak yalvardı. Jüpiter reddetmekten korktu ve Juno, mutsuz Io'yu Argus'un
korumasına verdi. Kaçış umutsuz görünüyordu, çünkü Argus'un yüz gözü vardı ve bunlardan sadece ikisini uykuda kapatıyordu, diğerleri ise izliyordu. Jüpiter, Merkür'e Argus'u öldürmesini ve Io'yu kurtarmasını emretti.
Bunu gerçekleştirmek için, tüm gözlerini uyutmak gerekiyordu. Merkür, bir
çoban kılığına girdi, Argus'la sohbete başladı ve sonunda o kadar tatlı bir şekilde flüt çaldı ki, bekçinin
yüz gözü birer birer kapandı. Tanrı daha sonra palasını çekti ve
tek bir darbeyle Argus'un kafasını kesti. Juno hizmetkarı için üzüldü ve gözlerini tavus kuşunun kuyruğuna dikti. Hala Juno tarafından zulmedilen Io, dünyayı dolaştı ve sonunda baygın ve yorgun bir şekilde Nil kıyısına ulaştı. Orada Jüpiter'e ya kendisini orijinal formuna döndürmesi ya da ölümle talihsizliklerine son vermesi için dua etti. Juno şefkatle
dokundu ve Jüpiter'in isteğini yerine getirmesine izin verdi. Io insan formuna döndürüldü ve Mısır kralı Osiris ile evlendi; daha sonra o ülkede İsis adıyla tapınıldı.

Merkür heykelleri, sivri sakallı kaba bir kafa ile taçlandırılmış, sadece tahta direklerdi. Tarlalara ve tüm kavşaklara dikilirlerdi. Yunanlıların Hermae adını verdikleri taş sütunları vardı,
ama bunların üzerindeki kafa her zaman Merkür'ün değildi. Bu sütunlar bazen Atinalılar tarafından hırsızlara karşı koruma olarak evlerinin girişlerine yerleştirilirdi. Bir keresinde, Atina'daki tüm Hermae'ler aynı gecede sakat bırakıldı. Alkibiades bu kutsala saygısızlıkla suçlandı ve halkın öfkesinden
Cergo'ya sığınmak zorunda kaldı.

VI. BÖLÜM.

BAKHOS--DİONYSUS.

_Sor._ Bakhos kimdi?

_Cevap._ Jüpiter ve Sem'ele'nin oğluydu ve şarap tanrısı olarak tapınılırdı.

_Sor._ Nasıl temsil ediliyor?

_Cevap._ Sarmaşık ve üzüm yapraklarıyla taçlandırılmış genç bir adam olarak; bazen panterler ve vaşaklar, bazen de kaplanlar ve aslanlar tarafından çekilen bir arabada oturuyor. Elinde bir thyrsus taşır, yani sarmaşık ve üzüm yapraklarıyla çevrili bir asa; bir grup iblis ve sarhoş satir onu takip eder.

_Sor._ Sem'ele'nin hikayesi neydi?

_Cevap._ Juno'nun kıskançlığı yüzünden yok oldu. Bu tanrıça Sem'ele'yi yaşlı bir kadın kılığında ziyaret etti ve onu Jüpiter'den onu cennette kuşatan
tüm ihtişamla ziyaret etmesini istemeye ikna etti. Her şey Juno'nun istediği gibi oldu ve Sem'ele Jüpiter'i çevreleyen
şimşekler tarafından yok edildi. Bacchus annesinin kaderini paylaşmadı, ancak Naxos'a götürüldü ve burada bazı periler tarafından eğitildi.

_Sor._ Bacchus onların bakımını nasıl ödüllendirdi?

_Cevap._ Onları Hyades olarak bilinen yıldızlara dönüştürdü.

_Sor._ Perilerin Bacchus'a bakımlarında kim yardımcı oldu?

_Cevap._ Silenus adında yaşlı bir adam. Yarı tanrı olarak kabul edilirdi.

_Sor._ Silenus nasıl temsil edilir?

_Cevap._ Sarhoşluğun kişileştirilmiş hali gibi görünüyor; bazen
bir fıçı şarap üzerinde sarhoş bir şekilde oturmuş, başı üzüm yapraklarıyla taçlandırılmış ve yüzü şarabın tortusuyla lekelenmiş olarak; bazen de bir eşeğin üzerinde ve Baküs'ün arabasını takip ederken tasvir edilir.

_Sor._ Baküs'ün ilk kahramanlıkları nelerdi?

_Cevap._ Tanrılar ve devler arasındaki mücadelelerde kendini gösterdi ve aslan şeklini alarak onları korkuttu.

_Sor._ Kendisine atfedilen başka eylemler nelerdir?

_Cevap._ İnsanlara asma dikmeyi ve toprağı işlemeyi öğretti. Hindistan'ı ve Doğu'nun birçok başka ülkesini ele geçirdiği söylenir.

_Sor._ Nasıl tapınılırdı?

_Cevap._ Keçi ve domuz ona kurban olarak sunulurdu; ve
sarmaşık, köknar, sarmaşık, incir ve asma ona
adanırdı.

_Cevap._ Onun şerefine hangi şölenler düzenlenirdi?

_Cevap._ Baküs şölenleri çeşitliydi. En çok kutlananlar Bacchanalia veya Orgia'ydı. İlk başlarda bunlara yalnızca kadınlar katılırdı
ama sonradan bu ayinlere erkeklerin de katılmasına izin verildi. Kadınlara Baküsler denirdi ve saçları
darmadağınık bir şekilde etrafta koşuşturur, bağırır ve şarkı söylerlerdi. Roma Senatosu sonunda bu festivali kaldırdı.

_Cevap._ Pentheus'un hikayesini anlatın?

_Cevap._ Pentheus, Teb kralıydı. Sadece Baküs'ün
tanrılığını kabul etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda onun
orjilerinin kutlanmasını engellemeye çalıştı. Baküs rahiplerinin eğlencelerine karışmaya kalkışınca, bir tür deliliğe kapıldılar ve talihsiz adama saldırarak onu parçalara ayırdılar. Pentheus'un annesi ve kız kardeşleri, ilahi bir dürtüyle yapıldığı düşünülen bu eylemin liderleriydi.

_Sor._ Alcitho'e ve kız kardeşlerine verilen ceza neydi?

_Cevap._ Bunlar, Baküs'ün orjileriyle alay eden Tebli kızlardı.
Bu ritüellerin kutlanması sırasında evde kalıp
eğitmen ve iğ işleriyle uğraştılar ve görevlerinin üzerine şarkı söylediler. Bunun için
Alcitho'e ve kız kardeşleri Baküs'ün gücüyle
yarasalara dönüştürüldüler; ve çalıştıkları iğ ve iplik
sarmaşığa dönüştürüldü.

_Sor._ Denizcilerin yunuslara dönüşümünü anlatın?

_Cevap._ Sakız Adası'nda tatlı su temini için yanaşan bir gemi. Kıyıya çıkan denizciler, pınarın yakınında sıra dışı bir zarafet ve güzelliğe sahip bir çocuk buldular. Onu hala uyku ve şarapla ağırlaşmış bir şekilde gemiye taşıdılar ve bir sonraki limanda satma niyetlerini açıkladılar. Kaptanları Acoe'tes onları suçtan caydırmaya çalıştı, özellikle de esir gençte ölümlüden daha fazlası olduğunu fark ettiği için. Bu arada Bacchus, çünkü oydu, uykusundan uyanarak, denizcilerden onu Naxos'a çıkarmalarını rica etti.
Kaptan bunu vaat etti, ancak yelken açtıklarında denizciler gemiyi ele geçirdiler ve başka bir yöne doğru dümen kırdılar. Tanrı
şimdi kendini gösterdi. Yelkenler ve halatlar aniden üzüm ve sarmaşıklarla asılı göründü; ayaklarının dibinde benekli panterler yatıyordu ve dehşete düşen denizciler denize atlamaya çalıştıklarında aniden yunuslara dönüştüler. Kaptan kurtuldu ve Bacchus ile birlikte Sakız kıyılarına çıktı.

_Ques._ Bacchus'un tarihinin kökeni nedir?

_Cevap._ Muhtemelen insanlara toprağı sürmeyi ve asmayı
ekmeyi öğreten bir prensti. Daha sonra onun anısını, onun şerefine düzenledikleri sarhoş eğlencelerle
kara lekelediler.

BÖLÜM VII.

Göksel Tanrıçalar.

JUNO--HERA.

_Sor._ Juno kimdi?

_Cevap._ Satürn ve Ops'un kızıydı ve Jüpiter'in hem kız kardeşi hem de karısıydı.

_Sor._ Genellikle nasıl temsil edilir?

_Cevap._ Tavus kuşlarının çektiği altın bir arabada otururken. Elinde bir asa tutar ve güller ve zambaklarla taçlandırılmıştır. Iris, Juno'nun habercisiydi, tıpkı Merkür'ün Jüpiter'in habercisi olması gibi.

_Sor._ Iris nasıl temsil edilir?

_Cevap._ Hızı nedeniyle kanatlı ve bazen de
bir gökkuşağının üzerinde biniyormuş gibi.

_Sor._ Iris, Merkür'den nasıl farklıydı?

_Cevap._ Merkür genellikle barış mesajlarında kullanılırdı; ancak Iris sıklıkla
çekişme ve anlaşmazlığı teşvik etmek için gönderilirdi.

_Sor._ Juno'nun hangi çocukları oldu?

_Cevap._ Vulcan, Mars ve Hebe. Hebe, olağanüstü güzelliği nedeniyle gençlik tanrıçası olarak adlandırılırdı ve Jüpiter onu
sahibi yaptı. Şanssız bir düşüşle onu gücendirdi ve Ganymede onun yerine atandı.

_Sor._ Juno'nun hataları nelerdi?

_Cevap._ Çok kıskançtı ve Jüpiter'in sevdiği ölümlü kadından en acımasız intikamı aldı. Callista'yı ve oğlu Arcas'ı ayılara dönüştürdü ve Jüpiter onları takımyıldızların arasına yerleştirdiğinde
çok rahatsız oldu.

Tanrıça şikayetini Ocean'us'a iletti ve ona,
gecenin gölgeleri dünyayı kararttığında, rakibinin nasıl yüceltildiğini gözlemlemesini söyledi. Ocean'ın tanrısı duygulandı ve Juno'ya ne Callista'yı ne de onun yavrularını
sulak alanına asla kabul etmeyeceğine söz verdi.
Bu nedenle, Büyük ve Küçük Ayı sürekli olarak kutup etrafında döner ve diğer yıldızlar gibi
Okyanus'un dalgaları altında asla batmazlar. Baküs ve Herkül'ün masallarında Juno aynı karakteri sergiler ve bu kahramanlara, ölümlü annelerine karşı duyduğu düşmanlığı
dayatır.

Juno, Argos, Samos ve Plataea'da özellikle onurlandırıldı. Kendisine sunulan kurbanlar inekler, dişi kuzular ve dişi domuzlardı. İnek ona adandı ve Argos'ta Juno'nun rahibesi her zaman öküzlerin çektiği bir arabada
sürerdi. Tanrıçanın kutsal bitkileri söğüt, nar, diktanya ve zambak idi. Tavus kuşu Juno'nun kuşu olarak seçilmişti çünkü çığlığıyla hava değişimini gösterdiği düşünülüyordu.

VIII. BÖLÜM.

MINERVA--PALLAS ATHENA.

_Sor._ Minerva kimdi?

_Cevap._ Bilgelik ve savaş tanrıçasıydı. Annesi yoktu,
ama Jüpiter'in başından tam silahlı olarak
çıktı.

_Sor._ Minerva nasıl temsil ediliyor?

_Cevap._ Tam zırh giymiş olarak. Başında altın bir miğfer, sağ elinde bir mızrak tutuyor ve sol elinde Medusa'nın başının takılı olduğu bir
kalkanın üzerinde duruyor. Kalkanda horoz ve baykuş da temsil ediliyor.

_Sor._ Minerva'nın neden Jüpiter'in başından tam silahlı olarak
çıktığı söyleniyordu?

_Cevap._ Şairler bununla bilgeliğin doğrudan tanrıdan geldiğini belirtiyorlar.

_Sor._ Minerva neden bazen zeytinle taçlandırılır?

_Cevap._ Çünkü zeytin barışın simgesidir ve savaş yalnızca
güvenli bir barışın ardından gelmesi için yapılmalıdır; ayrıca zeytini insanlara bahşettiği için.

_Sor._ Minerva zeytini insanlara hangi vesileyle verdi?

_Cevap._ Cecrops yeni bir şehir inşa ettiğinde, Neptün ve Minerva şehrin ismi hakkında
tartıştılar; ve iki tanrıdan hangisinin insana en yararlı armağanı
vereceği, şehre bir isim verebileceği kararlaştırıldı. Neptün üç çatallı mızrağını yere vurdu ve bir at
ortaya çıktı; ancak Minerva topraktan bir zeytin çıkardı.
İkincisi daha yararlı armağan olarak görüldü; ve Minerva şehre kendi Yunanca isminden esinlenerek Athe'na veya Atina adını verdi.

_Sor._ Paladyum neydi?

_Cevap._ Truvalılar Minerva tapınağını ve kalesini inşa ederken,
henüz çatısı yapılmamış olan kaleye gökten bir tanrıça heykeli düştü.
Apollon'un kahini, Minerva'nın bir adı olan Pallas'tan gelen Palladium adlı bu heykelin surların içinde kaldığı sürece Truva'nın güvende olacağını ilan etti. Yunanlılar Truva'yı kuşattığında, şehri ele geçirmek için yaptıkları tüm çabaların
boş olduğunu gördüler; bu nedenle Palladium'u çalmaya karar verdiler. Ulysses ve
Diome'des ortak kanalizasyonlardan şehre gizlice girdiler ve
imgeyi götürdüler. Truva kısa bir süre sonra ele geçirildi ve yok edildi. Minerva
bakireydi ve mütevazı ve erdemli kadınların koruyucusuydu.

_Sor._ Minerva sadece savaş sanatında mı başarılıydı?

_Cevap._ Hayır; o, iğ ve eğirmeyi icat etti ve
kadın sanayisinin her dalında başarılı oldu. Arach'ne'nin kaderi, nakıştaki becerisine ne kadar değer verdiğini gösteriyor.

_Sor._ Arach'ne kimdi?

_Cevap._ O, Minerva'yı dokumada beceri sınavına davet etme cüretini gösteren bir Lydia kızıydı. Tanrıça, eserine en güzel tasarımları işledi, ancak Arach'ne'nin performansının kendisininkini aştığı görülüyordu: çünkü Minerva bunu görünce kıskançlıktan
ateşlendi ve mekiğiyle mutsuz kızın yüzüne vurdu.
Arach'ne bu hakarete dayanamadı ve kendini bir kirişe astı.
Minerva onu hemen bir örümceğe dönüştürdü ve sadece aralıksız
örgü örmesi için yaşamasına izin verdi.

_Sor._ Minerva'nın kuşu olarak neden baykuş seçildi?

_Cevap._ Çünkü bu kuş karanlıkta görür; ve bilgelik, sıradan gözlerden gizleneni
ayıflandırır.

_Ques._ Medu'sa'nın başının hikayesi nedir?

_Ans._ Medusa, Phorcus'un kızları olan üç kız kardeşten biriydi.
Bu bakirelere Gorgonlar denirdi ve Medu'sa hariç hepsi ölümsüzdü.
Medu'sa bir dönem kişisel güzelliği ve özellikle de dalgalı saçlarıyla öne çıkıyordu; ancak Minerva'yı
kızdırdıktan sonra, bu tanrıça saçlarını yılanlara çevirdi ve
görünüşünü o kadar korkunç hale getirdi ki, onu gören herkes
taşa dönüştü. Kahraman Perseus, Gorgonlara karşı bir sefer düzenledi ve
tüm ülkenin canavarı görünce taşa dönüşen insan ve hayvan figürleriyle kaplı olduğunu görünce, aynı talihsizliği
yaşamamak için büyük önlemler almak zorunda kaldı. O,
bu nedenle, Medu'sa'ya değil, cilalı kalkanındaki yansımasına baktı ve onun uyuduğunu fark ettiğinde, Minerva kılıcını yönlendirerek başını kesti. Merkür, Perseus'a kanatlarını ödünç vermişti ve
Medu'sa'nın başını taşıyarak Libya çölünün üzerinden uçarken, kan
yakıcı kumlara düştü ve o zamandan beri o bölgeyi istila eden yılanları
üretti. Ayrıca, Medu'sa'nın kanından, başı kesildiğinde, Peg'asus adlı ünlü kanatlı at ortaya çıktı. Bu
harika at,
Müzler'in ikametgahı olan Helicon Dağı'na uçtu ve
burada, ayağıyla yere vurarak,
Hippocre'ne pınarını üretti. Sularından içen herkes,
Müzler'den şiirsel bir ruhla ilham aldı. Perseus, Medu'sa'nın başının ona iyi hizmet ettiği, düşmanlarını
taşa dönüştürdüğü birçok başka maceradan geçti. Daha sonra başı Minerva'ya verdi, o da onu kalkanına
yerleştirdi.

IX. BÖLÜM.

VENÜS--AFRODİT.

_Sor._ Venüs kimdi?

_Cevap._ Aşk ve güzellik tanrıçasıydı. Denizin köpüğünden
doğdu; bu nedenle Yunanlılar ona köpük anlamına gelen
Aphros'tan gelen
Aphrodite adını verdiler. Doğduğu anda bir beşik yerine
bir inci gibi bir kabuk içine yerleştirildi ve tanrı Zephyrus (batı rüzgarı) onu Kıbrıs kıyılarına kadar sürükledi.

_Sor._ Kim tarafından eğitildi?

_Cevap._ Horae veya Saatler tarafından eğitildi ve süslendi, onlar da reşit olur olmaz onu cennete
taşıdılar. Tüm tanrılar Venüs'ün güzelliğine hayran kaldılar ve birçoğu onunla evlenmeyi istedi; ama Jüpiter
onu çirkin ve biçimsiz bir tanrı olan Vulcan ile nişanladı.

_Sor._ Venüs nasıl temsil ediliyor?

_Cevap._ Bazen denizden yükselen genç bir bakire olarak veya bir deniz kabuğunda dalgaların üzerinde
sürünürken, etrafında Aşk Tanrıları, Deniz Perileri ve Yunuslar
oynar--yine, güvercinlerin çektiği fildişi bir arabayla
gökyüzünü kat ederken resmedilmiştir. Cestus adı verilen harika bir kuşak takar, güvercinleri altın zincirlerle
bağlanmıştır ve Aşk Tanrıları ipek
kanatlarla etrafında uçuşur. Venüs her zaman güllerle taçlandırılır.

_Sor._ Venüs'ün Cestus'unda dikkate değer olan neydi?

_Cevap._ Giyen kişiye zarafet, güzellik ve
karşı konulamaz çekicilik bahşetme özelliğine sahipti.

_Sor._ Venüs tapınakları neredeydi?

_Cevap._ Birçok yerde. En ünlüleri Paphos, Cytherea, İdalia ve Knidos'taydı.

_Sor._ Venüs'ün yoldaşları kimlerdi?

_Cevap._ Graces onun refakatçileriydi ve genellikle
aşk tanrısı olan oğlu Cupid'e eşlik ederdi.

_Sor._ Cupid nasıl temsil edilir?

_Cevap._ Kanatlı, yay ve ok taşıyan güzel bir çocuk olarak; bazen
aşkın kör olduğunu göstermek için gözlerinin üzerine bir bant takar.

_Sor._ Venüs'ün festivalleri hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap._ Çeşitliydiler ve birçok utanç verici
ve ahlaksız şeyle birlikte gelirlerdi. Kuğu, güvercin ve serçe bu tanrıçaya kutsaldı; ve bitkiler arasında gül, mersin ve elma vardı.
Tütsü, meyve ve çiçekler onun sunaklarına sunulan olağan kurbanlardı ancak bazen kuşlar da sunulurdu.

_Ques._ Roma'da Venüs için hangi dikkate değer tapınak inşa edildi?

_Cevap._ Venüs Calva veya Kel'e adanmış bir tapınak vardı;
çünkü Galyalılar Roma'yı kuşattığında, sakinler Romalı kadınların uzun saçlarından askeri makineleri için
halatlar yapmışlardı.

_Cevap._ Güzellik ödülü Venüs'e hangi vesileyle verildi?

_Cevap._ Tüm tanrılar ve tanrıçalar,
Peleus ve Thetis'in evliliğine davet edilmişti, Discordia veya Discord hariç tutulan tek kişiydi.
Bu tanrıça, bu aşağılanmanın intikamını almaya kararlıydı;
gizlice, herkes bir araya geldiğinde içeri girdi ve aralarına üzerinde "En güzel için" yazan
altın bir elma fırlattı. Hemen
tanrıçalar arasında şiddetli bir kavga çıktı, çünkü her biri kendisinin en güzel olduğuna inanıyordu. Juno, Minerva ve Venüs o kadar hevesle tartıştılar ki, Jüpiter bile onları bir anlaşmaya
getiremedi. Bu nedenle, konuyu o sırada İda Dağı'nda koyunlarını otlatan Paris'in kararına havale etmeye karar verdi. Bu prens, Truva kralı Priam'ın oğluydu. Bir kahin, daha doğmadan önce, memleketinin yıkımına neden olmaya mahkum olduğunu söylemişti. Bu nedenle, İda Dağı'nda
ortaya çıkarıldı ve orada bazı
çobanlar tarafından bulunup bakıldı. Büyüdükten sonra, en zor anlaşmazlıkları
çözdüğü ihtiyatlılıkla büyük bir ün kazandı; bu nedenle
tanrıçalar arasındaki fark onun kararına havale edildi.
Onlar onun karşısına çıktıklarında, vaatlerle onun gözüne girmeye başladılar. Juno ona büyük bir güç; Minerva, bilgelik teklif etti; ancak Venüs
ona dünyanın en güzel kadınını eş olarak vermeyi vaat etti.
Paris daha sonra Venüs'ü en güzel ilan etti. Kısa süre sonra
babası Kral Priam tarafından kabul edildi; ve Venüs, Sparta kralı Menelaos'un güzel karısı Helen'i kaçırmasına yardım ederek sözünü yerine getirdi. Bu, Truva'nın tamamen yok olmasına yol açtı ve kehanetin Paris ile ilgili kehaneti gerçekleşti.

_Sor._ Hippo'menes ve Atalanta'nın hikayesi neydi?

_Cevap._ Atalanta, Kral Coeneus'un kızıydı ve hem güzelliği hem de koşmadaki hızıyla eşit derecede ünlüydü. Bir kahin, evliliğin kendisi için ölümcül olacağını ilan ettiğinden, taliplerinin ısrarlarından tek bir çareyle kurtuldu. Elini isteyen herkesin, yarışta kendisinden daha iyi olanla evleneceğini, ancak yenilenlerin ölüm cezasına çarptırılacağını ilan ettirdi. Bu koşullar ne kadar zor olsa da, birçok talip
kendilerini sundu, ancak hepsi başarısız oldu ve merhametsizce
öldürüldüler. Hippo'menes yarışı üstlenmeye kararlıydı, ancak
önce Venüs'e başvurdu. Bu tanrıça ona Hesperides bahçesinden toplanmış üç altın
elma verdi ve bunları nasıl kullanacağını
yönlendirdi. Hippo'menes, Atalanta'nın yarışta kendisini geçeceğini
gördüğünde, altın bir elmayı yere attı; prenses
durup hayranlıkla baktı ve parıldayan meyveyi aldı, Hippo'menes ise
geçti. Aynı çareyi ikinci ve üçüncü kez denedi,
ve öyle başarılı oldu ki, hedefe ulaştı ve gelini kazandı.
Hippo'menes, Venüs'e nankörlük etti, Venüs de onu bir aslana, güzel Atalanta'yı da bir dişi aslana dönüştürerek intikamını aldı.

_Sor._ Adonis kimdi?

_Cevap._ Kıbrıs kralı Cin'yras'ın oğlu olan güzel bir gençti
ve Venüs tarafından seviliyordu. O tanrıçayla avlanırken
bir yaban domuzu tarafından öldürüldü. Venüs gözdesi için çok üzüldü. Zalim kaderini anmak için
kanından çiçek anemonu çıkardı.

Şairlere göre, gül eskiden beyazdı. Venüs
Adonis'in yardımına koşarken ayağı bir dikenle
yaralanınca, birkaç damla kan o çiçeğin üzerine düştü ve çiçek
şimdiki kızıl rengini aldı.

_Sor._ Zarafetler kimlerdi?

_Cevap._ Bunlar ziyafete,
dansa ve tüm sosyal eğlencelere ve zarif sanatlara başkanlık eden aşağı tanrıçalardı.

_Sor._ Kaç taneydiler?

_Cevap._ Üç taneydiler. İsimleri Euphro'syne,
Agla'ia ve Thalia idi. Bunlar, elleri birleştirilmiş şekilde zarif tavırlarla duran güzel genç kadınlar olarak tasvir edilmiştir.

BÖLÜM X.

LATONA--LETO.

_Sor._ Latona kimdi?

_Cevap._ Phoebe ve Titan Coeus'un kızıydı. Juno'nun kıskançlığı yüzünden cennetten kovulunca, Delos adasında bir sığınak buldu ve burada Apollo ve Diana'yı doğurdu. Terra
(dünya) Juno'ya rakibine barınak vermeyeceğine söz vermişti, ancak Delos adası eskiden denizde yüzüyordu ve o zamanlar
suların altında saklıydı. Neptün, Latona'nın perişan haline acıyarak, sabit ve hareketsiz hale geldiğinde onu denizden çıkardı.

_Sor._ Likyalı köylülerin kurbağalara dönüşümünü anlatın.

_Cevap. _ Latona, Asya'daki Likya ülkesinde yavrularıyla dolaşırken, sıcaktan ve yorgunluktan bitkin bir şekilde, berrak bir
havuzun kenarına geldi. Serin sularda susuzluğunu gidermek üzereyken,
birkaç soytarı kaba bir şekilde ona engel oldu. Onlardan merhamet göstermelerini ve bu kadar küçük bir ikramı reddetmemelerini rica etti; ancak onlar onun dualarıyla alay ettiler ve yaklaşmaya çalıştığında havuza girdiler,
ve çamuru karıştırarak, suyu içilemez hale
getirdiler. Tanrıça o kadar öfkelendi ki, zalim köylüleri kurbağalara dönüştürdü ve onları çamurlu
havuzda sonsuza dek yaşamaya mahkum etti.

Niobe'nin cezası başka bir yerde anlatılacak. Dev Tityus'un cehennemdeki acıları da bu tanrıçaya yapılan bir hakaretin cezasıydı.

Yunanlılar Gece'yi Latona adıyla kişileştirdiler; bu nedenle Jüpiter'in ilk karısı, Apollon ve Diana'nın annesi ve yeryüzünün ve yıldızların bakıcısı olduğu söylenir. Mısırlılar da aynı alegoriyi biraz değişiklikle kullanmışlardır, onlara göre Horus ve Apollon ve Diana'nın Bu'bastis'in büyükannesi ve bakıcısıydı.

Bu tanrıça genellikle antik anıtlarda, büyük ve güzel bir kadın olarak, bir peçe takmış olarak tasvir edilir. Resimlerde peçe her zaman siyahtır; mücevherleri keserken sanatçılar bazen aynı etkiyi yaratmak ve gecenin gölgelerini temsil etmek için taştaki koyu renkli bir damardan yararlanmışlardır. Peçe bazen yıldızlarla süslenmiştir.

BÖLÜM XI.

AURORA--EOS.

_Sor._ Aurora kimdi?

_Cevap._ Sabahın tanrıçası ve güneşin ve ayın kız kardeşiydi. Süt beyazı atların çektiği altın bir arabada oturmuş olarak tasvir edilmiştir; yüzü parlak ve parmakları güller gibi
kırmızı.

_Sor._ Bu neyi temsil ediyordu?

_Cevap._ Sabah göklerinin güzelliği.

_Sor._ Ceph'alus ve Procris'in hikayesini anlat.

_Cevap._ Güzel bir genç olan Ceph'alus, Aurora tarafından seviliyordu ve onu
cennete götürdü; ancak tanrıçaya kayıtsızca
baktı ve genç karısı Procris'e dönmekte ısrar etti.
Aurora onun gitmesine izin verdi, ancak gelininin sadakatini yargılayabilmek için
gizli bir şekilde evini ziyaret etmesini sağladı.
Ceph'alus karısının yokluğundan yakındığını ve tüm tesellileri reddettiğini gördü, ancak kocasını sözde yabancıda bulduğunda, onun şüphesine o kadar öfkelendi ki ondan kaçtı
ve Diana'nın hizmetkarlarına katıldı. Daha sonra Ceph'alus'la barıştı ve Diana'dan aldığı iki hediyeyi ona verdi. Bunlar, avından her zaman emin olan bir köpek ve
hiçbir zaman hedefini şaşırmayan ve hemen sahibinin eline dönen bir oktu. Ceph'alus avlanmaya aşırı düşkündü ve yorulduğunda sık sık gölgede dinlenir ve "Aura"nın veya ferahlatıcı esintinin varlığını davet ederdi. Bu kelime, hikayeyi Procris'e taşıyan bazı kişiler tarafından bir perinin ismiyle karıştırıldı. O da kıskançlık duyarak izlemeye ve rakibini bulmaya karar verdi. Ceph'alus avdan döndüğünde, Procris kendini koruda sakladı; Aura ismini duyunca irkildi ve
yaprakların arasında bir hışırtıya neden oldu. Ceph'alus hemen hatasız okunu fırlattı ve bu ok sevgili karısının kanıyla lekelenmiş bir şekilde eline geri döndü. O
oraya
hızla gitti, ama çok geçti ve Procris onun kollarında can verdi, kendi
yersiz kıskançlığının kurbanı olduğunu kabul etti.

_Sor._ Aurora kiminle evliydi?

_Cevap._ Kocası olarak Truva kralı Laom'edon'un oğlu Titho'nus'u seçti. Bu prens harikulade bir güzelliğe sahipti; ama
Aurora, Jove'dan ölümden muaf tutulmasını istediğinde, aynı zamanda ölümsüz gençliğin çiçek açmasını istemeyi
unuttu.
Titho'nus yaşlanıp güçsüzleştiğinde, Aurora hala ona en şefkatli şekilde baktı, "ona nefis yiyecekler ve güzel giysiler verdi. "
Titho'nus artık yaşlı uzuvlarını hareket ettiremediğinde ve zayıf sesi neredeyse duyulmadığında, tanrıça şefkatle
duyuldu ve onu bir çekirgeye dönüştürdü.

_Sor._ Memnon kimdi?

_Cevap._ Etiyopyalıların kralıydı ve Titho'nus ile Aurora'nın oğluydu.
Truva kuşatıldığında, Memnon babasının akrabalarına yardım etmek için bir orduyla geldi. İlk çatışmalarda Nestor'un oğlu Antil'ochus'u öldürdü ve Yunan ordusunun tamamını düzensizliğe sürükledi.
Ancak Akhilleus savaş alanına çıktı ve günün kaderini değiştirdi. Truvalılar da sırayla bozguna uğradı ve Memnon, Yunan kahramanının elinden düştü. Aurora, çarpışmayı göklerden izledi ve Memnon'un düştüğünü gördüğünde, rüzgarları onun cesedini Paphlagonia'daki Aese'pus nehrinin kıyısına taşıması için yönlendirdi. Burada Mezarını kutsal bir koruda kaldırdılar ve cenaze töreni ciddi bir ihtişamla kutlandı. Cenaze ateşinden yükselen kıvılcımlar, iki sürüye ayrılan ve alevlere düşüp yok olana kadar birlikte savaşan kuşlara dönüştü. Şairlere göre, Aurora oğlunun kaybı için asla teselli bulamadı; sürekli yas tutuyor ve sabahları çimenlerin ve çiçeklerin üzerinde parıldayan damlalar, tanrıçanın gecenin uzun saatlerinde dökmeye devam ettiği gözyaşlarıdır. Antik tarih, Memnon adında birçok kişiden bahseder, özellikle de Büyük İskender'e karşı Pers'te kendini gösteren bir general. Masaldaki Memnon, büyük olasılıkla bir Mısırlı'ydı, Etiyopya kralı değildi. Heykeli hala gezginler için merak konusu.

_Ques._ Bu heykel nerede ve neden dikkat çekici?

_Cevap._ Luksor'un büyük tapınağının tam karşısında bulunan iki devasa figürden biridir. Araplar bunlara Şama ve Dama derler. Memnon heykeli ikisinin daha kuzeyde olanıdır ve eskiden ses gücüyle
övülürdü.

Eski yazarlar tarafından, doğan güneşin ilk ışınları bu heykelin üzerine düştüğünde, Aurora'nın varlığını kabul ettiği ve arp telinin aniden kırılmasına benzer bir ses çıkardığı yaygın olarak ileri sürülmüştür.
Bazıları tarafından içi boş pirinç üzerine vurulan bir darbeye benzetilmiştir.

_Sor._ Böyle bir inancın temeli var mıydı?

_Cevap._ Bahsettiğimiz seslerin gerçekten de bu heykelden gün doğumunda duyulduğu oldukça kesin görünüyordu; tek soru, bunların hangi araçlarla üretildiğidir. Colossus,
oturma pozisyonunda olmasına rağmen, elli iki fit yüksekliğindedir ve
üzerinde durduğu taht otuz fit uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğindedir.
Bu boyutlar, gizemli sesleri üretmek için gerekli olabilecek herhangi bir iç mekanizmaya izin verecek kadar yeterliydi. Bu, heykeli başından gövdesinin ortasına kadar yarmasını sağlayan ancak
hiçbir şey
keşfetmeyen Pers kralı Kambyses'in varsayımıydı. Humboldt, sesin
taşın doğasına veya güneş ışınlarının heykelin boşluklarında hapsedilmiş havaya
etkisi nedeniyle ortaya çıkmış olabileceğini tahmin etti. Gizemin çok daha
makul bir çözümü, zeki bir İngiliz gezgin olan Bay Wilkinson tarafından sağlanmıştır.
Heykelin kucağında, vurulduğunda metalik bir ses çıkaran bir taş keşfetti.
Bu taşın arkasındaki blokta,
içinde yatan bir kişinin tamamen gözlemden gizlenebileceği kadar büyük, oyulmuş bir boşluk vardır. Bay Wilkinson deneyi denedi ve
bu ünlü heykelin sırrını keşfettiğine ikna oldu.

Memnon'un yüzü, Sfenks'inki gibi, Araplar tarafından
parçalanmıştı; henüz zarar görmemiş figürlerin pozisyonları,
bütünün güzel ve etkileyici bir
görünüm sunması gerektiğini gösteriyor. Tahtın kaidesi, farklı seçkin kişilerin ziyaretlerini anan ve Memnon'un gizemli
sesini duyduklarına tanıklık eden Yunanca ve Latince antik yazıtlarla kaplıdır.

BÖLÜM XII.

Dünya Tanrıları.

SATÜRN. _Sor._ Satürn kimdi?

_Cevap._ Coelum ve Terra'nın oğluydu. Ops veya Rhea ile evliydi ve Jüpiter, Neptün ve Plüton'un babasıydı. Daha önce öğrendiğimiz gibi, Satürn diğer erkek çocuklarını
yuttu.

_Sor._ Nasıl temsil ediliyor?

_Cevap._ Satürn, tırpanla silahlanmış yaşlı bir adam olarak temsil ediliyor, bu da
zamanın yoluna çıkan her şeyi biçtiğini gösteriyor; ve elinde, zamanın ortaya çıkardığı her şeyi
yok ettiği için, yutmak üzere olduğu bir bebek tutuyor.

_Sor._ Satürn krallığını nasıl kaybetti?

_Cevap._ Jüpiter tarafından tahttan indirildi ve İtalya'ya sığınmak zorunda kaldı ve orada insanlara medeni yaşamın sanatlarını öğretti. İtalya kralı Janus, Satürn'ü krallığının ortağı yaptı ve ülkenin o kısmına, saklanmak anlamına gelen Latince bir kelimeden gelen Latium adı verildi; bazen Saturnia olarak da adlandırılırdı. Satürn'ün yönetimi o kadar
akıllı ve yararlıydı ki, saltanatına Altın Çağ deniyordu. Şairler bize o zamanlar tüm insanların mükemmel bir eşitlikle yaşadığını,
mülkiyetin ortak tutulduğunu ve dünyanın meyvelerini emek vermeden verdiğini
söylerler.

_Sor._ Satürn'e hangi kurbanlar sunuldu?

_Cevap._ İnsan kurbanlarıyla tapınılırdı, ki bu onun çok yumuşak başlı bir kral olduğunu
düşündüğümüzde garip görünüyor. Satürn gezegeninin kadim insanlar tarafından
kötü bir etki uyguladığı varsayılıyordu.

_Sor._ Saturnalia neydi?

_Cevap._ Bunlar Roma kralı Tullus Hostilius tarafından başlatılan törenlerdi. İlk zamanlarda festival bir gün sürüyordu, ancak Julius Sezar'dan sonra üç, dört veya beş güne uzatıldı.

_Sor._ Bu günler nasıl kutlanıyordu?

_Cevap._ Genel bir sevinç mevsimiydi; Senato toplanmıyordu, okullar tatil yapıyordu ve arkadaşlar birbirlerine hediyeler gönderiyordu.
Bu festival sırasında savaş ilan etmek veya suçluları idam etmek yasadışıydı.
Kullar, bu dönemde, gücenmeyen efendilerine istediklerini söyleyebilirlerdi; ayrıca, Satürn'ün saltanatında sahip olunan özgürlük ve eşitliğin anısına, efendileri hizmet ederken masada otururlardı ve herhangi bir gariplik yaptıklarında onları özgürce azarlarlardı. Son olarak, hizmetkarlar ve sıradan insanların mor pelerin giymelerine izin verilirdi; bu ayrıcalık diğer zamanlarda patrisyenlere saklıydı. Satürn'ün bir dereceye kadar modern Karnaval tarafından temsil edildiği düşünülüyor. Bazı kişiler Satürn'ün Nuh ile aynı olduğunu düşünüyor.

JANUS.

_Sor._ Janus kimdi?

_Cevap._ Kökeni hakkında çok çelişkili açıklamalar yapılan eski bir İtalyan tanrısıydı. Satürn zamanında İtalya'da hüküm sürdüğü ve krallıkta bu tanrıyı onunla ilişkilendirdiği varsayılırdı. Genellikle iki yüzüyle tasvir edilirdi ve bu nedenle Janus Bifrons olarak adlandırılırdı. Roma'da birçok tapınağı vardı. Baş tapınak olan Janus Quiri'nus'un tapınağının kapıları savaş zamanlarında her zaman açıktı ve Romalılar barıştayken kapalıydı. Janus'un kapılarının yedi yüz yılda sadece üç kez kapatılmış olması dikkat çekici bir durumdur. İlk kez Numa döneminde kapatıldılar; yine ilk Pön savaşından sonra; ve Augustus tapınağı üçüncü kez dünyaya barış verdiğinde kapattı. Bu, Rabbimizin gelişinden hemen önce gerçekleşti. Yılın ilk ayı Janus'tan adını alır.

BÖLÜM XIII.

VULCAN--HAPHAESTUS.

_Sor._ Vulcan kimdi?

_Cevap._ Jüpiter ve Juno'nun oğluydu, ancak deforme
görünüşü nedeniyle cennetten aşağı atıldı. Lemnos'a indi, ancak
düşerken bacağını kırdı ve o zamandan beri topal kaldı.

_Sor._ Vulcan nasıl temsil edildi?

_Cevap._ Elinde aletlerle örs yanında duran bir demirci olarak.

_Sor._ Mesleği neydi?

_Cevap._ Lemnos'ta bir demirci dükkanı vardı, burada Jüpiter'in şimşeklerini ve diğer tanrıların
armalarını üretiyordu. Vulcan ateş tanrısıydı ve demircilerin ve zırh ustalarının koruyucusuydu.

_Cevap._ Vulcan'ın en ünlü eserleri nelerdi?

_Cevap. _ Akhil'les ve Aene'as'ın zırhı, Hermi'one'nin güzel kolyesi, Ariadne'nin tacı ve güneşin tunç sarayı. Akhil'les'in kalkanı çeşitli renklerdeki metallerle emaye edilmişti ve
güzel tarihi tasarımlarla kabartılmıştı.

_Sor._ Vulcan kiminle evlendi?

_Cevap._ Vulcan Venüs'le evlendi, ancak bu tanrıça ona
hainlik etti ve kendini Mars'a bağladı.

_Sor._ Vulcan'ın hizmetkarları kimlerdi?

_Cevap._ Vulcan'ın hizmetkarlarına Cyclops denirdi, çünkü her birinin alnının ortasında bir gözü vardı; Neptün ve Amphitri'te'nin çocuklarıydılar.

_Sor._ Vulcan nasıl tapınılırdı?

_Cevap._ Romalılar onun onuruna Vulcania adı verilen şölenler kutlarlardı. Bunlarda hayvanları
ateşe atarak kurban ederlerdi ve yakılarak öldürülürlerdi. Atinalılar da Vulcan şölenleri düzenlerlerdi ve Sicilya'da Etna Dağı'nda ona adanmış ünlü bir tapınak vardı.

_Sor._ Bu tapınağın özelliği neydi?

_Cevap._ Tapınağa yaklaşanlar, tapınağa gelen kişilerin erdemli mi yoksa kötü mü olduğunu
anlatabilecek kadar keskin kokuları olan köpekler tarafından korunurdu. Vulcan'ın hizmetkarlarına, Herkül'ün öküzlerini çalan Cacus ve soylu Romalı Caecilii ailesinin adını aldığı soyguncu Cae'culus eklenebilir. O, Praeneste şehrinin kurucusuydu. Bir efsaneye göre, bazı çobanlar Cae'culus'u bebekken, kızgın bir ateşin içinde zarar görmemiş bir şekilde yatarken bulmuşlardı ve bu durumdan dolayı Vulcan'ın oğlu olduğu düşünülüyordu. Çoban Polyphemus, Cyclops'a benziyordu ve onlar gibi Neptün'ün oğluydu. Canavar, Ulysses'in birkaç arkadaşını yuttu, ancak kahraman, onu şarapla sarhoş ettikten sonra, bir meşaleyle tek gözünü
çıkardı ve kaçtı. Canavar tarafından takip edilerek aceleyle gemiye bindi; arkadaşları demir alırken meydan okudular ve seslerinin yönlendirmesiyle kör Cyclops, gemilerinin neredeyse batacağı bir kayayı denize fırlattı. Bu tehlikeden uyarılarak, açık denize ulaşana kadar sessizce kürek çektiler. Bazı yazarlar, Cyclops'un, dünyanın derin girintilerine inen ve tekrar ortaya çıkan, alınlarına ışık vermek için bir lamba takan bir madenciler ırkı olduğunu hayal ettiler. Bu, uzaktan bakıldığında büyük, alev saçan bir göze benzeyebilir ve tek gözlü canavarlar masalına yol açabilir. Ancak bu açıklama çok zorlama ve olası değil.

_Sor._ Vulcan'ın daha önce bahsedilenlerin dışında başka bir eserini adlandırabilir misiniz?

_Cevap._ Evet, Phaeacians kralı Alkinos için evini koruyan altın ve gümüş köpekler yaptı. Girit kralı Minos'a, adayı istiladan korumak için günde üç kez adanın etrafından geçen tunç adam Talus'u verdi. Vulcan, kendisi için akıl ve konuşma yeteneği verdiği altın hizmetçiler oluşturdu.

BÖLÜM XIV.

AEOLUS.

_Sor._ Ae'olus kimdi?

_Cevap._ Rüzgarların tanrısıydı; onları karanlık bir
mağaraya hapsedebilir veya serbest bırakarak fırtınalar yaratabilirdi.

_Sor._ Bu masalın kökeni neydi?

_Cevap._ Ae'olus'un volkanik bir adada yaşayan yetenekli bir astronom olduğuna inanılıyor. Duman bulutlarını ve nasıl yükseldiklerini fark ederek, fırtınaları olmadan çok önce önceden haber verebiliyordu; bu nedenle cahil insanlar onun istediği zaman şiddetli rüzgarlar ve fırtınalar
getirebileceğine inanıyorlardı.

MOMUS.

_Sor._ Momus kimdi?

_Cevap._ Gece ve Uyku'nun oğluydu; Momus ismi bir soytarıyı ifade eder. Mesleği diğer tanrıları eleştirmek ve eylemlerini kınamaktı.

_Sor._ Bir örnek verin?

_Cevap._ Neptün, Vulcan ve Minerva beceri ödülü için yarıştılar;
Neptün bir boğa, Minerva bir ev ve Vulcan bir adam yarattı. Momus
onların meziyetlerine karar vermek için çağrıldı, ama hepsini suçladı. Neptün'ün boğanın boynuzlarını alnına, gözlerinin önüne koymamasının, daha güçlü ve daha emin bir darbe
vurabilmesi için tedbirsiz olduğunu söyledi. Minerva'nın evinde kusur buldu, çünkü hareket ettirilemezdi
ve kötü komşuların arasına konulursa götürülemezdi.
Vulcan'ın en kötüsü olduğunu, çünkü adamın göğsüne
bir pencere koymadığını ve böylece düşüncelerinin görülebileceğini söyledi. Hiçbir tanrı
Momus'un kınamasından kaçamazdı. Venüs'ün kişiliğinde eleştirecek hiçbir şey bulamayınca, altın sandaletlerinin çıkardığı
gürültüden yakındı. Momus sonunda Olimpos'tan kovuldu.

BÖLÜM XV.

Karasal Tanrıçalar.

VESTA--HESTIA.

_Sor._ Vesta kimdi?

_Cevap._ Satürn ve Ops veya Rhea'nın kızıydı ve bu nedenle Jüpiter'in kız kardeşiydi. Evlerin ve şöminelerin koruyucusu olarak kabul edilirdi ve bir ev tanrısıydı. Vesta'nın heykelleri
Romalılar tarafından evlerinin girişine yerleştirilirdi; dolayısıyla
hâlâ kullandığımız
vestibül kelimesi.

_Sor._ Vesta genellikle nasıl temsil edilir?

_Cevap._ Yerde oturmuş ve bir davula yaslanmış, çeşitli
evcil hayvanlar etrafında toplanmış olarak.

_Sor._ Bu tanrıçanın karakteri neydi?

_Cevap._ Çok kutsal sayılırdı ve ev erdemlerinin koruyucusuydu. Jüpiter ondan ne hediye seçeceğini sorduğunda, Vesta her zaman bakire kalmasını ve tüm kurbanlarda ilk adakları almasını istedi. Ateş bu tanrıçanın
amblemiydi ve Roma'daki tapınağında, havada asılı duran kutsal bir ateş vardı ve Vestal Bakireleri tarafından izlenirdi. Bu ateş
sönerse, kaza kefaret edilene kadar tüm kamusal ve özel işler askıya alınırdı.

_Sor._ Vestal Bakireleri ile ilgili hangi yasalar vardı?

_Cevap._ Görevlerini ihmal ettikleri için verilen cezalar çok ağırdı. Eğer kutsal ateş ihmalkârlıkları yüzünden söndürülürse, bazen acımasızca cezalandırılırlardı ve herhangi bir Bakire evlenmesini yasaklayan kuralı ihlal ederse, diri diri gömülürdü; bir lamba, biraz ekmek, şarap, su ve yağla birlikte yeraltındaki bir mahzene kapatılırdı. Vesta'nın kutsal ateşi bu rahibeler tarafından yaklaşık on bir yüzyıl boyunca izlendi. Bu dönemde yirmi Vestal'ın ölüme mahkûm edildiği söyleniyor. Bunlardan yedisine kendi canlarına kıyma izni verildi, on üçü ise tarif ettiğimiz korkunç cezaya çarptırıldı. Bu türden son infaz, imparator Domitian döneminde gerçekleşti.

_Sor._ Vestal Bakirelerinin ayrıcalıkları nelerdi?

_Cevap._ Bu sert yasaların karşılığı olarak, Vestal'lara olağanüstü bir saygıyla davranıldı. Oyunlarda ve festivallerde en onurlu koltuklara sahiptiler ve hatta konsüller ve yargıçlar bile onlara öncelik veriyordu; tanıklıkları herhangi bir yemin olmadan duruşmalarda alınıyordu ve eğer idama giden bir suçluyla karşılaşırlarsa, hemen affediliyordu. Büyük öneme sahip kamu belgeleri genellikle onların bakımına emanet ediliyordu.

Bu Bakirelere duyulan saygının çarpıcı bir örneği, bir Roma tarihçisi tarafından anlatılmıştır. Kendisini halka karşı itici hale getiren bir konsül olan Appius Claudius Audax, zafer alayının ortasında pleb tribünleri tarafından saldırıya uğradı ve onu arabasından çekmeye çalıştılar. Vestal Bakiresi olan kızı, zafer arabasına
bindi ve babasının yanındaki yerini aldı. Kargaşa hemen yatıştı ve alay sessizce başkente doğru ilerledi.

_Sor._ Kaç tane Vestal Bakiresi vardı?

_Cevap._ Sayı çeşitli şekillerde belirtilmiştir. Bazı yazarlar altı,
diğerleri yedi, gerçekte görevde olan sayı olarak belirtmektedir. Altı ile on yaşları arasında seçilmişlerdir; on yıl boyunca görevlerini öğrenmekle
ilgili çalışmışlardır; on yıl görevde kalmışlardır ve on yıl daha
acemileri eğitmekle çalışmışlardır. Eğer yedi Vestal her zaman görevdeyse, toplam sayı yirmi bir olmalıdır.
Otuz yıl sona erdiğinde, Vestallar ailelerine geri dönmüştür.
Yasa daha sonra evlenmelerine izin vermiştir, ancak bunu yapmak
itibarsız olarak kabul edilmiştir.

BÖLÜM XVI.

CYBELE.

_Sor._ Cyb'ele kimdi?

_Cevap. _ Bazen Yunanlılar tarafından Rhea ve Latinler tarafından Ops olarak adlandırılan bu tanrıça, yeryüzünün kişileştirilmiş hali olarak kabul edilir. O, yalnızca şehirlerin değil, yeryüzünün içerdiği her şeyin tanrıçasıdır. Coelum'un kızı ve Satürn'ün karısıydı.

_Ques._ Cyb'ele nasıl temsil ediliyordu?

_Ans._ Genellikle aslanlar tarafından çekilen bir arabada binerken tasvir ediliyordu.
Kuleli bir taç takıyor ve üzerinde çeşitli hayvan figürlerinin tasvir edildiği çok renkli bir pelerin giyiyordu. Sağ elinde bir asa, sol elinde ise bir anahtar tutuyordu. Bu son amblem, yeryüzünün kış mevsiminde hazinelerini kilitlediğini gösteriyor gibi görünüyor.
Cyb'ele, Juno ve Ceres'i ayıran
saygın ve anaç bir havayla her zaman temsil ediliyordu.

_Ques._ Nasıl tapınılıyordu?

_Cevap._ Bu tanrıçaya ilk kurbanlar Frigya ve Lidya'da sunuldu. Tapınakları genellikle dağların zirvelerine inşa edildi; Galatya'daki Pessi'nus yakınlarındaki Dindymus Dağı'ndaki özellikle kutlandı. Bu tapınaktaki heykeli, civarda düşmüş büyük bir aerolitti ve halk tarafından büyük tanrıçalarının gökten gönderilmiş
görüntüsü olarak görülüyordu. İkinci Pön Savaşı'nın sonunda, Sibylline kitaplarının yönlendirdiği söylenen Romalılar, Pergamus kralı Attalos'a bir elçilik göndererek sözde
görüntünün Roma'ya taşınmasına izin vermesini istediler. Hükümdar kabul etti ve kutsal taş zaferle İtalyan başkentine taşındı. Orada bu amaçla inşa edilmiş görkemli bir tapınağa yerleştirildi ve her yıl Cyb'ele'nin onuruna Megalesia adı verilen ciddi bir festival kutlandı. Bu törenler sırasında, Galli ve Corybantes adlı rahipler, çığlıklar ve ulumalarla deliler gibi koşturuyor, aynı zamanda zillerin, flütlerin ve diğer enstrümanların şakırtılarıyla korkunç bir gürültü
yapıyorlardı. Çılgınlıklarında,
bıçaklarla etlerini kesiyor ve başka birçok
abartılı şey yapıyorlardı, ancak halk onlara saygıyla bakıyordu, çünkü bu durumdayken
kehanet yeteneğine sahip olduklarına inanılıyordu.

Romalı kadınların Bona Dea veya İyi Tanrıça adıyla tapındıkları tanrının, Cyb'ele ile aynı olduğuna inanılır.

Antik yazarlar, Cyb'ele'nin imgesinin Roma'ya varışıyla ilgili sıra dışı bir olayı anlatırlar. Kutsal taşı taşıyan gemi, Tiber'deki bir sığlıkta karaya oturmuştu. Yeminini bozduğu şüphesiyle
düşkün olan bir Vestal Bakiresi olan Claudia, kemerini pruvaya bağladı ve gemiyi güvenli bir şekilde limana çekti. Masumiyeti bu harika çocuk tarafından
tespit edildi.

BÖLÜM XVII.

CERES--DEMETER.

_Sor._ Ceres kimdi?

_Cevap._ Satürn ve Ops'un kızıydı ve meyve ve mısır tanrıçası olarak tapınılırdı. Toprağı işleme ve buğday ve diğer tahılları
ekme sanatını ilk icat eden ve öğreten o olduğu varsayılır, böylece insanlar daha önce kökler ve meşe palamuduyla yaşarken
sağlıklı ekmek yerlerdi.

_Sor._ Ceres nasıl temsil edilir?

_Cevap._ Altın saçlı, buğday başaklarıyla taçlanmış güzel ve görkemli bir kadın olarak; sağ elinde haşhaş ve mısır başakları, sol elinde ise alev alev bir meşale tutar.

_Sor._ Bu amblemleri açıklayın.

_Cevap._ Ceres'in saçları olgun mısırın rengini temsil etmek için altındır; elinde yanan bir meşale vardır, çünkü kızı Proser'pine Pluto tarafından çalındığında Ceres, Etna Dağı'nın alevlerinden bir meşale yakmıştır, böylece dünyadaki araştırmalarında ona ışık tutmuştur. Elinde bir
haşhaş vardır, çünkü ne dinlenebildiği ne de uyuyabildiği için çok üzgün olduğunda, Jüpiter ona yemesi için bir
haşhaş vermiştir.

_Sor._ Proser'pine'nin (Perse'phone) hikayesini anlatın.

_Cevap._ Tanrıçaların hiçbiri Pluto ile evlenmek veya onun kasvetli krallığını paylaşmak istemiyordu. Yine de, şiddet yoluyla yapmak zorunda kalsa bile, bir eş edinmeye karar verdi. Jüpiter ve Ceres'in kızı Proser'pine, Enna ovalarında arkadaşlarıyla birlikte nergis toplarken, Pluto aniden siyah atların çektiği bir arabayla aralarında belirdi. Kızlar dehşet içinde kaçarken, Proser'pine'i yakaladı ve üç çatallı mızrağıyla Cy'ane çeşmesinin sularına vurarak,
ödülünü alarak aşağı indiği bir geçit açtı. Ceres,
olaylardan habersiz, kızını aramak için dünyayı dolaştı. Sonunda, Cy'ane çeşmesine vardığında,
Proser'pine'in kuşağının hala sularında yüzdüğünü fark etti; ve
perisi Arethusa olanları ona bildirdi. Ceres
hemen Olimpos'a gitti, orada Jüpiter'e şikayetini iletti ve Pluto'nun kızını geri getirmesini istedi. Jüpiter, Proser'pine cehennem bölgelerinde yemek yememişse,
isteğini yerine getireceğine söz verdi. Ceres oraya indi ve
Proser'pine annesine neşeyle eşlik etmeye hazırlandı,
Ascal'aphus, annesinin nar çekirdeği yediğini gördüğünü söyledi. Ceres'in umutları böylece yok oldu, ancak Proser'pine
Ascal'aphus'un ihanetine o kadar öfkelendi ki, onu hemen bir baykuşa dönüştürdü. Jüpiter, Proser'pine'in yılı bölmesine izin vererek Ceres'in kızgınlığını yatıştırmaya çalıştı,
altı ayını annesiyle yeryüzünde, diğer altı ayını ise Pluto ile cehennem bölgelerinde geçirdi.

_Sor._ Ceres onuruna başlatılan en ünlü törenler hangileriydi?

_Cevap._ Eleusian veya Eleusinian Gizemleri. Bunlara, kutlandıkları Yunanistan'daki bir kasaba olan
Eleusis'ten isim verildi.

_Sor._ Bu gizemler sırasında hangi ayinler uygulandı?

_Cevap._ Kesin olarak söyleyemeyiz. Sırrı ifşa eden veya törenlere düzenli olarak başlatılmadan tanıklık eden herkese ölüm cezası verildi. Ancak, inisiye edilecek kişinin önce karanlık bir yeraltı mağarasına sokulduğunu ve orada en korkunç görüntüler ve seslerle dehşete düştüğünü kanıtlayan ifşalar yapıldı. Bundan sonra, cesareti kırılmazsa, aniden güzel bir bahçeye sokuldu ve törenler şölen ve dansla sona erdi.

_Sor._ Bu ayinlere kimler kabul edildi?

_Cevap._ Sadece Atinalılar; ancak kimsenin hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemediği Herkül inisiye edildi ve ondan sonra, diğer seçkin yabancılar Küçük Gizemler olarak adlandırılan şeye kabul edildi. Atinalılar bu ayinlere kabul edilmek için can atıyorlardı, çünkü inisiye olmamış olanların ruhlarının alt bölgelerde çamur ve pislik içinde yuvarlanmaya bırakıldığına inanıyorlardı.

_Sor._ İlk Hıristiyan yazarlar bu gizemler hakkında ne diyor?

_Cevap._ Bunlardan, Baküs'ün onuruna düzenlenen festivaller kadar ahlaksız olarak bahsediyorlar.

_Sor._ Bunları kimin başlattığı söyleniyor?

_Cevap._ Ceres'in evlatlığı Triptol'emus.

_Sor._ Triptol'emus'un hikayesini anlatın.

_Cevap._ Ceres, deniz ve kara yoluyla Proser'pine'i ararken, Attika'daki Eleusis kralı Celeus tarafından nazikçe ağırlandı. Celeus, onun misafirperverliğini, gündüzleri göksel yiyeceklerle beslediği küçük oğluna bakarak ödüllendirdi; ancak geceleri onu
ateşle kapladı. Bu olağanüstü muamelenin ardından, bebek birkaç gün içinde güzel bir genç adam oldu. Annesi Meganira buna şaşırdı ve nedenini bulmaya karar verdi. Ceres'i gece izliyordu
ve Triptol'emus'u canlı kömürlerle örttüğünü gördüğünde, dehşet içinde
bağırdı ve onu kurtarmak için odaya koştu. Ceres
merakını ölümle cezalandırdı, ama Triptol'emus'u evlat edindi ve
insanlığa mısır kullanımını öğretmesi için onu dünyanın dört bir yanına gönderdi. Ceres'in emirlerini yerine getirdi ve gittiği her yerde insanlara
ekme, biçme ve diğer tarım sanatlarını öğretti. Triptol'emus
genellikle uçan yılanların çektiği
muhteşem bir arabada oturan genç bir adam olarak tasvir edilir.

_Sor._ Ceres'e hangi kurbanlar sunuldu?

_Cevap._ Genç düveler, domuzlar ve mısır başakları, şarap, süt ve bal
içkilerde kullanılırdı.

_Sor._ Ambarvalia neydi?

_Cevap._ Hasat başlangıcında, hasat için hazırlık olarak düzenlenen şölenlerdi. Kurban edilecek hayvan tarlalarda gezdirilirdi, çiftçiler ve köylüler bağırışlar ve şarkılarla onu takip ederdi. Virgilius bu şenlikler hakkında şöyle der:

Her sevgili onun ilahi gücüne hayran kalsın,
Ve süt ve bal köpüklü şarapla karışsın;
Bütün palyaço korosu bu gösteriye katılsın,
Uzun bir alay halinde, yürürken bağırarak;
Yıllık stoklarını kutsaması için onu çağırarak,
Kalabalık zeminlerine bolluk davet ederek.
Böylece ilkbaharda ve böyle yaz sıcağında,
Oraklar buğdayı biçmeden önce,
Ceres'i çağırsın; ve o geyiğin
Meşe çelenkleriyle içi boş şakaklarını bağlamasına izin ver;
Ceres'i çağırsın ve Ceres övsün,
Kaba danslarla ve kırsal şarkılarla.

GEORG. I.

BÖLÜM XVIII.

THEMİS--ASTRAEA--NEMESIS.

_Ques._ Themis kimdi?

_Cevap._ Hem tanrılara hem de insanlara talimat verdi ve genellikle
hukuk ve adalet tanrıçası olarak kabul edildi. Kökeni belirsizdir; ancak
bir Titaness olduğu söylenir.

_Ques._ Astrae'a kimdi?

_Cevap._ Aynı zamanda adalet tanrıçasıydı; bazılarına göre, Jüpiter ve Themis'in
kızıydı. Titanlar Jüpiter'e karşı silahlandığında, Astrae'a yeryüzüne indi ve insan ırkıyla kaynaştı.
Bu ilişki Altın Çağ'da kesintisizdi;
Gümüş Çağ'da, Astrae'a dağlarda yaşadı ve sadece akşamın gölgeleri arasında, insanlar tarafından görülmeden indi. Bronz Çağ
başladığında, insan ırkından tamamen kaçtı ve Ölümsüzler arasında yeryüzünü terk eden son kişi oldu. Jüpiter daha sonra onu burçlardan biri olan Başak takımyıldızına dönüştürdü. Bu takımyıldız, bir elinde terazi, diğerinde kılıç tutan bir kadın figürüyle temsil edilir. Teraziler çeşitli şekillerde açıklanmıştır, ancak genel olarak adaletin bir simgesi olduğu varsayılır. Bazılarına göre, babasının ölümü üzerine umutsuzluk içinde kendini asan bir kız olan Erigo'ne, Başak takımyıldızına dönüştürülmüştür.

_Sor._ Nem'esis kimdi?

_Cevap._ O, Gece'nin kızı ve adil
intikam tanrıçasıydı. Görevi suçlu adamları takip etmek ve cezalandırmaktı. Kanatları vardı, ancak genellikle yürüyerek giderdi, bu da suçun cezasının kesin olmasına rağmen genellikle yavaş olduğunu gösterir. Eski bir şair şöyle der:

"Günahı cezalandırmak için ilahi intikam yavaş hareket eder;
Hızı ne kadar yavaşsa, darbesi o kadar kesindir."

_Ques._ Rhamnus'taki Nem'esis tapınağı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap._ Bu tapınak Maraton ovasından sadece kısa bir mesafedeydi. Persler, beklenen zaferlerinin onuruna dikmeyi planladıkları kupa için yanlarında büyük bir Parian mermeri bloğu getirmişlerdi. Bu mermer Atinalıların eline geçti ve bazılarına göre Phidias olan bir heykeltıraş daha sonra ondan güzel bir Nem'esis heykeli
oydu ve bu heykel Rhamnus tapınağına yerleştirildi. Bu yapının kalıntıları arasında, bu heykelin başı olduğu düşünülen bir parça bulundu ve British Museum'a böyle
sunulmuştur.

BÖLÜM XIX.

İLHAM MÜZLERİ.

_Ques._ İlham Perileri kimlerdi?

_Cevap._ Bunlar Jüpiter ve Mnemo'syne'nin kızlarıydı ve
serbest sanatlara ve bilimlere başkanlık etmeleri gerekiyordu.

_Sor._ Kaç tane ilham perisi vardı?

_Cevap._ Sayıları dokuzdu ve her biri edebiyat, sanat veya bilimin belirli bir bölümüne başkanlık ediyordu. İsimleri şunlardı:

Epik şiirin ilham perisi olan Calli'ope, elinde bir
parşömen rulosu veya trompet tutuyordu.

Clio tarihe başkanlık ediyordu. Yarı açık bir parşömen tutuyordu.

Melpo'mene trajedinin ilham perisiydi. Bir sopaya yaslanıyordu ve
trajik bir maske tutuyordu.

Euter'pe müziğin koruyucu azizesiydi. İki flüt tutuyordu.

Er'ato aşk hakkında yazanlara ilham verdi. Dokuz telli bir lir çalıyordu.

Terpsich'ore koro dansına ve şarkıya başkanlık ediyordu. Dans ediyor gibi görünüyor
ve yedi telli bir lir tutuyor.

Astronomi ilham perisi Ura'nia bir küre tutuyor ve
bir asa ile matematiksel figürler çiziyor. Komedinin ilham perisi Thalia, bir elinde komik bir maske, diğerinde ise
eğik bir asa tutar.

Polyhym'nia belagatin başındaydı. İşaret parmağını dudaklarına götürür veya bir parşömen taşır.

İlham perileri bazen avuç içleriyle taçlandırılmış ve bir çardağın gölgesinde oturmuş, farklı enstrümanlar çalarken; veya
yine, bir daire içinde elleri birleşmiş halde dans ederken ve Apollon da aralarında otururken tasvir edilir.

_Sor._ Bazı yazarlar İlham perilerinin sayısını nasıl hesapladılar?

_Cevap._ Eski zamanlarda sadece üç İlham perisi olduğunu söylerler. Sicyon vatandaşları bu tanrıçaların heykellerini yapmak için üç heykeltıraş çalıştırdılar ve dokuz heykel arasından en güzel olduğunu düşündükleri
seçme sözü verdiler. Heykeller tamamlandığında, o kadar ustalıkla işlenmiş oldukları görüldü ki, bir seçim yapmak imkansızdı. Hepsi tapınağa yerleştirildi ve
şair Hesiod daha sonra onlara isimler ve nitelikler atfetti.

_Sor._ Aemathia kralı Pierus'un dokuz kızına ilham perileri hangi cezayı verdi?

_Cevap._ Bu kızlar ilham perilerine müzik yarışmasında meydan okudular;
yenildiler ve öfkeli tanrıçalar tarafından saksağanlara dönüştürüldüler.
Trakya'lı bir müzisyen olan Tham'yris aynı suçtan dolayı kör edildi.

XX. BÖLÜM.

Orman Tanrıları ve Kırsal İlahlar.

PAN.

_Sor._ Pan kimdi?

_Cevap._ Bir orman tanrısıydı ve Romalılar tarafından çobanların tanrısı ve balıkçılık ile kuş avcılığının koruyucusu olarak onurlandırılıyordu. Latinler
bazen ona İnkübus veya "Kâbus" diyorlardı ve Roma'da ona Lupercus veya Lynceus olarak tapınılıyordu. Kökeni belirsizdir, ancak bazı yazarlar tarafından Merkür'ün oğlu ve Arcadia'nın bir perisi olduğu söylenir.

_Sor._ Pan nasıl tasvir edilir?

_Cevap._ Yarı insan, yarı keçi olarak, boynuzlarla süslenmiş bir insan başı ve çam çelengi vardır: bir elinde eğri bir asa,
diğerinde ise düzensiz kamışlardan yapılmış bir flüt tutar. Bu kaba enstrümanla yaptığı müzik o kadar tatlıydı ki tanrıları neşelendirirdi.

_Sor._ Pan'ın hangi ünlü eylemi anlatılır?

_Cevap._ Kralları Brennus komutasındaki Galyalılar Yunanistan'a bir akın düzenleyip Delphi'deki Apollon tapınağını yağmalamak üzereyken,
Pan aniden ortaya çıktı ve onları o kadar korkuttu ki düzensiz bir şekilde
kaçtılar. Bu nedenle, özellikle bir ordu olmak üzere, bir grup insan arasında yayılan ani ve mantıksız bir dehşete panik denir.

_Sor._ Pan'ın kamışlarının kökeni neydi?

_Cevap._ Syrinx adında güzel bir peri, bu tanrı tarafından o kadar zulüm görmüştü ki,
su perilerine kendisine yardım etmeleri ve
kendisini kamışa dönüştürmeleri için dua etti ve onlar da bunu yaptılar. Pan bu dönüşümü gördü ve çok
üzüldü. Hatıra olarak kamışlardan bazılarını aldı.
Dudaklarına sürdüğünde, en melodik sesleri çıkardıklarını gördü, böylece
bunları rustik bir
pipoya dönüştürdü. Pan'a süt ve bal teklif edildi.

SATİRLER VE FAUNLAR.

_Sor._ Bunlar kimdi?

_Cevap._ Ormanlarda yaşayan ve Pan gibi yarı insan yarı keçi olan
iğrenç canavarlardı.

TERMINUS.

_Sor._ Terminus kimdi?

_Cevap._ Sınırların tanrısıydı. Heykeli sadece kare bir taş veya boyalı bir tahta parçasıydı. Romalıların Terminus'un bir kişi olduğunu varsaymadıkları, ancak adını yalnızca birinin bir başkasının sınırlarını ihlal etmesini yasaklayan adalet için başka bir terim olarak kullandıkları muhtemeldir.

Romalılar tarafından sınır taşları ve sınır taşları kutsal kabul edilirdi;
festivallerde çelenklerle taçlandırılırlardı, üzerlerine adaklar bırakılırdı ve herhangi birinin bunlardan birini kaldırması ölüm sayılırdı. Konstantin Hristiyanlığı benimsediğinde ve haçı sancağına koyduğunda, bu Son taşları Hristiyan amblemiyle değiştirdi ve daha sonra neredeyse evrensel hale gelen yol kenarı haçları dikme geleneğinin bu dönemden kalma olduğu söylenir.

Terminus'un Tarpeian kayası üzerinde bir tapınağı vardı. Tarquin the Proud'un orada Jüpiter'e bir tapınak inşa etmek istediğinde,
sınırların tanrısının buna izin vermediği söylenir.

VERTUMNUS.

_Ques. _ Bu tanrı kimdi?

_Cevap._ Genellikle kırsal tanrılardan biri olarak kabul edilir ve
eski Sabinler tarafından bu şekilde tapınılırdı. Adı,
Latince verto (dönmek veya değiştirmek) kelimesinden gelir ve
istediği herhangi bir şekli alabilme gücüne atıfla kendisine bahşedilmiştir. Vertumnus
mevsimlere başkanlık ederdi; Pomona'nın kocasıydı. Bu tanrının
heykelleri İtalya'nın her kasabasına dikilirdi.
Vertumnalia adlı festivali Ekim ayında yapılırdı.

XXI. BÖLÜM.

Orman Tanrıçaları.

DIANA.

_Sor._ Diana kimdi?

_Cevap._ Jüpiter ve Latona'nın kızı ve Apollon'un ikiz kız kardeşiydi. Bu tanrıçanın üç adı vardı. Dünyada ona
Diana denirdi ve orman ve avcılık tanrıçası olarak onurlandırılırdı; cennette
o Luna olarak adlandırılıyordu ve ay ile özdeşleştiriliyordu, tıpkı kardeşi Apollo'nun güneşle özdeşleşmesi gibi. Cehennemde, ona Hek'ate deniyordu ve
ruhların ona tabi olması gerektiği düşünüldüğünden,
tüm büyülü sözlerde ikinci isimle anılırdı.

_Sor._ Diana'nın alışkanlıkları nelerdi?

_Cevap._ Erkeklerin topluluğundan kaçınırdı ve ormanlara sık sık giderdi,
kendisi gibi asla evlenmemeye karar vermiş bir bakireler kafilesiyle birlikte.

_Sor._ Diana'nın hizmetçileri kimlerdi?

_Cevap._ Bazen Ocean'ides veya Ocean'us'un kızları; bazen
orman perileri. Diana sık sık bir Muses ve Graces korosuna öncülük ederdi
ve annesi Latona'nın övgülerini söylemek için onlara katılırdı.

_Sor._ Diana nasıl temsil edilir?

_Cevap._ Çok görkemli ve güzel bir kadındı, bir avcı kıyafeti giymişti; elinde bir yay tutuyordu ve omuzlarına bir ok kılıfı asılmıştı. Ayakları çizmelerle kaplıydı ve alnında parlak bir gümüş hilal parlıyordu. Bazen tazıların çektiği gümüş bir arabada otururken tasvir edilirdi.

_Sor._ Chi'one kimdi?

_Cevap._ Apollon'un sevdiği bir periydi. Diana'nın güzelliğinden alaycı bir şekilde söz etti ve tanrıça intikam almak için dilini bir
okla deldi.

_Sor._ Ni'obe'nin hikayesini anlat.

_Cevap._ Tan'talus'un kızı ve Thebes kralı Amphi'on'un karısıydı. Doğanın ve talihin tüm armağanlarıyla zenginleşmişti ve refahla küstahlaşınca Latona'ya hakaret etti ve tapınağında tütsü yakmayı reddetti. Ni'obe'nin yedi güzel oğlu ve bir o kadar da güzel kızı vardı ve bunların sayısıyla övünüyordu
kendisini Latona'dan üstün kılıyordu. Öfkeli tanrıça, Apollon ve Diana'yı annelerine yapılan hakaretin intikamını almaya ve kibirli Ni'obe'yi alçaltmaya çağırdı. Bunu, talihsiz kraliçenin
tüm çocuklarını bir günde öldürerek gerçekleştirdiler. Oğulları Apollon'un oklarıyla, kızları ise Diana'nın oklarıyla öldü. Amphi'on umutsuzluk içinde kendini öldürdü ve dul ve çocuksuz zavallı Ni'obe, acıyan tanrılar onu taşa çevirene kadar durmadan ağladı. Bu hikaye, Ni'obe'nin en küçük ve son çocuğunu mantosunun altında barındırmaya boşuna çabaladığı tasvir edilen çok güzel bir heykel grubunun konusunu oluşturmuştur.

_Sor._ Diana'nın en ünlü tapınağı neredeydi?

_Cevap._ Küçük Asya'daki Efes'te; o kadar güzeldi ki
dünyanın yedi harikası arasında sayılmıştı. İnanılmaz sayıda işçi çalıştırılmasına rağmen, inşasında iki yüz yirmi yıl harcandı. Tapınağın tüm uzunluğu 425 feet, genişliği ise 220 feet idi; hepsi bir kralın hediyesi olan 127 muhteşem sütunla destekleniyordu. Tanrıçanın heykeli abanozdandı ve
yapının dekorasyonunda en yetenekli ressamlar ve heykeltıraşlar çalışıyordu.

Her ne şekilde olursa olsun kendini ünlü kılmak isteyen Erostratus adında bir adam bu muhteşem yapıyı ateşe verdi. Bu olay
Büyük İskender'in doğduğu gün gerçekleşti.

Tapınak sadece kısmen yıkıldı ve kısa bir süre sonra
eski ihtişamına kavuşturuldu. Efes sakinleri
Diana'ya tapınmaya özellikle bağlı görünüyor. Elçilerin İşleri'nde, o şehirde insanları kendi dinlerine döndürmeye başladıklarında, insanların çok öfkelendiğini; tanrıçalarına duydukları şevkle yaklaşık iki saat boyunca sokaklarda koşturup, "Efeslilerin Diana'sı yücedir!" diye bağırdıklarını okuyoruz.

Bu tapınak, çok sayıda pahalı adak ve heykelin yanı sıra büyük miktarda gümüş ve altın da götüren Nero tarafından yağmalandı. Daha sonra, Gallienus döneminde Gotlar tarafından yağmalandı; ve binanın malzemeleri o zamandan beri başka yapıların inşasında kullanıldı. Konstantinopolis'teki Santa Sophia'nın büyük kubbesi, Justinianus'un emriyle Diana tapınağından kaldırılan yeşil jasper sütunların üzerinde duruyor.

Pisa'nın büyük kilisesinin iki sütunu da bu tapınaktan alındı ​​ve tapınak o kadar tamamen yıkıldı ki, tam olarak nerede olduğu bilinmiyor.

NYPH'LER.

_Ques._ Periler kimdi?

_Cevap._ Diana ve daha büyük tanrıçalara hizmet eden zarif genç kadınlardı. Bazıları ayrıca belirli çeşmelerin ve nehirlerin sorumluluğunu üstlendi ve Na'iades olarak adlandırıldı; Ocean'ın perileri Nere'ides ve Ocean'ides'ti. Ore'ades dağ perileriydi ve diğerleri koruluklara ve hatta tek ağaçlara başkanlık etti.

_Ques._ Orman perilerine ne ad verilirdi?

_Cevap._ Ormanları gözeten ve her zaman ağaçlar arasında yaşayanlara Dry'ades denirdi, bu kelime meşe anlamına gelen Yunanca bir kelimeden gelirdi; Hamadry'ades'ler, her biri belirli bir meşeye bağlı olduğu için bu şekilde adlandırılırdı. Hamadryad ağaçla birlikte doğdu, gelişti ve onunla birlikte öldü. Bu inanç, Alman ormanları arasında uzun süre devam etti, su ruhları hakkındaki batıl inanç da öyle.

_Ques._ Arethusa'nın hikayesi neydi?

_Ans._ Bu peri, Ocean'us'un kızı ve Diana'nın hizmetkarıydı. Alphe'us nehrinin tanrısı tarafından hayranlıkla izleniyor, ancak onun sözlerini dinlemeyi
reddediyordu. Onun huzurundan kaçarken, o da onu takip etti.
Dehşete düşen peri tüm Arcadia'yı hızla geçmişti; akşamın gölgeleri
toplanıyordu ve Alphe'us bayılan adımlarına
yaklaşıyordu. Bu uç noktada, Arethusa rahatlaması için Diana'ya dua etti ve hemen bir çeşmeye dönüştü. Alphe'us su
şekline döndü ve akıntısını onunkiyle karıştırmaya çalıştı, ancak Diana onun için denizin altında bir geçit açtı ve Alphe'us akıntısının hala takip ettiği Sicilya'daki Ortygia adasına çıktı. Bu masalın ve bu ünlü çeşmenin Yunan kökenli olduğunun kanıtı olarak, Yunanistan'daki Alphe'us nehrine düşen bir kadehin Arethusa çeşmesinde yükseldiği ve berrak sularının Olimpiyat oyunlarında öldürülen kurbanların kanıyla kızardığı iddia edildi.

_Sor._ Echo kimdi?

_Cevap._ Echo, Hava ve Tellus'un kızı olan bir periydi; Juno'nun hizmetkarlarından biriydi, ancak gevezeliğiyle o tanrıçayı rahatsız ediyordu.
Konuşmaktan o kadar mahrumdu ki, duyduğu her cümlenin yalnızca son kelimelerini tekrarlayabiliyordu. Echo, genç Narkissos'u seviyordu ve onun sevgisini hor gördüğünü görünce, kendisinden geriye sadece sesi ve kemikleri kalana kadar
çöktü. Kemikleri taşlara dönüştü, ancak ses hala kayaların arasında ve ıssız yerlerde duyuluyor ve her zaman söylenen son kelimeleri tekrarlıyor.

_Ques._ Narkissos'un kaderi neydi?

_Cevap._ Bir efsaneye göre, bir çeşmede yansımasını gördüğü
ve bunun sadece kendi gölgesi olduğunu fark etmeyerek, hayranlıkla ona
baktığı ve sonunda adını taşıyan çiçeğe
dönüştüğü söylenir. Başka bir versiyona göre, Narkissos'un kendisine
çok benzeyen ve sürekli
yoldaşı olan ikiz bir kız kardeşi vardı. Bu kız kardeşi genç yaşta öldü ve Narkissos, onun ölümünden derin bir şekilde
yas tutarak, komşu bir çeşmeye gider ve suda kendi yansımasına
bakarak kız kardeşinin görüntüsünü hatırlamaya çalışırdı.

_Ques._ Çok sayıda kırsal tanrı var mıydı?

_Cevap._ Evet, çok sayıda; ancak sadece birkaçı iyi biliniyordu. Bunların arasında
meyve bahçelerinin tanrıçası Pomona ve çiçeklerin tanrıçası Flora'yı sayabiliriz. Pales çobanların ve otlakların tanrıçasıydı.
Romalılar onun şerefine Pallia adı verilen şölenler kutladılar.
Kurtları kovması ve sığırlar arasındaki hastalıkları önlemesi için ona süt ve darı kekleri sundular.

XXII. BÖLÜM.

Deniz Tanrıları.

NEPTÜN--POSEİDON.

_Sor._ Neptün kimdi?

_Cevap._ Satürn ve Ops'un oğluydu ve deniz tanrısı ve nehirlerin ve çeşmelerin babası olarak tapınılırdı.

_Sor._ Nasıl temsil edilir?

_Cevap._ Deniz kabuğundan yapılmış bir arabada dik dururken; bir asa olarak üç çatallı bir çatal, yani üç çatal tutar;
mavi bir pelerin giyer ve genellikle kraliçesi Amphitri'te eşlik eder. Neptün'ün arabası deniz atları tarafından çekilir ve her iki yanında yüzen hizmetkarları sadece belden itibaren insandır, vücutları bir balığınki gibi sonlanır. Neptün'ün arabası sular üzerinde hareket ettiğinde, deniz sakinleşir ve fırtınalar yatıştırılırdı.

_Sor._ Neptün'ün görevleri nelerdi?

_Cevap._ Gemileri güvenli bir şekilde limana götürürdü ve
at yarışlarına başkanlık ederdi.

_Sor._ Neden atlara başkanlık etmesi gerekiyordu?

_Cevap._ Üç çatallı mızrağıyla yere vurarak bir at yarattığı Minerva ile olan mücadelesinin anısına. Neptün, Jüpiter tarafından
Truva'nın surlarını inşa etmede Apollon'a yardım etmek zorunda bırakıldı.

_Sor._ Neptün'e nasıl tapınılırdı?

_Cevap._ Neptün'ün Roma'daki Sirk'te kurbanların sunulduğu ve Sabin kadınlarının kaçırılmasını temsil eden oyunların oynandığı bir sunağı vardı. Bu tanrının onuruna düzenlenen ciddi oyunlara
Consualia denirdi ve Mart ayında kutlanırdı. Bunlar devam ederken, atlar işten serbest bırakılır ve katırlar
çelenklerle süslenirdi.

_Sor._ Neptün'ün çocuklarının en dikkat çekici olanları kimlerdi?

_Cevap._ Triton ve Phorcus veya Proteus.

_Sor._ Phorcus hakkında ne anlatılır?

_Cevap._ Atlas tarafından yenildi ve denizde boğuldu; bundan sonra
halk ona bir tanrı olarak taptı. Üç kızı olan bir başka Phorcus daha vardı ve bu kızla ilgili dikkat çekici bir olay anlatılır.
Kız kardeşlerin ortak kullanımları için sadece bir gözleri vardı; her biri onu
sırayla, alnının ortasında takıyordu. Bunlar, Medusa'nın da aralarında bulunduğu Gorgonların koruyucularıydı. Kahraman Perseus, Medusa'ya saldırmak üzereyken onları ziyaret etti ve fırsatı kollayarak, kız kardeşlerden biri gözü diğerine verirken, ondan kaptı ve üçünü de karanlıkta bıraktı.

_Sor._ Proteus neden dikkat çekiciydi?

_Cevap._ Dilediği herhangi bir şekle anında dönüşebilme gücü için.

_Sor._ Triton kimdi?

_Cevap._ Neptün ve Amphitri'te'nin oğluydu ve babasının arkadaşı ve trompetçisiydi. Vücudunun üst yarısı bir insana benziyordu, ancak belden aşağısı bir balığa benziyordu; kuyruğu yarık ve eğriydi ve saçları yabani maydanoza benziyordu.

_Sor._ Başka hangi deniz canavarları kutlanıyordu?

_Cevap._ Sirenler, ayrıca Scylla ve Charybdis.

_Sor._ Sirenler kimdi?

_Cevap._ Kadın yüzleri, ancak uçan balık vücutları olan canavarlardı; Peloris burnuna yakın veya İtalya'nın güneyindeki Sirenusae adlı adalarda yaşıyorlardı. Şarkılarının büyülü tatlılığıyla, o kıyılardan geçen herkesi cezbediyorlardı; ve onları
uyuşturup transa geçirdikten sonra, denizde boğuyorlardı.

_Sor._ Sirenlerin şarkılarında dikkat çekici olan neydi?

_Cevap._ Farklı müzik aletlerinin notalarını sesleriyle harmanlıyor ve şarkılarının tarzını ve içeriğini dinleyicilerinin eğilimlerine göre uyarlıyorlardı. Hırslı, daha yumuşak melodileri haz düşkünleri için cezbedecek cesur ve heyecan verici ezgileri vardı ve
hâlâ farklı notalarla, açgözlüleri yıkımlarına
çektiler.

_Sor._ O kıyılardan geçenlerden herhangi biri kaçtı mı?

_Cevap._ Tarih sadece ikisinden bahseder; Ulys'ses ve Or'pheus. İlki büyücü Circe tarafından tehlikeye karşı uyarıldı; bu nedenle arkadaşlarının kulaklarını balmumuyla tıkadı ve kendisini geminin direğine sıkıca bağladı, bu sayede ölümcül kıyıları güvenle geçti. Or'pheus onları kendi sanatlarında yendi; çünkü tanrıların övgülerini söyledi, lirini çalarak eşlik etti ve öyle ilahi bir melodi yarattı ki Sirenlerin müziği hiç dikkat çekmedi. Kader, Sirenlerin, yanlarından geçen biri şarkılarını duyar duymaz dinleyene kadar yaşamalarına karar vermişti. Or'pheus tarafından yenildiğini gördüklerinde, saatlerinin geldiğini anladılar ve kendilerini baş aşağı denize attılar ve orada kayalara dönüştüler.

_Sor._ Circe kimdi?

_Cevap._ O yetenekli bir büyücüydü. Kocasını, Sarmatyalıların kralını zehirledikten sonra, İtalya'ya uçmak zorunda kaldı ve orada, Circaeum burnunda ikametgahını kurdu. Tüm gezginlere büyülü bir
kadeh sundu; ve içtikten sonra, onları
kurt, domuz veya diğer hayvanlara dönüştürdü. Odysseus,
kadehe güçsüz hale getiren
bir ot atarak kaçtı; sonra kılıcıyla büyücüye saldırdı ve onu, dönüştürdüğü arkadaşlarını geri getirmeye zorladı. Bundan sonra, Circe, Odysseus'u dostça bir şekilde ağırladı.

_Sor._ Şairler, Sirenlerin şarkısı ve Circe'nin
kadehi masallarıyla ne öğretmeye çalıştılar?

_Cevap._ Sirenlerin şarkılarıyla, ahlaksızlığın cazibelerini ve onun baştan çıkarıcılığını dinlemenin tehlikelerini belirtmek istediler;
Circe'nin hikayesiyle, erkeklerin şehvetli zevk
kadehinden içtiklerinde, kısa sürede
hayvanların seviyesine düştüklerini gösterdiler.

_Sor._ Skylla kimdi?

_Cevap._ Masal, onun Phorcus'un kızı olduğunu ve
Circe'nin kıskançlığıyla
korkunç bir
canavar haline geldiğini anlatır. Skylla bu dönüşümden o kadar çok üzüldü ki
kendini denize attı ve orada bir kayaya dönüştü,
üzerinde meydana gelen birçok gemi kazasıyla
ünlendi. Bu kayanın karşısında, şairlerin benzer bir
masal anlattığı Charybdis'in girdabı vardır. Charybdis'in çok aç bir kadın olduğunu ve Herkül'ün öküzlerini çaldığını
söylerler. Bu hırsızlık için Jüpiter onu bir
yıldırımla öldürmüş ve adını taşıyan girdaba dönüştürmüştür. Antikler Scylla ve Charybdis'i Messina boğazına yerleştirdiler. Aralarında başarılı bir şekilde dümen tutmak büyük bir başarı olarak kabul edildi.

_Sor._ Melicertes kimdi?

_Cevap._ Thebes kralı Athamas ile Cadmus ve Hermione'nin kızı Ino'nun oğluydu. Ino, Juno'yu gücendirdi ve tanrıça, intikam almak için
Athamas'ı aklından etti. Çılgına dönen kral,
kraliçeyi ve çocuklarını vahşi hayvanlar sanıp onları sarayın
içinden takip etti. Oğlu Learchus'u bir duvara çarparak öldürdü,
ama Ino kaçtı ve Melicertes'i kucağına alıp kendini denize attı. Venüs'ün araya girmesiyle, Neptün ikisine de ölümsüzlük bahşetti. Ino, Leucothea adıyla bir deniz tanrıçası oldu,
Melicertes ise Palaemon olarak tapınıldı. Gemileri batıktan kurtarma
gücüne sahip olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle denizciler tarafından
ona tapınılırdı. Romalılar ona Portunus derlerdi ve onu kıyıların ve limanların
tanrısı olarak onurlandırırlardı.

_Sor._ Thetis kimdi?

_Cevap._ O bir deniz tanrıçasıydı, Nereus ve Doris'in kızıydı ve
Nereides'in kız kardeşiydi. Öyle bir güzelliğe sahipti ki
Jüpiter bile onunla evlenmek istedi; ancak Titan Prometheus,
Thetis'in babasından daha büyük bir oğul doğuracağını kehanet etti. Bunun üzerine Jüpiter anlaşmadan vazgeçti ve Thetis, Tesalya kralı Peleus ile nişanlandı. Evlilikleri büyük bir ihtişamla kutlandı, Olimpos'un tüm tanrıları evlilik törenlerini
varlıklarıyla onurlandırdı. Thetis'in oğlu Aşil, Titan'ın kehanetini kahramanca eylemleriyle yerine getirdi.

BÖLÜM XXIII.

Cehennem Tanrıları.

PLUTO--HADES.

_Sor._ Pluto kimdi?

_Cevap. _ Satürn ve Ops'un oğlu ve Jüpiter ile Neptün'ün kardeşiydi. Babasının krallığının bölünmesinde, cehennem bölgeleri ona tahsis edildi ve bu nedenle ona Cehennemin kralı denildi.

_Sor._ Plüton nasıl temsil ediliyor?

_Cevap._ Bulutların ve karanlığın ortasında bir tahtta oturuyor;
abanoz bir taç takıyor ve elinde bir asa yerine bir anahtar tutuyor.

_Sor._ Anahtar ne anlama geliyor?

_Cevap._ Ölüler Plüton'un krallığına kabul edildiğinde, kapılar üzerlerine kilitleniyor ve kaçış yok gibi görünüyor.

_Sor._ Plüton'un adı ne anlama geliyor?

_Cevap._ Yunanca Pluto ismi ve Latince Dis kelimesi zenginliği ifade eder,
çünkü bu tanrının yeryüzünün gizli hazinelerini kontrol ettiği varsayılır. Gece vakti gerçekleşen gök gürültüsü Pluto'ya atfedilir ve genellikle Cehennem Jüpiter'i olarak adlandırılır.

_Sor._ Pluto, Plutus ile aynı mıydı?

_Cevap._ Hayır; Plutus zenginlik tanrısıydı ve Jason ile Ceres'in oğlu olduğu varsayılırdı. Kör ve topal,
akılsız ve ürkek olarak tanımlanır.

_Sor._ Bunun anlamı nedir?

_Cevap._ Plutus kör ve akılsızdır, çünkü kötülere zenginlik yığmak için erdemlileri
geçersiz kılar; topaldır, çünkü zenginlikler
yavaş gelir ve ürkektir, çünkü zenginler hazinelerine büyük bir korku ve endişeyle
bakarlar.

_Sor._ Pluto kiminle evliydi?

_Cevap._ Daha önce öğrendiğimiz gibi, Pluto, Ceres'in kızı Proser'pine ile evliydi.

CEHENNEM.

_Sor._ Cehennem nasıl tarif ediliyordu?

_Cevap._ Cehennem bölgelerine giriş, ayrılan ruhların geçmek zorunda olduğu geniş, karanlık bir mağaradan geçiyordu; sonra
kasvetli bir koruya ve Avernus adlı kara bir göle geldiler; bu göl o kadar zehirli buharlarla kaplıydı ki
üzerinden hiçbir kuş uçamıyordu. Kayıkçı Kharon, ölüleri gölün diğer tarafına taşımak için her zaman kıyıda beklerdi. Cenaze törenleriyle gömülmeyenlerin hayaletleri, Kharon onları diğer tarafa taşımadan önce, Avernus'un kasvetli sularında yüz yıl dolaşmak zorundaydı. Bu batıl inanç, kadim insanları ölülerini gömme konusunda çok dikkatli hale getirdi.

_Ques._ Cehennem nehirleri hakkında ne diyorsun?

_Cevap._ En dikkat çekici olanı Styx'ti. Tanrılardan herhangi biri Styx'e yemin ettiğinde, yemin kutsaldı; herhangi bir tanrı böyle bir yemini bozmaktan suçluysa, nektardan mahrum bırakılır ve bir yıl dokuz gün boyunca tanrıların sofrasından dışlanırdı. Lethe de Cehennem'in bir nehriydi;
ismi unutulma anlamına gelir; bu şekilde adlandırılmıştır çünkü ölüler sularından içtiklerinde, bu dünyada olup biten her şeyi unuturlardı.

_Cevap._ Pluto'nun sarayının kapısını hangi canavar tutuyordu?

_Cevap._ Cer'berus; vücudu saç yerine yılanlarla kaplı üç başlı bir köpek.

FATES--FURIES.

_Ques._ Kader Tanrıçaları kimlerdi?

_Cevap._ Bunlar üç kız kardeşti, Kaos'un kızlarıydı ve insan hayatının ipliğini gözetmekle görevlendirilmişlerdi. İsimleri,
Clotho, Lach'esis ve At'ropos'tu; Clotho ipliği parmaklarının arasına aldı; Lach'esis çarkı çevirdi ve belirlenen anda
At'ropos ipliği makasıyla kesti.

_Sor._ Öfkeliler kimlerdi?

_Cevap._ Bunlar üç kız kardeşti, Alec'to, Tisi'phone ve Megae'ra. Şairler tarafından Gecenin Kızları olarak adlandırılırlar; görevleri kötülere yaşamları boyunca ve öldükten sonra işkence etmekti.

_Sor._ Nasıl temsil edildiler?

_Cevap._ Korkunç yüzlü çirkin kadınlar olarak; saç yerine yılanlar dolanırdı ve ellerinde yılan gibi kırbaçlar ve meşaleler
yaşarlardı. Yunanlılar tarafından sıklıkla Eumen'ides olarak adlandırılırlardı.

_Ques._ Öfke Tanrıçaları neyin simgesiydi?

_Cevap._ İnsanların kötü tutkularının ve kötüleri işkenceye
duran pişmanlığın. Eskiler bir adam için, Öfke Tanrıçalarının onunla birlikte
mesken tuttuklarını söylediklerinde, suçlarının anısı
onda hiçbir huzur bırakmadığını kastediyorlardı.

ÖLÜLERİN HAKİMLERİ.

Mahkumlara verilen cezalar.

_Ques._ Pluto'dan başka, ölülerin yargıçları olarak kimler atandı?

_Cevap._ Minos, Rhadamanthus ve Ae'acus. Bunlar,
yaşamları boyunca o kadar adil bir şekilde
yönetmiş olan prenslerdi ki, ölülerin kaderi
onlara emanet edilmişti.

_Sor._ Her birine hangi görevler verilmişti?

_Cevap._ Rhadamanthus Asyalıları, Ae'acus Avrupalıları yargıladı; ve
çok zor bir dava ortaya çıktığında Minos'a havale edildi.

_Cevap._ Mahkum edilenler arasında en ünlüsü kimlerdi?

_Cevap._ Jüpiter'in fethettiği devler. Typhon en
muazzam olanıydı; devrildiğinde, Jüpiter onu aşağıda tutmak için
tüm Sicilya Adası'nı onun üzerine bırakmak zorunda kaldı. Briareus da
elli başı ve yüz eli olan dikkat çekici bir devdi.
Antik şairlere göre, Etna Dağı'nın altında hapsedilmiştir ve
ne zaman hareket etmeye çalışsa yanardağın korkunç patlamalarına neden olur.
Tityus daha da acımasızca cezalandırıldı. Cehennem bölgelerinde yere zincirlenmişti ve boyu öyle uzundu ki, dokuz dönümlük bir alanı kaplıyordu. Korkunç bir akbaba sürekli olarak karaciğerini yiyordu ve karaciğeri
tüketildiği kadar hızlı büyüyordu, böylece cezası sonsuz olacaktı.

_Sor._ Ixion kimdi?

_Cevap._ Phlegyas'ın oğluydu veya bazılarına göre Mars'ın. Juno'nun sevgisini kazandığını söyleyerek
yalan yere övünüyordu. Bu küstahlığı
için Jüpiter onu cehenneme attı ve orada sürekli dönen bir
tekerleğe bağlandı.

_Sor._ Sis'yphus kimdi?

_Cevap._ Theseus tarafından öldürülen ünlü bir hayduttu. Cehennemde,
dik bir dağın tepesine devasa bir taş yuvarlamak zorundaydı.
Tepeye değdiğinde tekrar aşağı yuvarlandı, böylece aralıksız bir
çalışmayla işkence gördü.

_Sor._ Tan'talus kimdi?

_Cevap._ Jüpiter'in oğluydu. Tanrıları bir ziyafete davet etti ve
onların tanrısallıklarını sınamak için oğlu Pelops'un etini servis etti.
Cehennemde sürekli açlık ve susuzlukla işkence görüyor.
Suları içmeye çalıştığında
çekilen serin bir çeşmede dudaklarına kadar
duruyor. Baştan çıkarıcı meyvelerle yüklü dallar onun üzerinde asılı duruyor,
ama onları koparmaya çalıştığında
ani bir rüzgar esintisiyle ulaşamayacağı bir yere taşınıyorlar.

_Sor._ Beli'deler kimdi?

_Cevap._ Bunlar elli genç kızdı, Dan'aus'un kızları ve
Kral Belus'un torunuydular, isimleri de onlardan geliyordu. Hepsi
düğün gecesi kocalarını öldürdüler, bu suçtan dolayı
derin bir kuyudan su çekmek zorundaydılar, ta ki devasa bir eleği doldurana kadar. Bu nedenle emekleri süreklidir.

_Sor._ Salmo'neus kimdi?

_Cevap._ Salmo'neus Elis kralıydı ve Jüpiter'in
gök gürültüsünü taklit ettiği için cehenneme atıldı.

_Sor._ İyi insanların ruhlarına ne oldu?

_Cevap._ Hayatlarında işledikleri her türlü küçük suçtan arındırıldıktan sonra, Elysium adı verilen, zevklerle dolu bir yere götürüldüler. Bu mutlu meskende uzun yıllar geçirdikten sonra dünyaya geri döndüler, ancak bunu yapmadan önce, yaşadıkları mutluluğu unutabilmek için Lethe nehrinden içtiler.

XXIV. BÖLÜM.

MÜTHİŞ CANAVARLAR.

_Sor._ Cehennem canavarlarının dışında başka muhteşem canavarlar var mıydı?

_Cevap._ Evet, çok sayıda; yarı insan yarı at olan Sentorlar; ayrıca
Geryon, günümüzde Ivica, Minorca ve Mallorca olarak bilinen üç Balear Adası'nın kralıydı. Bu nedenle üç başı ve üç gövdesi olduğu ve bir canavar olarak masallara geçtiği söylenirdi. Muhtemelen
kötü ve zalim bir prensti. Ayrıca kadın yüzlerine ve kuş gövdelerine sahip Harpyalar da vardı.

_Sor._ Kimera neydi?

_Cevap._ Ateş kusan muhteşem bir canavardı.
Bir aslanın başı ve göğsüne, bir keçinin gövdesine ve bir ejderhanın kuyruğuna sahipti.

_Sor._ Bu masalda ne kastediliyordu?

_Cevap._ Şairler, Likya'da zirvesinde aslanların olduğu; ortasında keçilerin sıkça ziyaret ettiği otlakların olduğu ve en alt kısmının yılanlarla dolu olduğu bir yanardağı şöyle tarif etmişlerdir. Bellerophon bu dağı yaşanabilir hale getirmiştir ve bu nedenle Kimera'yı
öldürdüğü söylenir. Şu anda tamamen hayali olan her şeye 
Kimera denir.

_Sor._ Sfenks neydi?

_Cevap. _ Kadın başı ve omuzları, kuş kanatları ve aslan pençeleri olan bir canavardı. Teb civarındaki ülkeyi istila etti, öyle ki insanlar sıkıntı içinde Apollon'un kahinine danışmaya gittiler. Sfenks'in önerdiği ve ilham perilerinden öğrendiği bilmeceyi çözene kadar bir çare bulunamayacağı cevabı verildi. Soru şuydu: "Sabah dört ayak, öğlen iki ayak ve akşam üç ayak üzerinde yürüyen hayvan hangisidir?" Tebliler sık ​​sık becerilerini denemek için bir araya gelirlerdi ve başarısız olduklarında Sfenks aralarından birini alıp
yiyip bitirirdi. Sonunda Kreon'un oğlu Haemon canavar tarafından yok edildi ve kral, tahtı kız kardeşi İokaste'nin eliyle bilmeceyi çözecek adama vereceğini ilan etti. O zamanlar Teb'de olan Oidipus,
öne çıktı ve Sfenks'e, hayvanın İnsan olduğunu söyledi, çünkü
bebekken dört ayak üzerinde sürünür; yetişkinlikte iki ayak üzerinde yürür ve yaşlıyken üçüncü ayak olarak bir baston kullanır. Bu cevabı duyan Sfenks,
başını bir kayaya çarptı ve öldü.

_Sor._ Sfenks'in hikayesi neden ilginçtir?

_Cevap._ Çünkü Mısır'da hâlâ katı kayaya oyulmuş devasa bir canavar heykeli bulunmaktadır. Eskiden, baş ve boyun dışında pek bir şey görünmüyordu, ancak etrafında yüzyıllardır biriken kum artık temizlendi. Gövdesi yüz yirmi beş fit uzunluğundadır; ve ön pençeleri yaklaşık elli fit daha uzar. Yüz, dinleri gereği tüm insan veya hayvan
resimlerinden nefret etmeleri öğretilen Arapların okları ve mızrakları tarafından çok fazla şekilsizleştirildi.

_Sor._ Anka Kuşu neydi?

_Cevap._ Aynı anda birden fazla var olmayan muhteşem bir kuş. Tüylerinin güzelliği bakımından diğer tüm kuşlardan üstündü ve sadece tütsü ve tatlı sakızlarla besleniyordu. Anka Kuşu beş yüz yaşına geldiğinde, kokulu odunlardan bir cenaze yığını yaptı ve orada yakıldı. Yeni bir Anka Kuşu da hemen alevlerden
yükseldi. Genç kuşun ilk işi, ebeveyninin küllerini toplamak ve bunları mür içinde Mısır'daki Güneş
tapınağı'na taşımaktı.

BÖLÜM XXV.

Ev Tanrıları.

PENATES--LARES.

_Sor._ Pena'tes neydi?

_Cevap._ Bu isim, Romalılar tarafından penetralia'da veya evlerinin en iç kısmında tapınılan belirli bir ev tanrısı sınıfına verilmiştir. Büyük Pena'tes krallıkları ve eyaletleri yönetirdi; diğerleri şehirlere başkanlık ederdi; ve küçük Pena'tes belirli evleri ve aileleri gözetirdi.

_Sor._ Lares kimdi?

_Cevap._ Bazılarına göre Merkür ve perisi Lara'nın çocuklarıydı; ev tanrılarıydı ve evlere, sokaklara ve yollara
hüküm verirlerdi. Dışarıdan gelen tehlikeyi savuştururlarken, Pena'tes evin içini gözetirdi. Ataların ruhları bazen Lares olarak ailelerin talihlerini gözetirdi. Ölenlerin ruhlarının torunlarını gözettiği fikri, Romalıların ölüleri evlerinin içine veya çok yakınına gömmek istemelerine neden oldu.
Bu gelenek On İki Levha yasaları tarafından kınandı. Aileyi gözeten ruhun yanı sıra, her bireyin doğumundan itibaren onu gözeten bir Lar'ı veya tanıdık dehası olması gerekiyordu. Erken dönemlerde, bazılarına göre Lares'in annesi olan

tanrı Mania'ya çocuklar kurban edilirdi. Tarquins'in kovulmasından sonra, Junius Brutus bu barbarca

ritüeli kaldırdı ve daha önce sunulan insan başlarının yerine küçük yün topları, sarımsak ve haşhaş başları koydu.

Lares'in olağan sunağı ev ocağıydı; domuzlar, koyunlar ve boğalar bu tanrılara sunulan kurbanlar arasındaydı, ancak
mevsimin ilk meyveleri her zaman ocağın üzerine bırakılırdı. Hiçbir aile yemeği, yiyeceklerin bir kısmı önce ateşe atılmadığı sürece düzgün bir şekilde başlamazdı; evliliğin daha ciddi biçiminde, gelin her zaman ailesinin Lares'lerine bir parça para atardı ve kocasının evine serbestçe gidebilmesi için kavşaklara bir tane daha atardı. On beş yaşına gelen Romalı çocuk, çocuksu elbisesini çıkardı ve bebekliğinden beri boynunda taşıdığı altın bulla'yı ev Lares'lerine adadı.

Hizmet süresi dolan asker, silahlarını bu güçlü cinlere adadı; tutsaklar ve özgürlüklerine kavuşan köleler ise minnettarlık göstergesi olarak zincirlerini Lares'in sunağına astılar.

_Sor._ Lares nasıl temsil ediliyordu?

_Cevap._ Çeşitli şekillerde; bazen çocuklar, bazen genç savaşçılar olarak,
ama her zaman bir köpek eşliğinde.

Antik Çağda Tapınılan Erdemler. Kötülükler.

_Sor._ Hangi Erdemler özellikle ilahiyat olarak onurlandırıldı?

_Cevap._ Antik Çağda yaşayanlar sadece farklı Erdemlere tapınmakla kalmadılar, aynı zamanda
soyut erdem fikri bir tanrıça olarak kişileştirildi.
Romalılar, biri bu ilahiyata, diğeri ise ona bitişik olan,
Onur'a olmak üzere iki tapınak adadılar. Onur tapınağına ancak Erdem'e adanmış olandan geçilerek ulaşılabildiğinden,
dindarlara gerçek onurun onun yollarında yürüyerek elde edilebileceği hatırlatıldı.

_Sor._ Gerçeğin amblemleri nelerdi?

_Cevap._ Genellikle güzel ve mütevazı bir bakire olarak tasvir edildi,
kar kadar beyaz giysilerle. Zamanın veya
Satürn'ün kızıydı, çünkü Zaman her zaman gerçeği gün ışığına çıkarır.

Fides veya Sadakat, Capitol'ün yakınında Numa Pompilius tarafından kurulduğu söylenen bir tapınağa sahipti. Bu tanrıçanın sembolleri, beyaz bir köpek, birleşik iki el veya bazen birleşik elleri olan iki bakireydi.

_Sor._ Barışın amblemleri nelerdi?

_Cevap._ Pax veya Barış, mısır başakları tutan ve zeytin ve defne ile taçlandırılmış bir matron olarak temsil ediliyordu. Onun özel sembolü, eski zamanlarda elçiler tarafından barış görüşmeleri için gönderildiğinde taşınan beyaz bir asa olan caduceus'tu. Bu tanrıçaya Roma Forumu'nda muhteşem bir tapınak adanmıştı.

Adalet, Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar tarafından tapınılırdı. Onun amblemleri tanrıça Astraea hakkındaki makalede açıklanmıştır.

Hope'un Roma'daki şifalı bitki pazarında bir tapınağı vardı. Yıldırımla yıkıldı.

Misericordia veya Mercy'nin Atina'da bir sunağı vardı. Bu, talihsizler için kamusal bir mabetti ve herhangi birini zorla oradan çıkarmak
yasadışıydı. Bu sunağın, o kahramanın ölümünden sonra Herkül'ün akrabaları tarafından dikildiği söylenir.

Pudicitia veya Modesty'nin, Romalı matronlar tarafından sıkça ziyaret edilen iki tapınağı vardı. Bunlardan ikincisi, özel koşullar altında kurulmuştu.

Yüksek rütbeli bir patrici olan Aulus'un kızı Virginia, pleb bir aileyle evlendi. Roma'nın asil hanımları bu ittifaka o kadar öfkelendiler ki, onun Pudicitia'nın tapınağına girmesine veya onlarla birlikte kurban sunmasına izin vermediler. Bu kamusal hakareti unutulmaz bir eylemle telafi etmek istedi. Bu amaçla, Via Longa'da, kendisinin
kovulduğu tapınağa benzer bir tapınak inşa etti ve onu da Pudicitia'ya adadı. Virginia daha sonra pleb hanımları topladı ve onları bu Erdemi onurlandırmaya teşvik etti, böylece patrisyen hanımlar güç veya rütbede onları
geçseler bile mütevazı davranış ve yaşam saflığında
üstün olabilirlerdi. O zamandan itibaren iki tapınak
Pudicitia Patricia ve Pudicitia Plebeia olarak ayırt edildi.

_Sor._ Fortune bir tanrıça olarak mı onurlandırıldı?

_Cevap._ Evet, kadim insanlar bu ad altında tapınıyorlardı, insan işleri üzerinde
engin bir hakimiyet uyguladığı varsayılan belli bir görünmeyen
güç. Fortune'un İtalya'da birçok görkemli tapınağı vardı. Servius Tullius
Roma'da ikisini adadı; biri Bona Fortuna'ya, diğeri Fors Fortuna'ya. Bu kaprisli tanrıça bazen gözleri bağlı, ayakları kanatlı ve sağ eli bir tekerleğin üzerinde dururken tasvir edilirdi. Thebes'teki Fortune tapınağında, tanrıça, bir bebek olarak tasvir edilen Zenginliği kollarında tutardı.

Salus veya Sağlık tanrıçası, Romalılar tarafından çok onurlandırılırdı.
Antik
zamanlarda, yılın belirli günleri ona tapınmak için ayrılırdı. Amblemleri bir kase ve bir yılandı.

Özgürlük bir tanrısallık olarak onurlandırılırdı. Amblemi, kendi
madeni paralarımızdaki tasvirlerden aşina olduğumuz
özel başlıktı.

_Sor._ Kötülükler de antik çağlarda onurlandırılmıyor muydu?

_Cevap._ Hem Yunanlıların hem de Romalıların belirli kötü alışkanlıklar için tapınaklar ve sunaklar inşa ettikleri kesindir, ancak niyetlerinin onları onurlandırmak olduğu görülmemektedir. Bazı durumlarda, kötülük güçlerini yatıştırmak için çabaladılar, böylece onlara zarar vermekten kaçınabilirlerdi. Roma'da Febris veya Ateş için bir tapınak inşa ettiklerinde, şüphesiz bu felaketi göndermesi gereken şeytanı veya kötü tanrıyı yatıştırmak istediler. Aynı batıl inanç, gök gürültüsü ve şimşek, deprem, salgın hastalık vb. için tapınaklar adadıkları söylenen modern Hindular arasında da fark edildi. Kötülükler her zaman nefret uyandıracak şekilde temsil edildi. Bunun bir örneğini Atina'da
İftira için dikilen
sunakta görüyoruz.

Apelles, bu Kötülüğün iğrenç özelliklerinin çarpıcı bir şekilde tasvir edildiği alegorik bir resim çizdi. Bir adam dinler gibi oturuyor ve
İftira'nın yaklaşmasını istiyor. İki danışman, Cehalet
ve Şüphe, onun yanında duruyor. İftira, biçim ve özellik olarak güzeldir, ancak kötü bir çehreye ve ışıldayan gözlere sahiptir. Kıskançlık
önce gelirken, Sahtekarlık ve Komplo her iki yanında ona eşlik eder.
Pişmanlık, kederli bir tavır ve yırtık giysilerle takip eder.
Arkasına bakar, sanki Gerçeği çağırır gibi, Gerçeğin uzaktan yavaşça ilerlediği görülür.

Uyuşmazlık, Sahtekarlık, vb. uygun sembollerle temsil edilmiştir.

XXVI. BÖLÜM.

Yarı Tanrılar ve Kahramanlar.

_Sor._ Yarı Tanrılar kimdi?

_Cevap._ Onlar, yaşamlarında kendilerini görkemli eylemleriyle ünlü
kılan cesur adamlardı. Ölümlerinden sonra, vatandaşları
tanrılar arasına kabul edildiklerine inandılar ve onlara ilahi onurlar verdiler.
Bir ölümlünün tanrılar arasına girmesi durumuna Apotheosis denirdi.

_Sor._ Yarı Tanrıların en ünlüsü kimdi?

_Cevap._ Jüpiter ve Alkmena'nın oğlu Herkül. Juno annesi yüzünden ondan nefret ediyordu ve onu yok etmeye karar verdi. Bu amaçla, beşiğinde uyurken onu öldürmeleri için iki canavar yılan gönderdi. Bebek kahraman uyandı ve yılanları ellerine alıp ikisini de boğdu. Juno cesaretini kaybetmedi ve Herkül büyüdüğünde onu yok etmek için yeni yollar tasarladı. Jüpiter'i, Herkül'ü Miken kralı Eurys'theus'un yetkisi altına almaya ikna etti ve bu da kahramana büyük tehlike ve zorlukta on iki Görev veya görev yükledi. Herkül bu adaletsizliğe boyun eğip eğmemesi konusunda şüpheye düştü ve Delphi'deki Apollon'un kahinine danıştı. Kahin ona Eurys'theus'a itaat etmesi gerektiğini söyledi ve o da buna uydu. Herkül, Sentor Chiron tarafından dikkatlice eğitilmişti ve
şimdi tanrıların cömertliği sayesinde emekleri için donatılmıştı.
Merkür'den bir kılıç, Apollon'dan bir yay, Vulcan'dan altın bir göğüs zırhı, Neptün'den atlar ve Minerva'dan bir cübbe aldı.

_Sor._ Herkül'ün On İki Emeği'ni anlatın.

_Cevap._ Bunlar kısaca şöyledir:

_Birincisi._ Ne'mean ormanında öfkelenen korkunç bir aslanı öldürdü.
Herkül genellikle bu hayvanın postuna bürünmüş ve
sıradan silahı olan sopasına yaslanmış olarak tasvir edilir.

_İkincisi._ Lerna bataklıklarında yaşayan ve çevredeki ülkeyi harap eden elli başlı bir yılan olan Hydra'yı yok etti.

Herkül, bu yılanın başlarından birini kestiği yerde hemen iki tanesinin çıktığını fark etti. Bir hizmetçiye yarayı bir yakıcıyla
yakmasını emretti ve bu sayede sonunda son başını kesti.

_Üçüncüsü._ Arcadia'daki Erymanthus Dağı'nın vahşi yaban domuzunu yakaladı ve bağlı olarak Eurys'theus'a getirdi. Zalim hayvanı görünce o kadar korktu ki sarayının tunç bir dairesine kendini
kapattı.

_Dördüncüsü._ Bir yıl süren bir kovalamacanın ardından Diana'ya kutsal olan ünlü bir geyiği yakaladı. Altın boynuzları ve tunç ayakları vardı.

_Beşinci._ İnsan etiyle beslenen bazı obur kuşları öldürdü veya Stympha'lus Gölü'nden uzaklaştırdı.

_Altıncı._ Amazonları yendi ve ganimet olarak kraliçeleri Hippolyte'nin
kemerini elde etti.

_Yedinci._ Üç bin öküz, tüm dönem boyunca hiç temizlenmemiş olan Au'geas'ın ahırlarında otuz yıl tutulmuştu. Herkül'ün bu görevi yerine getirmesi gerekiyordu ve bunu ahırların içinden bir nehrin akışını değiştirerek gerçekleştirdi.

_Sekizinci._ Girit'in vahşi boğasını evcilleştirdi ve onu bağlı olarak
Eurys'theus'a getirdi.

_Dokuzuncu._ Atlarını misafirlerinin etleriyle besleyen Trakya tiranı Diomedes'i yendi. Herkül, onun da aynı atlara yiyecek olarak hizmet etmesini sağladı.

_Onuncu._ Üç başı ve üç gövdesi olan Ger'yon'u yendi.
Herkül, insan etiyle beslenmeye alışkın olan bu canavarın öküzlerini İtalya'ya getirdi.

_Onbirinci._ Hesperides bahçesindeki altın elmayı izleyen ejderhayı öldürdü ve değerli meyveyi alıp götürdü.

_Onikinci._ Herkül cehennem bölgelerine diri diri indi ve oradan üç başlı köpek Cerberus'u getirdi.

_Sor._ Herkül başka büyük eylemlerde bulundu mu?

_Cevap._ Kendisine çok sayıda kahramanlık atfedilir. Fransa'da Narbonne yakınlarında taşlarla kaplı bir ova vardır. Eskiler, Herkül'ün bu noktada iki devle mücadele ettiğini ve okları tükendiğinde Jüpiter'e yardım için dua ettiğini söyler. Tanrı, Herkül'ün devleri kaçırmasını sağlayan büyük taşlardan oluşan bir yağmur gönderdi.

_Sor._ Herkül'ün ölümünü anlatın?

_Cevap._ Bu kahraman, karısı Deiani'ra'ya yapılan bir hakaretin intikamını almak için Sentor Nessus'u öldürmüştü. Canavar ölmek üzereyken, Deiani'ra'ya büyülü bir iksir verdi ve ona, Herkül'ün ona olan sevgisinden şüphe etmesine sebep olursa, ona bu iksirle
serpilmiş bir giysi giydirerek sadakatini sağlayabileceğini söyledi.
Safkan Deiani'ra, Sentor'un kanına
aktarılan hidranın zehrinden başka bir şey olmayan iksiri kabul etti; ve kıskançlığı onu yönlendirildiği gibi kullanmaya yöneltmeden çok geçmedi. Herkül, Oechalia'yı yağmalamış ve diğer esirlerin yanı sıra, o şehrin kralının kızı olan güzel I'ole'yi kaçırmıştı. Bir festival düzenlemek ve zaferinin şerefine kurban sunmak isteyen kahraman, duruma uygun muhteşem bir cübbe
gönderdi. Deiani'ra'nın kıskançlığı, habercinin raporlarıyla I'ole'ye karşı harekete geçti ve kocasına hidranın zehriyle
ilgili bir tunik gönderdi. Zehir kısa sürede etkisini göstermeye başladı ve Herkül, etine yapışan ve kemiklerinin iliğini bile
tüketen tunikini yırtmak için boşuna çabaladı. Öfkeyle, kendisine giysiyi getiren genci ayağından yakaladı ve
denize fırlattı. Sonra acı içinde Oeta Dağı'nın zirvesine kaçtı ve orada köklerinden söktüğü orman ağaçlarından bir cenaze ateşi kurdu. Üzerine Ne'mean aslanının derisini ve meşhur sopasını koydu, ardından yığının üzerine çıktı ve takipçilerine onu yakmalarını söyledi. Ölmekte olan kahramanın acılarına acıyan ve emrine itaat eden Philocte'tes dışında herkes reddetti. Bu hizmetin karşılığı olarak Herkül'ün yayını ve oklarını aldı.
Cehennem alev alev yanarken, Jüpiter bir gök gürültüsü bulutu gönderdi ve
Herkül bu bulutla Olimpos'a götürüldü. Burada ölümsüzlükle
bahşedildi ve bazı rivayetlere göre, kızı Hebe'yi ona evlendiren
Juno ile barıştı.

BÖLÜM XXVII.

JASON.

_Sor._ Jason kimdi?

_Cevap._ Teselya kralı Aeson'un oğluydu ve Altın Post'u arama seferi nedeniyle
ünlendi. Ayrıca ünlü büyücü Mede'a'nın kocası olarak da bilinir.

_Sor._ Altın Post neydi?

_Cevap._ Teb kralı Athamas'ın oğlu Phryxus, annesinden altın renginde bir koç veya efsaneye göre saf altından bir post aldı. Bir süre sonra Phryxus ve kız kardeşi Helle, üvey anneleri Ino'dan kaçmak için bu koçla denizi geçmeye çalıştılar. Helle dehşete kapıldı ve Hellespont olarak adlandırılan boğazda boğuldu. Phryxus, Colchis'e güvenli bir şekilde ulaştı ve
burada koçu Jüpiter'e kurban etti ve o da onu Zodyak burçları arasına yerleştirdi. Post, Mars'a adanmış bir koruya asıldı ve burada
burun deliklerinden alev püskürten boğalar ve ayrıca
uyumayan bir ejderha tarafından korundu. Jason babasının tahtını talep ettiğinde, hükümette kalmak isteyen amcası onu Altın Post'u geri almak için bir sefere çıkmaya ikna etti. Jason,
aralarında Herkül, Orpheus, Castor
ve Pollux'un da bulunduğu bazı cesur yoldaşlarıyla birlikte Argo adlı bir gemiye bindi ve bu durumdan dolayı Ar'gonautlar olarak adlandırıldılar. Kolhis'e vardıklarında, kral Aeetes'in Jason'a, onu koruyan vahşi boğaları evcilleştirmesi, ejderhayı öldürmesi, dişlerini toprağa dikmesi ve daha sonra onlardan çıkacak askerleri yok etmesi koşuluyla söz verdiği postu talep ettiler. Jason şartları kabul etti, ancak kralın kızı Mede'a büyülü sanatlarıyla onu kurtarmasaydı, kaçınılmaz olarak yok olacaktı. Jason postu aldı,
ve gece vakti Kolhis'ten kaçtı ve Mede'a'yı da yanına alarak, yaptığı sözü yerine getirmek için onunla evlendi.

_Sor._ Mede'a hakkında başka neler anlatılır?

_Cevap._ Jason'la bir süre mutlu bir şekilde yaşadı, yaşlı ve bitkin babasını gençliğin canlılığına ve güzelliğine kavuşturarak Jason'a ek bir iyilik yaptı. Jason bu iyiliklere
nankörlük etti ve Korint kralının kızı Kreusa ile evlenebilmek için Mede'a'dan boşandı.

_Sor._ Mede'a'nın intikamı neydi?

_Cevap._ Jason'dan doğurduğu iki çocuğu babalarının gözü önünde öldürdü ve
sanatının yarattığı
bir yangında sarayını ve gelinini yok etti. Jason büyücüye saldırmak üzereyken, uçan bir arabayla havaya yükseldi ve Atina'ya
kaçtı.

THESEUS.

_Sor._ Theseus kimdi?

_Cevap._ Atina kralı Ae'geus'un oğluydu. Atinalılar her yıl Girit'e haraç olarak yedi en asil genç adamlarını ve aynı sayıda kız göndermek zorundaydı. Bunlar genellikle Minotaur adlı korkunç bir canavar tarafından yutulurdu. Girit Kralı Minos, Labirent'te saklardı.

_Sor._ Labirent neydi?

_Cevap._ Yer üstünde bin beş yüz odası ve altında da bir o kadar odası olan bir binaydı. Bu dairelerin o kadar çok kapısı vardı ve o kadar karmaşık kıvrımlarla birbirine bağlıydı ki, binaya belirli bir mesafeye kadar götürülen hiç kimse girişi tekrar bulamazdı.

Theseus, Atinalıları bu korkunç haraçtan kurtarmaya karar verdi
ve kura dördüncü kez çekilmek üzereyken, kendini kurbanlardan biri olarak sundu. Ae'geus genç kahramanı caydırmaya çalıştı ama boşuna; ve haraç gemisi her zamanki gibi siyah yelkenlerle yola çıktı. Theseus, babasına zaferle dönmesi durumunda beyaz yelkenlerle değiştireceğine söz verdi.

Girit'e vardıklarında, gençler ve kızlar Kral Minos'un huzuruna çıkarıldılar; ve kralın kızı Ariadne, Theseus'un cesareti ve cömertliğinden o kadar etkilendi ki, onun hayatını kurtarmaya karar verdi. Bu amaçla ona bir yumak iplik verdi ve
Labirent'in girişine bağlamasını ve
ilerledikçe çözmesini söyledi. Theseus onun talimatlarını izledi ve Minotaur'un yattığı yere geldiğinde onu öldürdü ve
ipliğin yanından yolunu buldu. Daha sonra tüm grup Atina'ya doğru yola çıktı.

_Sor._ Ariadne'ye ne oldu?

_Cevap._ Theseus'a kaçışında eşlik etti, ancak o kadar nankördü ki
onu kıyıda uyuyakaldığı Naxos adasında terk etti. Ariadne daha sonra Bacchus ile evlendi ve Bacchus ona yedi yıldızdan oluşan bir taç verdi, bu taç bizim
göklerde hayranlık duyduğumuz Corona Borealis veya Kuzey Tacı'dır.

_Sor._ Theseus Atina'ya döndüğünde hangi ihmalden suçluydu?

_Cevap._ Babasına yelkenlerinin rengiyle ilgili verdiği sözü
unuttu ve oğlunun dönüşünü her gün bekleyen Ae'geus,
uzakta siyah yelkenleri gördü. Bundan oğlunun
öldüğüne inandı. Çaresizlik içinde kendini, adından dolayı Aege'an olarak adlandırılan denize attı. Theseus, birçok başka
harika eylemde bulunduktan sonra ülkesinden
kovuldu ve karanlıkta öldü.

XXVIII. BÖLÜM.

CASTOR VE POLLUX.

_Sor._ Castor ve Pollux kimdi?

_Cevap._ Jüpiter ve Leda'nın oğulları olan ikiz kardeşlerdi. Castor,
annesi gibi ölümlüydü ve öldüğünde Pollux o kadar çok üzüldü ki
Jüpiter onun ölümsüzlüğünü kardeşiyle paylaşmasına izin verdi.
Bu nedenle, her gün iki günde bir yaşamaları kararlaştırıldı.

_Sor._ Bu kardeşlerden hangi takımyıldızı adlandırılmıştır?

_Cevap._ İkizler veya İkizler, Zodyak'ın üçüncü burcu.

PROMETHEUS.

_Sor._ Prometheus kimdi?

_Cevap._ O, Iapetus ve Oceanides'ten biri olan Clymene'nin oğluydu.

Bir adamı kilden yarattı ve ona cennetten çaldığı ateşle hayat verdi.

_Sor._ Bununla ilgili hangi güzel masal var?

_Cevap._ Şairler bize Jüpiter'in hırsızlıktan o kadar rahatsız olduğunu, Pando'ra'yı Prometheus'a gizemli bir kutuyla gönderdiğini,
bu kutunun içinde o zamandan beri insan ırkını etkileyen tüm kötülüklerin hapsedildiğini söyler. Prometheus, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek kutuya dokunmayı reddetti, Pando'ra kutuyu kardeşi Epimetheus'a götürdü. Daha az temkinliydi ve kutuyu açarak dünyaya yayılan kötülükleri ve sefaletleri serbest bıraktı. Ne yaptığını görünce kutuyu hemen kapattı ve en altta yatan Umut'un da kaçmasını engelledi. Bu, tüm insani sıkıntıların ortasında umudun hala var olduğunu gösterir. Masal, Havva'nın merakı, insanın düşüşü ve umudun onu bu kadar çok talihsizliğin ortasında terk etmesiyle ilgili eski bir gelenekten türetilmiş olabilir.

_Sor._ Prometheus nasıl cezalandırıldı?

_Cevap._ Jüpiter, Merkür'e onu Kafkas Dağı'ndaki bir kayaya zincirlemesini emretti; orada bir kartal sürekli olarak yenilenen karaciğeriyle beslendi. Prometheus, bir zamanlar Jüpiter'e hizmet etmişti. Tanrıların kralı bunu hatırladı ve belirli bir süre sonra Herkül'ün kartalı öldürmesine ve onu serbest bırakmasına izin verdi.

BÖLÜM XXIX.

ORPHEUS.

_Sor._ Orpheus kimdi?

_Cevap._ Apollon ve ilham perisi Kalliope'nin oğluydu. Liri o kadar tatlı çalardı ki sesiyle müziğe eşlik ederdi, vahşi hayvanları evcilleştirirdi, nehirlerin akışını durdururdu ve şarkı söylerken ağaçları bile etrafında toplardı. Orpheus güzel peri Eury'dice ile evlendi; ancak düğünlerinin olduğu gün, peri Eury'dice ayağından zehirli bir yılan tarafından sokuldu ve öldü, Orpheus'u kederle baş başa bıraktı. Lirinin büyüsüne güvenerek cehennem bölgelerine doğru yola çıktı. Burada, "altın kabuğunun müziğiyle", Ixion'un tekerleği durdu; Tantalus susuzluğunu unuttu; akbaba Tityus'un hayati organlarını avlamayı bıraktı; Cerberus müzisyenin ayaklarına yaltaklandı, Proserpine gözyaşlarına boğuldu ve Cehennem'in sert kralı acıma duygusuna kapıldı. Eury'dice'nin üst dünyaya dönmesine izin verildi,
ancak yalnızca Orpheus'un Pluto'nun krallığının sınırlarını geçmeden önce ona bakmaması şartıyla. Orpheus bunu hevesiyle unuttu ve Eury'dice gözden kayboldu. Umutsuzluğunda, artık insanlarla her türlü ilişkiden kaçındı ve ormanlara ve ıssız mağaralara çekildi, müziğin cazibesindeki talihsizliğini unutmaya çalıştı. Orpheus, Bacchus'un orjileri sırasında, kendilerine uyguladığı soğukluktan öfkelenen Trakyalı kadınlar tarafından öldürüldü. Onu parçalara ayırdıktan sonra, başını Hebrus nehrine attılar ve nehrin "Eury'dice, Eury'dice!" diye mırıldandığını duyunca şaşırdılar. Bachus, Trakyalı kadınların zulmüne öfkelendi ve onları ağaçlara dönüştürdü.

ARION.

_Sor._ Arion kimdi?

_Cevap._ Korint kralı Periander'in sarayında ikamet eden ünlü bir müzisyendi. Bir ozanın gezme tutkusuyla harekete geçen Arion,
yabancı ülkeleri ziyaret etme isteği duydu ve Periander'in kendisini maruz kalabileceği tehlike konusunda
boşuna uyarmasına rağmen Korint'ten ayrıldı. İtalya ve Sicilya'da bir süre
geçirdikten sonra Arion, Korint'e geri dönmek istedi ve
bu amaçla Sarentum'dan gemiye bindi ve biriktirdiği
zenginlikleri de beraberinde götürdü. Yolculuk sırasında denizciler kendi aralarında Arion'u öldürüp hazinelerine el koyma konusunda anlaştılar. Mutsuz müzisyen, eğer hayatını bağışlarlarsa her şeyi onların açgözlülüğüne terk etmeyi
boşuna teklif etti. Elde edebildiği tek iyilik bir mezar
seçimiydi. Eğer yeşil çimenlerin altında kıyıya yatırılmak isterse, cansız bedenini karaya taşıyacaklar ve ona
ceza vereceklerdi. Eğer bunu umursamıyorsa, hemen kendini
denize atacaktı. Arion ikinci alternatifi seçti, ama
son kez lirini çalıp kendi ölüm şarkısını söyledikten sonra, bir ozan gibi ölmesini
diye yalvardı. Denizciler onun isteğini acımalarından değil, bu kadar ünlü bir ozanı dinlemek istediklerinden yerine getirdiler;
müzik onların kaba kalpleri için bile çekiciydi.

Arion şenlikli cübbeler giydi; pelerini altınla
çerçevelenmiş mordu ve alnı altın bir çelenkle süslenmişti.
Fildişi değneğiyle lirine vurarak tatlı ve hüzünlü bir
melodi söyledi. Sonra, kendini dost canlısı Nereides'e emanet ederek
denize atladı. Dalgalar üstünde kapandı ve gemi yoluna devam etti. Derinliklerin sakinleri Arion şarkı söylerken etrafında toplanmıştı
ve şimdi, dalgalarda mücadele ederken, bir yunus onu sırtına aldı ve güvenli bir şekilde kıyıya taşıdı. Periander arkadaşını içten bir şekilde karşıladı ve kaçış hikayesini hayretle dinledi. Gemi geldiğinde, denizcilerin huzuruna getirilmesini emretti ve Arion hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu. Onlar da güvenle, onu Sarentum'da iyi ve mutlu bir şekilde bıraktıklarını söylediler. Bunun üzerine Arion, altın ve mor giysiler içinde, kendini denize attığı zamanki gibi lirini tutarak öne çıktı. Dehşete kapılan suçlular suçlarını itiraf ettiler ve hak ettikleri cezayı çektiler. Bu olay, Taenarus'ta kutsanan pirinçten bir heykelle anıldı. Bir yunusun sırtında duran bir adamı temsil ediyordu.

AMPHION.

_Ques._ Amphi'on kimdi?

_Cevap._ Anti'ope ve Jüpiter'in oğluydu.
Teb krallığını ele geçirdi ve ikiz kardeşi Zethus ile birlikte yönetti.
Amphi'on müzik sanatını geliştirdi; Merkür tarafından eğitildi,
Merkür ona Teb'in duvarlarını inşa ettiği söylenen altın bir lir verdi,
ve çaldıkça taşların hareket edip düzene girmesini sağladı.
Amphi'on Ni'obe ile evlendi ve yedi oğlu ve aynı sayıda kızı oldu, bunların hepsi Apollon ve Diana tarafından öldürüldü. Umutsuzluk içinde kendini öldürdüğü söylenir. Thebes surlarının inşası efsanesi, muhtemelen eski Dor ve Aeolian geleneklerine, şehir surlarının kamusal törenlerle ve müzik aletlerinin sesleriyle
dikilmesine bir göndermedir.

BÖLÜM XXX.

ATLAS.

_Sor._ Atlas kimdi?

_Cevap._ O, Moritanya kralıydı, Titan Jap'etus'un ve perisi Clym'ene'nin oğluydu; bu nedenle Prometheus'un kardeşiydi. O, gökleri omuzlarında taşıyan biri olarak tasvir edilir. Atlas, Jüpiter'in bir oğlundan çok acı çekeceği konusunda uyarılmıştı. Perseus, Gorgonların fethinden dönerken, misafirperverlik ritüellerini talep ettiği Atlas'ın egemenliğine geldi ve aynı zamanda ilahi ebeveynliğini ilan etti. Kral, Jüpiter'in
soyuyla ilgili kehaneti hatırlayarak onu sert bir şekilde geri çevirdi.
Bu davranış Atlas'ın korktuğu felakete yol açtı; çünkü
Perseus, bu kadar insanlık dışı davranıştan öfkelenerek ona Medusa'nın başını gösterdi ve onu adını taşıyan dağa dönüştürdü.

Atlas'ın gökleri omuzlarında taşıdığı masalı, kendisinin bir astronom olduğu ve gök cisimlerinin hareketini yüksek bir dağın zirvesinden gözlemlediği ve sonradan adının verildiği söylenerek
açıklandı.

_Sor._ Atlas'ın çocukları kimlerdi?

_Cevap._ Karısı Peli'one'den, Pleiades olarak adlandırılan yedi kızı oldu; yıldızlara dönüştürüldüler ve Boğa takımyıldızında hayran olduğumuz güzel grubu oluşturdular. Atlas'ın aynı dönüşüme uğrayan yedi kızı daha vardı; Boğa burcunun başına yerleştirildiler ve Yunanlılar tarafından "yağmur yağdırmak" anlamına gelen
bir kelimeden dolayı Hyades olarak adlandırıldılar.

Hesperides veya Batılı Bakireler, antik yazarların
ebeveynleri konusunda hemfikir olmadığı üç ünlü periydi. Hesiod
onlardan Gece'nin kızları olarak söz eder, ancak diğerlerine göre,
Atlas ve Hesperis'in çocuklarıydılar. Jüpiter ve Juno'nun düğününde, farklı tanrılar evlilik hediyeleri getirdiler;
bunlar arasında Juno, Dünya tanrıçası tarafından sunulan altın elmalarla dolu bazı dallara en çok hayrandı.
Dünya'dan bunları Atlas Dağı'na kadar uzanan
bahçelerine dikmesini rica etti. Hesperides'e bu ağaçları gözetmeleri talimatı verildi, ancak sadakatsiz oldukları ortaya çıktı ve sık sık elmaları kendileri için kopardılar.
Bu nedenle Juno, değerli meyveyi korumak için korkunç bir ejderha gönderdi. Bu canavar Typhon'un çocuğuydu ve yüz başı vardı, bu yüzden
hiç uyumadı.

ORION.

_Sor._ Ori'on kimdi?

_Cevap._ Kökeni şüphelidir; bazı yazarlara göre Neptün ve Eury'ale'nin oğluydu. Kahramanlıkları ve ölümüyle ilgili verilen açıklamalar çoktur ve çelişkilidir. Bir efsaneye göre, Ori'on
ünlü bir avcıydı; en vahşi ve en vahşi hayvanları
alt edebildiğiyle övünen dünya, onun küstahlığından hoşlanmadı ve
onu sokması için bir akrep gönderdi. Kahraman, ölümünden sonra
kış göklerindeki en görkemli grup olarak bilinen bir takımyıldıza dönüştürüldü.

PERSEUS.

_Sor._ Perseus kimdi?

_Cevap._ O, Jüpiter'in ve Argos kralı Acrisius'un tek kızı olan Danae'nin oğluydu. Bu prens, bir kahin tarafından kızının bir oğlu olacağı ve bu oğlun onu hayatından mahrum edeceği konusunda uyarılmıştı. Acrisius, sonuç olarak Danae'nin asla evlenmemesi gerektiğine karar verdi. Böyle bir olayın olasılığına karşı önlem almak için onu özenle koruduğu tunç bir daireye hapsetti.

Jüpiter genç prensesi görmüş ve hayran kalmıştı ve şimdi kendisini bir altın yağmuruna dönüştürerek onu ziyaret etmenin bir yolunu buldu.
Bunu muhafızlara rüşvet verdiğinin şiirsel bir ifadesi olarak kabul edebiliriz. Acrisius, önlemlerinin işe yaramadığını anladığında, Danae'yi ve küçük oğlunu bir sandığa koydu ve sandığa
attı. Sandığın dalgalar tarafından Seriphus adasına taşındı ve burada Dictys adlı bir balıkçı onu ağıyla kıyıya çekti. Danae ve bebek Perseus'u görünce çok şaşırdı ve onları hemen o adada hüküm süren Polydectes'e götürdü. Polydectes yabancıları nazikçe karşıladı, ancak Perseus büyüdüğünde, onu Gorgonlara karşı bir sefere
katarak yok etmeye çalıştı. Bu macera daha önce Minerva hakkındaki makalede anlatılmıştı. Bunu, atlanmayacak kadar dikkat çekici olan Androm'eda'nın kurtarılması izledi.

_Sor._ Androm'eda kimdi?

_Cevap._ Etiyopya kralı Cepheus'un kızıydı. Annesi Cassiopeia, Juno ve Nereides'ten daha güzel olduğunu
söylemişti. Kızgın periler, Cepheus'un topraklarını tahrip etmek için bir deniz canavarı
gönderen Neptün'e şikayette bulundular. İnsanlar sıkıntıda Jüpiter Ammon'un kehanetine başvurdular, ancak tanrı ülkenin bu felaketten kurtarılamayacağını ilan etti,
Ancak Androm'eda canavar tarafından yutulmaya terk edilmediği sürece. Cepheus kurbanı kabul etti ve kızı deniz kıyısındaki bir kayaya zincirlendi ve kaderine terk edildi.

Gorgonları fethinden havadan dönen Perseus,
mutsuz kızı gördü ve onu kurtarmaya karar verdi.
Tek ödülü olarak elini istedi, Cepheus da bunu hemen vaat etti.

Deniz canavarı ortaya çıktığında, Perseus ona Medusa'nın başını gösterdi ve onu uzun zamandır o kıyıda ünlü olan bir kayaya dönüştürdü.
Androm'eda ile nişanlı olan Phineus, onun Perseus ile evlenmesine karşı çıktı ve evlilik törenlerini
bir anlaşmazlık ve kanlı olaya dönüştürdü.

Gorgon'un başı Perseus için yine kolay bir zafer sağladı. Arkadaşlarını gözlerini kaçırmaları konusunda uyardı ve Phineus ve takipçilerinin taşa dönüştürüldüğü korkunç
ganimeti, savaştıkları tavırlarla
gösterdi.

Perseus'un yokluğunda Danae'yi zulmeden Polydectes de aynı şekilde cezalandırıldı. Kahraman daha sonra, tanımadığı büyükbabasını bir quoit'in kazara
vuruşuyla öldürerek kehaneti yerine getirdi.

Perseus, Androm'eda, Cepheus ve Cassiopeia, ölümden sonra, isimlerini taşıyan takımyıldızlara dönüştürüldüler.

BÖLÜM XXXI.

BELLEROPHON.

_Sor._ Beller'ophon kimdi?

_Cevap._ Bu kahraman Glaucus'un oğlu ve Korint kralı Sis'yphus'un torunuydu. Akrabalarından birini kazara öldürdüğü için, bu gibi durumlarda her zamanki gibi kaçtı ve Argos kralı Proetus tarafından büyük bir nezaketle karşılandı. Ancak Beller'ophon, Argos'ta uzun süre kalmamıştı ki, kral iftira dolu bir raporla önyargılı
olarak genç kahramana karşı kıskançlık duymaya başladı. Misafirperverlik haklarını ihlal etmekten utandığı için, Beller'ophon'u kayınpederi, Likyalıların kralı Joba'tes'e mühürlü mektuplarla gönderdi ve bu mektuplarda prensin taşıyıcıyı öldürmesini istedi. Joba'tes ayrıca ellerini açıkça bir misafirin kanına bulamak istemiyordu; bu nedenle, Beller'ophon'u tehlikeli girişimlere dahil ederek amacını dolaylı olarak gerçekleştirmeye karar verdi.

Kahramanın üzerine yüklenen ilk görev, daha önce tanımladığımız ve o zamanlar Likya krallığında terör estiren
muhteşem bir canavar olan Chimaera'yı öldürmekti. Beller'ophon, savaşa girmeden önce, kahin Polyi'dus'un tavsiyesini aldı. Polyi'dus, ona mümkünse kanatlı at Peg'asus'u edinmesini tavsiye etti. Bu amaçla, ona geceyi Minerva tapınağında geçirmesini söyledi. Orada tanrıça onu bir rüyasında ziyaret etti ve ona altın bir dizgin vererek nasıl kullanılacağını anlattı. Uyandığında, Beller'ophon dizgini elinde buldu ve hemen Peg'asus'un içmeye alışkın olduğu
su kaynağına yöneldi. Kanatlı at altın gem'e boyun eğdi. Beller'ophon korkusuzca bindi ve Chimaera ile savaşına
havada taşındı. Canavarın ganimetleriyle Joba'tes'e döndüğünde, kral onu Sol'ymi adlı bazı insanlara karşı savaşmaya gönderdi. Bu insanları alt etmekte çok zorluk çekti. Sonra Amazonları, kadın savaşçılardan oluşan bir ulusu yendi
ve dönüşünde kendisine pusu kuran bir Likyalı grubunu yok etti. Joba'tes bu kahramanlıklardan misafirinin gerçekten tanrılarla müttefik olduğunu anladı ve ona karşı tüm planlarından vazgeçti. Hatta kızını ona eş olarak verdi ve onu krallıktaki halefi ilan etti.

Beller'ophon gururuyla tanrıları kızdırmasaydı, günlerini mutluluk ve refah içinde bitirebilirdi. Kanatlı atıyla göğe çıkma projesini tasarladı; Jüpiter öfkelendi ve
atını sokan ve küstah biniciyi
atmasına neden olan bir at sineği gönderdi. Düşüşünden dolayı topal ve kör olan Beller'ophon, ölüm acısını dindirene kadar
insanların uğrak yerlerinden kaçınarak ıssız yerlerde dolaştı.

DEUCALION.

_Sor._ Deucalion kimdi?

_Cevap._ O, Teselya kralı ve Prometheus'un oğluydu. Hükümdarlığı sırasında, tüm dünya sularla kaplanacak kadar büyük bir sel meydana geldi. Tüm insan ırkından sadece Deukalion ve karısı Pyrrha kurtuldu. Sular çekildiğinde, içinde bulundukları gemi Parnassus Dağı'na oturdu ve Themis'in kahinine danıştılar, dünyanın tekrar nasıl
insanlandırılabileceğini öğrenmek için. Kahin, onlara Büyük Analarının kemiklerini arkalarına atmalarını emretti. Bu ifadeden, herkesin ortak anası olan dünyayı anlayarak, büyük bir mucize meydana geldiğinde, kendilerine emredildiği gibi, arkalarına taşlar
attılar. Deukalion'un attığı taşlar insan şekline büründü ve
erkek oldu ve Pyrrha'nın attıkları ise kadına dönüştü.

_Sor._ Bu masal nasıl açıklanıyor?

_Cevap_ Deucalion ve Pyrrha'nın dindarlıkları ve erdemleriyle dikkat çekici oldukları ve emir ve örnekle tebaalarının vahşiliğini bastırdıkları varsayılır. Bu şekilde daha önce taş gibi sert olanları yumuşattılar, böylece aralarında nezaket ve insanlık hüküm sürmeye başladı.

DAEDALUS.

_Sor._ Daed'alus kimdi?

_Cevap_ Atina'nın yerlisi olduğu, mimarlık ve heykeltıraşlıktaki
becerisiyle ünlü olduğu söylenir. Yeğeni Perdix onunla birlikte çalıştı ve çok yaratıcı bir deha gösterdi. Bir yılanın dişlerini veya bazılarına göre bir balığın omurgasını gözlemleyen Perdix, marangoz testeresini icat etti ve bunu kereste kesmede kullandı. Bu ve diğer beceri çabalarıyla genç adam, onu Akropolis'in zirvesinden aşağı atarak öldüren Daed'alus'un kıskançlığını uyandırdı. Perdix, hala düşüşünün farkında olan ve alçak yerlerde saklanan, yüksek yerlerden ve yüksek uçuşlardan kaçınan ürkek bir kuş olan kekliğe dönüştürüldü. Bu cinayet nedeniyle Daed'alus, Areop'agus Mahkemesi tarafından sürgüne mahkûm edildi. Girit kralı Minos'un yanında bir sığınma evi buldu ve onun için ünlü Labirent'i inşa etti. Minos'un hoşnutsuzluğunu çeken Daed'alus, yüksek bir kuleye hapsedildi. Başka bir kaçış yolu olmadığı için havadan uçmaya karar verdi. Bu amaçla, kendisi ve oğlu Ic'arus için o kadar ustaca tasarlanmış kanatlar yaptı ki,
onların yardımıyla, havaya cesurca tırmandılar ve uçuşlarını denizin üzerinden yönlendirdiler. Ic'arus babasının talimatlarını
dikkate almadı ve güneşe o kadar yaklaştı ki, güneş ısısı, kanatlarının tüylerini
birleştiren mumu eritti. Artık kendini
dayanamadı ve adından dolayı Icarian denilen denizde boğuldu. Daed'alus, Sicilya'ya geldi ve orada o adanın kralı Coc'alus tarafından birçok muhteşem yapının inşasında görevlendirildi.

Daed'alus efsanesi hakkında çeşitli açıklamalar yapılmıştır.
En
muhtemel görüş, o isimde gerçekten bir mimarın
var olduğudur; bu mimarın şöhreti, o erken dönemlerde mimari ve heykeltraşlıkta yapılan tüm gelişmelerin halk geleneği tarafından ona atfedilmesine neden olmuştur. Gemilerde direk ve yelken kullanımını o başlattı ve heykelleri doğal ve gerçekçi duruşlarda ve açık gözlerle temsil eden ilk kişi olduğu söylenir. Daed'alus ayrıca
balta, çekül ve augur'un mucidi olarak anılır.

CEYX--HALCYONE--HALCYON KUŞLARI.

_Sor._ Ceyx kimdi?

_Cevap._ Tanrı Aeolus'un kızı Halcy'one ile evlenen Trachinia kralıydı. Ceyx, Claros'un kahinine danışmak için
yolda boğuldu. Halcy'one bu üzücü olaydan bir rüyasında haberdar oldu ve kocasının solgun bir yüz ifadesi ve
sular damlayan giysilerle önünde durduğunu gördü. Gün ağarırken sahile koştu ve
sulara bakarak Ceyx'in bedeninin dalgalar tarafından kendisine doğru
taşındığını gördü. Çaresizliğinde kendini denize attı, ancak tanrılar sadık çifte acıdı ve onları halcyonlara dönüştürdüler. Şairlere göre, bu kuşlar yuvalarını denizin üzerine inşa ederken denizin sakin kalması kararlaştırılmıştı. Halcyonun
huysuz, ağıtlı notasına rağmen, kadim insanlar tarafından dinginliğin bir
sembolü olarak kabul edildi ve suların üzerinde yuva kurduğu için Thetis'e adandı. Plinius bize bu kuşların kış gündönümünden hemen önceki yedi
gün boyunca yüzen yuvalarını inşa ettiklerini ve yumurtalarını sonraki yedi
günde bıraktıklarını söyler. Bunlar antik çağın "halcyon günleri"dir ve bu ifade hala parlak ve dingin bir mutluluk dönemini belirtmek için kullanılır.

Plinius ve Aristoteles tarafından tanımlanan halcyon'a benzeyen modern zamanların tek kuşu, Fransızların martin-pecheur olarak adlandırdığı bir
kırlangıç ​​türü olan _Alcedo Ispida_'dır. Ancak bu kırlangıç,
yuvasını kıyıya yapar, ilkbaharda yumurtalarını bırakır ve sakin havayla hiçbir bağlantısı yoktur. Antik çağlarda halcyon'un yüzen yuvası olarak kabul edilen büyük süngerimsi top, gerçekte Linnaeus'un halcyonium olarak adlandırdığı sınıftan bir zoofitti.

BÖLÜM XXXII.

MELEAGER - KALİDONYA AVCILIĞI.

_Sor._ Bu prensin hikayesi neydi?

_Cevap._ Meleager, Oeneus ve Althea'nın oğluydu, Kalydon'un kralı ve kraliçesiydi. Doğumundan sonra, Kader Tanrıçaları Althea'nın odasına girdiler ve çocuğun hayatının ocakta yanan bir odun parçasıyla sona ereceğini söylediler. Althea hemen meşaleyi aldı ve söndürdü, meşe bir sandığa koydu. Meleager, genel olarak
Kalydonya avı olarak bilinen sefere
katıldığında, zaten
ergenlik yıllarına ulaşmıştı. Oeneus, bir keresinde, tanrılara kurban sunarken, Diana'ya ait olan onurları ihmal etmişti ve tanrıça, intikam olarak,
Kalydon tarlalarını harap etmek için
muazzam büyüklükte bir yaban domuzu gönderdi. En cesur avcılar, gözleri ateşle parlayan, kılları mızrak gibi dik duran ve dişleri bir Hint filinin dişlerine benzeyen canavara saldırmaktan korktular. Mısır tarlaları ve üzüm bağları yolunda çiğnendi ve dehşete düşen çiftçiler her yerde dehşet içinde kaçtılar. Sonunda Meleager, ortak düşmanı yok etmek için
birlikte bir avda yer almak üzere Yunanistan kahramanlarını çağırdı. Belirlenen günde Castor ve
Pollux, Theseus ve arkadaşı Pirothous, daha sonra Akhilleus'un babası olan Peleus, Aias'ın babası Telamon, o zamanlar genç olan Nestor ve kahramanlık şöhretine sahip birçok kişi geldi. Ancak tüm gözler güzel avcı Atalanta'ya çevrilmişti. Kuşağı cilalı altındandı, omzundan fildişi bir sadak
asılmıştı ve sol elinde bir yay taşıyordu.

Kısa sürede canavarın inine ulaştılar. Havlayan tazılar tarafından uyandırılan Atalanta
en yakındaki avcıları çiğneyip öldürerek
dışarı fırladı. Boşuna
Jason, Diana'nın kolunu yönlendirmesi için dua ederek mızrağını fırlattı. Mızrak bir yana doğru kaydı ve Telamon'un silahı da aynı derecede zararsız çıktı,
Nestor ise bir ağacın dallarında güvenlik aramak zorunda kaldı. İlk yara Atalanta'nın yayından çıkan bir okla açıldı. Meleager bu avantajı değerlendirerek canavarı mızrağıyla öldürdü. Kahramanlar, Atalanta'ya domuzun başını ve dikenli postu teklif eden
zaferi kutlamak için etrafında toplandılar. Avcı
ödülleri kabul etti, ancak Meleager'in amcaları, bir kadının günün onurunu
taşımasına öfkelenerek, onları kaba bir şekilde ondan kaptılar. Meleager, öfkesinde akrabalık bağlarını unuttu ve suçluları oracıkta öldürdü.

Althea, oğlunun zaferi için teşekkür etmek üzere tapınağa giderken, öldürülen kardeşlerinin cesetlerini gördü.
Meleager'in elinden düştüklerini öğrendiğinde, Öfkeliler onun
ruhunu ele geçirdi. Aceleyle saraya girerek, uzun süre saklanan ölümcül
mesaneyi kaptı ve alevlere
attı. Aynı anda Meleager ani bir acıyla irkildi, gücü azaldı ve marka küle dönerken, kahramanın ruhu hafif rüzgarlarla dışarı üflendi.

İş tamamlandığında Althea umutsuzluk içinde kendini öldürdü. Meleager'in kız kardeşleri, Diana onların acısına acıyıp onları Meleagrides adlı kuşlara dönüştürene kadar onun kaybına ağladılar.

NISUS VE SCYLLA.

_Sor._ Dönüşümlerinin hikayesini anlatır mısınız?

_Cevap._ Nisus, Megara'nın kralıydı; bu şehir Minos tarafından yakından kuşatılmıştı, ancak tüm çabaları boşunaydı, çünkü Kader, Nisus'un başında büyüyen mor bir saç
kesilmeden kaldığı sürece alınmaması gerektiğine karar vermişti. Bu prensin kızı Scylla, Minos'un görkemli kişiliğine ve gösterdiği cesarete hayrandı. İhanetini kraliçesi yaparak ödüllendireceğine inanan
babası uyurken ölümcül kilidi kesti. Minos hediyeyi dehşetle karşıladı ve şehir alındığında Scylla'nın Girit'e eşlik etmesine izin
vermedi. Çaresizlik içinde gemisinin pruvasına tutundu;
ama daha yeni şahine dönüşmüş olan Nisus gökyüzünden ona
saldırdı. Scylla kendini denize attı ve aynı anda bir tarla kuşuna dönüştü.

ERISICHTHON.

_Sor._ Erisichthon kimdi?

_Cevap._ Dinsiz bir kişiydi ve tanrıları hor görüyordu. Ceres'e ait kutsal bir koruda,
etraftaki ağaçların tepesini
ve bahçe çalılarını da kaplayan görkemli bir meşe duruyordu. Erisichthon, hizmetkarlarına ağacı kesmelerini emretti ve tereddüt ettiklerinde, kendisi bir balta kaptı ve kutsal tahtaya vurdu. Yaralı gövdeden kan aktı ve meşede yaşayan Dryad'dan gelen bir ses, onu dinsizliğinin beklediği cezadan uyardı. Erisichthon suçunda ısrar etti ve sonunda tekrarlanan darbelerle kesilen ve iplerle çekilen ağaç yere
çöktü ve düşerken koruluğun yarısını yere serdi. Öfkeli Dryades, yas kıyafetleriyle Ceres'e gitti ve dinsiz düşmanlarının kafasından intikam almak için dua etti. Tanrıça harekete geçti ve Erisichthon'u Kıtlığın eline teslim etti. Kader, bu tanrıça ve Ceres'in asla buluşmaması gerektiğine karar verdiğinden, Kıtlığın çoğunlukla
yaşadığı İskitya'nın buzla kaplı ovalarına bir Oread gönderildi. Kafkas Dağı'na vardığında, perisi onu taşlık bir tarlada, dişleri ve pençeleriyle yetersiz otları koparırken buldu. Soluk renkli tanrıça Ceres'in emrine itaat etti ve Erisichthon'un meskenini ziyaret ederek, uyurken ona nefes verdi. Uyandığında yiyecek istedi, ancak ne kadar çok yerse, açlığı o kadar arttı. Boşuna, mutsuz adam rahatlamak için tüm varlığını harcadı; daha önce olduğu gibi sefalete ve açlığa düştü. Mestra adında, tek çocuğu olan bir kızı vardı ve onu yiyecek elde etmek için sattı. Köle olduğu için hor görülen kız, alıcısıyla birlikte deniz kıyısında dururken ellerini kaldırdı ve Neptün'ün yardımını istedi. Tanrı hemen şeklini değiştirdi, böylece ağlarını onaran yaşlı bir balıkçı gibi göründü. Kölesinin aniden ortadan kaybolmasıyla garip bir şekilde şaşıran efendi, sözde balıkçıya sorular sordu. Mestra kimseyi görmediğini söyledi ve kaçak adamı başka bir yerde aramaya başladı. Daha sonra kendi formuna döndü ve babasının yanına döndü. Babası hem kızının hem de onu sattığı paranın hâlâ onda olduğunu görünce çok mutlu oldu. Babası yine bu aşağılık çareye başvurdu.
Ancak Mestra satıldıkça Neptün'ün lütfuyla bir ata, bir öküze ve bir geyiğe dönüştü; ve böylece alıcısından
kaçtı.

Tüm araçlar, açlıktan ölmeden önce kendi etini yemeye zorlanan mutsuz Erisichthon'un ihtiyaçlarını karşılamaya yetmedi.

BÖLÜM XXXIII.

Klasik Masal Şairleri.

HOMER--HESİOD--VİRGİL--OVID.

_Sor._ Homeros kimdi?

_Cevap._ Bu şairle ilgili her şey belirsizliğe gömülmüştür. Daha önce Herodot ve Plutarkhos'a atfedilen iki biyografisi açıkça
muhteşemdir; gerçek yazarları bilinmemektedir.
Homeros'un ebeveynliği, doğum yeri veya hatta yaşadığı dönem hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir. Yedi şehir
bu büyük şairi dünyaya kazandırma onuru için yarıştı;
bunlar Smyrna, Sakız, Kolophon, Sal'amis, Rodos, Argos ve Atina'ydı.

Smyrna en iyi iddiaya sahip gibi görünüyor ve şairin doğuştan İyonyalı olduğu kesin olarak kabul ediliyor; İyon lehçesi eserlerinde kullanılan lehçedir, ancak Aiol ve diğer biçimlerin hafif bir karışımıdır. Homeros'un yaşadığı dönemle ilgili olarak, bilginler arasında çok fazla görüş ayrılığı vardır, bazıları onu dokuzuncu, diğerleri ise çağımızdan önceki onuncu yüzyılda yerleştirir. İkinci görüş daha olasıdır.

Genel olarak verilen hesaba göre, Homeros uzun yıllar İzmir'de bir okul müdürüydü. Daha sonra bu mesleği bıraktı ve bir süre seyahat etti.

Mentes adlı bir deniz kaptanının eşliğinde birkaç sefer yaptı;
ama sonunda görme yeteneği o kadar etkilendi ki İthaka'da kıyıda kalmak zorunda kaldı. Bu adada iken, Mentor adlı zengin bir adam tarafından nazikçe ağırlandı ve ona daha sonra Odysseia'yı kurduğu geleneksel hikayeleri anlattı.

Tamamen kör olan Homeros, muhtemelen şiirlerinin büyük bir kısmını
burada yazdığı İzmir'e döndü. Daha sonra gezgin bir hayat sürdü, dizelerini okuyarak servet ve ün kazandı.
Kiklad Adaları'ndan biri olan İos'ta öldü ve oraya gömüldü. Homeros'un ünü,
İlyada ve Odysseia adlı iki büyük şiirine dayanmaktadır. Bunlardan ilki her zaman insan dehasının en iyi eserleri arasında sayılmıştır. Homeros sadece yüceliğiyle değil, aynı zamanda eserlerine nüfuz eden yüksek ahlaki tonla da öne çıkar.

_Sor._ Hesiod kimdi?

_Cevap._ Bu şair Homeros'tan yaklaşık yarım yüzyıl sonra gelişti. O bir Boeotialıydı ve gençliğinde Helikon Dağı'nda koyun güderdi. Daha sonra Batı Boeotia'daki Orchomenos'a göç etti ve orada öldü.

Hesiod'un şu anda mevcut olan tek eksiksiz eserleri "İşler ve Günler" ve Theogony veya "Tanrıların Doğuşu"dur. İkinci eser tanrılar ve tanrıçaların uzun ve oldukça sıkıcı bir kataloğundan oluşur; Yunan tanrılarının doğru bir anlatımını içerdiği için değerlidir. Titanlar ve Tanrılar Savaşı'nın eserin sonundaki açıklaması, klasik şiirdeki en yüce
parçalardan biri olarak kabul edilir; Milton, Melekler Savaşı'nda bundan ödünç almıştır.

_Sor._ Virgilius ne zaman gelişti?

_Cevap._ Publius Virgilius Maro, MÖ 70 yılında Mantua yakınlarında doğdu. Serbest bir eğitim aldı ve babasından önemli bir
mal miras aldı. İtalya'yı rahatsız eden iç karışıklıklar sırasında bundan mahrum kaldı, ancak daha sonra güçlü bir dostunun
aracılığıyla bu miras geri verildi. Bu nazik hayırsevere olan minnettarlığı ve şairin mirasının barışçıl bir şekilde
sahip olmasından duyduğu mutluluk, ilk pastoral
şiirinin veya Eclogue'un konusunu oluşturur. Virgilius, Augustus'un iyiliğinden, Maecenas'ın ve diğer cömert ve güçlü patronların dostluğundan yararlandı; Bu nedenle hayatı rahatlık ve refah içinde geçti. M.Ö. 19 yılında Brundusium'da öldü.

Bazen Bucolica veya Bucolics olarak da adlandırılan Eclogues, on kısa pastoral şiirdir. Pollio başlıklı dördüncüsü, Kutsal Kitap ile çarpıcı bir şekilde örtüşmesi nedeniyle çok fazla spekülasyona yol açmıştır. Birçok kişi şairin İşaya'nın kehanetlerini bildiğini varsayar.

Georgics tarım, sığır bakımı, arı yetiştiriciliği vb. konuları ele alır. Bu barışçıl sanatlar, iç savaşlar sırasında İtalya'da çok ihmal edilmişti; Virgil, kırsal yaşamın güzel tasvirleriyle kırsal uğraşlara olan zevki canlandırmayı umuyordu. Eserlerinin sonuncusu ve en büyüğü olan Aeneid, on iki kitaptan oluşan epik bir şiirdir. Aeneas'ın gezilerinin ve Truvalıların İtalya'ya yerleşmesinin bir tarihidir.

Virgil, yücelik açısından Homeros'tan aşağı kabul edilir, ancak tatlılık ve betimlemelerinin güzelliği açısından ondan daha iyidir. Yazılarında hakim olan ahlaki ve hatta bir dereceye kadar dini ruh övgünün ötesindedir ve onu antik çağın şairleri arasında neredeyse tek başına bırakır.

_Sor._ Ovidius ne zaman yazdı?

_Cevap._ Ovidius Naso, MÖ 43 yılında Roma'dan yaklaşık doksan mil uzaklıktaki Sulmo'da (şimdi Sulmona) doğdu. Doğum tarihi, büyük Cicero'nun öldürülmesiyle tarihte unutulmaz hale gelmiştir. Ovidius, atlı bir aileye mensuptu; Roma'da eğitim gördü ve bu görkemli başkentin sağladığı her türlü avantajdan yararlandı. Şiire olan zevkini erken yaşta gösterdi, ancak babası tarafından bu sanatı geliştirmekten vazgeçirildi, çünkü babası onu yalnızca belagat çalışmalarına yöneltmek istiyordu. Ovid bir hatip olarak biraz ün kazandı; ancak ağabeyinin ölümü onu büyük bir servetin tek varisi bıraktığında, doğal eğilimi galip geldi ve kendini edebi uğraşlara verdi. Şair için artık eşi benzeri olmayan bir refah kariyeri açılmıştı. Augustus'un lütfunu ve Roma'daki en seçkin adamların dostluğunu kazandı; dizeleri evrensel olarak beğenildi, sokaklarda ve eğlencelerde söylendi veya alkışlar arasında tiyatroda okundu. Ovid şöhret ve dostluğun daha asil zevkleriyle yetinmedi, Roma başkentinin merkezi olduğu tüm ahlaksızlıklara ve çılgınlıklara sınır tanımadan daldı. Bu refah ve zevk kariyeri aniden sona erdi. Ovid, Augustus tarafından Euxine kıyılarındaki Tomi'ye (şimdiki Temiswar) sürüldü.

Karar en büyük şiddetle uygulandı. Fakat bir gece şairin kaderine hayıflanmasına ve arkadaşlarından veda etmesine izin verildi. Karısı, kocasına sürgünde eşlik etmesine izin verilmesi için boşuna yalvardı. Talihsiz şairin bu kadar ağır bir cezayı hangi suçtan dolayı hak ettiği bilinmiyor. Şiirlerinin bazılarının ahlaksız eğilimi, imparatorun ortaya koyduğu görünürdeki sebepti; fakat bu dizeler yıllar önce yazılmıştı. Bu nedenle, Augustus'u, ikincisinin kamuoyuna açıklamayı tercih etmediği bir şekilde gücendirmiş olması gerektiği açıktır. Ovid, sürgündeyken, "Tristia" adlı şiirler yazdı; bu şiirlerde zor kaderine hayıflanıyor ve etrafının sarıldığı sahneleri anlatıyordu. İklimin sertliği ve barbarların akınları yüzünden, tarlalarda tahıl, tepelerde asma yoktu; dağ yamaçlarını kaplayan görkemli meşeler, kıyılarda sarkan söğütler yoktu; ıssız ovaları yalnızca pelin otunun seyrek bir büyümesi kaplıyordu. İlkbahar beraberinde
ne kuşları ne de çiçekleri getirdi. Yazın, güneş bulutlarla örtülüydü;
Sonbahar meyve vermedi, ancak yılın her mevsiminde,
kış rüzgarları muazzam bir şiddetle esti ve
çöl kıyısındaki coşkulu Euxine'nin dalgalarını
kırdı. Tek hareketli nesne
buzlu çoraklıkta, öküzlerle birlikte arabasını süren, kendisi kürklere sarılı, tüylü saçları ve sakalı
açık kırağı ve kar taneleriyle parıldayan vahşi Sarmatyalı'ydı. Şairin tiyatroları, Roma'nın revaklarını ve bahçelerini, Augustus'un sarayını ve İtalya'nın güneşli
göklerini değiştirmek zorunda kaldığı mesken böyleydi. Sürgününün dokuzuncu yılında ve yaşının altmış birinci yılında öldü.

Ovid'in şiirleri, her ne kadar güzel olsalar da, ahlaksız eğilimleri nedeniyle az çok
sakıncalıdır; yazarın özel karakterinin bozulması, tüm eserlerinde iz bırakmıştır.

Ovid'in mitoloji şairleri arasında sayılma iddiası,
başlıca Metamorfozlarına dayanır. Bu, putperest mitolojisinde gerçekleştiği söylenen tüm
dönüşümlerin efsanelerinin bir koleksiyonudur,
en eski zamanlardan başlayarak, Julius Sezar'ın bir yıldıza dönüşmesiyle sona erer. Hikayeler kendi başlarına orijinal değildir;
başlıca Yunan ve Doğu kurgularıdır, belki de birkaç Latin veya Etrüsk masalıyla serpiştirilmiştir. Toplamda bu hikayelerden iki yüz elli tane var. Ovidius, en büyük eseri olan bu eseri düzeltmekle meşgulken, sürgün cezasıyla karşılaştı. Sabırsızlık ve umutsuzluk içinde, onu ateşe attı. Bazı arkadaşlarının kopyaları vardı ve şiir böylece
korundu.

Eğer Metamorfozlar bu düşüncesizce hareketle yok edilmiş olsaydı, Ovidius'un şiirinin güzelliği ve zarif hayal gücüyle ölümsüzleşmiş
birçok ilginç masalı kaybetmiş olurduk.

Tristia'lar genelde pek beğenilmez. Bunlar esas olarak şairin kişisel talihsizliklerine odaklanır; ve bu konu, kendisi için ne kadar ilgi çekici olursa olsun, okuyucu için kısa sürede sıkıcı hale gelir. Ovidius, Euxine Denizi'nin sınırlarında yaşayan Getae'lerin
konuştuğu sert lehçede bir şiir
yazdı. Barbarlar onun okumalarını zevkle dinliyorlardı, ta ki onun kaba tavırları ve misafirperver olmayan iklimleri hakkındaki sürekli şikayetleri öfkelerini harekete geçirene kadar.

BÖLÜM XXXIV.

Şairler Tarafından Övülen Kahramanlar.

AGAMEMNON.

_Sor._ Agamemnon kimdi?

_Cevap._ Miken kralıydı ve Truva kuşatması sırasında Yunan kuvvetlerinin başkomutanıydı.

Birleşik filo, Agamemnon'un en sevdiği geyiklerden birini öldürerek Diana'yı gücendirdiği için Diana'nın öfkesi yüzünden Aulis'te uzun süre alıkonuldu. Kahin Calchas'a danışıldı; tanrıçanın ancak hükümdarın en büyük kızı olan Iphigenia'nın kurban edilmesiyle yatıştırılabileceğini söyledi. O,
bu nedenle sunağa götürüldü, ancak Diana acıdı ve
kızını Tauris'e götürdü ve yerine bir geyik bıraktı.
Agamemnon'un Akhilleus'la kavgası ve bunun sonucunda ortaya çıkan sorunlar, Homeros'un İlyada'sının başlıca konusunu oluşturur.
Truva'nın alınmasından sonra esirlerin bölüşülmesinde, Priam'ın kızlarından biri olan Kassandra, Agamemnon'un payına düştü. Bu prensese Apollon tarafından kehanet yeteneği verilmişti, ancak daha sonra o tanrının
davranışını dinlemeyi reddettiği için, o, kimsenin onun kehanetlerine
güvenmemesi gerektiğini emretti. Mevcut durumda da durum böyleydi.
Agamemnon'un kraliçesi Klytemnestra, kocasının geri dönmeyeceğine inanarak ve belki de umut ederek,
kendisini zaten Miken kralı olarak gören
Aegisthus'a evlenme sözü vermişti. Cassandra
Agamemnon'u oraya geri dönmemesi konusunda uyardı, ancak tahmini
dikkate alınmadı. Agamemnon, Mycenae'ye vardığında hemen suikasta uğradı; trajik şairlere göre, ölümcül darbeyi
indiren Klytemnestra'ydı.

AKHILLEUS.

_Sor._ Akhilleus kimdi?

_Cevap._ Tesalya'daki Phthio'tis kralı Peleus'un oğluydu;
annesi deniz tanrıçası Thetis'ti. Kahramanın bebekliğinde nasıl beslendiğine dair birçok inanılmaz hikaye anlatılır.
Bir anlatıya göre, annesi onu ölümsüz yapmayı tasarladı ve bu amaçla gündüzleri onu ambrosia ile meshetti ve
geceleri onu ateşe koydu. Peleus'un korkuları bu garip muameleyi yarıda kesti ve Akhilleus ölüme mahkûm kaldı. Calchas
Truva'nın onun yardımı olmadan alınamayacağını ilan etmişti ve oğlunun sefere katılırsa yok olmaya mahkum olduğunu
bilen Thetis, onu kadın kıyafetlerine büründürdü ve Kral Lycome'des'in kızları arasında sakladı. Ulysses, geri çekilişini keşfetmesi için gönderildi ve bunu şu
sokakla gerçekleştirdi. Bir gezgin tüccar gibi giyinmiş olarak saraya geldi ve kraliçe ve hizmetçilerinin önünde çeşitli kadın kıyafetleri sergiledi.
Malların arasına birkaç zırh parçası yerleştirildi; Ulysses'in emriyle, kılık değiştirmiş Akhilleus zırhı ele geçirerek kendini ele verdiğinde aniden bir trompet çalındı. Genç savaşçı daha sonra sefere katılmak zorunda kaldı. Kuşatma sırasında, Akhilleus, bazı kadın esirler konusunda Agamemnon ile bir
anlaşmazlık yaşadı; Kendisine haksızlık yapıldığını düşünerek yarışmadan çekildi ve hiçbir yalvarış onu
savaşa geri dönmeye ikna edemedi. Hektor'un elinden düşen arkadaşı Patroklos'un ölümü sonunda onu harekete geçmeye yöneltti.
Patroklos'a ödünç verdiği Aşil'in zırhı Hektor'un ganimeti olmuştu ve Vulcan bu vesileyle kahraman için
İlyada'da anlatılan ünlü giysiyi tasarladı.
Bu şekilde
Aşil, kahramanlık harikaları sergiledi ve sonunda umutsuz bir mücadelenin ardından Hektor'u öldürdü. Homeros'a göre Aşil, düşmanının cansız bedeninden aşağılık bir intikam aldı ve onu
arabasının tekerleklerinde sürükleyerek Patroklos'un mezarının etrafında üç kez dolaştırdı. Truva kahramanının cesedi sonunda Priam'ın gözyaşları ve yakarışlarına teslim edildi ve Truvalılara cenaze töreninin yapılması için bir ateşkes
verildi. Aşil kısa bir süre sonra kendisi de öldürüldü; külleri Patroklos'un külleriyle birlikte altın bir
çömleğe konuldu ve her iki kahraman için Sigoeum burnunda bir mezar
dikildi.

Aşil'in kinci ruhu, ölümde bile huzur bulamadı.
Truva'nın düşüşünden sonra, hayaleti Yunanlılara göründü ve reddetmeleri durumunda korkunç tehditlerle, Priam'ın kızlarından biri olan Polyxena'yı mezarında kurban etmelerini emretti. Mutsuz kız annesinin kollarından koparıldı ve Aşil'in oğlu Pyrrhus tarafından yakıldı. Hec'uba, oğlu Polydorus'un üzücü kaderini kısa bir süre sonra öğrendi. Priam tarafından Trakya Kralı Polymnestor'un bakımına emanet edilen bu genç prens, o hükümdar tarafından haince öldürüldü. Yaslı anne korkunç bir intikam planladı. Gizli hazinelerle ilgili vaatlerde bulunarak, Polymnestor ve çocuklarını gizlice onu ziyaret etmeye ikna etti. Sonra, diğer esirlerin yardımıyla Hek'uba genç prensleri öldürdü ve babanın gözlerini çıkardı. Trakyalıların intikamından kaçmaya çalışırken, aniden bir köpeğe dönüştü.

BÖLÜM XXXV.

ULYSSES.

_Sor._ Ulysses kimdi?

_Cevap._ Ithaca kralıydı ve Yunanistan'ın diğer birçok prensi gibi, güzel Helen'in talibi olmuştu. Bu kadar çok yarışmacı arasında başarıya ulaşma umudu olmadığına inanan Ulysses, İkarus'un kızı Penel'ope'den evlenme teklifi istedi. Talebini kabul etti; ancak geliniyle birlikte ayrılmak üzereyken, İkarus o kadar üzüldü ki, Penel'ope'yi kendisiyle kalmaya ve kocasına İthaka'ya eşlik etmemeye ikna etmeye çalıştı. Odysseus, isteğine göre hareket etmesini söyledi ve eğer böyle bir isteği varsa, kalmakta özgür olduğunu söyledi. Penel'ope
cevap vermedi, ancak duvağını yüzüne indirdi. İkarus onu daha fazla zorlamadı ve o gittikten sonra, ayrıldıkları
noktaya Modesty'nin bir heykelini dikti. Yunan prensleri Helen'in kaçırılmasının intikamını almak için çağrıldığında, Odysseus barışçıl krallığını terk etmeye ve Penel'ope'nin eşliğinde yaşadığı mutluluğu feda etmeye isteksizdi. Palame'des'in onu sahaya çağırmaya geldiğini duyduğunda, deli gibi davrandı. Bir atla bir boğayı bir araya getirip deniz kıyısındaki kumları sürmeye başladı, tahıl yerine tuz ekiyordu. Palame'des, Ulys'ses'in bebek oğlu Telem'achus'u sabanın önüne yatırdı ve babanın çocuğu
almak için acele etme şekli herkesi onun deliliğinin sahte olduğuna ikna etti. Bu nedenle, Truva'ya karşı sefere katılmak zorunda kaldı, ancak Palame'des'i kendi
stratejisini
ortaya çıkardığı için asla affetmedi. Ulys'ses'in intikam alma şekli, bize kahraman hakkında çok iyi bir fikir verecek şekilde hesaplanmamıştır. Kuşatma sırasında, Palame'des'e karşı
o kadar iyi desteklediği
bir asılsız suçlamada bulundu ki, ikincisi mahkum edildi ve
öldürüldü.

Ulys'ses, savaş sırasında, meclisteki bilgeliği ve ihtiyatlılığı ve savaş alanındaki cesaretiyle kendini gösterdi. Truva'nın
Palladium'unu
taşımada oynadığı rolden daha önce bahsetmiştik. Hizmetlerinin bir ödülü olarak, Aias'ın kendisiyle tartıştığı
Aşil'in zırhını aldı.

Truva'nın düşüşünden sonra, Ulys'ses Yunanistan'a geri dönme niyetiyle gemiye bindi, ancak o kadar çok olağanüstü macerayla karşılaştı ki, ancak on yıllık tehlike ve zorluktan sonra İthaka kıyılarına çıkmasına izin verildi.

Homeros'a atfedilen iki büyük şiirden ikincisi olan Odysseia,
Ulys'ses'in gezilerinin bir tarihidir.
Küçük öneme sahip bazı maceralardan sonra, kahramanın gemileri bir fırtınaya yakalandı ve onları dokuz gün ve aynı sayıda gece güneye doğru sürükledi, ta ki Lotus yiyenlerin ülkesine ulaşana kadar. Fırtına dindiğinde,
Ulys'ses arkadaşlarından bazılarını kıyıya gönderdi. Lotus yiyenler tarafından nazikçe ağırlandılar ve onlara kendi en sevdikleri yiyecek olan lotus bitkisini ikram ettiler. Bu öyle bir doğaya sahipti ki, buna katılan herkes evini ve arkadaşlarını unuttu ve bir tür tembel memnuniyetle doldu, böylece her zaman o ülkede kalmaktan başka bir istekleri yoktu. Ulys'ses bu adamları zorla sürüklemek zorundaydı ve o zaman bile onları geminin banklarına iplerle bağlamak gerekiyordu. Ulys'ses'in Kiklopların mağarasından ve Circe'nin büyülerinden kaçışı daha önce anlatılmıştı. Skylla ve Charybdis'in arasından güvenli bir şekilde geçtikten sonra Ulys'ses, Hyperion'un (Güneş) sığırlarının yemyeşil otlaklarda otladığı Thrinakia adasına çıktı. Circe, yolcuları bu sürülerin, ihtiyaçları ne kadar acil olursa olsun, dokunulmaz tutulması gerektiği konusunda uyarmıştı. Uzun süre Thrinakia'da ters rüzgarlar tarafından alıkonuldular; ve Ulys'ses
arkadaşlarını kutsal sürülere dokunmayacaklarına dair bir yeminle bağladı. Ancak, kıtlık yüzünden o kadar sıkıntıdaydı ki, Ulys'ses'in yokluğunda bir gün kutsal sığırlardan birkaçını öldürmeye cesaret ettiler;
kırgın tanrıyı yatıştırmak için boşuna çabaladılar, bir kısmını kurban olarak sundular. Kıyıya dönen Ulys'ses, onların cüretkarlığı karşısında dehşete kapıldı, özellikle de ardından gelen korkunç işaretler yüzünden. Deriler yere süründü ve et parçaları
kızarırken şişlerde böğürdü.

Rüzgar artık elverişli olduğu için, Ulys'ses ölümcül adadan kaçmak için acele etti. Tanrının intikamı onları denizde takip etti ve korkunç bir fırtına çıktı, Ulys'ses hariç hepsi yok oldu,
ki Ulys'ses bu kutsal şeye karışmadığı için kurtuldu. Gemisinin parçalarından bir sal yaptı ve sonunda dalgalar tarafından
peri Calypso'nun adasına fırlatıldı. Bu tanrıça, Ulys'ses'i büyük bir nezaketle ağırladı ve hatta kahraman Ithaca'yı unutup sonsuza dek onun mutlu adasında yaşamaya razı olursa ölümsüzlüğünü onunla paylaşmayı teklif etti. Ancak Jüpiter, Merkür'ü Calypso'ya gönderdi ve Ulys'ses'i göndermesi ve ona eve dönüş yolculuğu için gereken her şeyi sağlaması emrini verdi.

Tanrıça isteksizce itaat etti; bir sal inşa edildi ve donatıldı
ve Ulys'ses adadan ayrıldı. Birkaç gün boyunca başarılı bir şekilde ilerledi ve neredeyse karaya yaklaşmıştı ki, şiddetli bir fırtına çıktı, eğer şefkatli bir deniz perisi ona yardım etmeseydi,
ölecekti; Minerva da önündeki dalgaları düzeltti ve güvenli bir şekilde karaya yüzdü.

Kıyılarına bırakıldığı Phaeacians onu nazikçe karşıladı ve Ithaca'ya yelken açacağı bir gemi donattı. Gemi kıyıya vurduğunda Ulys'ses uyuyordu. Phaeacians onu uyandırmadan kıyıya taşıdılar ve yanına pahalı hediyelerle dolu bir sandık koydular, ardından yelken açtılar. Neptün, Ulys'ses'e yardım ettikleri için Phaeacians'tan o kadar
çok hoşnutsuzdu ki, gemileri limana dönerken onu bir kayaya dönüştürdü ve bu kaya limanlarının ağzını tıkamaya devam etti.

Kahramanın gelişi, karısı sadık Penel'ope'nin kurtuluşu için bundan daha uygun bir zamanda gerçekleşemezdi. Truva'nın düşüşünden sonra uzun bir süre
geçtiğinde ve Ulys'ses'ten haber alınamadığında, genel olarak onun öldüğüne inanılıyordu. İthaka ve çevre adalardan yüzlerce soylu, Penel'ope'nin eli için talip oldu; ancak o, kocasının geri döneceği umudunu hâlâ besliyordu ve herhangi bir evlilik teklifini kabul etmeyi reddetti.
Talipler yine de ısrar ettiler; sarayda kaldılar, sarayı eğlence ve şölenle doldurdular ve Penel'ope'yi sürekli olarak aralarından bir koca seçmesi için teşvik ettiler. Sonunda, üzerinde çalıştığı belirli bir
iş örgüsünü
tamamladığında bunu yapacağına söz verdi. Beklemeyi kabul ettiler ve
Penel'ope onları uzun süre kandırdı, gün boyunca iğnesini gayretle
çalıştı ve geceleyin işinin büyük kısmını bozdu.
Bu düzenek üç yıl boyunca başarılı oldu, bu sürenin sonunda
talipler o kadar ısrarcı oldular ki Penel'ope artık direnemedi.
Bu nedenle, Ulys'ses'in yayından bir oku, bir sıra halinde asılı on iki halkadan
geçiren adamla evleneceğine söz verdi. Koşullar kabul edildi: ve Ulys'ses, yarışma için belirlenen günün tam arifesinde İthaka'ya çıktı. Dönüşünü gizlemek gerekiyordu; bu amaçla kahraman bir dilenci kılığına girdi ve Minerva'nın yardımıyla tüm görünümünü öyle değiştirdi ki, hiç kimse onu tanıyamazdı. Bu karakterde, bir domuz çobanı olan Eumaeus tarafından nazikçe karşılandı ve ondan olan biten her şeyi ve Penel'ope'nin şu anki sıkıntısını öğrendi.

Ulys'ses'in oğlu Telem'achus, babasını aramak için uzun zamandır uzaktaydı. Truva savaşına katılan diğer kralların saraylarını ziyaret etmişti, ancak kesin bir haber alamamıştı. Hala bu arayış içindeyken, Minerva ona İthaka'ya dönmesini söyledi; o itaat etti ve tanrıça, babasıyla aynı gün gelmesini ve onu Eumaeus'un kulübesinde karşılamasını ayarladı. Karşılıklı açıklamalar ve sevgi dolu selamlaşmalardan sonra, iki kahraman, taliplerin cezalandırılması ve Penel'ope'nin kurtarılması için hangi önlemleri almaları gerektiği konusunda istişarelerde bulundu.
Telem'achus'un saraya gitmesi ve eskiden olduğu gibi taliplerle kaynaşması kararlaştırıldı; Ulys'ses'in de gitmesi gerekiyordu, ama bir dilenci kılığında. Bu tür kişiler, eski zamanlarda, genellikle şeflerin ve prenslerin salonlarına kabul edilirdi, orada misafirleri gezilerinin hikayeleriyle eğlendirirlerdi ve yiyeceklerin bir kısmıyla ağırlanırlardı. Saraya vardıklarında, her zamanki gibi bir isyan ve şenlik sahnesiyle karşılaştılar. Talipler Telem'achus'u yapmacık bir neşeyle karşıladılar, ancak ona karşı kurdukları komploların başarısızlığından gizlice
mahcup olmuşlardı. Ulys'ses içeri girdiğinde, avluda yarı ölü yatan bir köpek, yaşlılıktan başını kaldırdı, aniden tanıyarak yaşlı efendisine yaltaklandı ve öldü. Ulys'ses'in sık sık kovalamaya götürdüğü Argus'tu. Ziyafet devam etti, ancak Telem'achus talipler babasını alay konusu yaptığında duygularını gizlemekte çok zorluk çekti; ve içlerinden biri küstahlığını kılık değiştirmiş kahramanı vuracak kadar ileri götürdü. Sonunda, Penel'ope'nin kaderini belirleyecek olan beceri yarışmasının zamanı geldi. On iki halka eşit mesafelerde asıldı ve Telem'achus cephanelikten ok kılıfı olan Ulys'ses'in kudretli yayını getirdi; aynı zamanda salondaki diğer tüm silahları kaldırmaya dikkat etti. Yapılacak ilk şey, ipi bağlamak için yayı bükmekti. Telem'achus bunu yapmaya çalıştı ve gücünün çabaya eşit olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Yayı taliplerden birine uzattı, o da arkadaşlarının alayları arasında yayı geri vermek zorunda kaldı. Birkaçı aynı şekilde başarısız olunca, Ulys'ses yeteneğini denemesine izin verilmesi için yalvardı. Bu istek alaycı haykırışlarla karşılandı ve bazıları küstah dilenciyi salondan kovmak istedi. Telem'achus araya girdi ve yapmacık bir kayıtsızlıkla yaşlı adamı memnun edebileceklerini söyleyerek denemesini söyledi. Ulys'ses yayı aldı ve talipler onun güçlü silahı bir oyuncakmış gibi kullandığını görünce hayrete düştüler. İpi ayarlayıp ok kılıfından bir ok seçtiğinde, ok tüm halkalardan hatasız bir şekilde geçtiğinde, şaşkınlıkları daha da arttı; sonra "Şimdi başka bir nişan için!" diye haykırdı ve taliplerin en küstahına ikinci bir ok fırlattı. Öldü ve diğerleri ileri atılırken Telem'achus babasının yanına, Eumaeus ve diğer silahlı hizmetkarlarla birlikte yerleşti. Silahlarından mahrum kalan ve çok geç tanıdıkları yaralı prensin görünümünden dehşete düşen talipler kaçmak için döndüler, ancak Eumaeus kapıları güvenceye aldı. Umutsuz bir mücadele başladı, herkes öldürüldü ve Ulys'ses sarayının ve krallığının efendisi olarak bırakıldı. Odysseia, Ulys'ses ve Penel'ope'nin uzun ayrılıklarından sonra yaşadıkları sevinçlerin ve mutluluğun bir tanımıyla sona erer.

BÖLÜM XXXVI.

ORESTES.

_Sor._ Orestes kimdi?

_Cevap._ Agamemnon ve Klytemnestra'nın oğluydu. Babasının suikastı sırasında, o zamanlar çocuk olan Orestes, onu gizlice Phocis kralı olan amcaları Strophius'a gönderen kız kardeşi Elektra tarafından kurtarıldı. Burada, o hükümdarın oğlu Pylades ile o kadar doğru ve sürekli bir dostluk kurdu ki, bir atasözüne dönüştü. Orestes, kız kardeşi Elektra'nın mesajlarıyla babasının öldürülmesinin intikamını almaya zorlandı ve onun tavsiyeleri Delphi'deki Apollon kahininin yanıtlarıyla doğrulandı. Arkadaşı Pyl'ades'in eşliğinde Orestes, kılık değiştirerek Mycenae'ye gitti. Burada kendini Klytemnestra'ya, oğlu Orestes'in ölüm haberini getiren Strophius'un habercisi olarak tanıttı. Suçlu kraliçe bu haberlere üzülüyormuş gibi yaptı, ancak Aegisthus memnuniyetini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Orestes şimdi yapmak üzere olduğu eylemin düşüncesiyle dehşete kapılmıştı, ancak Elektra'nın sitemleri ve babasının acımasız kaderinin anısı, her türlü acıma düşüncesini
sildi ve Klytemnestra ve Aegisthus'u kendi eliyle öldürdü. Ancak Klytemnestra'nın suçu ve tanrıların açık emriyle haklı gösterilen bu eylem doğa için iğrençti ve intikam alınmadan geçemezdi. Orestes, Öfke Tanrıçaları tarafından takip edildi ve her zaman sadık Pyl'ades eşliğinde, çılgınca ve umutsuz bir şekilde diyar diyar dolaştı.

Apollon'un kehanetine danışıldı ve Pythia, Orestes'in Tauric
Chersone'sus'u ziyaret edip oradan Argos'a o tanrıçanın tapınağından Diana'nın belirli bir heykelini getirene kadar kurtarılmayacağını ilan etti. Tauris'te, tüm yabancıları Diana'nın sunağında kurban etmek gelenekti; Orestes ve Pyl'ades buna göre
vardıklarında yakalandılar ve kurban olarak tapınağa götürüldüler. Görevli rahibe, Diana'nın Aulis'te yakılmak üzereyken kurtardığı Orestes'in kız kardeşi Iphigenia'dan başkası değildi. Yabancıların Yunan olduğunu anlayınca, birinin hayatını bağışlamayı teklif etti, ancak bunun şartı Yunanistan'a bir mektup taşımasıydı.

Bu teklif, her birinin diğerinin uğruna kendini feda etmek istediği unutulmaz bir dostluk mücadelesine yol açtı. Pyl'ades sonunda Orestes'e boyun eğdi ve mektubu almaya razı oldu. Mektubun Orestes'e hitaben yazıldığını anlayınca şaşkınlığı büyük oldu; bir açıklama geldi ve Iphigenia kardeşiyle birlikte Tauris'ten kaçmaya karar verdi. Planları o kadar iyi hazırlanmıştı ki, sadece fark edilmeden kaçmayı başarmakla kalmadılar, aynı zamanda Argos'a getirdikleri Diana heykelini de götürmeyi başardılar.

Orestes, Miken'de uzun yıllar hüküm sürdü ve Menela'us ve Helen'in kızı olan kuzeni Hermione ile evlendi. Pyl'ades, arkadaşının kız kardeşi Elektra ile evlendi.

Trajik şairler, Orestes'in hikayesine birçok olay ekler. Öfkeli Tanrıçalar tarafından takip edildiğinde, Delphi'deki Apollon tapınağına sığındığını söylerler. O tanrının emriyle Atina'ya gitti ve
Areop'agus mahkemesinde yargılandı. Yargıçlar duygularında bölünmüşlerdi, ancak Minerva Orestes adına araya girdi ve
beraat etti.

HECTOR.

_Sor._ Hektor kimdi?

_Cevap._ Priam ve Hekuba'nın oğluydu ve Yunanlılara karşı savaşan tüm Truva şeflerinin en yiğidiydi. Kader Tanrıçaları, Hektor yaşadığı sürece Truva'nın alınmaması gerektiğini kararlaştırmıştı. Kahraman, memleketinin surları önünde düşmeye mahkûm olduğunu ve ülkesinin yıkımını en iyi ihtimalle kısa bir süre erteleyebileceğini biliyordu. Bundan cesareti kırılmayan kahraman, kahramanlık mucizeleri gerçekleştirdi ve Akhilleus'un dostu Patroklos'u kendi eliyle öldürdü. Daha sonra Priam ve Hekuba'nın itirazlarına ve karısı Andromache'nin gözyaşlarına rağmen Akhilleus'la buluşmak için dışarı çıktı. Gördüğümüz gibi düştü ve bu olaydan kısa bir süre sonra babasının krallığı devrildi. Hektor yalnızca bir savaşçı ve vatansever olarak değil; O, bir oğul, koca ve baba olarak eşit derecede hayranlık uyandırıcıydı; ve karakteri belki de antik çağın herhangi bir yazarı tarafından
tanımlanan en asil karakterdir.

Truva alındığında, Calchas, Hektor'un oğlu Asty'anax'ın yaşamasına izin verilirse, bir gün babasının ölümünün intikamını alacağı ve Truva'yı yıkıntılarından
kurtaracağı yönündeki bir kehanetiyle Yunanlılar arasında büyük bir huzursuzluk yarattı. Bu nedenle, annesi tarafından Hektor'un mezarının girintilerinde
saklanan çocuk için titiz bir arama yapıldı.
Burada Ulys'ses tarafından bulundu. Yunan komutanlar, talihsiz Androm'ache'nin dualarını
dikkate almayarak, çocuğu
yüksek bir kulenin
zirvesinden aşağı attılar.

OİDİPUS--ETEOKLES VE POLİNİKES.

_Sor._ Bu prenslerin hikayesi neydi?

_Cevap._ Oedipus, Thebes kralı Laius'un oğluydu. Babası tarafından, Laius'un çocuklarından birinin elinden düşmeye mahkum olduğunu bildiren bir kehanetin gerçekleşmesini önlemek için, doğduğu anda ifşa edildi. Oedipus, onu Korint kralı Pol'ybus'a getiren bir çoban tarafından bulundu. Bu hükümdar çocuksuzdu ve çocuğu kendi çocuğu olarak evlat edindi.

Oedipus yetişkinliğe eriştiğinde, gerçek ebeveynliği hakkında bir şeyler öğrenmek istedi ve Delphi kehanetine danışmaya gitti. Tanrı, ona memleketinden uzak durması konusunda uyardı ve oraya dönerse babasının katili olacağını ve tanrıların intikamını üzerine çekecek suçlardan suçlu bulunacağını söyledi. Oedipus, Korint'in bunu anladığını ve o şehre dönmek yerine Thebes'e doğru yola çıktı. Burada babası La'ius'u kazara bir karşılaşmada öldürdü ve daha önce bahsettiğimiz Sfenks'e karşı kazandığı zaferden sonra, kahinin diğer kehanetlerini yerine getirdi.

Oidipus, ebeveynlerini ve bilmeden işlediği suçları keşfetmeden önce Teb'de uzun yıllar hüküm sürdü. Çaresizliğinde gözlerini çıkardı ve sürgüne gitti, tahtı oğulları Ete'okles ve Polyni'kes'e bıraktı. Kardeşler arasında, her birinin dönüşümlü olarak bir yıl hüküm sürmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Ete'okles
önce tahta çıktı; ancak yıl dolduğunda, tacı bırakmayı reddetti. Polyni'kes bu sadakat ihlaline öfkelendi ve Argos'a kaçtı ve burada Kral Adrastus'un kızıyla evlendi.
Bu hükümdar, damadının iddialarını yerine getirmek için büyük bir ordu topladı. Seferin komutası, Thebes'in yedi kapısından her birine saldıracak olan yedi şefe verildi.

Adrastus hariç tüm Argive liderleri surların önünde öldükten sonra, Ete'ocles ve Polyni'ces'in savaşı teke tek mücadeleyle çözmeleri önerildi. Kardeşler öyle bir düşmanlıkla savaştılar ki, ikisi de ölümcül şekilde yaralandı. Savaş daha sonra yeniden başladı ve Argives tamamen yenildi. Düşmüş prenslerin amcası olan Kreon, artık Thebes kralıydı; Ete'ocles'in cesedini onurlu bir şekilde gömdü,
ama Polyni'ces'in kalıntılarını köpeklere ve akbabalara açık bıraktı ve ölüm cezası tehdidiyle, kimsenin ona
gömme ayinleri yapmasını yasakladı. Böylece intikamını mezarın ötesine taşıdı, çünkü Yunan batıl inancına göre, gömülmemiş olanların ruhları Elysian tarlalarından yüz yıl boyunca dışlanıyordu.

Oedipus'un kızı Antig'one, bu arada, sürgünde babasına eşlik etmiş ve ölüm onu ​​bu evlatlık görevinden kurtarana kadar ona dokunaklı bir bağlılıkla göz kulak olmuştu. Kreon'un acımasız emrini öğrendikten hemen sonra, ne pahasına olursa olsun, Polyni'kes'in cenaze törenini yapmaya karar verdi. Cesede yaklaşmayı başardı ve onu toprakla örttü, her zamanki içkileri yaptı.

Böylece meşgulken, Antig'one yakalandı ve Kreon'un huzuruna getirildi. Gerçekleştirdiği dindar eylemi asilce savundu ve tiran tarafından diri diri gömülmeye mahkum edildi.

Oedipus ve çocuklarının talihsizlikleri üç Yunan trajedi yazarı tarafından kutlandı: Aiskhylos, Sofokles ve Euripides. Adını taşıyan Sofokles trajedisinde, Antig'one karakteri
güzel bir şekilde çizilmiştir. En katı kahramanlığımız var, her zaman
evlat sevgisinin ve kızkardeşçe bağlılığın şefkatiyle yumuşatılmış. Bütün
herhangi bir antik şairin yazılarında bulunabilecek en iyi kadınsı mükemmellik idealini sunuyor.

Aşağıdaki dizeler Dale'in Antig'one çevirisinden alınmıştır. Kreon, kahramanı yasaları ihlal etmekle suçluyor;
o cevaplıyor:

"Ebedi Jüpiter asla böyle yasalar koymadı,
Ya da cehennem güçlerinin arasında taht kuran Adalet,
İnsanlığa bu kutsal ayinleri empoze eden--
Ne de senin güçle silahlanmış fermanını
Adil tanrıların
Kesin yazılı olmayan yasalarına aykırı olarak, zayıf ve güçsüz bir ölümlü olarak göremem!
... Önceden biliyordum
Ölmem gerektiğini, bunu hiç ilan etmemiş olsan da,
Ve eğer belirlenen süre dolmadan yok olursam,
O ölümü bir lütuf sayarım. Yaşayan kim
Benim gibi sayısız kötülükle çevrili,
Ama ölmeyi bir mutluluk sayar?
O zaman senin yasalarının tayin ettiği felaketle karşılaşırsam,
Hiçbir şey beni üzmez. Kardeşimi,
Kendi annemden türemiş, çıplak toprağa
Gömülmeden yatmaya bıraksaydım, bu gerçekten beni üzebilirdi;
Ama bu eylem için yas tutmuyorum." ...

BÖLÜM XXXVII.

AENEAS.

_Sor._ Aene'as kimdi?

_Cevap._ Venüs ve Anchi'ses'in oğlu olan bir Truva şefiydi.
İda Dağı'nda doğdu ve Dryadlar tarafından beslendi, ta ki beşinci yaşına gelene kadar,
babasının yanına getirildi. Anchi'ses
Priamos'un ailesiyle dostça ilişkiler içinde değildi, ancak bu soğukluk
Aene'as'ın ülkesini savunmak için elinden geleni yapmasını engellemedi. Sadece Hektor hariç, cesaretiyle bu kadar öne çıkan bir Truvalı yoktu. Truva alındığında, Aene'as yaşlı Anchi'ses'i omuzlarında taşıyarak ve küçük oğlu Ascanius'u elinden tutarak yanan şehirden kaçtı. Karısı
kargaşa ve karanlıkta ondan ayrıldı ve düşmanın kılıcıyla
öldü. Anchises, Truva'nın kutsal Penates'ini ve ev tanrılarını da beraberinde getirdi. Aene'as'a, o ölümcül gecenin dehşetinden kaçan hem erkek hem de kadın Truvalıların büyük bir kısmı katıldı. Yunanlılar ayrılana kadar komşu dağlarda saklandılar, ardından yirmi yelkenliden oluşan bir filo kurdular. Truva'nın yıkılmasından sonraki ikinci yılda, Truvalıların kalıntıları Aene'as'ın rehberliğinde yeni yerleşim yerleri aramak için yola çıktılar. Birçok gezinti ve maceradan sonra, Epi'rus'a vardılar ve Priam'ın oğullarından biri olan Hel'enus'un o ülkede hüküm sürdüğünü öğrenince sevindiler. Hel'enus, Androm'ache ile evlenmişti ve Aene'as'ın büyük Hektor'un dul eşiyle tanışması, Aeneid'de çok güzel bir pasajın konusudur. Truva'nın Penates'i gece Anchi'ses'e görünmüş ve ona İtalya'nın Kader Tanrıları tarafından sürgündeki Truvalılara tahsis edilen topraklar olduğunu söylemişti. Aene'as, Cassandra'nın aynı etkiyi yapan bir kehanetini hatırladı;
ve kehanet yeteneğiyle donatılmış olan Hel'enus, daha önce
önceden bildirileni doğruladı. Sürgündeki vatandaşlarına
elinden gelen tüm yardımı yaptı ve sonunda onları pahalı hediyelerle
gönderdi. Aene'as, İtalya kıyılarına
çıkmadan önce birçok tehlikeden geçmek zorundaydı. Gezilerinin
yedinci yılında, Truvalılar Afrika kıyılarında bir fırtınaya yakalandılar;
burada o zamanlar yeni şehri Kartaca'nın inşasıyla meşgul olan Dido tarafından nazikçe ağırlandılar. Kraliçe, Truva şefinin büyük
niteliklerine hayran kaldı ve bu kadar çok hak edilmemiş talihsizlik karşısında kalbinin şefkatle
dolup taştığını hissetti. Bu nedenle, tahtını kahramanla paylaşmaya ve takipçilerine ülkede kalıcı bir yerleşim yeri teklif etmeye karar verdi. Bu öneri
ne Aene'as'ı ne de Truvalıları rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Kaderin kararlarını unutarak, aylarca boş bir zevk içinde oyalandılar ve Aene'as ancak tanrıların doğrudan müdahalesiyle harekete geçti. Jüpiter, Merkür'ü kahramana göndererek, gecikmeden gemiye binmesini ve İtalya'daki kaderine göre yerleşmesine gitmesini emretti. Aene'as itaat etti ve kraliçenin gözyaşlarını ve sitemlerini hiçe sayarak, ayrılmak için gerekli hazırlıkları yaptı. Dido, her şeyin boşuna olduğunu ve Truvalıların çoktan gemiye bindiğini anlayınca, umutsuzluk içinde intihar etti.

Aene'as, bir süre Sicilya'da kaldı ve orada bir önceki yıl ölen babasının onuruna cenaze oyunları
kutladı. Adanın bir bölümünü yöneten Truva prensi Acestes, kadınlar, yaşlı erkekler ve kendisini bekleyen savaşlarda işe yaramayacak olan herkesle birlikte ayrıldı. Aene'as daha sonra İtalya'daki Cumae'ye çıktı. Bu, başka bir yerde bahsedeceğimiz ünlü bir Sibyl'in meskeniydi. Kahramana İtalya'daki yerleşimi sırasında olacak çok şeyi önceden haber verdi;
ancak ırkının gelecekteki kaderleri hakkında tam olarak bilgi sahibi olabilmesi için onu gölgeler dünyasına götürmeyi teklif etti. Aene'as, kutsal koruda Proser'pine'e bir hediye olarak altın bir dal kopardıktan sonra, Sibyl ile birlikte Pluto'nun kasvetli diyarlarına indi.
Harika olan çok şey gördükten ve farklı sınıflardan göçmüş ruhların yaşadığı bölgelerden geçtikten sonra, Elysium'un mutlu ovalarına girdiler. Bu, kahramanların ve tanrıların diğer favorilerinin meskeniydi. Burada, hoş kokulu bir çayırda, Aene'as, kendisine yeryüzüne dönmeye ve Roma'nın gelecekteki kahramanları olmaya mahkum ruhları gösteren Anchi'ses'in gölgesini buldu. Anchi'ses ayrıca Aene'as'a bir gün gerçekleştirecekleri görkemli eylemleri anlattı. Bu pasajda, Virgil, Anchi'ses'in peygamberlik söyleminde isimlerini ve eylemlerini tanıtarak Augustus'un ve Roma'nın büyük ailelerinin kibirlerini tatmin etme fırsatını değerlendirir.

Yukarı havaya dönen Aene'as, sibylla vedalaştı ve yolculuğuna İtalyan kıyıları boyunca devam etti ve sonunda Tiber'in ağzında demir attı.

Çevredeki ülke, Faunus ve perisi Marica'nın oğlu Latinus adlı bir prens tarafından yönetiliyordu. Bu prensin Lavinia adında bir kızı vardı. Eli, Rutulianların prensi Turnus'a söz verilmişti, ancak Latinus bir kahin tarafından kaderindeki damadının uzaklardan geleceği ve Lavinia'nın bir yabancıyla evleneceği konusunda uyarıldı. Aeneas Latinus'a ülkeye yerleşmek için izin isteyen bir elçilik gönderdiğinde, bu prens Truva şefinin kahin tarafından işaret edilen kişi olduğuna inandı ve onu sarayına davet etti. Şimdi her şey taciz edilen Truvalılara barışçıl bir çözüm vaat ediyor gibiydi, ancak Juno'nun düşmanlığı henüz yatışmamıştı. Fury Alecto'yu Turnus'un sarayına, bu prensi, kendisine söz verdiği gelini çalmak üzere olan yabancıya karşı kışkırtma emriyle gönderdi. Uzun bir savaş başladı ve bu, Aeneid'in son kitaplarının konusunu oluşturuyordu. Sonunda Turnus, Aeneas'la kişisel bir mücadelede düştü. Lavinia'nın eli zaferin bedeliydi ve
Truva kahramanından Roma'nın kurucuları geldi.

Aeneid, Turnus'un ölümüyle sona erer, ancak gelenekle aktarılan bazı ek ayrıntılara sahibiz. Aeneas, gelini Lavinium'dan adını alan bir şehir kurdu. Burada, Latinler ortak adı altında tek bir halk haline gelen Truva ve İtalyan tebaasını yönetti. Yeni krallık, Etruria kralı Mezentius'un önderlik ettiği komşu prenslerden birkaçı tarafından saldırıya uğradı. Aeneas müttefikleri yendi, ancak zafer anında öldürüldü. Julius Sezar tarafından şanlı hale getirilen Julii ailesi, Aeneas'ın torunu Iulus'tan geldiğini iddia etti.

BÖLÜM XXXVIII.

SİBİLLER--AUGURLAR.

_Sor._ Sibiller kimdi?

_Cevap._ Sibyllae veya Sibyl'ler, Cennet'ten ilham aldıkları varsayılan, dünyanın farklı yerlerinde ve farklı zamanlarda gelişen belirli dişilerdi. Tarihçi Varro'ya göre sayıları ondu. En ünlüsü, şairlerin şu şekilde anlattığı Cumaean Sibyl'di. Apollon genç peygamberin sevgisini aradı ve ona ne isterse vereceğine söz verdi. Sibyl, elinde kum taneleri olduğu kadar uzun yıllar yaşamasını istedi; ancak sağlık ve gençlik
çiçeklenmesi için dua etmeyi unuttuğu için, bu uzun yaşam bir faydadan çok bir yük oldu. Apollon'un teklifini reddetmişti ve tanrı da bu nedenle hediyesini geri çekmeyi veya kaderinin ciddiyetini hafifletmeyi reddetti. Bu sibyl, Aeneas İtalya'ya geldiğinde zaten yedi yüz yıl yaşamıştı ve Apollon'un verdiği zamandan altı yüzyıl daha vardı. O,
Aene'as'a alt dünyayı ziyaretinde eşlik etti.
Bilinen bir Roma efsanesine göre, sibillerden biri ikinci Tarquin'in sarayına dokuz ciltle geldi ve bunları çok
yüksek bir fiyata satmayı teklif etti. Kral teklifi reddetti; sibil hemen
ortadan kayboldu ve üç cildi yaktı. Kısa süre sonra geri döndüğünde,
kalan altı kitap için aynı fiyatı istedi; ve Tarquin onları
tekrar satın almayı reddettiğinde, üç cildi daha yaktı ve kalanlar için aynı miktarda parayı talep etmekte ısrar etti.
Bu sıra dışı davranış hükümdarı şaşırttı ve Augurs'un tavsiyesiyle kitapları satın aldı, bunun üzerine sibil ortadan kayboldu ve
bir daha hiç görülmedi. Bu kitaplar büyük bir özenle saklandı ve
Sibil Şiirleri olarak adlandırıldı. Rahiplerden oluşan bir kolej, onların sorumluluğunu üstlenmek üzere atandı ve devlet tehlikede gibi göründüğünde, onlara en büyük ciddiyetle danışıldı. Sibylline Şiirleri'nin, Sibylline Şiirleri'nin, bazıları tarafından yangında yok olduğu söylenir. Ancak, güvenilir bir kaynaktan, İmparator Honorius'un emriyle yok edildikleri dördüncü yüzyıla kadar var olduklarına inanılır. Daha sonra, genellikle sahte olduğu kabul edilen çeşitli koleksiyonlar yapıldı. Sibylls'in kehanetleri konusunda farklı görüşler hakim oldu ve bunlardan bazılarının, bir Kurtarıcı'nın gelişine, onun geliş zamanına ve Roma'nın yeni düzene tabi olmasına açıkça işaret ettiği söyleniyor. Bu pasajların daha sonraki Hıristiyan yazarlar tarafından
uydurulduğu düşünülmüştür, ancak bilgili bir İngiliz ilahiyatçısı olan Piskopos Horsley,
sibillin kitaplarının, ilkel zamanlarda, ataerkil ve Yahudi ırkları dışındaki uluslara
verilen kehanet kayıtlarını içerdiğini varsaymanın daha makul olduğunu düşünmektedir. Bu görüşün lehine, St. Justin'in, İmparator Marcus Antoninus'a hitaben yazdığı özürde,
sibillin kehanetlerine güvenle başvurduğunu ve o zamanlar, yaklaşık olarak ikinci yüzyılın ortalarında, Hıristiyanların bunlara
bir şey eklemesinin mümkün olmadığını belirtmektedir. Ayrıca, Virgil'in
dördüncü Eclogue'unda, bir Kurtarıcı beklentisinin ve onun gelişinin zamanının yaklaştığına dair inancın
paganlar arasında bile var olduğunu kanıtlayan pasajlar vardır.

Alametlerle Kehanet--Alametlerle Kehanet.

_Sor._ Alametlerle Kehanetler Kimlerdi?

_Cevap._ Bunlar, alametleri gözlemlemek ve yorumlamakla görevli rahiplerdi. Bu bilim, eski Etrüsklerden türetilmiştir. Augur'ların gelecekteki olayları, bir girişimin iyi veya kötü başarısını vb. önceden haber verdiği varsayılan beş ana alamet sınıfı vardı. İlki, gök gürültüsü, şimşek, kuyrukluyıldızlar vb. gibi doğa olaylarından türetilmişti. İkinci alamet türü, kuşların çığlıklarını ve uçuşlarını gözlemleyerek elde ediliyordu. Üçüncü sınıfa kutsal tavukların iştahını koyabiliriz; yemediklerinde, alamet o kadar kötüydü ki savaşmak veya önemli bir şey yapmak uğursuzluk sayılırdı. Bir keresinde, bir Roma komutanı (Claudius Pulcher), düşman filosuyla çatışmaya girmek üzereyken Augur'lar tarafından kutsal tavukların
yemeyecekleri konusunda uyarılmıştı. Çok doğal bir küçümsemeyle, eğer
yemek
yemeyeceklerse, içeceklerini ve onları denize attıracaklarını söyledi. O gün Romalıların yaşadığı korkunç yenilginin, büyük ölçüde, komutanlarının bu kutsala saygısızlık eylemiyle
tanrıların lütfunu kaybettiğini varsayan denizcilerin cesaretinin kırılmasından kaynaklandığına inanılıyor.

Alametler, kurban olarak sunulan hayvanların bağırsaklarının
görünmesinden ve ayrıca herhangi bir
alışılmadık yerde dört ayaklılarla karşılaşmaktan çıkarılıyordu.

Beşinci alametler sınıfı, tuz dökmek, eşikte tökezlemek, hapşırmak, bir
tavşan,
kurt, tilki vb. ile karşılaşmak gibi farklı kazalardan alınıyordu. Bu son batıl inançlardan bazıları, az çok, günümüze kadar varlığını sürdürüyor.

BÖLÜM XXXIX.

KEHANETLER.

_Sor._ Kehanetlerden ne anlıyorsunuz?

_Cevap._ Putperest tanrıların kendilerine danışanlara
cevap vermesi gereken yerlere kahinler denirdi. Bu kelime ayrıca verilen
cevaplara da uygulanırdı.

_Sor._ Daha ünlü kahinlerden bazılarını adlandırın?

_Cevap._ En ünlüleri arasında, Dodo'na'daki Jüpiter'in
; Delphi'deki Apollon'un; Boeotia'daki Lebe'dea yakınlarındaki Trophonius'un; Libya çöllerindeki Jüpiter Ammon'un; Epidaurus'taki Aesculapius'un ve Kastalya Çeşmesi'nin kahinleri vardı.

_Sor._ Dodo'na kahinini tanımlayın.

_Cevap._ Dodo'na, muhtemelen şu anda Joannina olarak adlandırılan vadide bulunan bir Epirus kasabasıydı, ancak tam yeri belirlenememiştir. Daha önceki zamanlarda Jüpiter, taraftarlarına sözde sesli meşe veya plaj aracılığıyla cevaplar veriyordu. Daha yüksek dallara asılan pirinçten yapılmış aletler, rüzgar tarafından hareket ettirildiğinde birbirine çarpıyordu. Kahinin yanıtlarını açıklamak üzere görevlendirilen rahibeler, bu anlaşılmaz seslere istedikleri anlamı yükleyebiliyorlardı. Daha sonra, Korfulular tapınağa aynı metalden yapılmış bir figürle taçlandırılmış pirinçten yapılmış bir kazan sundular; heykel elinde, her biri ucunda bir astragalus (küçük bir kemik) bulunan üç zincirden oluşan bir kırbaç tutuyordu. Bunlar, rüzgar tarafından hareket ettirildiğinde, kazana çarpıyor ve o kadar sürekli bir ses çıkarıyordu ki, bazen durmadan önce dört yüz titreşim sayılıyordu. Demosthenes, Atinalılara Dodo'na'da verilen yanıtların kamu arşivlerinde dikkatlice saklandığını söyler; Ancak, kahine duydukları saygı, rahibenin cevaplarından memnun olmadıklarında rüşvetten etkilendiğini iddia etmelerini engellemedi.

Dodona kahini muhtemelen Yunanistan'daki en eski kahineydi. Tapınak, Truva kuşatmasından çok önce Pelasgiler tarafından kurulmuştu; Sosyal Savaş sırasında Aitolialılar tarafından kısmen yıkılmıştı ve bu felaketten asla kurtulamamış gibi görünüyor. Kasaba, yüzyıllar sonra varlığını sürdürdü; ve Efes konseyine katılan bir Dodona piskoposundan bahsediyoruz.

_Sor._ Diodorus, Delphi'deki kahine ilişkin bize ne anlatıyor?

_Cevap._ Bu tarihçi, bir çobanın, Parnassus Dağı'nın yamacında sürüsünü otlatırken, koyunlarının ve keçilerinin, yeryüzündeki belirli bir oyuğa yaklaştıklarında, sıra dışı bir şekilde zıplayıp dans etmeye başladıklarını gözlemlediğini anlatır. Bu olgunun nedenini incelemek için yaklaştığında, topraktan çıkan buharlar onu aynı şekilde etkiledi; vücudu sarsıldı ve geleceği açığa vuran
sözler söyledi. Başkaları da benzer etkiler yaşadı ve
soluğun belli bir ilahi özelliğe sahip olduğu varsayıldı.
Boşluğa saygıyla yaklaşıldı; üzerine bir üçayak yerleştirildi; ve
başkanlık etmesi için bir rahibe veya Pythia atandı.
Buharın etkisi altındayken söylediği sözlerin Apollon'dan esinlendiği düşünüldü; kalabalıklar kahine danışmaya geldi; bir tapınak
inşa edildi ve Delphi şehri o noktanın etrafında bilinçsizce yükseldi.

Kahin ünlendikçe, tanrıya danışmaya gelenlere cevap vermek için ikinci ve üçüncü bir Pythia atamak gerekti.
Pythia, kutsal alandan gelen buharla sarhoş olana kadar
kehanetlerde bulunamazdı. Bu etki her zaman üretilmiyordu ve bazı günlerde kahine danışmaya izin verilmiyordu. İlkbahar
en hayırlı mevsim olarak kabul ediliyordu. Apollon uygun
bir durumda olduğunda,
yaklaştığı tapınağın kapısının önünde duran bir defnenin
hareket ettirilmesiyle bildiriliyordu. Kutsal ağacın daha sonra her yaprağının titrediği görülüyordu.

Pythia, üçayaklı sehpaya çıkmadan önce oruçlar, kurbanlar ve arınmalarla hazırlanmak zorundaydı. Gizemli buharın
etkisi altındayken, saçları dikleşiyor, gözleri parlıyor, ağzı köpürüyor ve tüm vücudunu saran sarsıcı bir titreme oluyordu.

Daha sonra, görevli rahipler tarafından dikkatlice not edilen kehanet dolu sözler söyledi. Kehanetler bazen şiirseldi, ancak daha
genel olarak düzyazıydı; ikinci durumda, bu amaçla
çalışan şairler tarafından hemen şiirselleştiriliyordu.

Herodot tarafından Delphi'de verildiği kaydedilen birçok dikkat çekici kehanet vardır, ancak genel olarak cevaplar belirsizdir ve olay ne olursa olsun doğru gibi görünecek kadar dikkatli bir şekilde ifade edilmiştir. Lidya kralı Croe'sus'a, Medlere karşı yaptığı seferin sonucuyla ilgili olarak kehanete danıştığında verilen cevap buydu. Pythia ona, Halys nehrini geçerek büyük bir imparatorluğu mahvedeceğini söyledi, ancak hangi imparatorluk olduğunu, kendi imparatorluğunu mu yoksa düşmanlarının imparatorluğunu mu söylemediği için, kehanetin yerine getirilmesi kaçınılmazdı. Pythia'nın sıklıkla ikna veya rüşvetle etkilendiğine ve birçok seçkin kişinin arzuladıkları kehanetleri satın almakla suçlandığına şüphe yoktur.

Delphi'deki Apollon tapınağı farklı prenslerin
sunularıyla zenginleştirildi ve çevredeki uluslar
hediyelerinin ihtişamı konusunda birbirleriyle yarıştı. Bina MÖ 548 yılında yangınla
yok oldu, ancak kısa süre sonra yeniden inşa edildi. Xerxes, Thermopylae geçidini zorladıktan sonra ordusundan bir müfrezeyi Delphi'nin hazinelerini yağmalamak için gönderdi. Sefer, Delphililerin iddia ettiği gibi, tanrının açık bir müdahalesi
ne bağlı olarak başarısız oldu. Daha sonra, Phocian generali Philome'lus, birliklerine ödeme yapmak için bu hazineleri ele geçirdi. Altın ve gümüş olarak on milyon dolara eşit bir meblağı
götürdüğü söyleniyor. Daha sonra Delphi, kralları Brennus yönetimindeki Galyalılar tarafından tehdit edildi. Pausanias'a göre, şehir ve tapınak, o tanrı hakkında verilen açıklamada gördüğümüz gibi Pan tarafından kurtarıldı; ancak diğerleri istilacıların büyük ganimet elde ettiğini
söylediler. Sylla da Delphi'yi yağmaladı ve
Nero bir ara oradan en az beş yüz bronz heykel aldı.

Tapınak sonunda Büyük Konstantin tarafından yıkıldı ve Hipodromunu kutsal üçayaklarla süsledi.

Kutsal buharın çıktığı mağaraya dair hiçbir iz bilinmiyor, ancak bazıları antik şehrin kalıntılarının
orta kısmında arama yaparak keşfedilebileceğini düşündüler.

_Sor._ Trophonius kimdi ve kehanetleri neden dikkate değerdi?

_Cevap._ Trophonius ve kardeşi Agame'des, Delphi'deki Apollon tapınağının mimarlarıydı. Bir efsaneye göre, bina tamamlandığında, tanrıdan emekleri için onları ödüllendirmesini istediler. Apollon, yedinci gün onlara karşılığını vereceğine söz verdi ve bu süre boyunca mutlu bir şekilde yaşamalarını söyledi. Yedinci gecede kardeşler uykularında öldüler. Kahinin şu vesileyle keşfedildiği söyleniyor: Şiddetli kuraklık zamanında Boeotialılar Delphi'de Apollon'a danıştılar ve Lebadea'daki Trophonius'tan yardım istemeleri istendi. Oraya doğru ilerlediler ve bir arı sürüsünün yeryüzündeki bir uçuruma girdiğini görünce, onu takip ettiler ve derin bir mağara keşfettiler. Burada Trophonius'un kehanetini ve aradıkları yardımı buldular.

_Ques._ Bu kehanete danışırken hangi törenler gözlemlendi?

_Ans._ Adanan kişi önce ciddi abdestlerle arınırdı; sonra, kurban
sunduktan ve Lethe veya unutulma adı verilen bir sudan içtikten sonra,
merdivenler vasıtasıyla ilk veya üst mağaraya indi. Alt mağaraya açılan
giriş son derece dardı ve görünüşe göre inişi kolaylaştıracak hiçbir şey yoktu. Burada, ilerlemek için yeterince cesur olanlar, ayaklarını girişin içine koyarak yere uzandılar ve her ellerinde belirli bir
bileşimde bal tutmaya özen gösterdiler. Daha sonra, sanki hızlı bir nehrin akıntısıyla
gibi büyük bir güçle aşağı doğru taşındılar. Alt mağaranın gizemli derinliklerinde,
gelecek açığa çıktı, ancak herkese aynı şekilde değil; bazıları gördü,
diğerleri bilmek istediklerini duydu.

Trophonius mağarasına girenlerin asla gülümsemediği ve antik yazarların verdiği anlatımlardan, şimdi hayvan manyetizması veya hipnoz dediğimiz şeye çok benzeyen bir
tedaviye tabi tutuldukları sonucuna varmalıyız.

_Sor._ Jüpiter Ammon tapınağı neredeydi?

_Cevap._ Antik çağda Ammon, modern Araplarca ise Siwah olarak adlandırılan Libya çölündeki bir vahada bulunuyordu. Kahire'nin yaklaşık beş derece batısındadır.

Tapınağın Baküs tarafından şu koşullar altında kurulduğu söylenir. Baküs, Libya çölünde yürürken, tüm ordusunun susuzluktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu çorak bir kum çölüne geldi. Yardım için Jüpiter'e seslendi ve aniden bir koç belirdi ve onları ortasında berrak bir çeşmenin
parladığı yemyeşil bir vahaya götürdü. Bacchus, Jüpiter'e adadığı bir tapınak inşa etti. Çevredeki bölge Hammon veya Ammon, kumdan Hammo'des olarak adlandırıldığından, tanrı burada bu unvanla tapınıldı ve her zaman bir koçun başı ve boynuzlarına sahip olarak tasvir edildi. Tapınak kısa sürede bir kahin olarak kutlandı ve Delphi'deki gibi muhteşem sunularla zenginleştirildi. Camby'ses Mısır'ı işgal ettiğinde, hazinelerini ele geçirmek için çölün üzerinden büyük bir birlik gönderdi. Bu sefer hakkında hiçbir şey duyulmadığından, Perslerin Mısırlı rehberleri tarafından kasıtlı olarak yanlış yönlendirilmiş olması ve böylece çölde yok olmaları muhtemel görünüyor. Büyük İskender, Jüpiter Ammon tapınağını ziyaret ederek kahinle
ebeveynliği hakkında soru sordu; ve ziyaretinin amacından şüphesiz haberdar olan rahipler, sorgulanmayı beklemediler, kralı Jüpiter'in oğlu olarak selamladılar. Bu tapınağın yeri geçen yüzyılda bir İngiliz gezgin tarafından keşfedildi, ancak en son ve en iyi
bilgi, 1816'da ziyaret eden Belzoni tarafından verilmiştir. Vaha yaklaşık altı mil uzunluğunda, ortalama dört mil genişliğindedir. Verimlidir ve bol miktarda pirinç, buğday ve meyve üretir. Tapınağın kalıntıları geniş değildir; ancak ilginçtir,
koç başlı keçi figürleri de dahil olmak üzere birçok heykel parçası iyi bir şekilde korunmuştur. Vahanın merkezine doğru, güzel bir palmiye korusunda, ünlü Fons Solis veya Güneş Çeşmesi bulunur, ancak bu, Herodot'un verdiği
bilgiyle uyuşmamaktadır. Bu tarihçiye göre, bu çeşme şafak vakti her zaman ılık, öğle vakti buz gibi soğuktu; gün batımına doğru tekrar ısınırdı ve gece yarısı kaynardı. Belzoni,
bu açıklamanın oldukça abartılı olduğunu söylüyor, ancak çeşmenin suyu ona
gece yarısı öğle vakti olduğundan çok daha sıcak hissettiriyordu. Gerçek şu ki, iyi gölgelendirilmiş ve çok derin olan çeşmede çok az veya hiç değişiklik olmuyor.
Atmosferde gerçekten gerçekleşen büyük değişiklik, muhtemelen çeşmenin sıcaklığındaki
görünen değişimin nedenidir. Belzoni'nin yanında
termometre yoktu, bu yüzden bu varsayımın doğruluğunu test edemedi.

_Sor._ Asklepios'un kahini neredeydi?

_Cevap._ Bu tanrıya birçok yerde hastalar danışıyordu, ancak en çok
övülen kahini, memleketi Argolis'teki Epidaurus'taydı. Bu kehanet o kadar ünlüydü ki, M.Ö. 293 yılında, Roma'da korkunç bir salgın hastalık hüküm sürerken, Senato, Epidaurus'a Aesculapius'un yardımını istemek için ciddi bir elçilik gönderdi. Tanrı, yardım etti ve geri dönen elçiliğe bir yılan şeklinde eşlik etti. Başka bir anlatıma göre, rahipler Roma'ya tapınakta besledikleri kutsal bir yılan gönderdiler.

_Sor._ Aesculapius'un kehanetlerinde özellikle dikkat çekici olan şey neydi?

_Cevap._ Muhtemelen tıpta biraz yetenekleri olan rahiplerin, dindarları cesaretlendirmek ve onlara iyileşme konusunda güvenli bir umut aşılamak için hesaplanmış her türlü yolu kullandıkları anlaşılıyor. Tapınakta uyumak zorundaydılar ve antik yazarların anlattıklarına göre, günümüzde hayvan manyetizması veya hipnoz olarak adlandırdığımız şeye çok benzeyen bir tedaviye tabi tutulduklarını söyleyebiliriz.

Epidaurus tapınağı, Mithridates'e karşı savaşın masraflarını karşılamak için Sylla tarafından yağmalandı.

_Sor._ Kastalya Çeşmesi neredeydi?

_Cevap._ Bu isimde iki ünlü kaynak vardı; biri, Musalara kutsal olan Parnassus Dağı'nda, diğeri ise Suriye'deki Daphne yakınlarındaydı. Bu sonuncusunun, sularından içenlere gelecek hakkında bilgi verdiğine inanılıyordu. Bu çeşmenin kehaneti, henüz özel bir görevdeyken, imparatorluğu ona vaat ediyordu.
Tahta çıktığında, çeşmeyi taşlarla kapattırdı.

_Sor._ Erken dönem Hristiyan yazarlar, putperest kehanetleri hakkında hangi görüşlere sahipti?

_Cevap. _ Cevapların genel bir şey olarak salt insan hokkabazlığına ve sahtekarlığına atfedilmesine rağmen,
kötü ruhların doğrudan
etkisinden şüphe etmenin imkansız olduğu durumlar olduğuna inanıyorlardı. Kutsal Kitap'ta Şeytan'ın ele geçirilmişlerin
ağızlarından konuştuğunu okuruz ve bu sahtekarlık tapınaklarındaki rahipler ve diğer hizmetkarlardan daha fazla bu şeytani etki altına girme olasılığı yoktur. Hıristiyanların İsa Mesih'in adını telaffuz ederek veya
haç işareti yaparak kahinleri susturdukları birçok örnek kaydedilmiştir; ve bazen aynı etki tapınaktaki
sadece varlıklarıyla bile yaratılmıştır.

_Sor._ Kahinler ne zaman cevap vermeyi bıraktı?

_Cevap._ Kesin bir tarih verilemez; Hıristiyanlık yayıldıkça, bu sahtekarlıklar yavaş yavaş itibarsızlaştı ve sonunda tamamen
terk edildi. Kahinlerin İsa'nın doğumunda sessizleştiği iddia edilmiştir, ancak bu bir hatadır. Ancak Milton, bu fikri güzel Doğuş İlahisi'nde benimser:

"Kâhinler dilsizdir;
Ne bir ses ne de iğrenç bir uğultu
Aldatıcı sözlerle kemerli çatıdan yankılanır.
Tapınağından Apollon
Artık kehanet edemez,
Boş bir çığlıkla Delphos'un dik yamacından ayrılır.
Hiçbir gece transı veya solunan büyü
Soluk gözlü rahibi kehanet hücresinden ilham etmez."

BÖLÜM XL.

KLASİK OYUNLAR.

_Sor._ Bu oyunların duyurulması neden bu yerde uygundur?

_Cevap._ Çünkü bunlar Yunanlıların dini uygulamalarıyla yakından bağlantılıydı. Ciddi kurbanlarla başlayıp sona ererdi ve tanrıların onuruna düzenlenen başlıca festivallerin kutlanmasında bir rol oynarlardı. Bu açıklamalar Yunan tiyatrosu için de geçerlidir.

_Ques._ Yunanistan'da hangi oyunlar kutlanıyordu?

_Ans._ Bunlar dört çeşitti: Olimpik, Pythian, Ne'mean
ve Isthmian.

_Ques._ Olimpiyat oyunlarını kim başlattı?

_Ans._ Çok eskiydiler; ilk kurumları Yunanlılar tarafından Herkül'e atfedildi. Bunlar, Delphi kahininin ciddi onayını alan Elis kralı Iphitus tarafından yeniden canlandırıldı.
Olimpiyat oyunları, dönüşümlü olarak kırk dokuz ve elli ay aralıklarında kutlanıyordu, böylece bazen Apollonius ayında (Temmuz); bazen Parthenius ayında (Ağustos) kutlanıyordu. Kutlamalarının zamanı, insanların Yunanistan'ın her yerinden oyunlara katılmalarını ve evlerine güvenle dönmelerini sağlayacak kadar uzun süren kutsal bir ateşkes dönemiydi. Kutlamalar arasındaki aralığa Olimpiyat denirdi ve Yunanlılar genellikle zamanı bu şekilde sayarlardı. Olimpiyatlar yalnızca M.Ö. 776 yılından itibaren sayılırdı, ancak oyunlar Iphitus tarafından bir asırdan fazla bir süre önce yeniden canlandırılmıştı. Olimpiyat festivali beş gün sürerdi. Oyunlar, araba, at ve ayak yarışları; sıçrama, güreş, boks, disk veya halka atma vb. içerirdi. Özgür olduklarını, saf Helen kanından olduklarını ve karakterlerinin hiçbir zaman aşağılık veya ahlaksız bir eylemle lekelenmediğini kanıtlayabilen tüm kişiler bu oyunlara katılmaya kabul edilirdi. Irka o kadar büyük bir önem atfedildi ki,
Makedonya kralları bile yarışmacı olarak girmelerine izin verilmeden önce Helenik kökenlerini
kanıtlamak zorundaydı. Yunanlıların bu egzersizlerden herhangi birinde kazanılan bir
zafere atfettikleri önemi kavramamız neredeyse imkansızdır. Ödül ise yabani zeytinden bir
taçtı. Bu taç, Herkül'ün Hiperborealılar diyarından
getirdiği söylenen Olympia'nın kutsal korusundaki bir ağaçtan kesilmişti. Aynı zamanda galibin eline bir palmiye dalı konurdu ve adı haberci tarafından ilan edilirdi.
Eve
dönüşünde onu daha seçkin onurlar bekliyordu. Memleketine, kapıdan değil,
duvarlarda açılan bir gedikten
girerek kabul edildi. Arkadaşları tarafından kendisine ziyafetler verildi ve
zaferinin şerefine ilahiler söylendi. At ve araba yarışları
en yüksek rütbeyi taşıyordu ve tekil olarak, zaferin onuru
at veya arabanın sahibine aitti, ancak kendisi
oyunlarda bulunmamalıydı.

Yunan tarihçiler, aynı gün Makedonyalı Philip'in üç haberci aldığını, her birinin neşeli
müjdeler getirdiğini anlatır. İlki, generalinin büyük bir
zafer kazandığını duyurdu; ikincisi, atının Olimpiyat oyunlarında ödül kazandığını; üçüncüsü ise oğlunun, daha sonra Büyük İskender'in doğum haberini getirdi. Bu pasaj, böyle bir zaferin ne kadar önemli olduğunu göstermek için yeterlidir, çünkü bunu bir ordunun başarısıyla ve büyük bir krallığın varisinin doğumuyla eşit derecede önemli bir olay olarak
sınıflandırdığımızı görüyoruz.

Alkibiades bir keresinde Olimpiyat oyunlarına yedi dört atlı araba ile katıldı ve birinci, ikinci ve üçüncü ödülleri kazandı. Şair Euripides bu zaferi kutladı ve Alcibiades, Jüpiter'e ciddi kurbanlar sunduktan sonra, oyunlara tanıklık etmek için toplanan tüm kalabalığa ziyafet verdi. Kadınların Olympia'daki ödüller için tartışmaya girmelerine izin verildi ve birçoğu başarılı yarışmacılar olarak anıldı. Sparta kralı Agesilaus'un kız kardeşi olan Cynisca, bu şan yolunu ilk olarak kendi cinsiyetine açtı ve dört atlı araba yarışında fatih ilan edildi. O zamana kadar örneği olmayan bu zafer, mümkün olan en büyük ihtişamla kutlandı. Cynisca'nın şerefine Sparta'da muhteşem bir anıt dikildi ve şiirin cazibesine genellikle kayıtsız olan Lakedaimonlular, bu yeni zaferi gelecek nesillere aktarması için bir şair tuttular. Prenses, Delphi'deki Apollon tapınağına tunçtan bir araba adadı; bu adakta, arabacı da temsil edildi; bu da oyunlarda arabayı kendisinin sürmediğini kanıtlıyor. Bu, hiçbir kadının
denemediğine inanılan bir başarıdır. Büyük Apelles tarafından çizilen Cynisca portresi daha sonra aynı tapınağa yerleştirildi.

_Sor._ Olimpiyat oyunlarında başka egzersizlere izin veriliyor muydu?

_Cevap._ Evet; belki de diğerlerinden daha canlı ve ateşli olan entelektüel bir rekabet de vardı, çünkü böyle bir yarışmada zafer daha çok takdir ediliyordu. Yunanistan'ın en iyi yazarları ve şairleri, böylesine seçkin bir meclisin onayının, kısa sürede büyük bir ün
kazanmanın en kesin yolu olduğuna inanarak Olimpiyat oyunlarına gittiler. Böylece Herodot, toplanmış Yunanistan'a tarihini okudu. Coşkulu bir alkışla karşılandı ve dokuz ilham perisinin isimleri hemen eseri oluşturan dokuz kitaba verildi. Dionysius
o kadar şanslı değildi. Bu prens, kendisinin zamanın en mükemmel şairi olduğuna inanıyordu ve Olympia'da bazı parçalarını okumaları için profesyonel okuyucular çalıştırdı. Bu dizeleri okumaya başladıklarında, net ve uyumlu sesleri kulağa hoş geldi ve ilk başta büyük bir dikkatle dinlendiler, ancak ilerledikçe giderek azaldı, ta ki tüm topluluk yuhalamaya ve kahkahalarla gülmeye başlayana kadar, kraliyet şairinin iddiaları o kadar saçma görünüyordu.

Olimpiyat Oyunları hakkında söylediklerimiz, diğer yerlerde kutlananlara biraz değişiklikle uygulanabilir.

_Sor._ Pythian Oyunları kim tarafından başlatıldı?

_Cevap._ Yunan masalına göre, Apollon'un kendisi tarafından, yılan Python'a karşı kazandığı zaferin anısına; daha olası tarihsel anlatıma göre, Delphi kahininin zaten biraz ün kazandığı bir zamanda ortaya çıktılar. Amphictyonic konseyi, ilk başta her dokuzuncu yılda, sonra da her beşinci yılda kutlanan oyunların denetiminden sorumluydu. Verilen taç defne tacıydı.

_Sor._ Ne'mean oyunları nerede kutlanıyordu?

_Cevap._ Argolis'in bir şehri olan Ne'mea'da, Herkül tarafından öldürülen aslanın meskeni olarak kutlanıyordu. Bu kahraman tarafından restore edildikleri ve her üç yılda bir kutlandıkları söyleniyordu. Galiplere verilen taçlar maydanozdandı, çünkü bunlar başlangıçta cenaze oyunlarıydı ve ölülerin mezarlarına maydanozdan çelenkler koymak
gelenekseldi. Ne'mea'nın kalıntıları modern Kutchumadi köyünün yakınında görülebilir.

_Sor._ Isthmian Oyunları neden bu isimle anıldı?

_Cevap._ Adlarını kutlandıkları Korint Kıstağı'ndan almışlardır. Deniz tanrısına dönüştürülen Melicertes'in onuruna kurulmuşlardı. İhmal edildikten sonra, bu oyunlar Theseus tarafından
yeniden canlandırıldı. Her beş yılda bir kutlanıyordu ve Korint'in Romalılar tarafından yıkılmasından sonra bile kutlanmaya devam etti. Galipler ilk başta çam yapraklarından çelenklerle ödüllendiriliyordu, ancak bu gelenek değişti ve çam, solmuş maydanozdan bir taçla değiştirildi.

BÖLÜM XLI.

TİYATROLAR.

_Sor._ Yunanlıların tiyatro temsilleri modern zamanlarınkine benziyor muydu?

_Cevap._ Hem dramanın düzenlenmesi hem de temsil biçimi açısından büyük farklılıklar gösteriyorlardı. En büyük fark belki de
tiyatronun kendi yapısında yatıyordu.

_Sor._ Yunan tiyatrosunun genel planını tarif edin?

_Cevap._ Üstü oldukça açıktı ve dramalar her zaman
gün ışığında, güney gökyüzünün parlak gölgeliğinin altında oynanırdı.
Romalılar daha sonraki bir dönemde seyirciyi güneşten korumak için tenteler
getirdiler, ancak Yunanlılar böyle bir önlemi
bir kadınsılık işareti olarak görürlerdi; ve daha ılıman iklimlerinin bunu neredeyse gereksiz hale getirdiğini kabul etmeliyiz. Bir fırtına veya sağanak
çıktığında, oyun elbette kesintiye uğrardı; tanrılar ve kahramanlar
kaybolurdu ve seyirciler her zaman koltuklarının arkasında uzanan
yüksek sütunlu koridorda sığınırlardı. Kendilerini sıkışık ve kalabalık bir eve kapatmaktansa, bu ara sıra yaşanan rahatsızlıklara katlanmayı seçtiler ve onlar için ulusal ve hatta bir tür dini ciddiyet olan şeyin güneşli parlaklığından
vazgeçtiler. Sahnenin kendisini örtmek ve tanrıları ve kahramanları yapay olarak aydınlatılmış kasvetli bir daireye hapsetmek, antik çağ insanlarına son derece saçma gelirdi.

Atina'daki büyük Baküs tiyatrosu, bize tam bir açıklaması ulaşan tek yapıdır. Bu yapılar hakkında genel bir fikir vermek için kullanılabilir.

Bu tiyatro, Akropolis'in asil binalarıyla taçlandırılmış olan yükseltinin güneydoğu tarafında duruyordu. Aşağıdaki ovanın seviyesinden, tepenin yamacında yarım daire şeklinde bir kazı yükseliyordu. Çukurluğun etrafında, otuz bin kişilik bir izleyici kitlesi için koltuklar yükseliyordu, aralık aralık; daha da yüksekte, tamamı heykellerle süslenmiş ve korkuluklu bir terasla taçlandırılmış yüksek bir revakla çevriliydi. Giriş ve çıkış kolaylığı için, sıra sıraları, tiyatronun etrafında uzanan geçitlerle ve yine enine, kama benzeri kütlelere, en alt kattan yukarıdaki revağa doğru yayılan basamak uçuşlarıyla ayrılmıştı. Görmek ve duymak için daha uygun bir şekilde yerleştirilmiş olan alt koltuklar en onurlu olarak kabul edildi ve yüksek rütbeli yöneticiler, rahipler ve Senato için ayrılmıştı. Aşağıda, genellikle koro tarafından işgal edilen yarım daire orkestra veya çukur vardı. Orkestranın üzerinde ve alt koltukların karşısında sahnenin kendisi vardı. Bunun çok geniş bir cephesi ve çok az derinliği vardı. Oyuncular genellikle logeum veya pulpitum adı verilen orta kısımda konuşurlardı. Bunun arkasında sahne daha da derinleşti ve proscenium adı verilen bir dörtgen oluşturdu. Bu, dışarıdan saray benzeri bir malikaneyi temsil eden ve aktörler için geri çekilme odaları ve sahne makineleri için kaplar içeren yüksek taş işçiliği binalarla çevriliydi. Oyunun doğası bunu gerekli kıldığında, bu binalar boyalı sahnelerle gizleniyordu. Ancak, daha fazla sayıda trajedide, tüm eylem bir sarayın revakında veya avlusunda yeterince uygun şekilde gerçekleştirilebilirdi. Ayrıca, iç mekanın bir kısmının
görüntüye açılmasını sağlayacak düzenekler de vardı. Kişilerin rütbesi genellikle girdikleri özel kapıyla belirtiliyordu; sahnenin ortasındaki kapı kraliyet ailesine ayrılmıştı. Sahnenin duvarlarının arkasına yerleştirilmiş makinelerin kullanımıyla harika etkiler yaratılıyordu. İpler veya demir vinçlerle desteklenen, dikkatlice gizlenmiş tanrılar havada beliriyor, sahneye iniyor ve dramada kendilerine düşen rolü oynuyorlardı. Kahramanlar ayrıca Olimpos'a çıkıyor ve manzara bulutları tarafından uzun süre görüşten gizleniyorlardı. Aiskhylos'un Prometheus'unda, Oceanus bir
grifonun üzerinde havadan geçiyor ve on beş okyanus perisinden oluşan bir koro uçan bir
arabada tanıtılıyor. Başka bir parçada, Aurora iniyor ve Memnon'un cansız bedenini taşıyordu. Hayaletler ve cehennem tanrıları sahnenin altından yükselirdi, orada onların tanıtımı için uygun düzenekler vardı. Sahneyi gizlemek gerektiğinde perde indirilmezdi, ancak zeminin altından yukarı çekilirdi.

_Sor._ Oyuncuların kıyafetlerinde tuhaf bir şey var mıydı?

_Cevap._ Kostümler muhteşemdi ve temsil edilen kişilerin rütbesine ve karakterine dikkatlice uyarlanmıştı. Oyuncular tüm başı
kapatan maskeler takıyorlardı. Tanrılar veya kahraman kişiler temsil edildiğinde, maskeler gerçeküstüydü ve başın vücudun geri kalanıyla orantısızlığı iki farklı düzenekle ortadan kaldırılıyordu. Cothurnus veya buskin, oyuncunun boyuna en az üç inç ekleyen birkaç kat mantarla
tabanlıydı ve elbise, tüm figüre gerekli kahramanca boyutları verecek şekilde dikkatlice yastıklanmıştı. Kadınlar Yunan sahnesine kabul edilmezdi; kadın rolleri her zaman uygun peruklar ve maskeler takan
erkekler tarafından oynanırdı.

Maskelerin kullanımının aktörleri utandırdığı ve onları katı ve doğal olmayan bir şekilde gösterdiği varsayılmıştır. Bu bir dereceye kadar doğru olabilir, ancak aktörlerin seyircilerinin çoğundan
uzaklaştırıldığı yerde, ifade değişiklikleri ve yüz hatlarının
oyunu tamamen kaybolmuş olurdu, büyük ve ince renkli maskelerin ise
çok iyi bir etkisi olmuş olabilir. Yunanlılar için Apollon veya Herkül rolünün belirgin veya sıradan yüz hatlarına sahip bir aktör tarafından oynandığını görmekten daha yersiz hiçbir şey olamazdı.

Maskeler pirinçle kaplanmış ve sesi boğmak yerine, neredeyse konuşan bir trompetin yapacağı gibi ona derinlik ve hacim kazandıracak şekilde yapılmıştı.

_Sor._ Koro neydi?

_Cevap._ Bu, sayıları on beş ila elli arasında değişen bir şarkıcı korosuydu. Dramanın perdeleri arasındaki aralıklarda koro, parçanın eylemine karşılık gelen dizeleri söylerdi, bazen tanrılara şükran ilahileri veya yakarışlar yağdırırdı; bazen de az önce tanık oldukları sahnelerde örneklendiği gibi insan ilişkilerinin istikrarsızlığı üzerine kasideler söylerdi. Diğer zamanlarda koro, dramanın bazı kişilerinin zamansız kaderi için ağıtlar ya da bir tiranın başına gelen tanrıların öfkesini kınardı. Koronun bu daha meşru eyleminin yanı sıra, ara sıra diyaloğa katılmalarına izin verilirdi. Bu durumda bile her zaman orkestrada kalırlardı.

Şarkı söylemeye her zaman parçanın doğasına göre değişen danslar eşlik ederdi. Trajik bir koronun tüm hareketleri
yavaş ve ciddiydi, daha hafif parçalarda ise müzik ve dansın ölçüleri hızlı ve canlıydı. Koronun kıyafetleri
aynı şekilde çeşitlilik gösteriyordu. Bazı trajedilerde, bu şarkıcılar
Eumenides veya Furies'i canlandırıyordu. Bunlar genellikle siyah cübbeli ve mor kuşaklıydı. Yılanlarla sarılmış kırbaçları etsiz ellerinde sallıyorlardı ve görünümleri yılansı saçlarının altında görünen
korkunç maskeler tarafından daha da korkunç hale getirilmişti. Aiskhylos'un trajedilerinden birinde böyle bir koroyu tanıttığında, seyircilerin dehşeti o kadar büyüktü ki
birçoğu bayıldı ve birkaç çocuk korkudan öldü.

Bu bağlamda ilginç bir hikayemiz var. Lirik bir şair olan Ibycus,
İsthmian oyunlarına giderken iki soyguncu tarafından pusuya düşürüldü. Mutsuz ozan boşuna yardım istedi; yakınlarda hiçbir insan yardımı yoktu; ancak son, umutsuz çığlığı, üzerinden geçen bir turna sürüsünün
boğuk çığlığıyla yankılandı. Ölmekte olan şair bunu duydu ve yukarı bakarak, kuşların tek başlarına gördükleri suçu keşfetmeleri ve intikam almaları için dua etti. Katiller bu çağrıyı duydular, ancak o sırada buna aldırış etmediler. Ibycus'un cesedi bulundu ve tanındı ve Isthmian oyunlarına tanıklık etmek için toplanan kalabalık, onun ölümünün üzücü haberiyle büyük bir hayal kırıklığına uğradı ve dehşete düştü. Mahkemeleri doldurdular ve katillerden intikam talep ettiler, ancak keşfedilmelerine yol açabilecek hiçbir iz bulunamadı. Festival devam etti, Ibycus'un kaderi hala herkesin dilindeydi. Toplanan insanlar dramatik bir temsilde yardımcı oluyorlardı, Öfkeli Tanrıçaların korkunç korosu ölçülü adımlarla ilerledi ve Tiyatro'nun etrafını dolaştı. Enstrümanların sesi artık duyulmuyordu, koro ilahileri yükselip yükseldi ve duyan herkesin kalbini heyecanlandırdı. Saf kalplilerin yaşadığı mutluluktan, meskeni asla gölgeleriyle karartılmamış iyi adamdan şarkı söylediler. Sonra dinleyicilerin kanı soğudu
gizli katile, suçu ölümlü gözlerden boş yere gizlenmiş olana
karşı alacakları intikamı anlatırken. Böylece ölçülü bir ritimle şarkı söylediler ve görüş alanından çıktılar,
bu sırada büyük topluluğun üzerine ciddi bir sessizlik çöktü. O anda
üst sıralardan bir ses duyuldu, sanki aniden dehşete kapılmış gibi, "İşte yoldaş! İşte Ibycus'un turnaları!" diye haykırıyordu ve bir turna sürüsü doğrudan Tiyatro'nun üzerinden geçiyordu.
Öldürülen şairin adı kalabalığın kulağına geldi. Her biri bu haykırışın ne anlama geldiğini ve turnaların onunla ne ilgisi olduğunu sordu. Konuşan adamı ve konuşmasının hitap edildiği kişiyi yakalamak için bir çığlık yükseldi. Böylece kendi suçluluk korkuları tarafından ihanete uğrayan zavallı katiller, suçu itiraf ettiler ve hak ettikleri cezayı çektiler. Fransız ve Alman trajedi yazarları antik koroyu canlandırmak için girişimlerde bulundular, ancak modern dramaya tamamen uygun olmadığı için
başarısız oldular.

_Sor._ Antik çağlarda dramatik eğlenceler bizimki kadar sık ​​mıydı?

_Cevap._ Hayır; ancak yılda birkaç kez gerçekleşiyor ve başlıca festivallerin kutlanmasında gerekli bir rol oynuyorlardı. En iyi
oyuncular çok önceden işe alınıyordu ve belirlenen günde
görüşmezlerse ağır para cezalarına çarptırılıyorlardı. Böyle bir
eğlence gerçekleşmek üzereyken, insanlar iyi koltuklar elde edebilmek için
gün doğumunda tiyatroya
alıyorlardı, çünkü gösteri çok erken bir saatte başlıyordu. Gün boyunca kısa dinlenme aralıklarıyla bölünen üç veya dört farklı temsil vardı. Bu süre zarfında, seyirciler komşu korularda yürüyor, eğleniyor ve yanlarında getirdikleri ikramlardan yiyorlardı. Farklı tiyatro şairleri mükemmellik ödülü için yarıştıklarında, genellikle her biri iki veya üç eser sunarlardı, böylece bazen aynı gün on iki tam tiyatro oyunu sahnelenirdi.

_Sor._ Bu tiyatrolar herkese ücretsiz miydi?

_Cevap._ Hayır; her kişi giriş için küçük bir meblağ ödemek zorundaydı. Perikles Atinalıların gözüne girmek istediğinde, giriş ücretini iki oboliye düşürdü ve bu önemsiz miktarın bile yargıçlar tarafından daha fakir vatandaş sınıfına verilmesine dair bir kararname çıkardı. Tiyatrolar inşa edildi ve büyük ölçüde devletin masrafıyla sürdürüldü. Sahne düzenlemelerinin
verilen tasvirlerine bakılırsa, eğlencelerin maliyeti ağır olmalı. Hatta,
koruluklara ihtiyaç duyulduğunda, sahneye ormandan canlı ağaçlar dikildiği bile söylenir.

Yunan tiyatrosunun kusurları ne olursa olsun,
şüphesiz ki din ve ahlak ilkelerini aşılamak için tasarlanmıştı.

Yunanlıların tiyatro eğlenceleri ve kamusal oyunları,
Roma amfi tiyatrosunun insanlık dışı sporlarıyla
çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

BÖLÜM XLII.

KUTLANAN HEYKELLER.

_Sor._ Putperest tanrıların en ünlü heykelleri hangileridir?

_Cevap._ Olimposlu Jüpiter, Apollon Belvidere, Diana a la
Biche, Parthenon'un Minerva'sı ve Medicis Venüsü.

_Sor._ Olimposlu Jüpiter neydi?

_Cevap._ Şu anda kayıp olan bu heykel, on iki fitlik bir kaide üzerinde, kırk fit yüksekliğindeydi. Büyük Atinalı heykeltıraş Phidias'ın en iyi sanat eseri olarak kabul edildi ve ondan alınmış, sakin ve görkemli ifadeleriyle dikkat çeken büstler hala mevcuttur. Malzeme, Yunanlıların krizelefantin dediği şeydi;
yani, et, ustalıkla yerleştirilmiş fildişi plakalardan oluşuyordu;
ancak kumaş ve süslemeler saf altındandı. Bu durum, heykelin yok edilmesini açıklamak için yeterlidir. Bu,
Yunanistan'ın en görkemli yapılarından biri olan, böyle bir süslemeye layık olan Olympia'daki Jüpiter tapınağı için yapıldı.

_Sor._ Parthenon'un Minerva'sını tarif edin?

_Cevap._ Heykel, Olympian Jüpiter'iyle aynı boyutlardaydı ve aynı malzemelerden oluşuyordu; ayrıca
Phidias'ın eseriydi. Parthenon, Yunan tapınaklarının en güzellerinden biriydi ve Phidias'ın eliyle heykeller ve
diğer süslemelerle zenginleştirilmişti. Bu görkemli tapınak, Perikles'in yönetimine ölümsüz bir ihtişam kazandırmak için kendi başına yeterli olurdu. Ölümünden sonra bir asırdan fazla bir süre boyunca tüm güzelliğiyle varlığını sürdürdü. İlk olarak, Minerva heykelini altın süslemelerinden
soyup götüren Lachares tarafından yağmalandı. Bu şekilde yaklaşık yarım milyon dolara eşit miktarda değerli metal elde ettiği söylenir. Tapınağın kendisi zamanın saldırılarına direndi; sırasıyla bir Hristiyan kilisesi ve bir Türk camisi olarak kullanıldı ve Venedikliler 1687 yılında Atina kalesini kuşattığında hala bütündü. Türkler Parthenon'u bir barut deposuna çevirdi; maalesef bir bombayla vuruldu ve tüm yapı şu anki harap durumuna düştü. Bir zamanlar bu tapınağı süsleyen heykellerin ve kabartmaların bazıları artık British Museum'da görülebilir. Bunlara "Elgin Mermerleri" denir çünkü bunlar Lord Elgin tarafından Yunanistan'dan getirilmiştir.

_Ques._ Medicis Venüsü'nü tarif edin?

_Ans._ Hala mükemmel olan bu heykel, Medicis ailesinin mülkiyetinde olduğu için bu şekilde adlandırılmıştır. Kaidesindeki bir yazıt, MÖ 200'de Atinalı bir heykeltıraş olan Kleomenes tarafından
yontulduğunu bildiriyor. Sanatçı, form olarak oldukça mükemmel bir figür üretmeyi başarmış; ancak Venüs'te ruhsal hiçbir şey yok, bu nedenle Jüpiter ve Minerva'dan çok daha aşağı.

_Sor._ Apollo Belvidere'yi tarif edin?

_Cevap._ Bu heykel, Papa'nın sarayının Belvidere galerisinden bu şekilde adlandırılmıştır. Sanatçı bilinmiyor, ancak bir Roma
eseri olduğuna inanılıyor. Tanrı, yayından canavar Python'a doğru bir ok fırlatmış olarak tasvir edilmiştir. Form ve tavır mükemmeldir, ancak yüz özellikle ihtişam ve güç ifadesi nedeniyle hayranlık uyandırmaktadır.

_Sor._ Diana a la Biche'yi tarif edin?

_Cevap. _ Şu anda Louvre'da bulunan bu güzel heykel, Apollon'un
karşılığı olarak kabul edilir. Tanrıça kovalamacayla meşguldür ve yanında bir
geyik koşmaktadır. Bir el ok kılıfından bir ok çıkarmak için kaldırılmıştır.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

Mısır İlahiyatları.

OSIRIS--APIS--SERAPIS--ISIS--ANUBIS--HARPOCRATES.

_Sor._ Osiris kimdi?

_Cevap._ Osiris, Apis ve Serapis, aynı tanrının üç farklı adıdır. Osiris, Jüpiter'in oğlu ve Phoroneus'un kızı Niobe'nin oğluydu. Mısır'ı fethetti ve o kadar iyi ve akıllıca yönetti ki
yaşadığı süre boyunca bile tebaasından ilahi onurlar aldı. Daha önce öğrendiğimiz gibi, Mısırlılar tarafından İsis adıyla bilinen İnachus'un kızı İo ile evlendi.

Osiris, kardeşi Typhon tarafından acımasızca öldürüldü. İsis, uzun bir aramadan sonra cesedini buldu ve Memphis yakınlarındaki bir adada bir anıta koydu. Osiris o zamandan itibaren Mısırlıların koruyucu tanrısı oldu. Güneşle özdeş kabul edilirken, İsis'in de Kibele gibi dünyayı kişileştirdiği varsayılıyordu.

_Sor._ Bu tanrıça nasıl temsil ediliyordu?

_Cevap._ İnek boynuzlu bir kadın olarak, bazen de lotusla taçlandırılmış olarak. İsis'in başları Mısır tapınaklarının süslemelerinde yaygındır. Bu tanrıçaya tapınma Roma'ya girdikten sonra,
imgesi farklı amblemlerle süslendi. İsis'in gizemli ayinleri birçok gizli ahlaksızlığın örtüsü haline geldi ve Roma'da tekrar tekrar yasaklandı. Tiberius, tanrıçanın heykellerinin Tiber'e atılmasını sağladı; ancak daha sonra ona tapınma yeniden canlandırıldı. Şair Juvenal, bu ritüellere eşlik eden tacizlerden öfkeyle söz eder.

_Sor._ Apis kimdi?

_Cevap._ O, Memphis'in kutsal boğasıydı. Mısırlılar, Osiris'in ruhunun ölümden sonra Apis'in bedenine geçtiğini ve kutsal hayvan öldüğünde ruhun halefinin bedenine geçtiğini savundular.

Bu garip tanrıya kurbanlar sunuldu; doğum günü büyük bir ihtişamla
kutlandı ve bu festival sırasında timsahların her zamanki vahşiliklerini unuttuklarına ve
zararsız olduklarına inanılıyordu. Bu tanrıya bir tapınak, iki şapel ve egzersiz için bir mahkeme tahsis edildi; bu tanrının yemeği her zaman altın kaplarda servis edilirdi. Zavallı hayvanın bu olağanüstü onurları takdir edip edemeyeceği şüpheli olabilir; ancak, belirli bir süreden sonra bunlardan yararlanmasına izin verilmedi. Yirmi beş yaşına geldiğinde, görevli rahipler tarafından kutsal sarnıçta boğulurdu; daha sonra bedeni dikkatlice mumyalanır ve Serapis tapınağına gömülürdü. Apis'in ölümünde, ister doğa olayları sonucu ister şiddet sonucu olsun, tüm ülke, halefi bulunana kadar süren bir yas sürecine girdi. İlahiyatın geçtiği hayvan, birçok olağanüstü işaretle tanınıyordu; alnında kare şeklinde beyaz bir nokta, sırtında bir kartal figürü, sağ tarafında beyaz bir hilal ve dilinin altında bir böcek işareti. Rahipler
her zaman bu sıra dışı işaretlere sahip bir hayvan bulmayı başarıyordu
ve bu mutlu olay hemen tüm Mısır'da kutlanıyordu.

_Sor._ İnsanlar Apis'in kahininden nasıl yanıtlar aldılar?

_Cevap._ Çeşitli işaretlerle: adanan kişi bir soru sorduğunda
kutsal hayvana yiyecek teklif etti; eğer yerse, bu olumlu bir
alamet olarak kabul edildi. Ayrıca, kendi isteğiyle belirli bir tezgaha girmesi de iyi bir kehanet olarak kabul edildi. Germanicus, Apis'e yiyecek teklif ettiğinde,
hayvan yemeyi reddetti ve bu durum daha sonra Roma prensinin erken kaderi için
uğursuz olarak kabul edildi.

_Sor._ Harpocrates kimdi?

_Cevap._ Horus veya Harpocrates, Osiris'in oğluydu. Sessizlik tanrısı olarak tapınılırdı ve bir lotus çiçeğinin üzerinde oturan, parmağını dudaklarına götüren bir çocuk olarak tasvir edilirdi.

Bahsettiğimiz tanrıların dışında Mısırlılar köpeğe, kurda, timsaha, ibis kuşuna ve daha birçok hayvana tapıyorlardı. Hatta bazı bitkilere ve köklere ilahilik atfettiler. Juvenal, Hicivlerinden birinde, onların batıl inançlarıyla şöyle alay eder:

Mısır'ın krallıklarının nerede adlandırıldığını duymayan var mı?
Çılgın oğullarının hangi canavar tanrıları çerçevelediğini?
Burada İbis iyi yetişmiş yılanlarla tıka basa doydu, orada
Timsah dini korkuyu emrediyor:
Memnon'un heykel büyüsünün ilham verdiği yerde
Lirin taklidini yapan vokal seslerle;
Ve Teb, işte böyle, Kader, senin felaketli dönüşlerin,
Şimdi onun görkemli yıkıntıları üzerinde secde ediyor
Bir maymun tanrı, anlatılması gereken muazzam bir şey!
Gözetenin gözüne cilalı altınla çarpıyor:
Burada tanrılığa mavi Triton'un pullu sürüsü,
Orada nehir yavruları tercih ediliyor:
Diana'nın gücü ihmal edilmiş kasabalarda yatıyor,
Köpeklerine hevesli tapınaklar yükseliyor!
Ve pırasa veya soğan yerseniz, hiçbir zaman
Kutsal olmayan suçu kefaret etmez.
Dindar uluslar kesindir ve kutsanmış meskenler,
Her meyve bahçesinin tanrılarla dolu olduğu yer.

BÖLÜM II.

DOĞU MİTOLOJİSİ.

Asurluların Tanrıları.

BAAL VEYA BEL--MOLOCH.

_Sor._ Bu tanrılar kimlerdi?

_Cevap._ Baal ve Moloch isimleri ilk başta Güneş'in farklı isimleri gibi görünüyor; daha sonra başka bir anlam kazandılar ve farklı tanrılara uygulandılar.

_Sor._ Güneş, Baal veya Bel (Rab) adı altında nerede tapınıldı?

_Cevap._ Babil'de. Ünlü Babil veya Belus kulesi, ibadetine adanmıştı, ancak yapının en yüksek dairesi aynı zamanda bir gözlemevi olarak da hizmet veriyordu ve en eski astronomik gözlemlerin saklandığı yerdi. Bazı yazarlar, Keldaniler ve Babillilerin Nimrod'a Belus adı altında taptıklarını hayal ettiler, ancak genel olarak bu uluslar ve eski Kenanlılar için bunun Güneş'in birçok unvanından biri olduğuna inanılıyor.

_Sor._ Bu tanrının Fenikeliler ve Kartacalılar arasında popüler olduğuna dair ne kanıtımız var?

_Cevap._ Kendi adlarıyla; ilki arasında Eth_baal_,
Jerub_baal_; ikincisi arasında Hanni_bal_, Asdru_bal_.

_Sor._ Baal'a tapınma İsrailliler arasında kim tarafından tanıtıldı?

_Cevap._ Kral Achab veya Ahab tarafından. Baal'a insan kurbanlarını korularda veya yüksek yerlerde ve evlerinin teraslarında sundular. Yeremya, Yahudileri "Baal'a ait yüksek yerler inşa etmekle, çocuklarını Baal'a bir soykırım için ateşle yakmakla" suçlar. Bu metin, mürted İbranilerin bu iğrenç tapınmayı ne ölçüde sürdürdüğünü gösterir.

MOLOCH.

_Sor._ Moloch kimdi?

_Cevap._ O, Ammonitlerin bir tanrısıydı. Fenikeliler de özellikle onun tapınmasına bağlıydı. Küçük çocuklar ve bebekler bu zalim tanrıya soykırım olarak sunulurdu. Bu korkunç kurbanlar en sık Kartaca'da yapılırdı. Sicilyalı Agathocles o şehri tehdit ettiğinde, bize beş yüz bebeğin, çoğu asil ebeveynlerin ilk doğanlarının, Moloch sunağında bir günde tüketildiği söylenir.

_Sor._ Bu tanrı nasıl temsil ediliyordu?

_Cevap._ Öylesine uydurulmuş bir tunç heykelle ki, bir çocuk uzatılmış kollarına yatırıldığında, kolları indiriliyor ve küçük kurban hemen putun dibine yerleştirilmiş ateşli fırına düşüyordu.

_Sor._ Yahudiler Moloch'a tapıyor muydu?

_Cevap._ Evet; görünüşe göre, Mısır'dan ayrılmadan önce bu putperestliğe bağımlıydılar, çünkü Musa birçok yerde İsraillilerin çocuklarını ateşten geçirerek Moloch'a adamalarını ölüm cezasıyla yasaklamıştır. Süleyman, Zeytin Dağı'nda ibadeti için bir tapınak inşa etti. Daha sonra, Kudüs'ün doğusunda bulunan Hinnom vadisinde, yani Tophet'te ona insan kurbanları sunuldu.

_Sor._ Milton bu tanrıdan nerede bahsediyor?

_Cevap. _ İblislerin veya düşmüş meleklerin, farklı putperest tanrıların adları altında, insanların tapınmasını kabul ettiğini varsayarak, Şeytan ordusunun ortasında Moloch'u şöyle tarif eder:

"İlk olarak, Moloch, korkunç kral, insan kurbanlarının ve ebeveynlerinin gözyaşlarının kanıyla lekelenmiş;
Davul ve teflerin gürültüsünden,
Çocuklarının çığlıkları duyulmasa da, ateşten geçen,
Onun korkunç putuna. Ona Ammonit
Rabba'da ve onun sulak ovasında tapındı,
Argob'da ve Basan'da, en uç Arnon deresine; ne de böylesine
Cüretkar bir komşulukla yetindi, Süleyman'ın en bilge kalbi,
Tanrı'nın tapınağının tam karşısına,
O aşağılık tepede, tapınağını inşa etmesi için hileyle yönetti: ve korusunu yaptı
Hoş Hinnom vadisi, oradan Tophet
Ve kara Gehenna denilen, Cehennemin örneği."

_Sor._ Astaroth kimdi?

_Cevap._ Yunanlılar tarafından Astarte olarak adlandırılan bu tanrıça, Baal'ın güneşle özdeş olduğu gibi
ay'ı temsil ediyordu. İbraniler her zaman bu iki tanrıya tapınmayı birbirine bağladılar.
Cicero'ya göre, Astarte Suriye Venüs'üydü ve tapınmasında ve onun şerefine kutlanan festivallerde bu fikrin bir temeli olduğu kesindir. Baal'a insan kurbanları
sunulduğu yerlerde, buğday kekleri, şarap ve parfümler Astaroth'un sunağına
serilirdi.

Bu daha masum adaklara rağmen, bu festivaller sırasında hakim olan serbestlik ve taraftarlarının uyguladığı açık ahlaksızlık nedeniyle tapınması kötü bir şöhrete kavuştu.

THAMMUZ.

_Sor._ Thammuz kimdi?

_Cevap._ Bu, hikayesi Doğu kökenli olan Adonis'in başka bir adıydı. Daha önce tanrıça Venüs ile bağlantılı olarak bahsettiğimiz ölümünün, Adonis nehrinin denize aktığı Libanus dağlarında gerçekleştiği söylenir. Asurlu kadınlar sonbaharda onun için yas tutardı. Bu mevsimde nehrin renginin değiştiğine ve sanki kanla
karışmış gibi kırmızı aktığına inanılırdı. Milton buna şöyle değinir:

"Arkasından Thammuz geldi,
Lübnan'daki yıllık yarası Suriyeli genç kızları yaz günü boyunca aşk şarkılarıyla kaderini ağıt yakmaya
çekti;
Yerli kayasından pürüzsüz Adonis ise mora boyanarak denize aktı, Thammuz'un her yıl yaralandığı varsayılır."

Peygamber Hezekiel, Kudüs'te işlenen kötülükleri anlatırken, tapınağın kuzey kapısında oturan ve Adonis için yas tutan kadınlar gördüğünü söyler. (İbranice'de Thammuz.)

OANNES.

_Sor._ Oannes kimdi?

_Cevap._ Yarı insan yarı balık olan Asurluların tanrısıydı ve belirli zamanlarda Babillilere bilgelik ve bilim öğretmek için
denizde yaşadığı söylenirdi. Oannes, Filistinlilerin Dagon'udur.

BÖLÜM III.

PERS.

_Sor._ Antik Perslerin dini neydi?

_Cevap._ Dinleri hakkındaki bilgimizi esas olarak Zend-avesta'larından veya Kutsal Kitaplarından alırız.

_Sor._ Zend-avesta ne içerir?

_Cevap._ Doğulu bir bilge olan ve çağımızdan yaklaşık bin iki yüz yıl önce Baktriya'da yaşadığı düşünülen Zerdüşt'ün öğretileri.

_Sor._ Zend-avesta Zerdüşt tarafından mı yazılmıştır?

_Cevap._ Fakat Kutsal Kitapların küçük bir kısmı, varsa bile, onun tarafından yazılmıştır, fakat şiirsel olan en eski pasajlar muhtemelen onun zamanından kısa bir süre sonra, onun doktrinlerinin bilgisi hala
korunduğunda yazılmıştır. Günümüzde Hindistan'a dağılmış olan Parsiler veya Zerdüşt'ün modern takipçileri, Zend-avesta'nın
eskiden yirmi bir kitaptan oluştuğunu, fakat büyük kısmının Büyük İskender'in Persleri fethini
takip eden sıkıntılı zamanlarda kaybolduğunu söylerler.

_Sor._ Zend-avesta'nın biçimi nedir?

_Cevap._ Yüce tanrı Ormuzd'un Zerdüşt'ün sorularına cevap verdiği ve yaratıklarıyla ilgili iradesini ona öğrettiği bir diyalog biçimindedir.

_Sor._ Zerdüşt'ün doktrinleri nelerdi?

_Cevap. _ Bu filozof çağdaşlarından daha aydındı ve muhtemelen ilkel gelenekle tanışıktı. "Ebedi" olarak adlandırılan, iki başka kudretli varlık yaratan ve onlara kendi ebedi
ilahiliğinin bir kısmını veren tek bir yüce Varlığın varlığını öğretti.

_Sor._ Bu tanrılar kimlerdi?

_Cevap._ Sadık ve saf kalan Ormuzd veya Oromasdes, gerçek Tanrı'ya verilen tüm niteliklerle dünyayı yönetir.
Ahriman ise tam tersine, tüm enerjisini kötülük için kullanır; ve her bakımdan, sonsuz ve yorulmak bilmez bir kötülükle donatılmış bir tür bağımsız iblis olarak kabul edilir.

_Sor._ Bu ilahiyatların her biri yaratılışta hangi rolü üstlendi?

_Cevap._ Ormuzd insanları ve melekleri, güneşi, ayı ve yıldızları ve
yaratıklarının refahına veya zevkine katkıda bulunabilecek her şeyi
yarattı. Ahriman vahşi hayvanları, zehirli yılanları vb.
yarattı ve hastalıklar, depremler ve fırtınalar gönderdi. Persler böylece
iyilik ve kötülük olmak üzere iki bağımsız ilkeye inanıyorlardı, ancak
sadece birincisine tapıyorlardı.

_Sor._ Güneşe tapmıyorlar mıydı?

_Cevap._ Muhtemelen daha sonraki zamanlarda tapıyorlardı, ancak Zerdüşt'ün ilk takipçileri güneşe ve ateşe Ormuzd'un amblemleri olarak saygı duyuyorlardı. Sunaklarında sürekli
ateş yakılıyordu. Hindistan'ın Parsileri, Zerdüşt'ün zamanından beri hiç
sönmeyen kutsal ateşleri olduğunu
söylüyorlar. Tüm kutsal ateşler başlangıçta Zerdüşt'ün
cennetten getirdiği ateşle yakılıyordu. Guebres, bazen bu insanlar olarak adlandırılır, tapınaklarını genellikle yeraltı ateşlerinin üzerine inşa ederlerdi.

_Sor._ Günümüzde onlar tarafından saygı duyulan böyle bir ateş var mı?

_Cevap._ Evet, Hazar Denizi kıyısındaki Gürcistan'daki Bakoo kasabasının yakınlarında,
kireçtaşı kayasından çıkan sürekli bir alev vardır. Rahipler tarafından izlenir ve çevredeki kabileler tarafından çok saygı görür.
Asya'nın her yerinden bu kutsal ateşe hac yolculukları yapılır.

_Sor._ Bu olgunun nedeni nedir?

_Cevap._ Bakoo ve çevresindeki ülke nafta ve petrol bakımından zengindir. Kutsal ateş, kayalardan kaçan yanıcı bir gaz fışkırmasıdır ve bir kez yakıldığında, kaynak tükenmez olduğu için sürekli yanar.

_Sor._ Persler büyü sanatlarına bağlı mıydı?

_Cevap._ Evet, rahipleri astroloji masallarını astronomik bilgisiyle harmanladılar; dolayısıyla magi kelimesinden türeyen kelimemiz 
büyücüdür.

_Sor._ Persler kurbanlarını nerede sundular?

_Cevap._ Genellikle yüksek dağların tepelerinde.

_Sor._ Zerdüşt dini Pers'te ne zaman bastırıldı?

_Cevap._ Yedinci yüzyılda gerçekleşen Araplar tarafından Pers'in fethinden sonra, Kuran'ı benimsemeyi reddedenler
Hindostan'a kaçtılar ve orada hala Parsiler adı altında yaşıyorlar. Bombay'da aktif, zeki ve zengin bir sınıftırlar.

BÖLÜM IV.

Hindoo Mitolojisi.

BRAHMA--VEDALAR.

_Sor._ Vedalar nelerdir?

_Cevap._ Vedalar Hinduların Kutsal Kitaplarıdır ve onlar tarafından çok saygı görürler. Bunların yaratılışta Yüce Tanrı Brahma tarafından yazıldığını iddia ederler.

_Sor._ Hindular dünyanın ne zaman yaratıldığını düşünüyorlar?

_Cevap._ İnanılmaz derecede uzak bir dönemde; Vedaların şu anki düzenlemesinin yaklaşık beş bin yıl önce Vyasa adlı bir bilge tarafından yapıldığını söylüyorlar.

_Sor._ Daha doğru görüş nedir?

_Cevap._ Bunların muhtemelen Musa'nın Kitaplarından biraz sonra, çağımızdan önceki ikinci bin yılda
yazıldığı.

_Sor._ Hindular o zamanlar şu anda kendi adlarını taşıyan ülkeyi fethetmişler miydi?

_Cevap._ Hayır; sadece Hindistan sınırlarını geçiyorlardı.

_Sor._ Vedalar hangi biçimde yazılmıştır?

_Cevap._ Şiirde. Başlıca Veda on bin çift beyit içerir. Bu eserler ağır ve ilgisizdir, ancak tarihçiler için çok önemlidir.

_Cevap._ Neden?

_Cevap._ Çünkü Hint ve Avrupa ırklarının erken tarihine ışık tutuyorlar.

_Cevap._ Vedalar Tanrı hakkında ne öğretiyor?

_Cevap. _ Brahma adında tek bir yüce tanrıyı öğretiyorlar ve
Persler gibi, Brahma,
Vişnu ve Şiva'dan tek bir Tanrı olarak bahsederek Üçlü Birlik hakkında bir fikre sahip görünüyorlar. Ancak modern Hindular,
bunlara ayrı ilahi varlıklar olarak tapıyorlar.

_Sor._ Bu tanrıların görevleri nelerdir?

_Cevap._ Brahma her şeyi yarattı, Vişnu onları koruyor ve Vedaların yaklaşık on iki milyon yıl sonra olacağını söylediği dünyanın sonu geldiğinde, Şiva onları yok edecek.

_Sor._ Vişnu'nun tarihinde ne gibi özellikler var?

_Cevap._ Avatarları veya enkarnasyonları çoktur, ancak on tanesi daha özel olarak
kutlanmaktadır.

_Sor._ İlk Avatar neydi?

_Cevap._ İlk Avatar, Vishnu'nun bir balık şeklini aldığı ve insan ırkının babası olan Manu'yu evrensel bir tufandan kurtardığı zamandır.

_Sor._ Dokuzuncu Avatar nedir?

_Cevap._ Dokuzuncu Avatar'da Vishnu, bir tür Hint Apollon'u olan Krishna formunda belirdi; Kutsal Kitapların sonuncusu, Krishna'nın hayatını içeren kitaptır.

_Sor._ Bu hayatta dikkat çekici olan nedir?

_Cevap._ Kurtarıcımızın hayatındaki olaylara çok benzeyen birçok durum vardır ki, bu tesadüfün kazara olması imkansızdır. Bu kitabın, bizim dönemimizden sonra, Rabbimiz'in hayatıyla ilgili
eksik anlatımlar duyan biri tarafından yazıldığı varsayılmaktadır.

_Sor._ Onuncu Avatar ne olacak?

_Cevap._ Onuncu Avatar'a Kalki denir, Vishnu dünyayı yargılamak, kötüleri yok etmek ve iyileri ödüllendirmek için gelecektir.

_Sor._ Siva hakkında ne diyorsunuz?

_Cevap._ Siva veya daha genel olarak adlandırıldığı şekliyle Mahadeva'nın çok sayıda takipçisi vardır. Ona ve Vishnu'ya tapanlar iki ayrı mezhep oluştururlar. Brahma işini bitirdikten sonra Hindistan'da sadece bir tapınağı vardır. Juggernaut'a tapanların Vishnu'ya mı yoksa Siva'ya mı ait olduğu şüphelidir.

_Sor._ Hindular ruh hakkında neye inanırlar?

_Cevap._ Her ruhun Brahma'nın bir parçası olduğunu, tıpkı bir kıvılcımın ateşin bir parçası olduğu gibi, ve sonunda tüm ruhların Brahma'ya, tıpkı su damlalarının okyanusta kaybolması gibi, emileceğini düşünürler. Ayrıca
metempsikoza inanırlar.

_Ques._ Metempsychosis nedir?

_Cevap._ Ruhların göçü. Hindular, bir insan
saf bir hayat yaşarsa, ruhunun ölümden sonra başka bir insan
bedenine geçeceğine, ancak kötü davranmışsa, kirli bir hayvanın
bedenine gireceğine inanırlar. Ruhun, Brahma ile birleşmeden önce birçok kez göç edeceğini düşünürler. Bu inanç, Hinduların çoğunu, insan ruhlarına sahip olma ve belki de kendi arkadaşları veya akrabaları olma korkusuyla, yiyecek için hayvanları öldürmekten korkutur.

_Cevap._ Kastlar nelerdir?

_Cevap._ Hinduların en eski zamanlardan beri
ayrıldığı farklı sınıflardır.

_Cevap._ Kaç tane kast vardır?

_Cevap._ Dört; Brahma'nın başından çıkan Brahminler veya rahipler; kollarından çıkan Savaşçı kast;
Uyluklarından gelen Tarımcılar ve Tüccarlar ve son olarak, ayaklarından çıkan
Sudralar veya işçiler.

_Sor._ Kastlar arasında çok fazla ayrım var mıdır?

_Cevap._ Evet; hiçbir koşulda birbirleriyle evlenemezler; ayrıca
alt kasttan biri asla daha üst bir kasta geçemez. Sadece, iyi bir hayat
yaşarsa, bir dahaki sefere daha üst bir kastta doğma umuduyla kendini avutabilir.

_Sor._ Sudralardan daha alt bir kast var mıdır?

_Cevap._ Düzenli bir kast yoktur, ancak en büyük aşağılamayla muamele gören ve yalnızca
en iğrenç görevlerde çalıştırılan
Paryalar adı verilen çok mutsuz bir ırk vardır. Saf bir kasta mensup olan birinin
evine giremezler ve sadece kendileri kirli olmakla kalmaz,
dokundukları her şeyi kirlettikleri varsayılır. Bu Pariahların kökenine dair farklı açıklamalar yapılmıştır.

_Sor._ Hinduların et yemesine izin veriliyor mu?

_Cevap._ Üç üst kastın bunu tamamen yasaklaması. Sudralar
sığır eti hariç her türlü eti yiyebilirler, ancak Pariahlar hiçbir kısıtlamaya tabi değildir. Fikir, o kadar iğrenç oldukları ve hiçbir
yiyecek türünün onları kirletemeyeceği yönünde görünüyor.

_Sor._ Kastlar kadim midir?

_Cevap._ Öyle ki, ilk ne zaman kurulduklarını söylemek imkansızdır. Paryalar, Hıristiyan misyonerlerin çabalarıyla
aşağılanmalarından yavaş yavaş
yükseltiliyor.

BUDDHA.

_Sor._ Buda kimdi?

_Cevap._ Buda'nın Vedalar tarafından Vişnu'nun aldatıcı bir enkarnasyonu olduğu söylenir, ancak takipçileri farklı bir açıklama yapar.

_Sor._ Ne diyorlar?

_Cevap._ Onun Guatama adlı ölümlü bir bilge olduğunu ve ayrıca
Buddha veya Bilge olduğunu söylüyorlar.

_Sor._ Buda ne zaman yaşadı?

_Cevap._ Kesin olarak emin olamayız, ancak Süleyman'ın çağdaşı olması muhtemeldir - yani, bizim dönemimizden yaklaşık bin yıl önce yaşamıştır. Bir kralın oğluydu ve bilgelik, erdem ve her türlü kişisel yetenekle ayırt ediliyordu. İnsanların
kötülüğünden o kadar iğrenmişti ki, altı yılını dua ve meditasyonla geçirdiği bir çöle çekildi. Bu sürenin sonunda, din öğretmeni olarak kariyerine başladı. İlk olarak Benares'te vaaz verdi, ancak
doktrinleri o kadar çok beğenildi ki, bunların tüm Hindistan'a
yayıldığını görecek kadar yaşadı. Buda seksen yaşında öldü.

_Sor._ Budizm Brahminler tarafından hoş görüldü mü?

_Cevap._ Görünüşe göre birkaç yüzyıl boyunca öyleydi ve Seylan'a ve Doğu yarımadasına kadar uzandı.

_Sor._ Budistlerin doktrinleri nelerdir?

_Cevap._ Vedaları ve bunlarda belirtilen dini uygulamaları tamamen reddederler. Hayvansal gıdaya izin verirler ve kast ayrımı yapmazlar. Kanlı kurbanlar yasaktır. Bir Buda rahibinin görevlerinden biri, diğer insanlara fayda sağlamak için bitkilerin tıbbi özelliklerini incelemektir. Bu nedenle, Buda'nın Vedaları oluşturanlardan daha makul ve insancıl fikirlere sahip olduğunu ve muhtemelen halkı arasında gerçek bir bilge olduğunu görebiliriz.

_Sor._ Hindistan'da Budizm yaygın mıdır?

_Cevap._ Hayır; uzun süre hoşgörüldükten sonra, ona karşı şiddetli ve sürekli bir zulüm başlatıldı. Bunun, mezhebin Hindistan'da neredeyse tamamen bastırılması ve komşu ülkelere yayılması
etkisi oldu.

_Sor._ Buda ibadeti ilk olarak ne zaman Çin'e getirildi?

_Cevap._ Miladi takvime göre 65 yılı civarında. Çin'den Kore, Japonya ve Cava'ya yayıldı.

Japonya'da Budizm, büyük ölçüde, Japonya'nın kadim inancı olan Sinto
dininin yerini aldı. Sinto kelimesi ruh ibadetini ifade eder; bu mezhebin rahipleri dünyanın sonsuz sayıda ruh tarafından yönetildiğini öğretir. Bunların şefi güneşi canlandırır;
diğerleri ayı, yıldızları ve farklı elementleri yönetir.

Güneşe ibadet, dinlerinin en önemli dış kısmıdır ve Japonlar bu putperestlik biçimine o kadar bağlıydılar ki, Budistler bunu kendi ritüellerine dahil ettiler.

BÖLÜM V.

ÇİN.

_Sor._ Budizm Çin'de evrensel olarak takip ediliyor mu?

_Cevap._ Çin'de kesin olarak bir devlet veya ulusal din yoktur, ancak politik olarak tehlikeli görülmediği sürece tüm ibadet biçimlerine hoşgörüyle yaklaşılır. Pagan Çinliler arasında, eskiden takipçileri arasında sert savaşlar olmasına rağmen, artık eşit derecede iyi kabul edilen üç ana din kabul edilir.

_Sor._ Bunlar nelerdir?

_Cevap._ Birincisi, Konfüçyüs'ün bir şekilde kurucusu olduğu, "Edebiyat Doktrini" olarak adlandırılır; ikincisi, profesörleri tarafından Çin'in eski sakinlerinin ilkel dini olarak kabul edilir. Rahipler, büyük öğretmenleri Lao-tze'nin, ilkel aklı her şeyin yaratıcısı olarak gördüğü temel doktrininden dolayı Tao-sse veya Akıl Doktorları olarak adlandırılır. Üçüncü din, gördüğümüz gibi, çağımızın birinci yüzyılında Çin'e getirilen Budizm'dir.

_Sor._ Konfüçyüs kimdi?

_Cevap._ Konfüçyüs, Çinlilerin Kung-fu-tse (Rahip Üstat Kung) dediği bir filozofun Latinceleştirilmiş adıdır. M.Ö. 551 yılında doğmuştur. , ve 479'da öldü; Sokrates'in
doğmasından on bir yıl önce. Konfüçyüs, dul annesi tarafından erdem ve öğrenim konusunda dikkatlice eğitildi. Annesinin ölümü üzerine, Çin geleneğine göre,
belirlenen üç yıllık yas için emekli oldu. Bu süre zarfında,
kendini antik yazarların çalışmasına adadı ve eski bilgelerin ahlakının Çin'de
ne kadar tamamen unutulduğunu fark ederek,
onların geleneklerini ve öğretilerini geri getirmeye karar verdi. Dikkatli bir
hazırlıktan sonra, kendini bir öğretmen olarak kurdu ve müritlerinin sayısı kısa sürede on binlere ulaştı. Konfüçyüs,
komşu ülkeleri dolaşarak gittiği her yerde vaaz verdi; bir zamanlar
imparatorluğun başbakanıydı, ancak son yıllarını
seçilmiş bazı müritlerle birlikte emekli olarak geçirdi. Lao-tze'yi ziyaret ettiğini ve o filozofun yüce bilgeliğinden o kadar etkilendiğini
okuduk ki, evine döndüğünde üç gün boyunca
derin düşüncelere gömüldü, konuşmayı veya müritlerinin kendisine sorduğu sorulardan hiçbirine
cevap vermeyi reddetti. Konfüçyüs, yaşamı boyunca sınırsız bir popülerliğe
sahipti, ancak ölümünden sonra kendisine gösterilen onurların tarihte eşi benzeri yoktur. Tableti Çin'deki her okuldadır ve hem öğretmen hem de öğrencilerin her dersin başında ve sonunda tabletin önünde secde etmeleri gerekir. Her kasabada onun şerefine dikilmiş bir tapınak vardır ve heykeli her edebi kurumda bulunur. Konfüçyüs, torunları Çin'deki tek kalıtsal asaleti oluşturan Tse-tse adında bir torun bıraktı. On yedinci yüzyılda, sayıları on bir bin erkekti.

_Sor._ Konfüçyüs'ün öğretileri nelerdi?

_Cevap._ Bu filozof herhangi bir dini inancı ortaya atmadı: o sadece bir ahlak öğretmeniydi. Yazılarındaki birçok pasajdan, tek bir Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya inandığı düşünülüyor. Ancak, böyle bir doktrini aşılamıyor ve erdemli eylemler için bir sebep olarak gelecekteki bir ödülden hiç bahsetmiyor. Evlat sevgisi ve diğer sosyal ve ev içi erdemler güçlü bir şekilde aşılanıyor. Günümüz Çinlileri için, davranışları büyük öğretmenlerinin ilkelerine uygun olsaydı iyi olurdu. Bu, ahlakı genellikle kusurlu olsa da, hayranlık duyulacak çok şey içerir. İnsan motivasyonlarının insanların tutkuları üzerinde kalıcı bir etkiye sahip olamayacak kadar zayıf olduğunun bir kanıtıdır; ve Çinliler, özellikle Konfüçyüs'ün takipçileri, doğal dinin son izlerini bile kaybetmiş gibi görünüyorlar. _Sor._ Öyleyse neden ona tapınmaya devam ediyorlar?

_Cevap._ Konfüçyüs'e ve atalarının ruhlarına ödenen onurlar, resmi kişiler ve edebiyatçılar için dışsal bir din oluşturur. Bu uygulamalarla bağlantılı hiçbir inanç
yok gibi görünüyor.

_Sor._ Bu, Hıristiyan misyonerler arasında hangi zorluklara
neden oldu?

_Cevap._ Bu misyonerlerden bazıları, Konfüçyüs'e ödenen onurların tamamen medeni uygulamalar olduğuna; ve ölen akrabaların
ruhlarına tapınmanın, mezarlarında yapılan adaklar vb.'nin, hiçbir batıl düşüncenin
ilişkilendirilmediği
sadece ulusal gelenekler olduğuna inanıyorlardı. İmparatorluğun en bilgili adamları tarafından buna
güvendikleri için, yeni dönmüş Çinlilerin bu uygulamaları sürdürmelerine izin verdiler. Ancak diğerleri, cahil insanlar arasında bu ayinlerin her zaman batıl inançlara ve sıklıkla da putperestliğe dönüştüğünü
düşündüler. Anlaşmazlık Roma'ya havale edildi ve dikkatli bir soruşturmadan sonra, ikinci görüş hakim oldu; Konfüçyüs'ün onuruna yapılan ayinler, atalara tapınmayla birlikte, Çinli Hıristiyanlara yasaktı.

_Sor._ Lao-tze kimdi?

_Cevap._ O, Konfüçyüs'le çağdaş bir Çinli filozoftu.
Yaşamı ve eylemleriyle ilgili olarak, birçok saçma ve imkansız şey
ilişkilendirilir. Adı olan Lao-tze, 'Yaşlı Çocuk' anlamına gelir; ve Çinliler, bu unvanın ona zaten yaşlı ve gri saçlı olarak
doğduğu için verildiğini söylerler. Lao-tze'nin takipçileri ruhsal bir dünyaya, ruhsal tezahürlere ve ruhların göçüne inanırlar. Bu doktrine Tao veya Akıl dini denir. Rahipler artık sadece hilebaz ve hokkabazdır, insanların batıl inançlarına göre yaşarlar, onlara tılsımlar ve büyüler satarlar.

Takipçilerinin aşağılanmış karakterine rağmen, Lao-tze'nin yazıları onun gerçek bir bilge, asil ve yüce fikirlere sahip bir adam olduğunu kanıtlamaktadır. Platon ile olumlu bir şekilde karşılaştırılmıştır ve bazıları Çinli filozofun Atina'ya kadar batıya seyahat ettiğini iddia etmiştir.
Her ne olursa olsun, Lao-tze'nin bir süre İran ve Suriye'de kaldığı kesindir. On Kabile, Salmanasar'ın fetihleriyle Asya'ya yeni dağılmıştı; ve dini bilgi peşinde bu kadar hevesli bir bilgenin
eski kehanetlerden ve Musa yasalarından bir şeyler öğrenmemiş olması mümkün değildir.

_Sor._ Lao-tze Tanrı ile ilgili olarak ne öğretti?

_Cevap._ Yazılarında dünyanın üçlü bir ilahiyat tarafından
kurulduğunu açıkça beyan eder. Ancak takipçileri, diğer Çinliler gibi, Tanrı hakkında kesin bir fikre sahip değildir.

_Sor._ Hangi Çinli sınıfı Buda veya Fo'nun öğretilerini takip ediyor?

_Cevap._ Şu anda Çinli Budistler esas olarak
alt sınıflara aittir. Eskiden bu din daha yüksek bir üne sahipti, ancak Buda'nın
muhteşem tapınakları artık yavaş yavaş çürüyor ve
onları restore etmek için herhangi bir girişimde bulunulacağına dair hiçbir ihtimal yok gibi görünüyor.
Bonzes veya Budist rahipler cahil ve aşağılanmış durumdalar ve en büyük yoksulluk içinde yaşamalarına izin veriliyor. Evlenmelerine izin verilmez; sayılarını korumak için Çin'de birkaç sapeck karşılığında sahip olunabilecek küçük çocuklar satın alırlar ve bunlar Buda'ya hizmet etmek için eğitilirler. Bu Bonz'lar halkın gözünde o kadar aşağılara düşmüşlerdir ki, genellikle sahnede daha düşük rollerde oynamaları için işe alınırlar.

_Sor._ En ünlü Buda tapınağı nerededir?

_Cevap._ Chusan Takımadaları'ndaki bir ada olan Pou-tou'da. Bu tapınak eski ihtişamının birçok izini korur ve özellikle üçlü bir Buda heykeliyle dikkat çekicidir. Geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki ilahiliği temsil eden zengin bir şekilde yaldızlanmış üç devasa figür vardır. Bu tapınakta Porselen Tanrıçası'na adanmış bir salon vardır ve yapının her yeri daha düşük ilahiliklerin
iğrenç putlarıyla doludur.

_Sor._ Çinlilerin dini konulardaki genel hissiyatı nedir?

_Cevap._ Tamamen kayıtsızdırlar ve şu anki yaşamın ötesinde herhangi bir şeyin varlığına dair sadece belirsiz bir fikirleri vardır. Bu kayıtsızlık, Hristiyan misyonerlerin Çin'de mücadele etmek zorunda olduğu
en büyük engeldir.

_Sor._ Çinliler inanç noktalarında birbirleriyle hiç tartışırlar mı?

_Cevap._ Asla. Birbirlerine yabancı olan Çinliler karşılaştıklarında, nazik bir formül "Hangi yüce dine mensupsun?" diye sormaktır.

Sonra biri kendine Budist, diğeri Konfüçyüs'ün takipçisi diyecektir, vb. ve bu nezaket gereği herkes kendi dininden küçümseyici bir şekilde bahsetmeli ve mensup olmadığı mezhebi övmelidir. Bu iltifatlar, herkesin koro halinde tüm insanların kardeş olduğu ve dinlerin hiçbir önemi olmadığı yönündeki atasözü cümlesini tekrarlamasıyla sona erer.

_Sor._ Eğer Çin'de din konusunda böylesine tam bir kayıtsızlık hüküm sürüyorsa, Hristiyanlığın bu kadar şiddetli bir şekilde zulüm görmesi nasıl mümkün oluyor?

_Cevap._ Bu kısmen Çin hükümetinin siyasi korkularından ve yabancılara olan kıskançlığından kaynaklanıyor. Misyonerler elbette yabancıdır ve imparatorların onların, gücünden çok korktukları büyük batılı ulusların çıkarları için çalıştıklarını düşünmeleri doğaldır. Başka nedenler de var; Hristiyan ahlakının saflığı her zaman pagan toplumu için bir kınama olmuştur ve karanlığın ruhu insanların inancın ilerlemesine karşı önyargılarını ve tutkularını uyandırmaktan asla vazgeçmez. Her fethedilen ulusun putlarının ve batıl inançlarının hazır bir şekilde karşılandığı eski Roma'da, Hristiyanlık ancak üç yüzyıllık zulümden sonra bir dayanak noktası elde etti.

BÖLÜM VI.

Tibet.

BÜYÜK LAMA.

_Sor._ Tibet'in yaygın dini nedir?

_Cevap._ Tibet ve Tataristan'da Budizm yaygındır. Bu ülkelerin insanları Çinlilerden daha düşüncelidir ve dini konularda daha ciddidir. Lama adı verilen rahipleri büyük topluluklar halinde birlikte yaşarlar. Çalışmaya verilirler ve meskenleri veya Lama evleri genellikle büyük ve değerli kütüphaneler içerir.
Lamaların çoğu iblis tapınmasına ve büyücülüğe bağımlıdır, ancak bunlar genellikle kardeşleri arasında daha erdemli olanlar tarafından
tiksintiyle karşılanır.

_Sor._ Büyük Lama kimdir?

_Cevap._ O, Tibet'in başkenti Lassa'da ikamet eden bir tür Budizm Baş Rahibi'dir; tamamen doğaüstü bir karaktere sahiptir.

_Sor._ Bu nasıl oluyor?

_Cevap._ Budistler, ruhun bir insan vücudunda hapsedilmesinin bir sefalet hali ve daha önceki bir varoluş halinde işlenen günahların cezası olduğuna inanırlar. Ancak, saf ruhların zaman zaman insanlığın refahını teşvik etmek için gönüllü olarak insan doğamızı üstlendiğini savunurlar. Lamalar böyledir ve Cengiz Kan'ın Doğu'daki zaferlerinden bu yana, Tibet'te ikamet eden Lama, mezhebinin Baş Papası ve Buda'nın sürekli bir enkarnasyonu olarak kabul edilmiştir. Ayrıca, Çin hükümeti tarafından kontrol edilmesine rağmen, dünyevi bir hükümdardır.

_Sor._ Soy nasıl devam ettirilir?

_Cevap._ Lama öldüğünde, ruhu hemen bir çocuğun bedenine girer, böylece basitçe göç ettiği söylenir.

_Sor._ Çocuk nasıl keşfedilir?

_Cevap._ Bu biraz zor bir iştir, ancak aşağı Lamalar
her zaman gizli ilahiliği bulmayı başarır. Lama'nın ruhunun
içine girdiğini düşündükleri çocuktan, Lama'nın hayatının en özel eylemlerini hatırlaması, alışkın olduğu
nesneleri tanıdık nesneler olarak tanıması, vb. istenir. Bu şekilde
incelenen çocuklar bazen o kadar sıra dışı
cevaplar vermişlerdir ki, birçoğu Şeytan'ın bu sahtekarlığa yardım etmesine izin verildiğini düşünmüştür.

BÖLÜM VII.

İSKANDİNAVYA MİTOLOJİSİ.

_Sor._ Bu mitoloji neleri içerir?

_Cevap._ Kuzey Avrupa'nın şu anda İsveç, Norveç, Danimarka ve İzlanda olarak bilinen bölümünün kadim batıl inançları.

_Sor._ İskandinav mitolojisinin genel karakteri nedir?

_Cevap._ Yunan ve Roma masallarını karakterize eden zarafet ve şiirsel güzellikten yoksundur; ve Persler ve Hinduların daha mistik batıl inançlarından da eşit derecede farklıdır. Sıcak ve bereketli bölgelerde, barbarın bile mizacı etrafındaki sahnelerle uyum içinde yumuşar ve batıl inançları, hala şehvetli olsa da, daha nazik ve rafine olur. Öte yandan, vahşi ve engebeli Kuzey, İskandinav kabileleri üzerinde kendi etkisini bıraktı ve batıl inançları kasvetli ve abartılı, bazen vahşi bir ihtişam ve yücelik unsuru içeriyordu.

_Sor._ Bu mitoloji yalnızca sözlü gelenekle mi aktarıldı?

_Cevap._ Bu durum uzun bir süre böyle olmuş olmalı; Eddaların en eskisi yalnızca on birinci yüzyılda derlendiği ve Kuzey tanrıları ve kahramanları hakkındaki hikayeler uzun zamandır ozanların
anlattıklarıyla insanlara tanıdık geldiği için. İskandinav Skaldları veya ozanları, Keltler gibi tarihçi ve ozanlardı.

_Sor._ Eddaları kim besteledi?

_Cevap._ Söylemek imkansız. En eski veya şiirsel Edda, on birinci yüzyılın ortalarında İzlandalı bir rahip olan Samund Sigfusson tarafından
derlendi. Fransa ve Almanya'da eğitim gördü ve İzlanda'ya dönmeden önce bir süre Roma'da kaldı. Edda'yı derlemeye, görünüşe göre, esas olarak ırkının kadim efsanelerini korumaya yönelik vatansever bir arzudan
kaynaklandı. Edda kelimesi 
atalar anlamına gelir ve İzlanda şiirinin annesi olarak kabul edildiği için bu şekilde adlandırılır. Sagalar Danimarka ve İskandinav yarımadasında yazılmıştır.

_Sor._ Eddalar yaratılış hakkında ne anlatır?

_Cevap._ Başlangıçta ne cennet ne de dünya olduğunu, ancak gizemli bir pınarın aktığı sisli bir dünya olduğunu söylerler.
Bu pınardan on iki nehir çıkar ve kaynaklarından
uzaklara aktıklarında buza dönüşürler ve bu buzlar yavaş yavaş birikerek
büyük derinlikleri doldurur. Sisli dünyadan güneye doğru ışık dünyası vardı. Buradan ılık bir rüzgar buzun üzerinden eserek onu eritti. Buharlar havaya yükseldi ve bulutları oluşturdu, bunlardan da Buz Devi ve yavruları çıktı; ayrıca devin sütüyle beslendiği inek Audhumbla. Buz Devleri tanrıların ve insanların düşmanlarıydı. Alt derinliklerin buzundan bir tanrı doğdu, devlerin bir
kızı ile evlendi ve Odin,
Vili ve Ve adında üç oğlunun babası oldu. Bunlar dev Ymir'i öldürdü ve onun bedeninden yaşadığımız
dünyayı oluşturdu. Kemikleri dağlara,
saçları ağaçlara dönüştü; kafatasından gökleri, beyninden ise dolu ve karla yüklü
bulutlar oluşturdular. Odin daha sonra günleri ve
mevsimleri, güneşi ve ayı göklere yerleştirerek ve onlara kendi rotalarını
belirleyerek düzenledi. Güneş ışınlarını
dünyaya saçar saçmaz, bitkiler ve ağaçlar tomurcuklanmaya ve filizlenmeye başladı. Üç
tanrı denizin kenarında yürüdü, yeni yaratımlarına hayranlıkla baktılar, ancak
orada kimsenin yaşamadığını görünce, insanı yaratmaya karar verdiler. Böylece ilk erkek ve kadın olan Aske ve
Embla, erkek bir dişbudak ağacından, kadın ise bir kızılağaç ağacından yaratıldı. Onlar tüm insan ırkının
ebeveynleriydi.

_Sor._ Eski İskandinavyalıların dünyanın biçimi hakkında
nasıl bir fikirleri vardı?

_Cevap._ Konuyla ilgili düşünceleri aşırı derecede çocukçaydı.
Onlar
dişbudak ağacı Ygdrasill'in tüm evreni desteklediğini düşünüyorlardı.
Bu ağacın üç kökü vardı, bunlardan biri tanrıların
meskeni olan Asgard'a; diğeri devlerin
meskeni olan Jotunheim'a; üçüncüsü ise karanlık ve soğuk bölgesi olan Niffleheim'a uzanıyordu.
Ağacın altında Ymir yatar ve onun ağırlığı atma çabaları
depremlere neden olur. Asgard'a uzanan kök, Yunan mitolojisindeki Kaderlere karşılık gelen üç Norn tarafından dikkatlice bakılır.
Asgard'a ancak Bifrost (gökkuşağı) köprüsünü geçerek girilebilirdi.

_Sor._ Asgard'ı tanımlayın.

_Cevap._ Altın ve gümüş saraylar, tanrıların meskenleri içeriyordu, ancak bunların en ünlüsü ve en güzeli Odin'in ikametgahı olan Valhalla'ydı. Bu tanrı, tüm
göklere ve yeryüzüne bakan bir tahtta
oturan şekilde tasvir edilmiştir. Omuzlarında her gün tüm dünyanın üzerinde uçan ve geri döndüklerinde gördükleri her şeyi ona bildiren kuzgunlar Hugin ve Munin oturmaktadır. Odin'in ayaklarının dibinde iki kurt yatar,
kendisinin yemeğe ihtiyacı olmadığı için önüne konulan tüm eti onlara verir. Bal onun için hem yiyecek hem de içecektir.

_Sor._ Odin'in adı bazen nasıl yazılır?

_Cevap._ Woden; ve bundan haftanın dördüncü günü olan Woden'in günü Çarşamba olarak değiştirilmiştir.

_Sor._ Odin'in başka bir adı var mı?

_Cevap._ Bazen Alfadur (Herkesin babası) olarak anılırdı, ancak bu isim bazen İskandinavyalıların Odin'den daha üstün bir tanrısallık, Yaratılmamış ve Ebedi
fikrine sahip olduklarını kanıtlayan bir şekilde kullanılır.

_Sor._ Valhalla'nın zevkleri nelerdi ve kimlerin bunlardan
yararlanmasına izin veriliyordu?

_Cevap._ Valhalla'ya savaşta ölen kahramanlar dışında kimse kabul edilmezdi. Kadınlar, çocuklar ve huzur içinde ölen herkes değersiz olarak dışlanırdı. Valhalla'nın zevkleri yemek, içmek ve dövüşmekten oluşuyordu. Her gün pişirilen ve her gece tekrar bütünleşen yaban domuzu Schrimnir'in etini yerlerdi. Keçi Heidrun onlara hiç bitmeyen içkiler sağlardı ve katlettikleri düşmanlarının kafataslarından içerlerdi. Eğlence olsun diye dövüşüyorlardı ve birbirlerini parçalara ayırıyorlardı. Şölen saati geldiğinde yaralarından kurtuldular ve eskisi gibi
sağlamdılar.

THOR.

_Sor._ Thor kimdi?

_Cevap._ Odin'in en büyük oğluydu ve gök gürültüsü tanrısıydı. Kudretli
gücü üç şeye bağlıydı: çekici, güç kemeri ve
demir eldivenleri. Devler bir ara çekicini ele geçirdiler ve
onu geri almak için çok sıra dışı bir strateji kullanmak zorunda kaldı.

_Sor._ Bu neydi?

_Cevap._ Thor çekicini geri almak için çok istekliydi, ancak dev
Thrym onu ​​Jotunheim kayalarının altına sekiz kulaç derinliğe gömmüştü.
Loki, Thrym ile pazarlık yapmaya girişti; ancak dev, tanrıça Freya'nın elini istedi ve çekici başka hiçbir
şartla geri vermeyi reddetti. Thor çok endişeliydi, çünkü aşk ve şarkının parlak tanrıçasının Jotunheim'ın kasvetli bölgelerinde yaşamayı kabul etmesini beklemenin ne kadar boşuna olduğunu biliyordu. Kurnaz Loki, Thor'un Freya'nın giysilerini giymesini ve ona Buz Devleri'nin meskenine kadar eşlik etmesini önerdi. Thor kabul etti ve Thrym, sessizliğini mütevazı bir çekingenliğe bağlayarak, peçeli gelinini büyük bir sevinçle karşıladı. Ancak, onun akşam yemeğinde sekiz somon, yetişkin bir öküz ve diğer lezzetlerin yanı sıra yemeği orantılı yudumlarla mideye indirdiğini görünce çok şaşırdı. Loki, ona buna şaşırmamasını söyledi, çünkü düşünceleri yaklaşan nikahıyla o kadar meşguldü ki, günlerdir bir şey yememişti. Thrym, gelin duvağının altından parıldayan ateşli gözlerle irkildiğinde, Loki yine onu tatmin edecek bir bahane uydurdu, bu yüzden çekici getirdi ve sözde gelinin kucağına koydu. Thor silahı aldı ve alışılmış gücünün geri geldiğini görünce, kılık değiştirmesini
çıkardı ve Thrym'e saldırdı ve onu tüm takipçileriyle birlikte öldürdü.

Loki bu macerada Thor'a hizmet etmişti; başka bir sefer de karısı Sif veya Sifa'ya yaptığı bir saldırıyla öfkesini
çekmişti. Bu tanrıçanın saçları, altın gibi parlayan güneşli dalgalar halinde etrafında dalgalanıyordu. Bu süsle gurur duyuyordu; ve Loki, kibrini cezalandırmaya istekli ve her zaman yaramazlık yapmaya hazır olduğundan, uyurken saçlarını kesmenin bir yolunu buldu.

Tanrıça teselli edilemez haldeydi ve Thor, onu korkunç çekiciyle ezmeyi amaçlayarak küstah suçluyu aradı.

Loki dehşete kapıldı ve Cücelerin meskenini aradı. Bu yetenekli işçiler ona en saf altından ördükleri ve o kadar harika bir şekilde işlenmiş olan bir saç başı verdiler ki, giyenin başına yapışıp normal saçlar gibi uzuyordu. Sifa altın buklelere hayran kaldı ve kurnaz Loki tehdit edilen cezadan kurtuldu.

Perşembe kelimesi Thor'un isminden türemiştir.

FREY VE FREYA.

_Sor._ Frey kimdi?

_Cevap._ En büyük tanrılardan biriydi. Yağmura,
güneşe ve yeryüzündeki meyvelere başkanlık ederdi. İsminden bizim Cuma kelimemiz türemiştir.

_Sor._ Freya kimdi?

_Cevap._ Frey veya Freyr'in kız kardeşiydi. Müziği, Baharı ve çiçekleri severdi ve elflerin veya iyi perilerin dostuydu. Freya
aşıklar tarafından çağrılırdı ve bir tür İskandinav Venüsü gibi görünürdü.

BRAGI.

_Sor._ Bragi kimdi?

_Cevap._ Şiir tanrısıydı, ancak tüm hafif ezgileri küçümserdi ve
sadece tanrıların övgülerini ve savaşçıların eylemlerini söyleyenlerin koruyucusuydu.

Karısı Iduna, tanrıların yaşın yaklaştığını hissettiklerinde, gençliğin canlılığını ve çiçeklenmesini
yenilemek için tatmaları gereken bazı elmaları bir tabutta saklardı. Büyük Alacakaranlık ve zamanın sonu yaklaştığında, bu meyve büyülü gücünü kaybedecekti.

HEIMDALL.

_Sor._ Heimdall kimdi?

_Cevap._ Tanrıların bekçisiydi ve Bifrost köprüsünü korumak için
cennetin en uç noktasında görevlendirilmişti. Tanrılar, devlerin parlayan kemerin üzerinden geçip Valhalla'yı istila etmelerinden sürekli olarak korkuyorlardı. Heimdall bir kuştan daha az uykuya ihtiyaç duyuyordu ve görüşü o kadar keskindi ki
en karanlık gecede bile
etrafındaki en küçük nesneyi bile ayırt edebiliyordu. Duyma hızı da aynı şekilde harikaydı; koyunların sırtlarında büyüyen yünü ve tarlalarda filizlenen tahılı duyabiliyordu. Öyle bir
yapıya sahip bir boynuzu vardı ki, ona üflediğinde ses genişleyen daireler halinde
yayılıp dünyanın en uç sınırlarına kadar ulaşıyordu. Heimdall'ın evlenmesine izin verilmiyordu, çünkü karısı veya çocuklarıyla ilgili herhangi bir kaygı onun bitmeyen uyanıklığını kesintiye uğratabilirdi.

VIDAR.

_Sor._ Vidar kimdi?

_Cevap._ Sessizlik tanrısıydı. Gücü neredeyse Thor'unkine eşitti; sıklıkla Merkür gibi tanrıların habercisi olarak görevlendirilirdi. Havada ve suda eşit şekilde onu destekleyen sandaletleri vardı.

HODUR.

_Sor._ Hodur kimdi?

_Cevap._ O, muazzam bir güce sahip kör bir tanrıydı. Yumuşak huylu ve iyilikseverdi, ancak onunla ilgili bazı korkunç kehanetler
Asgard'da öyle bir dehşete yol açtı ki hiçbir tanrının onun adını telaffuz etmesi
yasadışıydı. Hodur, gecenin kişileştirilmiş hali gibi görünüyor.

VALKYRİOR.

_Sor._ Valkyrior kimdir?

_Cevap._ İskandinav geleneğine göre, savaşçı bakirelerdir, Odin'in habercileridir ve isimleri "Öldürülenlerin Seçicileri" anlamına gelir. Odin, dünyanın sonundaki son yarışmada devlerle karşılaşabilmek için Valhalla'da çok sayıda kahraman toplamak ister. Bu nedenle, öldürülecek olanları seçmek için Valkyrior'u her savaş alanına gönderir. Görevleri için yola çıktıklarında, savaş atlarına binip tam zırh giydiklerinde, kalkanları ve miğferleri garip bir titrek ışık yayar ve bu ışık kuzey semalarında parlar ve insanlar buna "Aurora Borealis" veya "Kuzey Işıkları" derler.

LOKİ VE ÇOCUKLARI.

_Sor._ Loki kimdi?

_Cevap._ Loki kötü bir tanrıydı, her türlü sahtekarlığın ve
yaramazlığın yaratıcısıydı. Çok yakışıklıydı ama kararsız ve kötü huyluydu.
Loki'nin üç çocuğu vardı, kurt Fenris, Midgard yılanı ve
Hela, yani Ölüm. Tanrılar bu canavarların büyüdüğünü ve bir gün tanrılara ve insanlara çok kötülük getireceğini bilmiyor değildi.
Bu nedenle Odin onları kendisine getirmesi için bir haberci gönderdi.
Geldiklerinde, yılanı dünyanın çevrelediği derin okyanusa
attı. Canavar kısa sürede o kadar büyük bir boyuta ulaştı ki,
kuyruğunu ağzında tutarak tüm dünyayı çevreledi. Hela,
hastalıktan veya yaşlılıktan ölen herkesi tebaası olarak kabul ettiği
Niffleheim'a atıldı. Kurt Fenris, onu zincirlemeyi başarmadan önce tanrılara çok sıkıntı verdi. En güçlü zincirleri
örümcek ağlarından yapılmış gibi
kırdı. Sonunda, dağ ruhları
kıramayacağı bir zincir oluşturdular. Bu zincir,
taşların köklerinden, bir kedinin ayak seslerinden çıkan sesten ve diğer eşit derecede
saçma ve hayal ürünü malzemelerden yapılmıştı.

İYİ BALDUR.

_Sor._ Baldur kimdi?

_Cevap._ Odin'in oğluydu, iyi ve aşırı derecede güzeldi. Hayatının tehlikede olduğunu gösteren korkunç rüyalar görüyordu.
Bunları, onu korumak için ellerinden geleni yapmaya karar veren
toplanmış tanrılara anlattı. Odin'in karısı Frigga, elementlerden, ateşten, havadan, sudan ve dünyadaki canlı ve cansız her şeyden -taşlar, bitkiler, kayalar ve hayvanlardan- Baldur'a hiçbir zarar vermeyeceklerine dair yemin ettirdi. Tanrılar bundan o kadar memnundu ki, hiçbir şeyden zarar görmeyen kahramana sopalar, taşlar ve her türlü silahı fırlatarak eğlendiler. Loki, her zamanki kötü niyetiyle, Baldur'un ölümünde kararlıydı ama bunu nasıl gerçekleştireceğini tam olarak bilmiyordu. Bu nedenle, yaşlı bir kadın
kılığına girdi ve Frigga'yı görmeye gitti. Tanrıça ona, tanrıların toplantılarında ne yaptıklarını sordu. Kılık değiştirmiş Loki, Baldur'a ok ve taş attıklarını ama ona
zarar veremeyeceklerini söyledi. Frigga'ya da, Baldur'u bağışlamak için tüm yaratılmış şeylerden yemin alıp almadığını sordu. "Evet," dedi Frigga; "tüm şeyler yemin etti, bir dağ yamacında büyüyen ve yemin etmek için çok genç ve zayıf olduğunu düşündüğüm bir ökse otu hariç." Loki bunu duyar duymaz sevinçle uzaklaştı. Ökse otunu kestikten sonra, tanrıların toplandığı yere gitti ve dalı Baldur'a oyun
için attıkları çubukların arasına koydu. Diğerleriyle birlikte fırlatıldı ve Baldur delinerek yere düştü. Tanrılar kederle boğuldular ve en çılgınca ağıtlar
a boğuldular. Sonra Frigga geldi ve içlerinden hangisinin ona ve Baldur'a olan sevgisini kahramanın
kurtuluşunu sağlayarak göstereceğini sordu. Savaşta düşmeyen Baldur, Cehennem'in veya Niffleheim'ın karanlık bölgelerini yöneten
Hela'nın eline geçmişti.
Odin'in oğlu Hermod, oraya gitmeyi ve Hela'ya kardeşi Baldur'un dönüşü için
muazzam bir fidye ödemeyi teklif etti. Bu nedenle yola çıktı,
Odin'in sekiz bacağı olan ve
rüzgarı geride bırakabilen atı Sleipnir'e bindi. Dokuz gün ve aynı sayıda gece boyunca, kahraman
karanlıkta hiçbir nesnenin seçilemediği karanlık vadilerden geçti. Onuncu günde, altın bir köprüyle kaplı karanlık bir nehre geldi; bu Cehennem'in girişiydi ve Hermod, canlı ağırlığı altında sallanıp sallansa da, korkusuzca üzerinden geçti.
Geceyi Baldur'la sohbet ederek geçirdi ve ertesi sabah
dileğini Hela'ya iletti. Baldur'un dönüşü için isteyebileceği her türlü fidyeyi teklif etti ve ona cennetin ve yeryüzünün kahraman için ağıtlarla
çınladığını garanti etti. Hela fidye kabul etmeyecekti ama Baldur'un gerçekten bu kadar sevilip sevilmediğini denemek istiyordu. "Eğer," dedi, "dünyadaki tüm canlı ve cansız şeyler onun için ağlarsa, o zaman geri dönecek; ama herhangi bir şey onun için ağlamayı reddederse, o zaman Cehennem'de tutulacak." Hermod'un görevinin sonucunu duyan tanrılar, tüm yaratılmış şeylere Baldur'un kurtuluşu için ağlamaları için yalvaran bir bildiri yayınladılar. Hepsi bu isteğe uydu; hem insanlar hem de hayvanlar, hepsi, hatta ormanın vahşi hayvanlarına kadar, kahraman için gözyaşı döktüler. Ağaçlar ve bitkiler yağmur gibi kristal damlalar döktüler ve hatta kayalar ve taşlar bile parıldayan bir çiy ile kaplandı. Sadece yaşlı bir cadı
bir mağarada oturmuştu ve ağlamayı reddederek şöyle diyordu,

"Teşekkür ederim ağlayacağım
Kuru gözyaşlarıyla
Baldur'un bale ateşi.
Hela'nınkini saklasın."

Bu cadının, tanrılar ve insanlar arasında kötülük yapmayı asla bırakmayan Loki'den başkası olmadığından kuvvetle şüpheleniliyordu. Böylece Baldur'un
Asgard'a geri dönmesi engellendi.

Baldur'un cenazesi.

_Sor._ Kahraman nasıl gömüldü?

_Cevap._ Baldur'un bedeni deniz kıyısına taşındı ve
dünyanın en büyüğü olan kendi gemisinden yapılmış bir cenaze yığınına
yerleştirildi. Tüm tanrılar oradaydı ve hatta Frost ve Dağ
Devleri bile nezaketle dokundular ve ona şeref vermek için geldiler. Baldur'un karısı cenaze yığınının hazırlandığını gördüğünde kederden öldü ve
bedeni kocasınınkiyle birlikte tüketildi.

Loki'nin Cezası.

_Sor._ Tanrılar Baldur'un ölümünün intikamını nasıl aldılar?

_Cevap._ Loki'yi takip ettiler, Loki de onların gazabından kaçmak için büyülü gücünü kullandı. Bir ara somon balığına dönüştü ve
bir derenin taşlarının arasına saklandı. Ancak Thor tarafından yakalandı, kuyruğundan yakaladı ve o kadar sıkıştırdı ki, o zamandan beri tüm somon balıkları
o kısmı oldukça ince oldu. Doğal formuna döndürülen Loki, karanlık bir mağarada zincirlerle bağlandı. Başının üzerinde bir yılan asılıydı, zehri damla damla yüzüne düşüyordu. Ona bir teselli verildi; karısı Siguna yanında oturuyordu
ve damlaları düşerken bir kupada yakalıyordu; ancak onu boşaltmak için götürdüğünde, zehir Loki'nin üzerine düştü ve bu da onun dehşetle
ulamalarına ve vücudunu o kadar şiddetli bir şekilde bükmelerine neden oldu ki tüm dünya sarsıldı. Elfler.

_Sor._ Elfler kimdi?

_Cevap._ Şeffaf ve narin giysiler giymiş güzel ruhlardı. Işığı severlerdi ve insanlığa karşı naziktiler. Elflerin ülkesi Alfheim olarak adlandırılırdı ve her zaman ışığında eğlendikleri güneş tanrısı Freyr'in alanıydı.

_Sor._ Tüm periler eşit derecede yardımsever miydi?

_Cevap._ Hayır; Gece Elfleri, ayrıca Gnomlar ve bazen Browniler olarak da adlandırılırlar, zaman zaman aşırı derecede kötü niyetliydiler. Çirkin, uzun burunlu, koyu kahverengi tenli cücelerdi ve sadece gece görünürlerdi, çünkü güneş ışınlarının onları taşa dönüştürme gücü vardı.

_Sor._ Bunlar nerede yaşıyordu?

_Cevap._ Cüceler dağ mağaralarında ve kaya yarıklarında yaşarlardı.
Özellikle doğanın gizemli güçleri hakkındaki bilgileriyle öne çıkarlardı. Ayrıca ahşap ve metalde yetenekli işçilerdi ve tanrıların toprağa sakladığı gizli altın ve gümüş depolarını biliyorlardı. Kötü niyetli şakalarıyla ilgili birçok hikaye anlatılır; ancak bazen yoksulları ve arkadaşsızları beklenmedik bir şekilde kayırırlardı.

Cücelerin başlıca eserleri Thor'un çekici ve Skidbladnir adlı gemiydi. Bu gemi o kadar harika bir şekilde işlenmişti ki, tüm tanrıları savaş ve ev aletleriyle birlikte taşıyabilecek kadar büyük olmasına rağmen, elle taşınabilecek kadar küçük bir şekilde katlanabilirdi.

Rün Harfleri.

_Sor._ Rün harfleri nelerdir?

_Cevap._ Norveç, Danimarka veya İsveç'te bazen
Rünik adı verilen karakterlerle
işlenmiş, farklı biçimlerde büyük taşlarla karşılaşılabilir. Bunlar ilk bakışta bildiğimiz herhangi bir harften
çok farklı görünür. Neredeyse her zaman tek tek veya gruplar halinde küçük çubuklar şeklinde düz çizgilerden oluşurlar. Kehanet, eskiden kuzey ulusları arasında farklı uzunluklarda çubuklar aracılığıyla uygulanırdı. Bunlar çalkalanırdı ve oluşturdukları şans figürlerinden rahipler gelecekteki olayları tahmin ederdi. Alfabetik yazı
geldiğinde, harfler doğal olarak antik
rünlerin biçimini aldı. Büyülü dizeler çeşitliydi. Zararlı veya
dedikleri gibi, acı rünler düşmanlarına kötülük getirmek için okunurdu; olumlu olanlar talihsizliği önlerdi; bazıları tıbbiydi,
diğerleri sevgi kazanmak için kullanılırdı, vb. Daha sonraki zamanlarda, rünler yazıtlar için kullanıldı ve bunlardan binden fazlası bulundu.

Dil, İzlanda'da hala kullanılan, İskandinavca adı verilen Gotça'nın bir lehçesidir. Bu nedenle yazıtlar kesin olarak okunabilir; ancak tarihe çok az ışık tutarlar, esas olarak mezar taşlarına yazılmışlardır. Ragnarok, Tanrıların Alacakaranlığı. Kuzey uluslarının, tüm görünür yaratılışın, Valhalla tanrılarının, yeryüzü sakinlerinin, insanların, devlerin ve elflerin, yerleşim yerleriyle birlikte yok edileceği bir zamanın geleceğine dair kesin bir inancı vardı. Bu korkunç gün, öncülleri olmadan gelmeyecek. Önce, dört bir yandan esen delici rüzgarlarla sürüklenen kar bulutlarının yeryüzüne aralıksız düşeceği üçlü bir kış gelecek; fırtınalar denizi süpürecek ve güneş ne ​​sıcaklık ne de neşe verecek. Bu tür üç kış, tek bir yazla yumuşamadan geçecek. Ardından üç kış daha gelecek,
bu sırada savaş ve anlaşmazlık evreni sarsacak. Katı
toprak titreyecek, deniz yatağını terk edecek ve gökler
parçalanacak.

Doğanın bu sarsıntısı sırasında ordular savaşta karşılaşacak ve katliam o kadar büyük olacak ki
kurtlar ve kartallar kralların ve kahramanların etine
ziyafet çekecek. Kurt Fenris şimdi bağlarını koparacak; Midgard yılanı denizden yükselecek ve zincirlerinden kurtulan Loki tanrıların düşmanlarına katılacak. Eddalar, iyi ve kötü güçlerin mücadele edeceği ve tanrılar veya iblisler olsun hepsinin yok olmaya mahkum olduğu son büyük savaş alanının vahşi bir tasvirini verir. Herkes öldürüldüğünde, dünya
alevlere
sarılacak, güneş sönecek, yıldızlar gökten düşecek ve zaman
yok olacak.

Bu evrensel yıkımdan sonra, Alfadur (Her Şeyin Babası)
yeni bir cennet ve
yeni bir dünyanın uçurumdan yükselmesine neden olacak. Bu yeni dünya
meyvelerini emek veya kaygı olmadan üretecek; sürekli bahar hüküm sürecek ve günah ve sefalet
bilinmeyecek. Bu mutlu meskende,
tanrılar ve insanlar, kötülüğün güçlerinin bir daha asla
bozamayacağı bir barış içinde
birlikte yaşayacaklar.

Almanya.

Cermen veya Cermen ırkının mitolojisi, İskandinavya'nınki kadar
güzel veya iyi tanımlanmamıştır. Odin ve
diğer İskandinav tanrıları, Kuzey Okyanusu'nun
sınırlarında yaşayan kabileler tarafından tapınılırdı; Almanya'nın diğer bölgelerinde
Druidizm hakimdi. Almanların ise kendi tanrıları ve batıl inançları vardı. Tuisco (bazen Tuesco veya Tuisto olarak yazılır) Saksonlar tarafından savaş tanrısı olarak tapınılırdı. Haftanın üçüncü günü adını bu tanrıdan alır.

BÖLÜM VIII.

KELT MİTOLOJİSİ.

DRUIDİZM.

_Sor._ Druid terimi nereden türetilmiştir?

_Cevap._ Bu noktada çok fazla görüş ayrılığı vardır. Kelime
çeşitli şekillerde Saksonca "dry", bir büyücü, Almanca "druthin", bir usta veya lord, Keltçe "deru", bir meşe,
vb. kelimelerinden türetilmiştir. En bilgili yazarlar artık bunu bileşik Keltçe "derouyd" kelimesine, "De", Tanrı ve "rouyd" kelimelerinden türetmiştir. Bu nedenle, Tanrı'dan veya Tanrı için konuşanları ifade ediyor gibi görünüyor.

_Sor._ Druidizm nerede yaygınlaştı?

_Cevap._ Almanya'nın bazı bölgelerinde, Galya'da ve antik Britanya ve İrlanda'da.

_Sor._ Nereden kaynaklandı?

_Cevap._ Bu konu hakkında çeşitli teoriler öne sürüldü. Bazıları bunu
Hindostan'ın Şiva tapanlarına, diğerleri Pers Magi'lerine atfediyor;
ancak hepsi Doğu kökeni konusunda hemfikir.

_Sor._ Bu konu hakkında en erken yazan kimdir?

_Cevap._ Julius Caesar. Anlatımı tamamen güvenilir kabul ediliyor,
ancak daha anlaşılır kılmak için Kelt tanrılarına
benzedikleri Yunan ve Roma tanrılarının isimlerini veriyor.

_Sor._ Druidizmin temel özellikleri nelerdi?

_Cevap._ Tek bir Yüce Varlığa inanç: ruhun ölümsüzlüğüne ve gelecekteki ödül ve ceza durumuna. Bu son doktrin, Hindularda olduğu gibi, metempsikoz biçimini de beraberinde getirir. Druidlerin dini, tepesi açık dairesel tapınakların kullanımıyla; güneşin amblemi olarak ateşe tapınmayla ve eski Tauris festivalinin (güneşin Boğa burcuna girdiği 1 Mayıs'ta düzenlenen) kutlanmasıyla daha da belirginleşmiştir.

_Sor._ Druidler Yüce Varlığa hangi ismi vermişlerdir?

_Cevap._ Esus veya Hesus; ancak bu bazen ikincil bir
tanrılığın unvanı olarak anılır. Romalı Jüpiter'den veya Yunanlıların Zeus'undan daha üstün olan Esus'un bir ebeveyni yoktu; kadere tabi değildi; özgür ve kendi kendine var olan biriydi ve dünyanın yaratılışı kendi gönüllü eylemiydi. Druidler, bu Yüce Tanrı dışında her şeyin bir başlangıcı olduğunu, ancak yaratılmış hiçbir şeyin asla bir sonu olmayacağını öğrettiler. Bu aydınlanmış fikirlere rağmen, birçok başka tanrıya saygı gösterdiler. Asur Baal'ı Keltler arasında Bel veya Belen olarak tapınılırdı. Güneşi temsil ettiği için Romalılar onda tanrıları Apollon'u tanıdılar. Sezar'ın çağdaşı olan Diodorus Siculus, eski bir Yunan yazarının yetkisine dayanarak şu açıklamayı yapar.

"Apollo," der, "Kuzey Okyanusu'nda, Galya kıyılarında bulunan büyük bir adanın sakinleri tarafından ciddi ayinlerle tapınılır. Bu ada, kuzey rüzgarı bölgesinin ötesinde yaşadıkları için bu şekilde adlandırılan Hiperborlular tarafından iskan edilir. Tanrının orada dairesel formda dikkat çekici bir tapınağı vardır ve muhteşem bir orman ona adanmıştır." Diodorus'un bahsettiği tapınağın, daha sonra bahsedeceğimiz Stonehenge'in Druid çemberi olduğu genel olarak varsayılmaktadır.

_Ques. _ Teu'tates kimdi?

_Cevap._ Bu ismin, "insanların ebeveyni" anlamına gelen "Tut-tat"tan türediği düşünülmektedir. Bu tanrı, ona harflerin ve şiirin icadını atfeden Galyalılar tarafından çok onurlandırılıyordu. Üçlülere (Druid şiirleri) göre, "dünyanın sanatlarını ve bilimlerini taşa yazdı." Daha hayırsever karakterinde, bu tanrıya genellikle Gwyon ismi verildi. Hem ismi hem de özellikleri bakımından Mısır ve Fenike'nin Merkür'ü Thoth'a benziyor. Antik Galyalıların putları yoktu ve tanrılarının görünür bir
temsilini hiç denemediler. Romalılar ülkede kendi ibadetlerini kurduklarında, her zamanki politikalarına göre, fethedilen kabileleri, tanrılarını benimseyerek ve kendi inşa ettikleri tapınaklara onların
imgelerini yerleştirerek uzlaştırmaya çalıştılar. Ünlü bir heykeltıraş olan Zenodorus'un, bazılarına göre Galya'nın yerlisi olduğu söylenen, kırk milyon sestertia'ya mal olan bir Teu'tates heykeli yaptığını okuduk. Bu büyük eser için altı yıl harcadı.

Kelt Mars'ı Camul, gök gürültüsü tanrısı Tarann ​​ve daha düşük rütbeli birçok başka
tanrı, Galya ve Almanya'da tapınılırdı.

_Sor._ Druid rahipliği nasıl bölündü?

_Cevap._ Rahipler, ozanlar ve Druidler olmak üzere üç tarikata ayrıldı.

_Sor._ Rahiplerin görevleri nelerdi?

_Cevap._ Doğanın gizli yasalarını ve
dünyanın ve cennetin gizemlerini incelediler. Kamusal ve özel kurbanlar sundular ve
kurbanların bağırsaklarından ve kanından veya kuşların uçuşundan geleceğe dair bilgi edindiler. Ayrıca bazı gizemli tılsımlarla hastalıkları tedavi ettiler. Ozanlar daha da yüksek bir rütbeye sahipti:
Mısralarında rahiplerin mistik öğretilerini, ırklarının geleneklerini ve kahramanlarının büyük eylemlerini korudular. Kutsal ilahileri olmadan hiçbir kurban uygun şekilde sunulmazdı; savaşçının savaş alanına gitmesini teşvik ettiler ve dönüşünde onu zafer notalarıyla karşıladılar. Kahramanca şarkılarla yaşamak her Kelt savaşçısının özlemiydi ve korkak veya hain için kutsal ozanların kınanmasından daha korkunç bir ceza yoktu. Müzik, Galya ve Britanya'nın kaba kabilelerinin bildiği tek nazik sanattı ve belki de bu nedenle onun etkisine daha yatkındılar. Bu ozanların karakteri, ilham anlarında sahip olduklarına inanılan kehanet ve ikinci görüş yetenekleri nedeniyle gözlerinde özellikle kutsaldı.

Ozanların dizeleri asla yazıya geçirilmedi ve bir adayın bu etkili
sınıfta yerini alması için kabul edilmesinden önce uzun ve acı verici bir sözlü eğitim süreci gerekiyordu. Sezar'a göre, sıradan bir acemilik dönemi için yirmi yıl gerekiyordu.

Galyalı ozanların ait oldukları dini sistemle birlikte
yok oldukları anlaşılıyor; ancak Britanya adalarında, kutsal karakterlerinden
arınmış olsalar da,
çok saygın ve ayrıcalıklı bir sınıf olmaya devam ettiler. Halkın vatansever ruhunu canlı tutmadaki etkilerini, Edward I.'in
Gal kabileleri arasındaki milliyet duygusunu söndürmenin en kesin yolu olarak onların yok edilmesini emretmesinden anlayabiliriz. İrlanda ve
İskoçya'da, ozanların yavaş yavaş yok olmasıyla birlikte feodal sistemin ve
şanlarını söyledikleri yerli prenslerin ve şeflerin
gücü azaldı.

_Sor._ Druidler kimlerdi, uygun şekilde böyle mi adlandırılıyorlardı?

_Cevap._ Mağaralarda ve mağaralarda veya meşe ormanlarının derinliklerinde inzivaya çekilmiş, en yüksek rütbeli rahiplerdi,
buralarda doğanın ve dinin daha derin gizemlerini incelemeleri ve
ilahiyatın gizli iradesine daha doğrudan danışmaları gerekiyordu.
Ayrıca gençlerin öğretmenleriydiler. Druidler, yılı ay döngülerine göre saydıkları için gök cisimlerinin hareketleri hakkında bir miktar bilgiye sahip olmalılar; İrlanda'daki druid kalıntıları arasında astronomik aletler de bulundu ve bu da onların bu bilimde belirli bir ilerleme kaydettiğini kanıtlıyor. Persler gibi onlar da gök cisimlerini gözlemlemeleriyle astroloji ve kehanetleri harmanladılar. Şifa sanatı da Druidler tarafından uygulanıyordu. Ancak, onların ilaçlarının etkisi herhangi bir doğal nedene değil, belirli bitkilerde bulunan ve toplandıkları
sihirli ayinlerle etkili hale getirilen gizemli bir erdeme atfediliyordu.

Meşe ağacında yetişen ökse otu özellikle kutsal sayılıyordu; zehire karşı bir panzehir, tüm hastalıklara karşı bir çare ve kötü ruhların entrikalarına karşı bir koruyucuydu. Uygun etkiye sahip olması için, Şubat veya Mart ayında, ayın altıncı gününde toplanmalıdır. Ökse otu, hiç de kutsal olmayan meşede yetişir yetişmez, Druidler toplandı; bir ziyafet ve kurban hazırlandı, ardından beyaz giysiler içindeki bir rahip bitkiyi altın bir orakla keserken, diğer ikisi onu altına serilmiş beyaz bir örtünün içinde saygıyla kabul etti. İki süt beyazı düve hemen kurban olarak sunuldu ve günün geri kalanı sevinçle geçti. Aynı şekilde, samolus veya bataklık otu, oruçlu aranmadığı ve ona bakmadan sol elle toplanmadığı sürece hiçbir erdeme sahip değildi. Helago veya çit mercanköşkünü, abdestten ve ekmek ve şarap sunularından sonra, çıplak ayakla ve bıçak kullanmadan kopardılar. Mine çiçeği ve diğer bitkilerin de kendilerine özgü törenleri vardı. Amber, bazı gizemli özellikleri nedeniyle değerliydi; Druidler tarafından boncuklara dönüştürülüyordu ve bunlar savaşa giden savaşçılara tılsım olarak veriliyordu; bu tür boncuklar bazen mezarlarında bulunur.

_Sor._ Druidler yazı sanatıyla tanışık mıydı?

_Cevap._ En azından Galya ve İrlanda'da tanışıklardı. Alfabeleri on yedi harf içeriyordu ve antik Pelasgi'lerin kullandığı karakterlere benziyordu. Bu nedenle, bunu erken Yunan kolonistlerinden almış olmaları muhtemeldir. Yazı, ister kamusal ister özel olsun, sıradan işler için kullanılıyordu, ancak Druidlerin mistik bilgisi yalnızca sözlü gelenekle aktarılıyordu. Geriye bıraktıkları birkaç yazıt, İskandinavya'nın rünlerine benzeyen sembolik yazılardır ve aynı şekilde kehanetlerde kullanılan bazı bitkilerin çubuklarından ve dallarından türemiştir. Bu yazıtlara İrlanda'da "ogham" denir; esas olarak düz çizgilerdir,
farklı şekillerde gruplandırılmışlardır.

_Sor._ Druidler herhangi bir siyasi otorite kullanıyor muydu?

_Cevap._ Evet; halkın yasa koyucularıydılar ve tüm anlaşmazlıklarda karar verme hakkına sahiptiler.
Cezalarına itiraz edilmiyordu ve direnmeye cesaret edenler aforoz ediliyor ve
yasadışı ilan ediliyordu.

Druidler koleji, kendi aralarından oylamayla seçilen bir şef veya Baş-druid tarafından yönetiliyordu. Seçimler hevesle yapılıyordu
ve sıklıkla çok fazla kan dökülmesiyle sonuçlanıyordu. Baş-druid,
görevlerini ömür boyu sürdürüyordu.

_Sor._ Druidler kimlerdi?

_Cevap._ Bunlar, çoğunlukla Druidlerin eşleri veya kızları olan ve halk üzerinde sınırsız bir etki uygulayan kahinler veya büyücülerdi. Geleceği okumaları, fırtınalar yaratmaları ve
istedikleri zaman onları tekrar yatıştırmaları gerekiyordu. Galyalı denizci sık sık Armorican kıyılarının resifleri arasında onlara danışmak için giderdi ve sisli kayalıklar arasında hayaletler gibi süzülürken, alevli meşaleler sallarken ve vahşi ilahilerini rüzgar ve deniz sesleriyle karıştırırken batıl inançlı bir korkuyla titrerdi. Bu büyücülerden bazıları gece ayinlerinde yardımcı olmak zorundaydı, vücutları siyaha boyanmış ve
saçları darmadağınık halde çılgınca bir dansa katılır ve kendilerini çılgınlığın en çılgın nakillerine bırakırlardı. Loire'nin ağzındaki bir adada yaşayan Druidesler tarafından tuhaf bir ayin uygulanırdı. Her yıl bir kez, gün doğumu ile gün batımı arasında, rustik tapınaklarının çatısını yıkıp yeniden inşa etmekle yükümlüydüler. Eğer içlerinden herhangi biri kutsal
malzemenin en ufak bir kısmını bile düşürecek olursa, kaderi mühürlenirdi. Arkadaşları tarafından, Yunanlılara kendi Baküs rahiplerinin orjilerini hatırlatan vahşi çılgınlık nöbetleri arasında parçalara ayrılırdı. Kurbansız hiçbir yılın geçmediği söylenir.

Bretonya kıyısındaki Plogoff burnundan neredeyse erişilemez bir kaya olan Sena adasında yaşayan dokuz bakire rahibeye özel bir saygı duyulurdu ve belki de antik Galyalılar arasında en yüksek dini otoriteyi oluştururlardı. Galya ve Almanya'da büyücülük ve sihir uygulamalarının yanı sıra korkunç ayinlere başkanlık eden bir Druides sınıfı vardı.
Strabon, Cimbri'lerin savaş esiri aldıklarında, bu korkunç kadınlar tarafından kurban olarak sunulduğunu söyler. Kaba bir taş sunağın yanında duran baş Druides, arkadaşları tarafından oraya sürüklenen kurbanı
alırdı. Bıçağını kalbine sapladı ve kanın daha hızlı veya daha yavaş akmasına göre bir alamet elde etmek için dikkatlice izledi.
Bu tören, kehanet kesin kabul edilene kadar diğer kurbanlarla tekrarlandı.
Avrupa'da uzun süre yaygın olan cadılar ve gece eğlenceleriyle ilgili batıl inançlar, şüphesiz bu büyücülerle ilgili popüler geleneklerden kaynaklanmıştır.
İrlanda'da, ne bu kadar korkunç ne de bu kadar önemli bir rol oynamış gibi görünmüyorlar. Sadece Tara'da kraliyet kanından bazı bakirelerin Baal ve Samhain'e (ay) adandığını ve
sunaklarında yanan sürekli ateşi seyrettiğini biliyoruz. Adada çok yaygın olan iç savaşlardan birinde, Leinster'ın bir şefi bu kutsal yeri yok etti ve sakinlerini katletti. Tüm ülke bu kutsal saygısızlığın faillerini cezalandırmak için birleşti; idam edildiler ve Leinster eyaletine sürekli para cezası verildi.

_Sor._ Druidler tarafından hangi kurbanlar sunuldu?

_Cevap._ Barış zamanında meyveler ve sığırlar; savaşta ise insan kurbanları
tercih edildi.

_Sor._ Kurbanlar nasıl seçildi?

_Cevap._ Genellikle savaşta esir alınanlar, köleler veya suçlulardı. Bazı durumlarda savaşçılar ve diğerleri, tanrıları yatıştırmak ve halkları için zafer elde etmek veya hayattan yorgun oldukları ve göç anını hızlandırmak istedikleri için gönüllü olarak sunağa adadılar. Bu kendini yakma eylemleri aşırı derecede değerli kabul edildi. Sezar, Teu'tates'in Dis veya Pluto ile aynı olduğunu varsayar; ancak Galyalıların mitolojisinde cehennem bölgeleri yoktu ve sonuç olarak Pluto da yoktu. Ruh başka bir bedene geçti ve göç mutluydu veya tam tersi, varoluşunun son durumunda gerçekleştirilen eylemler iyi veya kötü olduğu için.

Druidlere göre ölüm, uzun bir yaşamın sadece merkezi noktasıydı.

_Sor._ Genel kurban etme biçimi neydi?

_Cevap._ Baal'a sunulan kurbanlar her zaman yakılırdı. Önemli
durumlarda, çok sayıda insan
birlikte tüketildikleri
hasırdan yapılmış büyük bir çerçeveye kapatılırdı. Diğer tanrılara yapılan adaklarda,
farklı ritüeller uygulanırdı.

Bu açıklamalar özellikle Galya, Almanya ve Britanya için geçerlidir.
İrlanda'da insan kurbanları nadirdi.

_Sor._ Druidlerin başlıca festivalleri nelerdi?

_Cevap._ Daha önce bahsedilen Taur festivali, Keldaniler veya Babilliler zamanından kalma en eski festivaldi.
İrlanda'da ve İskoçya'nın yaylalarında, 1 Mayıs adını bu törenden alır ve
Galce'de Beltane; ve
İrlandaca'da Beal-Tinne veya Baal Ateşi olarak adlandırılır. Gündönümleri ayrıca
güneşin yıllık seyrindeki en önemli noktalar olarak kutlanırdı. Druidizm'in hüküm sürdüğü her yerde, her büyük bölgenin veya kantonun merkezinde Baal'ın şerefine sürekli bir ateş yakılırdı. Tanrı bayramında, bu ateş söndürülür ve tekrar yakılırdı, ardından ülke genelindeki tüm ateşler bu kutsal kaynaktan yeniden yakılırdı. Bu ayin İrlanda'da özel bir ciddiyetle kutlanırdı. Orada, Druidler, Baş-druid'in söndürdüğü kutsal veya "ana ateş" etrafında toplanırdı. Bu işaretle her ateş kaybolurdu ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde adaya karanlık çökerdi. Şefler ve prensler, toplanan insanlarla birlikte, Druidler gece ayinlerini yaparken sessizce hayranlıkla yardım ederlerdi. Sonunda ateş yeniden yakıldı; kutsal alevde yakılan meşaleler elden ele dolaştırılırdı ve ülke kısa süre sonra her tepede yanan Baal ateşleriyle aydınlanırdı. Bu törenlerin başlıca sahnesi adanın merkezindeki Ouisneach'ti,
ama aynı ayin birçok başka yerde de yapıldı.

Görünüşe göre gerçek bir geleneğe göre, St. Patrick, Tara'da toplanan kral ve reislerin huzurunda Druidlerle kamusal bir tartışma yapma fırsatını böyle bir tören sırasında elde etti. Paskalya arifesiydi ve böyle bir eyleme bağlı ölüm cezasının gayet farkında olan Aziz,
her yer karanlığa gömüldüğünde müritlerine paskalya ateşini yakmalarını emretti. Alev Tara'da görüldü ve
Druidler, kutsal şeylere saygısızlık eden yabancıların cezalandırılması için yüksek sesle bağırdılar. Yakalandılar ve meclisin önüne getirildiler, ancak sonuç misyonerler için olumlu oldu ve o günden itibaren İrlanda'da Druidizmin hızlı ama barışçıl düşüşü tarihlenebilir.

Yaz gündönümü mevsimine özgü putperest ritüeller
uzun zamandır unutulmuş olsa da, o gün ateş yakma geleneği
hala devam etmektedir. Aziz John Arifesi'ndeki (21 Haziran) şenlik ateşleri, en azından, eski Druid festivalinin bir özelliğini hatırlatmaktadır.

_Sor._ Kasım ayının ilk gününde hangi ritüeller yapılırdı?

_Cevap._ Gün, Ay'a adanmıştı (İrlanda'da Samhain olarak adlandırılır) ve hem Galya'da hem de Britanya adalarında kutlanırdı.
Görünüşe göre, ölenlerin ruhları da bu mevsimde yatıştırılırdı ve birçok ilginç gelenek, bu kutlamayla bağlantılıdır.

Sezar'ın işgalinden önce, Britanya eski Galyalılar tarafından o kadar az biliniyordu ki, hala gizemli bir ülkeydi. Ayın her bayramında, yıl boyunca ölenlerin ruhlarının yargılanmak üzere oraya gitmek zorunda olduğuna inanıyorlardı.

Bununla bağlantılı olarak Procopius, bazı izleri Bretanya'da bulunabilen bir Armorican efsanesini anlatır. Plogoff burnunun eteğinde, kutsal Sena adasının etrafında, denizin durmaksızın inlediği
kayalar dağılmıştır. Yargı gecesi, ölülerin ruhları orada toplanır. Hafif
ağlamalar duyulur ve soluk hayaletler, henüz insan yardımı olmadan geçemeyecek kadar ruhsal
olmadıkları
dalgaların üzerinde
kayarak ilerlerken görülür. Gece yarısı kıyı boyunca denizciler ve balıkçılar kapılarında gizemli sesler duyarlar. Ayağa kalkarlar ve kıyıda bekleyen garip tekneler bulurlar. Daha içeri girer girmez, hafif tekne hayalet bir grup tarafından aşağı çekilir. Dehşete düşen pilotun dümen veya yelkene ihtiyacı yoktur, çünkü tekneler inanılmaz bir hızla batıya doğru taşınır. Britanya'nın sisli kıyılarına dokunduklarında, içi boş bir mırıltı duyulur - tekneler suda hafifçe ilerler - ruhlar gitmiştir.

İrlanda, İskoçya ve İngiltere'nin bazı bölgelerinde Kasım ayında veya Cadılar Bayramı'nda hala uygulanan batıl inançlı uygulamalar pagan kökenlidir ve bu festivalin kalıntıları gibi görünmektedir.

_Sor._ Druidizmin düşüşünü hangi dönemde belirleyebiliriz?

_Cevap. _ Galya'da, tapınaklar inşa eden ve kendi tanrılarına tapınmayı getiren, ayrıca fethedilen ırkın tanrılarını da benimseyen Roma fatihleri ​​tarafından bastırıldı. Druidizm, bu daha klasik putperestlikten adım adım uzaklaştı, ancak Alman ormanlarında ve Armorica'da geçici bir sığınak buldu. Nero'nun hükümdarlığı sırasında Britanya'da bastırıldı. Zulüm gören Druidler, Roma birlikleri tarafından büyük bir katliamla sürüldükleri Mona veya Anglesea adasına sığındılar. Iona adasında son bir sığınak buldular. Burada, adanın sakinleri, Yaylaların Havarisi Aziz Columba'nın vaazlarıyla dönüştürüldükleri altıncı yüzyılın sonlarına kadar belirli bir etki sürdürdüler. Bu misyoner, Hristiyanlığın yaklaşık bir yüzyıldır yerleştiği İrlanda'nın yerlisiydi. _Ques._ Eski Druid ibadetinden geriye hangi izler kaldı?

_Cevap._ Biçimlerine göre
menhir, dolmen veya kromlek olarak adlandırılan bazı anıtlar.

_Ques._ Menhirler nelerdir?

_Cevap._ Kelime eski Bretonca taş; ve hir, uzun kelimelerinden türetilmiştir. Bunlar genellikle bir noktada sonlanan dik taş bloklardır;
ve çoğunlukla kaba ve biçimsizdir; normal yükseklikleri
yedi ila on iki fit arasındadır; ancak bazı nadir durumlarda yükseklikleri
otuz fiti aşar. Bu menhirlerin amacı iyi anlaşılmamıştır. Tek başlarına veya ikili veya üçlü gruplar halinde durdukları yerlerde,
muhtemelen önemli bir olayla unutulmaz hale gelen bir yeri işaretlerler.
Kutsal Kitap'tan öğrendiğimiz gibi, ilkel zamanlarda benzer anıtlar yaygındı; İsrailliler Ürdün'ün kuru yatağını geçtiklerinde,
Yeşu mucizenin hatırası olarak kıyıya on iki taş koydu. Yakup aynı şekilde göksel bir vizyonun kendisine lütfettiği yeri işaretledi. İskandinav yarımadasının belirli yerlerinde, ovaya düzensiz bir şekilde dağılmış geniş menhir grupları bulunur; bunların eski savaş alanlarını işaretlediği varsayılır.
Taşlar "kromlech" veya dairesel biçimde düzenlendiğinde,
genelde ortada bir dolmen bulunur.
Dolmen, dik duran diğer ikisinin üzerine masa gibi yerleştirilmiş büyük, düz bir taştır.
Bunlardan bazıları açıkça sunaktı, çünkü üstteki düz taş kanın akmasını kolaylaştırmak için
çizgili ve hafifçe eğimlidir.
Dolmenler ayrıca düz çizgiler halinde bulunur ve bir tür
kapalı galeri oluşturur.

_Sor._ Bu anıtların en dikkat çekicileri nerededir?

_Cevap._ Avrupa kıtasında en kapsamlı seri,
Bretonya'daki Carnac'tır. Geniş bir fundalığın ortasında, uç uca yerleştirilmiş kaba gri granit bloklar vardır; köşelidirler ve cila izi göstermezler. Bu menhirler, düzenli sokaklar oluşturan on bir sıra halinde düzenlenmiştir. Blokların sayısı eskiden yaklaşık on bindi; ancak
şimdi taş sıralarında birçok boşluk var, çünkü civardaki her ev bu kullanışlı taş ocağından yapılmış gibi görünüyor.

İngiltere'deki Stonehenge'de, iki daire ve iki oval şeklinde düzenlenmiş büyük bir kromleç vardır. Toplamda yaklaşık yüz kırk taş vardır, bunların en küçüğünün on veya on iki, en büyüğünün ise yetmiş ton ağırlığında olduğu tahmin edilmektedir. Eserin merkezinde, bir sunak olduğu varsayılan büyük bir ince kumtaşı levhası vardır. Bu kromleç,
bir hendek ve toprak bir setle çevrilidir. Mahallede çok sayıda antik _hücre_ veya mezar höyüğü bulunur. İrlanda'da bazen taştan yapılmış anıtlar bulunur; ancak
dairesel toprak işleri daha yaygındır. Bu ülkede, tıpkı Bretanya'da olduğu gibi,
birçok popüler batıl inanç hala bu antik paganizm kalıntılarına bağlıdır. Neredeyse günümüzde, birçok İrlandalı köylü, sabanla, çimenle yetiştirilen "rath" veya Druid çemberini ihlal etmektense, yetersiz hasadını daha da küçültmüştür. Yıl içinde ölüm, böyle bir eylemin varsayılan cezasıdır. Bretanya'da, kötü huylu cüceler ve gece elfleri hala ıssız cromlech'i rahatsız ediyor ve bazı zamanlarda geç kalmış yolculara kötülüklerini yapma gücüne sahipler. Bu dev taşlardan bazıları gizemli yasalara tabidir. Yüz yılda bir, gece yarısı, Kuzey Okyanusu'nun sularında yıkanmak için garip bir alayda geçmek zorunda kalırlar. Sonra yıldızlar birkaç kısa an için büyülü çemberin altında antik çağlarda gömülü olan zenginliklere bakarlar. Bu, hazine avcısının altın fırsatıdır, ancak ganimet üzerinde oyalanan açgözlü sefillere yazıklar olsun. Hızla dönen taşlar tarafından ezilir ve sabah güneşi, kasvetli nöbetçileri daha önce olduğu gibi sessiz ve hareketsiz bulur, vahşi gece yürüyüşlerinden hiçbir iz taşımazlar.

BÖLÜM IX.

Meksika.

AZTEK MİTOLOJİSİ.

_Ques._ Aztekler veya antik Meksikalılar mitolojisinde hangi tuhaflık fark edilmiştir?

_Cevap._ Uyuşmazlığı. Bir yandan rahiplerinin
doğal dinin en yüce gerçeklerini ve
en saf ahlak ilkelerini aşıladıklarını görüyoruz, diğer yandan, kurbanları ve
kamu ibadetleri eşi benzeri görülmemiş bir vahşet ruhuyla işaretlenmişti.

_Ques._ Bu nasıl açıklanmıştır?

_Cevap._ Azteklerin dininin iki ayrı kaynaktan türediği varsayılmaktadır. Meksika'da kendilerinden önce gelen antik Toltekler, nispeten insancıl ve aydınlanmış bir ırktı;
doğal dinin en yüksek ilkelerinin çoğunu, muhtemelen ilkel gelenekten türetilen gerçeklerle birleştirerek korumuşlardı. Aztekler,
kendi karanlık ve acımasız batıl inançlarını terk etmeden
daha medeni seleflerinin dinini benimsemiş gibi görünüyorlar. Bu nedenle mitolojilerinin çelişkileri ve tutarsızlıkları.

_Sor._ Aztekler Tanrı hakkında neye inanıyorlardı?

_Cevap._ Tek bir Yüce Tanrı ve Yaratıcı'ya inanıyorlardı ve tüm ilahi
mükemmellikleri ona atfediyorlardı. O'na yönelttikleri dualar, birçok durumda, Kutsal Kitap'ın ifadelerini anımsatır.

_Sor._ Aztekler başka bir tanrıya tapıyorlar mıydı?

_Cevap._ Evet, elementlere, mevsim değişikliklerine ve insanların çeşitli mesleklerine başkanlık etmesi gereken birçok alt tanrıya tapıyorlardı. Bu tanrılardan on üçü en yüce rütbeye sahipti, alt sınıf ise iki yüzden fazlaydı.

_Sor._ Bu alt tanrıların şefi kim olarak kabul edilebilir?

_Cevap_ Huitzilopotchli, aslında ulusun koruyucu tanrısı olan bir tür Meksika Mars'ıydı. Tapınakları tüm kamusal yapıların en görkemlisiydi ve imparatorluğun her yerindeki sunakları sürekli olarak insan kurbanlarının kanıyla
kokuyordu.

_Sor._ Quetzalcoatl kimdi?

_Cevap_ Aztekler, eski dünyanın birçok ulusu gibi, kendi
Altın Çağlarını yaşadılar. Bu mutlu dönemde, havanın tanrısı Quetzalcoatl
dünyada yaşadı ve insanlara metallerin kullanımı, tarım ve her türlü yararlı sanat konusunda eğitim verdi. Onun cömert yönetimi altında, dünya
meyvelerini özen veya emek olmadan verdi: ve toprağın verimliliği o kadardı ki tek bir mısır koçanı bir adamın
taşıyabileceği kadardı. Boyacının sanatına gerek yoktu, çünkü pamuk büyüdükçe en zengin ve en çeşitli tonları aldı. En nadir çiçekler havayı parfümle doldurdu ve her koruda kuşların melodisi duyuldu. Bu mutlu durum uzun sürmeye mahkum değildi; Quetzalcoatl daha büyük tanrılardan birinin öfkesine maruz kaldı ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Meksika körfezinin kıyılarına doğru ilerledi ve takipçileriyle vedalaşarak, yıllar geçtikten sonra onların torunlarını tekrar ziyaret edeceğine söz verdi. Sonra yılan derilerinden yapılmış bir kayığa bindi ve doğuya, efsanevi Tlapallan topraklarına doğru yelken açtı.

Quetzalcoatl, Meksikalılar tarafından uzun boylu, açık tenli, uzun, koyu saçlı ve dalgalı sakallı olarak tanımlanıyordu. Hayırsever tanrının geri dönmesini güvenle bekliyorlardı ve bu gelenek İspanyolların gelecekteki başarısının yolunu hazırlamada azımsanmayacak bir etkiye sahipti.

Quetzalcoatl'ın Meksikalılar tarafından kendilerine medeni yaşamın sanatlarını öğreten hayırsever bir hükümdara verilen isim olduğu açıktır. Avrupa ırkının her özelliğiyle
tanımlanmış olması tuhaftır; ve bazıları onun gerçekten de Yeni Dünya'nın basit yerlileri arasında garip bir kaza sonucu Doğu yarımkürenin yerlisi olduğunu varsaymışlardır.

_Sor._ Aztekler herhangi bir ev tanrısına tapıyor muydu?

_Cevap._ Evet; penateslerinin veya ev tanrılarının imgeleri her konutta bulunuyordu.

_Sor._ Aztekler gelecekteki bir yaşamla ilgili olarak neye inanıyorlardı?

_Cevap._ Rahipleri, kötü insanların ölümden sonra günahlarını kefaret etmek için sonsuz karanlık bir bölgeye gönderildiklerini öğrettiler. Bazı hastalıklardan ölenler, ölümden sonra, tembel bir memnuniyet
durumuna hak kazanırlardı; ancak Aztek cenneti, Yunanlıların ve Romalıların Elysium'u gibi, savaşçıları ve kahramanları için ayrılmıştı. Bu sınıfa, kurban olarak sunulanlar da dahildi. Bu ayrıcalıklı
ruhlar, hemen Güneş'in huzuruna geçtiler ve ona, cennetlerdeki yolculuğunda şarkılar ve koro danslarıyla eşlik ettiler. Belirli bir süre sonra, ruhları, cennet bahçelerinin üzerinde yüzen altın bulutları canlandırmaya gitti veya şarkı söyleyen kuşlar
şeklini alarak, kutsal korularının çiçekleri ve kokuları arasında eğlendiler.

_Sor._ Aztekler, çocuklarına isim verirken hangi tuhaf ritüeli uyguluyorlardı?

_Cevap._ Bebeğin dudaklarına ve göğsüne su serpilirdi.
Tören sırasında, kutsal damlaların dünyanın kuruluşundan önce kendisine verilen günahı
yıkayıp temizlemesi için Tanrı'ya yalvardılar, böylece çocuk yeniden doğabilirdi.

_Sor._ Aztekler ölülerini nasıl gömerlerdi?

_Cevap._ Ölümden hemen sonra, ceset belirli kutsal giysilerle giydirilir ve ruhun gideceği bilinmeyen yolun tehlikelerine karşı bir savunma olarak gerekli olduğu düşünülen
tılsımlarla süslenirdi. Daha sonra ceset yakılır ve küller dikkatlice bir cenaze çömleğinde toplanarak ölen kişinin evine yerleştirilirdi. Bu gömme biçiminde, eski Yunanlıların ve Romalıların cenaze törenlerine belli bir benzerlik görebiliriz. Ancak, bu ayrım vardı; ikincisi ara sıra esir düşmanlarını ölmüş bir savaşçının yelesine kurban etse de, bu adak cenaze töreninin zorunlu bir parçası değildi; diğer yandan, bir Aztek soylusunun cenaze töreni her zaman suçsuz kölelerin kurban edilmesiyle birlikte yapılırdı, kurbanların sayısı ölenin rütbesine göre orantılıydı.

_Sor._ Aztek rahipleri ayrı bir tarikat mı oluşturuyordu?

_Cevap._ Halktan tamamen farklıydılar ve çok sayıda ve güçlü bir hiyerarşi oluşturuyorlardı. Farklı işlevleri tam olarak düzenlenmişti; müzikte en yetenekli olanlar koroları oluşturuyordu. Diğerleri festivalleri takvime göre düzenliyordu. Bazıları gençlerin eğitimiyle ilgileniyordu ve diğerleri hiyeroglif resimlerden ve sözlü geleneklerden sorumluydu, korkunç kurban törenleri ise tarikatın en ileri gelenlerine ayrılmıştı.

_Sor._ Kadınların herhangi bir rahiplik görevini yerine getirmesine izin verildi mi?

_Cevap._ Evet; Aztek rahibeleri kurban etme hariç her görevi yerine getiriyorlardı. Üst ve orta sınıfların kızlarının eğitim aldığı okulları denetliyorlardı. Bu okullar, rahipler tarafından yönetilen erkek çocukları için olanlar gibi, en
sıkı disiplin altındaydı. Sıradan hatalar aşırı sertlikle, daha ağır suçlar ise ölümle cezalandırılıyordu.

_Sor._ Bu kalabalık rahiplik nasıl sürdürülüyordu?

_Cevap._ Her tapınağa belirli miktarda arazi ekleniyordu ve rahipler ilk meyveler ve diğer sunularla daha da zenginleşiyordu. Bu büyük düzenleme, Aztek rahiplerinin evlenmesine izin verildiği gerçeğinden dolayı gerekli hale geldi. Yasa, geçimleri için gerçekten ihtiyaç duyulanın ötesindeki fazlalığın fakirlere dağıtılmasını öngörüyordu. Bu ve diğer hayırsever düzenlemeler, kamusal ibadetlerinde uygulanan zulümlerle çok tutarsız görünüyor.

_Sor._ Meksika tapınaklarının biçimi neydi?

_Cevap._ Bunlar topraktan inşa edilmiş, ancak tamamen tuğla veya taşla kaplı sağlam piramitlerdi. Her biri alttakinden daha küçük olan üç veya dört katlı olarak düzenlenmişlerdi. En üstte, başkanlık eden tanrıların
resimlerini içeren bir veya daha fazla kulenin bulunduğu geniş bir alan vardı.
Bu kulelerin önüne genellikle, korkunç kurban taşının yanında, üzerinde sürekli ateşlerin yakıldığı iki yüksek sunak yerleştirilirdi. Meksika şehrinde bu kutsal ateşler o kadar çoktu ki, sokaklar en karanlık gecede bile parlak bir şekilde aydınlatılırdı. Tırmanış, bazı durumlarda, piramidin batı yüzünün merkezine doğrudan çıkan bir merdivenle yapılırdı. Daha genel olarak, dini alayların zirveye ulaşmadan önce piramidin etrafında iki veya üç kez geçmesi gerekecek şekilde düzenlenmişti. Meksikalılar tapınaklarına Teocallis veya "Tanrı'nın evleri" adını verdiler.

_Sor._ Bu yapılardan herhangi biri hala var mı?

_Cevap._ Evet; hala var olanlardan Cholula piramidi en büyüğü ve belki de en mükemmelidir. Dik yüksekliği 176 fittir ve 1425 fit karedir; 45 dönümlük bir alanı kaplar. Çok eskidir, Aztekler'in Meksika'nın o bölgesinin eski adı olan Anahuac'ı fethetmesinden önce inşa edilmiştir.

_Sor._ Aztekler tarafından hangi kurbanlar sunuldu?

_Cevap._ Kurbanları, dinleriyle ilgili her şeyde bulduğumuz aynı çarpıcı karşıtlıkları sunar.--Bazı festivaller, koro şarkıları ve danslarla kutlanan, hafif ve neşeli bir karaktere sahipti. Çelenklerle taçlandırılmış adanmışların alayları tapınağa adaklar taşıyordu; meyveler, olgun mısır ve kopal ve diğer hoş kokulu sakızların tatlı tütsüsü; kurban olarak sunulan kuşlar ve evcil hayvanlar ise festivalin sona erdiği ziyafetlerde tüketiliyordu. Bu masum ritüeller açıkça Toltek kökenliydi; korkunç insan kurban etme uygulaması, savaşları genellikle sunakları için kurbanlar elde etmekten başka bir amaç için yapılmayan Aztek fatihler tarafından tanıtıldı.

_Sor._ Bu kurbanlar çok sayıda mıydı?

_Cevap._ Bunlar, İspanyol Fethinden sadece iki yüz yıl önce tanıtıldı. Başlangıçta istisnai olsalar da, Aztek imparatorluğu genişledikçe daha sık görülmeye başlandılar ve imparatorluk genelinde her yıl kurban edilenlerin sayısı yirmi bin olarak hesaplandı; bu da verilen en düşük tahmin. Kurbanların kafataslarını bu amaçla inşa edilen binalarda saklamak
gelenekti. Bu korkunç kalıntılardan yüz otuz altı bin tanesi tek bir yapıda sayıldı. Kadınlar ara sıra kurban olarak sunulurdu, ancak yağmur tanrısı Tlaloc, ancak küçük çocukların ve bebeklerin kanıyla yatıştırılabilirdi. Kuraklık mevsimlerinde, en zengin kıyafetlere bürünmüş ve çiçeklerle taçlandırılmış bu masum kurbanlar, açık sedyelerde tapınağa taşınırdı ve çığlıkları rahiplerin çılgın ilahilerinde boğulurdu. Baş tanrılardan biri olan ve "Dünyanın Ruhu" olarak adlandırılan Tezcatlipoca'nın bayramı, birçok özel törenin yapıldığı tek bir kurbanın kurban edilmesiyle kutlanırdı. Kurbandan bir yıl önce, esirler arasından zarafet ve güzelliğiyle öne çıkan genç bir adam seçilirdi. Muhteşem bir şekilde giyinirdi, her türlü lüksle çevriliydi ve her yerde temsil etmesi gereken tanrıya layık olan saygıyla karşılanırdı.

Ölümcül gün geldiğinde, rolünü sakinlik ve onurla yerine getirmek üzere eğitilen kurban tapınağa götürülürdü. Hüzünlü alay piramidin kenarlarını sararken, bir müzik aleti çaldı; ilk başta neşeli havalar,
koşu ilerledikçe daha da ciddi ve kederli hale geldi, ta ki
en sonunda lavtasını kırıp bir kenara atana kadar. Sonra,
tek tek çiçek çelenklerini üzerinden attı ve
aslında kurban taşının önünde süssüz bir şekilde durdu. Kanlı iş kısa sürede tamamlandı ve kurbanın
hâlâ
çarpıp duran kalbi putun ayaklarına atıldı.
Bu esirin kariyeri ve sunağa doğru ilerlemesi,
ilk başta neşeli olan,
üzüntü ve ölümle sonlanan insan hayatının alegorik bir temsili olarak tasarlanmıştı.
İnsan kurbanlarından bahsederken, henüz en iğrenç özellikten bahsetmedik.
Hem erkek hem de kadın Meksikalılar, kurbanların bedenleriyle ziyafet çekiyorlardı;
ve hiçbir Aztek soylusu arkadaşlarını bir festival gününde bu iğrenç yemeği önlerine koymadan ağırlamaya cesaret edemezdi.

Montezuma'nın Aztek tanrılarının festivallerini kutladığı ihtişam ve
sunaklarında sunduğu insan kurbanlarının sayısı bakımından tüm seleflerini geride bıraktığını belirtmekte fayda var.

BÖLÜM X.

PERU.

_Sor._ Eski Perulular hangi tanrılara tapıyorlardı?

_Cevap._ Amerika kıtasında yaşayan ırkların çoğu gibi,
Perulular da tek bir Yüce Tanrı'ya, maddi olmayan ve sonsuz olana inanıyorlardı. Ancak bu yüce doktrin, beklenebilecek pratik sonuçlara
yol açmadı.

_Sor._ Perulular bu Yüce Tanrı'ya hangi ismi verdiler?

_Cevap._ Pachacamac ve
Viracocha gibi farklı isimlerle tapınıyordu. Onun şerefine tapınak inşa etmediler; Lima'nın şu anki yerinin yakınında duran, ülke İnkaların egemenliğine girmeden önce inşa edilmişti. Bu nedenle, bu Büyük Ruh'a tapınmanın Perululardan kaynaklanmadığı muhtemel görünüyor.
Din sistemlerinin tamamı gök cisimlerine tapınmaya yönelikti. Güneş, dünyanın babası, ışık ve yaşamın kaynağı olarak tapınılıyordu. Ay, kız kardeşi-eşi olarak onurlandırılıyordu ve
Yıldızlar onun göksel treni olarak tapınılıyordu. Bizim Venüs olarak bildiğimiz gezegen, özel bir ibadet nesnesiydi. Perulular ona
Chasca veya "uzun ve kıvrık bukleli Genç" adını verdiler; ona, Güneş'in doğuşunda ve batışına eşlik ettiği
Güneş'in uşağı olarak tapınıyorlardı.

Güneş, kraliyet İnka ırkının babası olarak da onurlandırılıyordu; ve,
bu inançla bağlantılı olarak, Peruluların çorak mitolojisinde kayda değer birkaç efsaneden birine sahibiz.

_Sor._ Bu efsaneyi anlatın.

_Cevap._ Geleneğe göre, kıtanın kadim ırklarının en büyük barbarlığa sürüklendiği bir zaman vardı:
en güçlünün iradesi tek yasaydı; savaş onların eğlencesiydi;
doğadaki en
aşağılık nesnelere tapıyorlardı ve katledilen düşmanlarının etleriyle ziyafet çekiyorlardı. İnsanlığın büyük babası olan Güneş, onların
aşağılanmış durumlarına şefkat gösterdi ve çocuklarından ikisini,
Manco-Capac ve Mama Oello Huaco'yu, insanları düzenli topluluklar haline getirmek ve onlara uygar yaşamın sanatlarını öğretmek için gönderdi. Göksel
çift, Titicaca Gölü civarındaki yüksek ovalar boyunca güney enleminin on altıncı derecesine kadar ilerledi. Yanlarında altın bir kama taşıdılar ve kutsal amblemin kendiliğinden
yeryüzüne
battığı her yerde mesken edinmeleri
yönlendirildiler. Bu mucize, kamanın
yeryüzüne
battığı ve sonsuza dek kaybolduğu Cuzco vadisinde gerçekleşti. Burada
Güneş'in
çocukları hayırsever misyonlarına başladılar; Manco-Capac
erkeklere tarım sanatlarını öğretirken, Mama Oello
kadınlara dokuma ve eğirme gizemlerini öğretti.
Kaba ama saf yürekli yerliler,
cennetin habercilerinin
verdiği faydaları takdir etmekte gecikmediler: büyük bir topluluk
yavaş yavaş oluştu ve vadide Cuzco şehri kuruldu. Böylece kurulan monarşi, Manco-Capac ve Mama Oello'dan geldiklerini iddia eden ve kendilerine her zaman Güneş'in Çocukları diyen İnkalar tarafından yönetiliyordu.

_Sor._ Bu efsanenin kökeni neydi?

_Cevap._ Bu, açıkça İnkaların kibrini tatmin etmek için daha sonraki bir dönemde uydurulmuş bir kurguydu ve ırklarına göksel bir köken atfediyordu. Titicaca Gölü kıyılarındaki geniş kalıntılar, bu bölgenin Peru monarşisinin kurulmasından çok önce güçlü ve nispeten medeni bir halk tarafından iskan edildiğini kanıtlıyor.

_Sor._ Başka Peru efsaneleri var mı?

_Cevap._ Bu ırkın gelenekleri arasında, aynı konu hakkındaki Meksika efsanesine bir veya iki ilginç ayrıntıyla benzeyen tufan da vardır. Her iki geleneğe göre de yedi kişi mağaralara sığındı ve buralarda evrensel yıkımdan korundular; ve yeryüzü bu sayede yeniden insanlarla dolduruldu. Perulular, doğudan gelen beyaz ve sakallı adamların eski zamanlarda ülkeyi ziyaret ettiğini ve yerlilere medeni yaşamın sanatlarını öğrettiğini iddia ettiler. Bu efsane, Meksika'daki Quetzalcoatl hikayesini hatırlatıyor ve bu tesadüf tekildir, çünkü iki ülke arasında hiçbir iletişimin
olmadığına inanılıyor.

_Sor._ Güneş'in en ünlü tapınakları neredeydi?

_Cevap._ Bu yapıların en eskisi, İnka hanedanının kurucularının geldiği söylenen Titicaca adasındaydı. Bu kutsal alana ait her şey özel bir saygıyla karşılanıyordu. Tapınağa bağlı mısır tarlalarının bile kutsallığından pay aldığı düşünülüyordu; ve yıllık ürün, deponun geri kalanına bereket getirmek için tüm kamu ambarlarına küçük miktarlarda dağıtılıyordu.

Bir Perulu, kutsal tahılın tek bir başağını bile güvence altına almaktan mutlu olduğunu düşünüyordu.

_Sor._ Cuzco tapınağını tarif edin.

_Cevap._ Bu yapı taştan inşa edilmişti ve şehrin kalbinde geniş bir alanı kaplıyordu. Tapınağın içi, ihtişamıyla
görenler tarafından, tam anlamıyla değerli metallerin madeni olarak
tanımlanmıştır. Yerliler tarafından
Coricancha veya "Altın Yeri" olarak adlandırılmıştır. Batı duvarında Güneş'in
imgesi vardı; bu, üzerinde her taraftan ışınlar saçan bir insan yüzü bulunan, muazzam boyutlarda, devasa bir altın levhaydı. İmge, zümrütler ve değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmişti. Tapınağın doğu kapısının önünde öyle bir şekilde duruyordu ki
sabah Güneşi'nin ilk ışınları doğrudan altın
heykelinin üzerine düşüyordu ve duvarların ve tavanın
işlendiği zengin süslemelerden yansıyordu. Tapınağın her bir parçası değerli metalle
parlıyordu ve hatta dış cephesi bile yapının sağlam taş işçiliğine yerleştirilmiş geniş bir altın frizle
çevrilmişti. Ana yapıya
bitişik olan Ay tapınağıydı. Onun heykeli
gümüştendi, ancak başka türlü Güneş'inkine benziyordu. Aynı metal,
yapının tüm dekorasyonlarında kullanıldı, çünkü soluk parlaklığıyla güzel gezegenin daha yumuşak
ışıltısını andırıyordu.

Bir şapel yıldızlara, bir diğeri gök gürültüsüne ve
şimşeklere ve üçüncüsü de gökkuşağına adanmıştı. Bu sonuncusu,
göz kamaştırıcı tonlarda çok renkli bir kemerle süslenmişti. Cuzco tapınağına
altın ve gümüş çiçeklerle
parıldayan ünlü bahçeler bağlıydı. Hayvanlar da değerli cevherde temsil ediliyordu ve altın postun klasik masalı bu peri
bahçesinin lamasında gerçekleşti.

_Sor._ Bu muhteşem tapınaktan geriye bir şey kaldı mı?

_Cevap._ Hayır; zenginlikleri fatihlerin avı oldu ve
ihlal edilen tapınak diğer binaların inşası için tükenmez bir malzeme kaynağı sağladı. Mısır tarlaları şimdi altın bahçelerin bir zamanlar güneşte parladığı yerde dalgalanıyor ve Yeni Dünya'nın en görkemli binalarından biri olan St. Dominic kilisesi
ünlü Coricancha'nın yerini işgal ediyor. Peru'daki tapınaklar çok sayıda ve görkemliydi; ancak Cuzco, Mekke'nin Muhammed'in dindar takipçisi için olduğu gibi İnka soyluları için de aynıydı ve kutsal tapınağa en azından bir hac ziyareti yapmamış olsaydı, kutsal bir görevi ihmal etmiş sayılacaktı.

_Sor._ Perulu rahipler genellikle hangi sınıftan seçilirdi?

_Cevap._ Hepsi istisnasız İnka soylularıydı ve bu nedenle Güneş'in çocuklarıydı. Villac Vmu adlı Baş Rahip, İnka'dan sonra ikinci sıradaydı ve kardeşleri veya en yakın akrabaları arasından seçilirdi.

_Sor._ Güneş'e hangi kurbanlar sunulurdu?

_Cevap._ Hayvanlar, olgun mısır, çiçekler ve hoş kokulu sakızlar. İnsan kurbanları nadirdi ve yalnızca taç giyme töreni, zafer vb. gibi önemli durumlarda sunulurdu. Daha sonra kurban olarak bir çocuk veya güzel bir kız seçilirdi; Ancak Meksikalıların yamyam yemekleri daha rafine Perulular arasında bilinmiyordu.

_Ques._ Güneş'in başlıca festivalleri nelerdi?

_Ans._ Gündönümleri ve ekinokslar dört büyük
festivalle kutlanırdı; ancak en ciddi olanı yaz gündönümü döneminde düzenlenen Raymi
festivaldi. Bu festival günlerce sürerdi.
Kurban olarak sunulan
hayvanlar İnkaların ve soylularının
masalarında servis edilirdi; ancak tapınağa ait sürülerden çok sayıda hayvan kesilip insanlara dağıtılırdı.

_Ques._ Peruluların dini uygulamaları ile antik Romalıların uygulamaları arasında hangi benzerlikler fark edildi?

_Cevap._ Kutsal ateşi elde etme biçiminde, kurban edilen hayvanlardan alametler elde etmede ve Güneş Bakireleri ile ilgili bazı yasalarda. Raymi festivalinde, kutsal ateş, Numa döneminde olduğu gibi, cilalı metalden yapılmış çukur bir ayna aracılığıyla elde edilirdi. Güneş ışınları bu şekilde, kurumuş pamuğu tutuşturmaya yetecek yoğunlukta bir odakta toplanırdı.
Gökyüzü bulutlu olduğunda, ki bu çok kötü bir alamet olarak kabul edilirdi, ateş sürtünme yoluyla elde edilirdi. Bu ateş Güneş Bakireleri tarafından izlenirdi.

_Sor._ Bunlar kimdi?

_Cevap._ Bunlar, Güneş'e hizmet etmeye adanmış asil doğumlu kızlardı. Küçük yaşta ailelerinden alınıp, onlara dini görevlerini ve kadın işçiliğinin her dalını öğreten yaşlı matronların bakımına verilirlerdi. Giysiler örüyorlardı ve bunları mükemmel bir beceriyle işlemeleri öğretiliyordu. Ayrıca, vikunyanın ince saçlarından tapınakların
askılarını ve İnka ve ev halkının giydiği giysileri dokuyorlardı. En yakın akrabalarından bile tamamen izoleydiler. İnkaların eşleri, ki çok sayıdaydılar, Güneş Bakireleri arasından seçiliyordu. Bu istisna dışında, evlenmeleri yasaktı.
Gizlice daha az yüce bir ittifak kurmaya cesaret eden mutsuz kız, Roma Vestal'ına karşı benzer
koşullarda kararlaştırılan acımasız cezaya mahkum ediliyordu. Diri diri gömüldü; suç ortağı boğuldu ve ait olduğu köy yerle bir edilerek taşlarla ekildi.

_Sor._ Perulular ölülerini nasıl gömüyorlardı?

_Cevap._ Ceset, Mısır'daki gibi sakız ve baharatlarla değil,
dağların soğuk, kuru ve seyrek atmosferine maruz bırakılarak mumyalandı. Mumyalar genellikle oturma pozisyonundadır.
Perulular, insanların isteklerinin ve işlerinin
mezardan sonra da bu hayattakiyle aynı olacağını hayal ettikleri için, pahalı giysiler, silahlar, mutfak eşyaları
ve bazen hazineler ölen bir asilzadenin mezarına yerleştirilirdi.
Onun katılımından ve arkadaşlığından yoksun kalmaması için, en sevdiği eşleri ve hizmetçileri mezarında kurban edilirdi.

Perulular, Cupay adını verdikleri kötü bir ruha inanıyorlardı,
ama onu herhangi bir ibadetle yatıştırmaya çalışmadılar. Cupay
aslında, sadece günahın kişileştirilmiş hali gibi görünüyor.

EK.

_BU CİLTTE BAHSİ GEÇEN YAZARLARIN, VB. KISA BİR BİLDİRİMİ. _

AİSKHYLUS,

Yunan drama yazarlarının en eskisi, MÖ 525'te Attika'daki Eleusis'te doğdu. Maraton, Salamis
ve Plataea savaşlarında kendini gösterdi. Aiskhylos, Yunan trajedisinin babası olarak anılır, çünkü
diyaloglara kurallar koyan ve koronun görevlerini
tanımlayan ilk kişiydi; ayrıca oyuncuların kıyafetlerini, dekoru
ve sahnenin tüm mekanizmasını planladı. Aiskhylos altmış altı drama yazdı,
bunların on üçünde tüm rakiplerine karşı zafer kazandı.
En sonunda daha genç bir rakibi olan Sofokles tarafından yenildi. Aynı yıl Syracuse kralı Hiero'nun sarayına çekildi ve bazı
yazarlar bu adımı şairin bu olayda hissettiği
mahcupluğa bağlıyor. Diğerleri ise sahnede Eleusis gizemleriyle bağlantılı bazı şeyleri
sergilediği için küfürle suçlandığını söylüyor. İnsanlar onu taşlamak üzereyken, kardeşi Aminias'ın zihninin varlığıyla kurtuldu. İkincisi Pers savaşında çok
şan kazanmıştı ve şimdi, kardeşi için aracılık ederken, Salamis'te kaybettiği kolunun kütüğünü ortaya çıkarmak için
cübbesini ustalıkla düşürdü. Sessizce yapılan bu çağrı, dürtüsel Atinalılar üzerinde
etkisiz olmadı ve Aiskhylos affedildi. Ancak, Hiero tarafından nazikçe ağırlandığı Sicilya'ya çekilmeyi ihtiyatlı
gördü. Ölümünün çok
olağanüstü bir şekilde gerçekleştiği söylenir.

Tarlalarda uyurken, pençelerinde bir kaplumbağa ile üzerinde uçan bir kartal, şairin kel kafasını bir taş sanmıştı.
Kuş, kabuğu kırmak amacıyla kaplumbağayı düşürdü ve o darbeyle öldürüldü, böylece ölümünün yukarıdan geleceğine dair bir kehanet doğrulandı.

Aiskhylos'un yazdığı dramalardan sadece yedi tanesi kalmıştır. Bunlardan en çok beğenileni "Zincirlenmiş Prometheus"tur. Konusu, Prometheus'un Kafkas Dağı'nda cezalandırılmasıdır; manzara muhteşem ve
müthiş olup, dramanın tüm kişileri tanrılardır.

SEZAR (Caius Julius),

Romalı general ve diktatör, Latin yazarlar arasında yüksek bir rütbeye sahiptir.

Hayatının en aktif döneminde, edebi uğraşlara zaman ayırmaya karar vermiştir. Çeşitli konularda yazdığı eserlerden, hem düzyazı hem de şiir olarak, sadece on kitaptan oluşan "Yorumlar"ına sahibiz. Bunlardan yedisi Galya savaşını ele alırken, geri kalanı İç savaşla ilgili bir anlatım içerir. Askeri seferlerin telaşı, bu olağanüstü adamın mücadele ettiği farklı ulusların
örf ve adetlerini yakından gözlemlemesini engellememiştir. Antik Galya sakinleri ile ilgili sahip olduğumuz neredeyse tüm doğru bilgiler için Yorumlar'a borçluyuz.

Sezar, Augustan döneminin yazarları tarafından bile
açıklık ve üslup güzelliği açısından geçilmemiştir. Hiçbir şeyi abartmaz ve en parlak başarıları, gerçek büyüklüğün karakteristiklerinden biri olan belirli bir mütevazı sadelikle ilişkilendirilir.

CİCERO.

Bir Roma hatibi ve devlet adamı. Ülkesinin armağanı olarak en yüksek makamları doldurdu ve kamu işlerinde o kadar önemli bir rol oynadı ki,
hayatının anlatılması aynı zamanda döneminin bir tarihi olurdu.
CİCERO, kamusal konuşma sanatı, felsefe ve hukuk üzerine yazmıştır. Roma'yı Catiline'in komplolarından kurtaran ve ülkesine birçok başka önemli hizmette bulunan bu büyük adam, MÖ 43 yılında ikinci Üçlü Yönetim'in emriyle
alçak bir şekilde öldürüldü.

DEMOSTHENES.

Ülkesinin özgürlüklerini Makedonyalı Philip'in saldırılarına karşı savunan ünlü bir Atinalı hatip.

DIODORUS,

Siculus soyadına sahip, doğum yeri olan Sicilya'dan. Julius Sezar ve Augustus ile çağdaş, ünlü bir
tarihçiydi. Kırk kitaptan oluşan bir "Genel Tarih" yazdı, şu anda on beşi tam,
diğerlerinin dağınık parçalarıyla birlikte. Diodorus bu büyük esere otuz yılını adadı.

EURIPIDES,

M.Ö. 480'de, Salamis zaferiyle ünlü hale gelen günde
doğdu. Bir oyun yazarı olarak büyük bir üne kavuştuktan sonra Euripides, Makedonya'ya, Kral Arkelaus'un sarayına çekildi. Şairin ölümü üzerine Atinalılar, cesedinin Atina'ya defnedilmek üzere gönderilmesini istediler. Arkelaus bu isteği reddetti ve Euripides, Makedonya'daki Pella'da büyük bir ihtişamla gömüldü. Bu şair, sadece duygusallık açısından değil, aynı zamanda oyunlarının ahlaki tonu açısından da Aiskhylos ve Sofokles'ten daha aşağıdır. Sofokles'in, insanları olması gerektiği gibi temsil ederken, Euripides'in onları olduğu gibi tasvir ettiğini söylediği söylenir.

Tarihin Babası olarak anılan HERODOTUS, MÖ 484'te Halikarnas'ta doğdu. Uzun yıllar Avrupa, Asya ve Afrika'yı dolaşarak, her yerde insanların davranış ve geleneklerini gözlemledi ve büyük eseri için malzeme topladı. Pers savaşıyla ilgili anlatımı ilgi çekicidir ve vatandaşları arasında büyük bir popülerlik kazanmıştır.

Herodot, garip ve hatta inanılmaz görünen birçok şey anlatır;
ancak bunlar ya uzak zamanların gelenekleridir ya da diğer gezginlerden alınan anlatımlardır. Genel görüş, Herodot'un kendi gözlemlerinden bahsettiği veya hafızası henüz taze olan olayları anlattığı
yerlerde, doğru ve dürüst bir
tarihçi olarak güvenilebileceğidir.

JUSTIN (Aziz).

İkinci yüzyılda yaşamış bir Hristiyan yazar. Başlıca, İmparator Antoninus'a hitaben yazdığı "Hristiyanlar İçin Özür" adlı eseriyle
ünlenir. Hem belagatli hem de ikna edici bir üslupla yazılmıştır ve istenen etkiyi yarattığına ve Antoninus'un Hristiyanlar lehine çıkardığı fermanın doğrudan nedeni olduğuna inanılır.

Aziz Justin, Marcus Aurelius'a ikinci bir Özür daha yazdı, ancak çok daha
başarılı oldu. Bu İmparator, mahkemesinde topladığı putperest filozofların etkisi altındaydı ve bu konuda tarafsız bir şekilde karar veremedi. Bunlardan biri olan Crescentius, Hıristiyanların acımasız bir düşmanıydı ve korkusuz savunucularının ölümünü sağladı. Aziz Justin'in şehit edilmesi yaklaşık 161 M.S. yılında Roma'da gerçekleşti.

JUVENAL.

Birinci yüzyılda yaşamış bir Roma şairi.
Caligula döneminde doğdu, ancak kesin tarihi bilinmiyor. Juvenal, döneminin ahlaksızlıklarına ve çılgınlıklarına saldırdığı hicivleriyle ünlüdür,
ve imparatorların davranışlarının kınanmaya değer olduğu yerlerde onları bile esirgemez. Hadrian, Juvenal'in hicivlerinden birinin kendisine yönelik olduğuna inanıyordu; bu suçu görmezden gelme cömertliğine sahip değildi ve Juvenal kısa süre sonra öldüğü Libya'ya sürgün edildi.

MAECENAS.

İmparator Augustus'un bakanı ve gözdesi. Öğütlerinin bilgeliği ve bir devlet adamı olarak nadir yetenekleriyle öne çıkıyordu. Kendisi kayıtsız bir şair olmasına rağmen, yine de edebiyatın ve edebiyat adamlarının bir hamisiydi; Virgil, Horace, Ovid ve Augustan döneminin diğer ünlü
yazarları onun en yakın dostları arasındaydı. Maecenas her türlü liyakati arayıp ödüllendirdiği o kadar özenliydi ki, adı atasözünde cömert bir hamiyi belirtmek için kullanılırdı.

Kamusal kapasitesinde hayranlık uyandıran, özel hayatında en kadınsı doğulu kadar tembel ve lükstü. Villaları eşi benzeri olmayan bir ihtişamla düzenlenmişti ve ziyafetleri zevk ve gösteriş açısından Augustus'un kendisinin verdiği ziyafetleri geride bırakıyordu.

Maecenas'ın sonraki yılları, insan büyüklüğünün değeri hakkında üzücü bir yorum sunar. Hiçbir zaman güçlü olmamış olan yapısı, aşırılık yüzünden zayıflamıştı. Sürekli uyanıklık yüzünden işkence görüyordu ve bu büyük adam, dünyanın kaynakları emrinde olduğu için, muhtemelen hem servetini hem de gücünü, kölelerinin en aşağılıklarının
tadını çıkardığı uyku gibi ortak bir nimet için feda ederdi. Hekimler
boşuna becerilerini kullandılar; narkotikler, monoton sesler, uzak müzik,
hepsi istenen etkiyi yaratmada başarısız oldu. Sonunda,
yattığı odanın bitişiğindeki bir bahçeden bir dere geçirildi ve düşen suların yumuşak mırıltısı geçici bir rahatlama sağladı. Ancak, Maecenas'ın ölümünden önceki üç yıl boyunca
hiç uyumadığı söylenir.

PELASGI.

Yunanistan'ın en eski sakinlerine verilen bir isim. Küçük Asya'da, Ege Denizi adalarında ve İtalya'da
koloniler kurdular.
Bu ülkelerdeki Kiklop kalıntıları genellikle
Pelasgi'lere atfedilir. Bu yapılar, inşa edildikleri taşların muazzam boyutu nedeniyle dikkat çekicidir.

PLINIUS, (Secundus C.)

Genellikle Yaşlı Plinius olarak bilinen bir Roma yazarı; hem tarihçi hem de doğa bilimci olarak eşit derecede
ünlüdür. Bir adamın bu kadar çok farklı mesleğe sahip olabilmesini, farklı imparatorlar altında yüksek mevkilerde bulunabilmesini ve yine de bu kadar büyük miktarda kompozisyon için
zaman bulabilmesini anlamak kolay değildir. Plinius daha oldukça
gençken, bir süvari birliğine komuta ettiği Almanya'da görev yaptı;
Daha sonra Roma barosunda avukat olarak çalıştı, İspanya'da savcılık görevini üstlendi ve öldüğünde İtalya kıyılarını koruyan filonun komutasında olduğunu görüyoruz.

Plinius'un edebi uğraşlara olan ilgisi kesintisizdi. Sabahın ikisinde çalışmalarına başlardı ve gün boyunca, ister banyoda, ister masada, ister bahçesinde
otururken, ister kitap dinler, ister yazar veya dikte ederdi. Seyahatlerinde ve askeri seferlerinde bile, arabasında her zaman bir sekreter otururdu. Kışın Plinius'un ona özel yapım sıcak bir eldiven sağlamaya özen gösterdiği, böylece parmaklarının kalemi tutmak için fazla uyuşmaması gerektiği
anlatılır.

Bu yazarın yalnızca bir tane tamamlanmış eseri var, o da Doğa Tarihi, otuz yedi kitaptan oluşuyor. Sadece doğa tarihini değil, aynı zamanda astronomiyi, biyografiyi, tarihi, fizyolojiyi,
tıp ve güzel sanatları da ele alır. Hayvanları ele alan bölüm
şimdi pek ilgi çekici değil.

Birçok durumda, betimleme o kadar belirsiz ki, hangi hayvanı
belirleyeceği konusunda şüpheye düşmemize neden oluyor. Ayrıca,
gerçekten gözlemlenen gerçekleri, kanatlı atlar, insan başlı canavarlar ve akrep kuyrukları vb. masallarıyla karıştırıyor. Botanik üzerine on kitap da aynı itirazlara açıktır.
Birçok bitkiye
tamamen muhteşem özellikler atfeder ve bu noktalarda daha önce çokça alıntılanmış olmasına rağmen
çalışmaları tıp sanatına çok az hizmet etmiştir.
Coğrafya, tarih ve
güzel sanatlardan bahsettiğinde durum farklıdır.
Tüm bu noktalarda, aksi takdirde mahrum kalacağımız
çok değerli bilgiler verir. Doğal Tarih, geniş konu yelpazesinden dolayı bir tür Ansiklopedi olarak düşünülebilir ve
Latince dili kaybolsa bile, tek başına bu eserle
geri kazanılabileceği söylenir.

Plinius, Herculaneum ve Pompeii kasabalarını
yok eden Vezüv Yanardağı'nın büyük patlamasında hayatını kaybetti. Olayı gemisinin güvertesinden
gözlemledi. Daha yakından görmek ve ayrıca villaları tehlike sahnesinin yakınında bulunan bazı arkadaşlarına yardım etmek
isteyerek körfezin karşısına geçti ve dağın eteğine
çıktı. Ertesi sabah, araştırmalarını sürdürürken, arkadaşlarının itirazlarına rağmen, yanardağın
zararlı buharları tarafından boğuldu. Cesedi üç gün sonra, tamamen yaralanmamış ve istirahat halindeyken bulundu.

Öncekinin yeğeni olan C. Plinius Caecilius Secundus, genellikle Genç Plinius olarak ayırt edilir. Amcasının bakımı altında edebiyatta o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki, genellikle kendi döneminin en bilgili adamlarından biri olarak kabul edildi. Kariyerine on dokuz yaşında bir hatip olarak başladı. Quaestor, konsül ve augur gibi yüksek makamları doldurduktan sonra Plinius, Trajan tarafından Bithynia valisi olarak atandı. Hıristiyanlar lehine meşhur mektubunu bu ülkeden yazmıştı. Hıristiyanlığın ilerlemesini göstermesi ve profesörlerinin ayırt edici özelliği olan yaşamın saflığına tanıklık etmesi açısından ilginç ve önemlidir. Plinius on kitapta bir mektup koleksiyonu bırakmıştır. Bunlar dönemin en ünlü kişilerine
gönderilmiştir ve kamusal olaylar, çağdaşlarının tavırları ve alışkanlıkları ile ilgili olarak ilettikleri bilgiler açısından değerli ve ilgi çekicidir.
Bu mektupların tarzı incelenmiştir ve bunlarda dostça yazışmaların rahatlığı ve samimiyeti yoktur.
Bunların görünüşte hitap ettikleri kişilerden ziyade, daha çok gelecek nesiller için yazılmış olması muhtemeldir.

PROCOPIUS.

Doğu İmparatorluğu'nun en ünlü tarihçilerinden biri.
Yaşlı Justin ve Justinianus dönemlerinde parladı ve
Belisarius'a askeri seferlerinde sekreter olarak eşlik etti.

SIMONIDES.

Bu şair özellikle ağıt şiirinde başarılı oldu. Yunanistan'ın en seçkin şairleri Maraton'da ölenlerin onuruna şiirler yazdığında, Aiskhylos yarışmacılardan biri olmasına rağmen Simonides'in ağıtı ödülü aldı. Büyük trajedi yazarının kompozisyonları, Simonides'in özellikle ayırt edildiği şefkat ve duygudan yoksundu. Danae'nin ağıtı ve birkaç dağınık parça, şiirlerinden geriye kalan tek şeydir, ancak bunlar onun bu konudaki ününü
hak ettiğini kanıtlamak için yeterlidir.

Simonides epigramı, yapabileceği en mükemmel hale getirdi.
Mezar taşlarının en ünlüsü, Termopil'de ölen Spartalılar için yazılmış anıtsal yazıttır:
"Yabancı, Lakedaimonlulara, onların yasalarına itaat ederek burada yattığımızı söyle."

Simonides, Siraküza kralı Hiero'nun sarayında büyük saygı görüyordu. Bu prens Tanrı'nın doğası hakkında ona soru sorduğunda, şair konuyu müzakere etmek için bir gün istedi. Hiero ertesi gün sorusunu tekrarladığında, iki gün istedi. Bu şekilde devam edip gün sayısını ikiye katlayınca, kral bir açıklama talep etti. Simonides, cevabını ertelediğini söyledi, çünkü konu üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar belirsizleşiyordu ve konuyu uygun bir şekilde ele alamadığını o kadar hissediyordu. Simonides, Pindar'ın efendisiydi; çok ileri bir yaşa kadar yaşadı, böylece Pisistratidae'nin ve Sparta kralı Pausanias'ın çağdaşı oldu. Bu şairin yaşlılığında paralı asker olduğu iddia ediliyor ve Yunan yazarlar ondan para için şiir yazan ilk kişi olarak bahsediyor. Bu bağlamda, şairin açgözlülüğü yüzünden tanrıların lütfunu kaybetmediğine inanıldığını gösteren bir hikayemiz var. Teselya kralı Scopas'ın sarayında ikamet ederken, yaklaşan bir ziyafet için onun şerefine bir şiir
yazması için o prens tarafından görevlendirildi. Simonides, Scopas'ın başarılarını ilham perisi için
fazla kısır bir konu mu buldu, yoksa dindarlığı onu daha yüksek temalar
sunmaya mı yöneltti, bilmiyoruz; ancak dizeler toplanan mahkeme önünde okunduğunda, Castor ve Pollux'un övgüleri
büyük ölçüde kraliyet patronunun övgüleriyle
karışıyordu.

Bir ölümlü, onurunu ilahi çiftle paylaşmaktan memnun olabilirdi; ancak Scopas kendi ününü
övmeyen her dizeyi kinle karşılıyordu. Simonides ödülünü almak için yaklaştığında, kral ona belirlenen miktarın yarısını verdi ve bunun kendi payına olduğunu söyledi; Castor ve Pollux ile ilgili olan her şey için şüphesiz cömert bir
mükafat vereceklerdi. Şaşkın şair, misafirlerin alayları ve kahkahaları arasında
yerine döndü. Kısa bir süre sonra, bir köle ona
at sırtında iki genç adamın kapıda olduğunu ve onunla
ciddi bir şekilde konuşmak istediğini haber verdi. Simonides dışarı çıktı, ancak kimseyi bulamadı;
yabancıların hangi yöne gittiğini görmek için bakarken, sarayın
çatısı korkunç bir gürültüyle düştü ve Scopas ile misafirlerini yıkıntıların altına gömdü. Kendisini çağıran genç adamların -kar beyazı atları ve parlayan zırhları- ortaya çıktığını öğrendiğinde, bu şekilde şiirine saygı duruşunda bulunanların Castor ve Pollux olduğunu biliyordu.

SOFOKLES.

Yunanistan'ın büyük trajik şairlerinin zaman sıralamasına göre ikincisiydi.
Gerçek dramatik mükemmellikte, genellikle birinci olarak kabul edilir. Şair, Salamis'teki zaferin onuruna lir ve şarkıyla kupanın dikilmesini kutlayan Atinalı gençlerin korosuna liderlik etmek üzere seçildiğinde henüz on altı yaşındaydı. Yirmi beşinci yılında, Aiskhylos'tan trajik ödülü aldı. Diğer rakiplerine karşı aynı zaferi kazandı ve yirmi dört farklı durumda birincilik ödülünü aldı.

Özel hayatında kusursuz, her erkeksi
hareketteki becerisiyle ve şiir ve müzik sanatlarında nadir görülen bir mükemmellikle öne çıkan Sofokles, hayran vatandaşları tarafından tanrıların özel
bir favorisi olarak kabul edilirdi. Eski bilgenin, hiçbir insanın ölmeden önce mutlu sayılmaması gerektiği yönündeki sözü, bu büyük şairin durumunda doğrulandı. Hayatının sabahı ulusal şan ve kişisel şöhretin parıltısıyla
aydınlanırken, akşamı ülkesinin talihsizlikleri ve iç mutsuzlukla gölgelendi. Sofokles, Mora savaşında cesaretle hizmet etti, ancak fazla bir ayrıcalık kazanmadı ve bu ölümcül mücadelenin Yunanistan'a getirdiği sefaletlere tanık oldu. MÖ 405 yılında, Aegos-potamos'un yenilgisinin Atina'nın talihsizliklerini tamamlamasından birkaç ay önce öldü. Atinalılar, o kadar ünlü bir vatandaşın kaybının acısıyla o dönemin felaketlerini unutmuş gibi görünenler tarafından derinden yas tutuldu. Sofokles, yedi tanesi kalan yüz otuz drama yazdı. Bunlardan Oidipus Tyrannus ve Antigone en çok hayranlık duyulanlardır.

STRABO.

Ünlü bir coğrafyacı, Pontus'taki Amaseia'da, M.Ö. 24 civarında doğdu. Uzun yıllar seyahat etti, ilk başta kendi zevki ve bilgi arayışı için, ancak daha sonra Augustus'un emriyle. Coğrafya üzerine büyük eserini derlediğinde hayatta çoktan ilerlemiş durumdaydı. On yedi kitaba bölünmüştür ve ziyaret ettiği ulusların
örf ve adetleri ile ilgili çok değerli ve ilginç bilgiler içerir.

O zamanlar dünyanın genişliği ve biçimi hakkında çok az şey biliniyordu. Strabo, yaşanabilir tüm kısmın, biri İrlanda'nın Ierne adasından geçen iki meridyen arasında olduğunu, diğerinin ise Seylan'dan geçtiğini hayal etti.

TİTİKAKA.

Bolivya'da, kıyılarındaki Tiahuanico kalıntılarıyla ünlü bir göl. Çevresindeki su izlerinden, eskiden gölde bir ada olduğu anlaşılan bir yükseltinin üzerinde duruyorlar. O kadar büyük bir
değişim meydana geldi ki, gölün seviyesi artık 135
fit daha düşük ve kıyıları 12 mil uzakta. Bu kalıntıların Amerika kıtasındaki en eski kalıntılar olduğuna inanılıyor. Perulular bunların kökenleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak bunların tek bir gecede devler tarafından
inşa edildiğine dair belirsiz bir gelenekleri vardı. Bu nedenle, bunlara batıl inançlı bir hayranlıkla bakıyorlardı ve gördüğümüz gibi, bunları mitolojilerinin masallarıyla ilişkilendiriyorlardı. Bu kalıntılar, Eski Dünya'daki bazı kalıntılar gibi, yapımında kullanılan taş bloklarının büyüklüğünden dolayı genellikle kiklopik olarak adlandırılır. Hala kalan, yekpare sütunlar, heykeller ve kapılar vardır, bunlar diğer Amerikan anıtlarında görülenlerden tamamen farklı bir tarzda yontulmuştur. 10 ft. yüksekliğinde ve 13 ft. genişliğinde olan, 6 ft. 4 inçlik bir açıklığa sahip, 3 ft. 2 inçlik bir açıklığa sahip olan bir kapının ölçüsünden, kullanılan blokların boyutu hakkında bir fikir edinebiliriz, tamamı tek bir taştan kesilmiştir. Bazı binaların piramit şeklinde olduğu ve birkaç dönümlük alanı kapladığı görülmektedir. Böylesine muhteşem
eserler yapan kişiler hakkında, Perululardan önce geldikleri ve keşfedildiği dönemde kıtada var olan herhangi bir ulustan daha uygar yaşam sanatlarında daha ileri oldukları dışında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz.

VARRO.

Kapsamlı öğrenimiyle tanınan bir Latin yazar.
Beş yüz ciltlik eser yazdığı söylenir, bunların hepsi artık kaybolmuştur,
biri tarım, diğeri Latin dili üzerine olan iki tez hariç.
Sonuncusu, yazarın yakın bir arkadaşı olan Cicero'ya
adanmıştır.

Varro'nun hayatı olaylarla doluydu: Julius Sezar tarafından kayırıldı,
Antonius tarafından sürgün edildi ve son yıllarını Augustus'un koruması altında edebi olarak rahat geçirdi. Varro'dan bahsederken, St. Augustine şöyle der: "Bu kadar çok kitap okuyan birinin bu kadar çok cilt yazmak için nasıl zaman bulabildiği ve bu kadar çok cilt yazan birinin bu kadar çeşitli kitapları incelemek için nasıl zaman bulabildiği de aynı derecede hayret verici bir konudur."

_INDEX._ A. Acestes, 173. Achab, 214. Aşil, 58, 152, 153, 166, 98. Acoetes, 42. Acrisius, 131 Admetus, 31. Adonis, 53, 216. Adrastus, 168. Aeacus, 102. Aegeus, 121, 12 2. Aegisthus, 153, 164. Aeneas, 171. Aeneid, 148. Aeolus, 67. Aeschylus, 170, 199, 202, 291. Aesculapius, 30, 188.

    Aeson, 119. Aeetes, 120. Agamedes, 184. Agamemnon, 152. Agathocles, 214. Ages of the World, 18. Agenor, 26. Aglaia, 53. Ajax, 141, 157. Ahriman, 218. Alcestis, 31. Alcithoe, 41. Alcibiades, 38 , 193. Alcmena, 114. Alecto, 101. Alexander, 187, 193. Alfheim, 252. Alpheus, 91. Althea, 140. Amazonlar, 135. Ambarvalia, 79. Amphion, 88, 128. Amphitrite, 93. Anchises, 171, 174. Andromache, 167, 172. Andromeda, 132. Antigone, 169. Antilokhos, 58. Apelles, 113, 193. Apis, Serapis, 209, 210. Apollo, Phoebus, 176, 26, 29 , 30, 33, 259, 184, 182, 152. Arachne, 47. Arcas, 44. Arethusa, 91. Argonauts, 120. Argus, 37. Ariadne, 122. Arion, 126. Ascalaphus, 76. Ascanius, 171. Asgard, 241. Astaroth, Astarte, 216. Aske, 240. Astraea, 80. Astyanax, 167. Atalanta, 52, 141. Attalus, 73. Athamas, 97, 119. Atlas, 36, 129. Atropos, 101. Audax, Ap. Cl., 71. Augurs, 178. Aurora, Eos, 56. Avatarlar, 222. Avernus, 100. Aztekler, 274. B. Baal, Bel, 213, 258. Bacchanalia, 40. Bacchantes, 41. Bacchus, 32, 39, 122, 126, 186. Bakoo, 219 . Baldur, 248. Ozanlar, 260. Belides, 104. Bellerophon, 104, 137. Bellona, ​​35. Belus, 213. Belvidere, Apollo, 208. Bifrost, 241. Bona Dea, 73. Bonzes, 232. Bragi, 245. Brahma, 221. Brennus, 84. Briareus, 103. Buddha, 226. C. Cacus, 65. Cadmus, 26. Caduceus, 36. Caeculus, 65. Caesar, Augustus, 63, 147, 149. Caesar, Julius, 258, 292. chas, 152, 153, 167. Calliope, 82, 125. Callista, 44. Calypso, 159. Cambyses, 59, 187. Camul, 260. Carnac, 272. Cassandra, 152, 172. Cassiopeia, 132. Kastalya çeşmesi, 189. Kastlar, 225. Cecrops, 46. Castor, 123, 141. Celeus, 78. Centaurs, 104. Cephalus, 56. Cepheus, 132. Cerberus, 101, 116. Ceres, Demeter, 17, 75 , 76, 143. Cestus, 50. Ceyx, 138. Charon, 100. Charybdis, 158. Chimaera, 104, 134. Chione, 88. Chiron, 114. Cholula, 280.

    Cicero, 148, 293. Cinyras, 53. Circe, 96. Claudia, 73. Cleomenes, 208. Clio, 82. Clotho, 101. Clymene, 33, 123. Clytemnestra, 153, 164. Coeneus, 52. Konfüçyüs, 228-9.

    Consualia, 94. Konstantin, 184, 86. Kerkyreliler, 181. Coricancha, 287. Corybantes, Galli, 73. Creon, 169. Creusa, 120. Croesus, 183. Cromlechs, 271. Cupid, 50. Cuzco, 287. Cyane, 76. Kybele, 72. Cyclops, 30, 65. Cynisca, 193. Cyparissus, 30. D. Daedalus, 137. Dagon, 217. Danae, 131. Danaus, 104. Daphne, 33. Deianira, 117. Delos, 54. Delphi, 181. Demosthenes, 181, 295. Deucalion, 136. Diana, 29, 87, 91, 152. Diktys, 132. Dido, 172. Diodorus, 181, 259, 295. Diomedes, 46, 116. Dindymus, Mt., 72. Dionysius, 23, 194 . Dodona, 180. Dolmens, 272. Domitian, 70. Druidler, 258, 261. Druidesler, 264. Dryades, 90, 143. E. Echo, 91. Eclogues, 147, 178. Eddas, 239.

    Electra, 164. Eleusis Gizemleri, 77. Elfler, 250, 251, 252. Elysium, 174, 104. Embla, 241. Efes, Tapınağı, 89. Epidaurus, 188. Epimetheus, 124. Erato, 82. Erigone, 81. Erisichthon, 143-4.

    Erostratus, 89. Esus, 258. Eteokles, 168. Eumenides, 102. Euphrosyne, 53. Euripides, 170, 193, 295. Europa, 26. Euryale, 131. Eurydice, 125. Eurystheus, 114. Euterpe, 82. F. Fates, 101, 140. Fauns, 85. Fenris, 247-8, 255. Flora, 92. Fo, 233. Frey, 244. Freya, 244. Frigga, 248, 249. Frost Giants, 240, 249.

Furies, 101, 201.

G.

Oyunlar, Klasik, 191.

Ganymede, 43.

Georgics, 148.

Cengiz, Kan, 237.

Germanicus, 211.

Geryon, 104, 116.

Devler, 209.

Cüceler, 244, 252. Gorgons, 47, 132.

Graces, 53.

Gradivus, Mars, 35.

Guatama, 226.

Guebers veya Guebres, 220.

H.

Hadrian, 189.

Haemon, 106.

Halcyone, 138.

Halcyons, 139.

Hamadryades, 90.

    Harpiler, 104. Harpokratlar, 212. Hebe, 118. Hekate, 87. Hektor, 154, 166. Hecuba, 155. Heimdall, 245. Hela, 245, 248, 259. Helen, 52, 155. Helenus, 172. Helicon, Mt., 48, 146. Cehennem, 100. Helle, 119. Herkül, 31, 77, 114, 191, 192, 195. Hermione, 166. Hermod, 249. Herodot, 187, 194, 296. Hesiod, 146, 83. Hesperides, 116, 130. Hinnom, 215. Hippocrene, 48. Hippolytus, 30. Hippomenes, 52. Hodur, 246. Homeros, 145. Huitzilopotchli, 275. Hyacinthus, 30. Hyades, 40, 130. Hyperboreans, 182, 259. Hyperion, 158. I. Iapetus, 123. Ibycus, 202. Icarus, 137, 156. Ida, Mt., 51, 24, 171. Iduna, 245. İlyada, 146. Inachus, 38. İnkalar, 285. Ino, 97, 119. Io, 38, 209. Iole, 117. Iona, 270. Iphigenia, 52, 165. Iphitus, 191, 192. Iris, 43. Isis, 38, 210. Isthmian Oyunları , 196. Ixion, 103. Iulus, 175. J. Janus, 17, 61, 63. Jason, 119, 141. Jobates, 134. Jocasta, 106. Jotunheim, 241, 243. Juggernaut, 224. Juno, 25, 38, 39, 43, 51, 114, 175.

Jüpiter, 17, 19, 23, 131, 159.

Jüpiter Ammon, 186.

Justin, (Aziz,) 178, 296.

Juvenal, 210, 212, 297.

K.

Kalki , 223.

Krishna, 223.

L.

Labirent, 121, 137.

Lachesis, 101.

Laius, 167.

Lama, Grand, 235-7.

Laomedon, 57.

Lao-tze, 228-231.

Lara, 108. Lares, 108. Latinus, 174. Latona, 29, 54. Lavinia, 174. Leda, 123. Lemnos, 64. Lethe, 101, 104. Leucothea, 98. Loki, 247-250, 243, 251, 256. Lotus yiyenler, 158. Lupercus, 84. Luxor, 59. Lycaon, 28. Lycomedes, 153. M. Maecenas, 147, 297. Maia, 36. Mama Oello Huaco, 285. Manco-Capac, 285.

    Mania, 108. Maraton, 81. Mars, Ares, 34. Marsyas, 31. Medea, 119. Medusa, 47, 94. Megaera, 101. Megalesia, 73. Meganira, 78. Meleager, 140. Melicertes, 97, 196. Melpomene, 82. Memnon, 58. Menelaus, 52. Menhirs, 271. Mentor, 146. Merkür, Hermes, 36, 37. Mestra, 144. Metamorfozlar, 150. Metempsikozlar, 223. Mezentius, 175. Midas, 31. Midgard yılanı, 247. Minerva, Pallas Athena, 27, 45, 51, 88, 166. Minos, 102, 121, 142, 137. Minotaur, 121. Ökseotu, ayini, 262. Mnemosyne, 82. Moloch, 214. Momus, 67. Mona, 270. Montezuma, 283. Muses, 48, 82. N. Naiades, 90. Narcissus, 92. Nemesis, 81. Neptün, 17, 24, 54, 68, 93, 144. Nereides, 90. Nero, 184-90, 127. Nessus, 117. Nestor, 141. Niffleheim, 241, 246. Niobe, 88, 128. Nisus, 142. Norns, 241. Numa, 63, 110. Periler, 90. O. Oannes, 217. Odin, 240-2, 245-6.

    Odyssey, 146, 157. Oceanus, 87. Oceanides, 87, 90. Oedipus, 167, 106. Oeneus, 140. Olimpiyatlar, 192. Olimpiyat Oyunları, 191. Olympus, Mt., 18. Ops, Rhea, 24. Kahinler, 180. Oreades, 90. Orestes, 164. Orion, 131. Ormuzd, Ormasdes, 219. Orpheus, 96, 125. Osiris, 38, 209. Ouisneach, 268. Ovid, 148. P. Pachacamac, 284.

    Palamedes, 157. Pales, 92. Palaemon, 98. Palladium, 46, 157. Pan, 31, 84, 184. Pandora, 124. Pariahs, 225. Paris, 51. Parnassus, Mt., 181, 189, 136. Parthenon , 207. Parsees, 220. Patroclus, 154. Pausanias, 184. Pegasus, 48, 135. Pelasgi, 181, 263, 299. Peleus, 51, 98, 141, 153. Pelops, 103. Penates, 108, 171. Penelope, 156, 160. Pentheus, 41. Perdix, 137. Periander, 126. Perikles, 204. Perseus, 47, 94, 129. Peru, 284. Petasus, 36. Phaeton, 33. Phaeacia, 160. Phoenix, 107. Phidias, 81, 206. Philip, 193. Philoctetes, 118. Philomelus, 184. Phineus, 133. Phorcus veya Proteus, 94. Phryxus, 119. Pierides, 83. Pleiades, 130. Pliny, 139, 299. Plüton, 24, 76, 99. Plutus, 100. Pollux, 123, 141. Polydectes, 132. Polybus, 168. Polydorus, 155. Polyhymnia, 83. Polyidus, 135. Polymnestor, 155. Polynices, 168. Polyphemus, 65. Polyxena, 155. Pomona, 92. Poutou, 234. Rahipler, Aztek, 278. Rahibeler, Aztek, 279. Priam, 51, 154. Procris, 56. Procopius, 269, 302.

    Proetus, 137. Prometheus, 98, 123. Proserpine, Persephone, 31, 76, 100. Proteus, 95. Pulcher, Cl., 179. Pylades, 164. Pyrrha, 136. Pythia, 165, 181. Pythian Games, 195. Python, 29, 195. Q. Quetzalcoatl, 275. Quirinus, Mars, 34. R. Ragnarok, 254. Raymi, 289. Rhadamanthus, 102. Runic Letters, 258, 263. S. Salii, 35. Salmoneus, 104. Samhain, 266. Samund Sigfusson, 239. Santa Sophia, 90. Saturnalia, 62. Satürn, 17, 24, 61. Satirler, 85. Scylla, 96, 142. Semele, 39. Sibyls, 176. Sibyl, Cumaean, 173, 176. Şifa, 243. Siguna, 252. Silenus, 32, 40. Sirenler, 95. Sisifos, 103, 134. Şiva, 222. Skalds, 239. Solymi, 135. Sofokles, 170, 304. Sfenks, 105. Heykeller, 206. Stonehenge, 259, 272. Strabo, 306. Strophius, 164. Styx, 33, 101. Sudras, 224. Sylla, 158, 184, 189. Syrinx, 85. T. Tantalus, 88, 103. Tao-sse, 229. Tara, 268. Tarann, 260. Tarquin, 86, 177. Tauric festivali, 258, 267. Telamon, 141. Telemachus, 157, 161. Terminus, 85. Tezcatlipoca, 281.

    Terpsichore, 82. Teutates, 259, 266. Thalia, 53, 83. Thammuz, 216. Thamyris, 83. Theatres, 197. Themis, 80. Theseus, 121, 141. Thetis, 98, 153. Thor, 242-4.

    Thoth, 259. Thrym, 242-3.

    Tisiphone, 101. Titan, 24. Tithonus, 57. Titicaca, 285, 306. Tityus, 103. Tlaloc, 281. Toltekler, 274. Triadlar, 259. Triptolemus, 78. Tristia, 149. Triton, 94. Trophonius, 184. Tse-tse, 231. Tuisco, 256. Turnus, 175. Typhon, 102, 209. U. Ulysses, 46, 154, 156, 96. Urania, 83. V. Valhalla, 242. Valkyrior, 247. Varro, 176, 307. Ve, 240. Vedalar, 221. Venüs, 49, 51, 53, 65, 171. Vertumnus, 86. Vesta, 69. Vesta Bakireleri, 70. Vidar, 246. Vili, 240. Viracocha , 284. Virgil, 147. Güneşin Bakireleri, 290-1.

    Virginia, 111.

Erdemler kişileştirildi, 110.

Vishnu, 222.

Vulcan, Hephaestus, 19, 64, 68, 154.

Vulcania, 65.

Vyasa, 221.

X.

Xerxes, 183.

Y.

Ymir, 240.

Z.

Zend-avesta , 218.

Zenodorus, 260.

Zoroaster, 218.

* * * * * * *

Yazıcının notu:

Dizin içindeki sayfa numaralarının birçoğu yanlıştır, genellikle
sadece tek bir sayfa kadar dışarıdadır; bu nedenle
şöyle korunmuştur basılı.

Arkaik ve değişken yazım, basılı haliyle korunmuştur.

Bazı isimler telaffuzu belirtmek için keskin vurgular içerir. Bu vurguların
yerleştirilmesi, birkaç örnekte bir değişiklik
olması durumunda tutarlı hale getirildi. Ancak, aynı ismin diğer oluşumları
vurguyu içermeyebilir. Bunlar basılı haliyle korundu.

Küçük noktalama hataları, örneğin atlanan noktalar, düzeltildi.
Tireleme ve vurgu kullanımı, bir biçimin diğerine göre yaygın olduğu yerlerde tutarlı hale getirildi.

Sayfa 270'te şu paragraf yer alıyor: "İrlanda, İskoçya ve
İskoçya'da Kasım veya Cadılar Bayramı Arifesinde hala uygulanan batıl inançlar İngiltere'nin bazı bölgeleri pagan kökenlidir
ve bu festivalin kalıntıları gibi görünmektedir." Kasım ayına yapılan atıflarda belirli bir
gün eksik görünüyor, muhtemelen 'birinci',
ancak Cadılar Bayramı'nın genellikle 31 Ekim olduğu düşünülüyor ,
1 Kasım'ın All Hallow veya Azizler Günü olması. Yazarın tam olarak neye atıfta bulunduğu belirsiz olduğundan, metin
basıldığı haliyle korunmuştur.

İçindekiler veya dizinde ana metinle tutarlılık sağlamak amacıyla aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır: Sayfa 7--Coeculus, Caeculus olarak değiştirildi--"... Cacus--Caeculus ..." Sayfa 7--Megalecia, şu şekilde değiştirildi: Megalesia--"... Megalesia Festivali ..." Sayfa 11--Ashtaroth, Astaroth olarak değiştirildi--"... Astaroth veya Astarte ..." Sayfa 13--Bealtime, Beal-Tinne olarak değiştirildi--".. . Beltane veya Beal-Tinne..." Sayfa 13 - Tetzcatlipoca, Tezcatlipoca olarak değiştirildi -"... Her yıl Tezcatlipoca'ya sunulan kurbanlar..." Sayfa 309 - Ashtaroth, Astaroth olarak değiştirildi - "Astaroth, Astarte, 216. "

    Sayfa 309--Atropos, Atropos olarak değiştirildi--"Atropos, 101."

    Sayfa 313 - Megalesia, Megalesia olarak değiştirildi - "Megalesia, 73."

    Sayfa 313--Athenae, Athena olarak değiştirildi--"Minerva, Pallas Athena, 27, ..." Sayfa 315--Vyassa, Vyasa olarak değiştirildi--"Vyasa, 221."

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa 31--küstahça olan küstahça olarak değiştirildi--"Tanrı
küstah müzisyeni yenmekle yetinmedi, ..."

Sayfa 40--kişileştirme kişileştirme olarak değiştirildi--"Görünüşe göre
sarhoşluğun kişileştirilmesi; ..."

Sayfa 40--"Onun şerefine hangi şölenler düzenlendi?" olarak değiştirildiği yer

Sayfa 46--belirlendi--"... bu nedenle, çalmaya karar verdiler Paladyum."

Sayfa 47--çünkü Çünkü olarak değiştirildi--"_Cevap._ Çünkü
bu kuş karanlıkta görür; ..."

Sayfa 64--nerede--"... nerede
Jüpiter'in yıldırımlarını üretti, ..." Sayfa 67--önceki haline--"... fırtınaları gerçekleşmeden çok önce önceden haber verebiliyordu; ... "

Sayfa 91--reddetmek reddedildi olarak değiştirildi--"... ama onun konuşmalarını
dinlemeyi reddetti."

Sayfa 91--tekrarlanan 'a' silindi--"... ve hemen
bir çeşmeye
eridi."

Sayfa 98--gemi enkazı gemi enkazı olarak değiştirildi--"Gemileri gemi enkazından
kurtarma gücüne sahip olduğu varsayılıyordu, ..."

Sayfa 106--Haeman Haemon olarak değiştirildi--"Sonunda
Kreon'un
oğlu Haemon, ..."

Sayfa 203--Iybcus Ibycus olarak değiştirildi--"... Ibycus'un kaderi
hala her dilde."

Sayfa 213--veya--"Güneş'e Baal veya Bel adıyla
nerede tapınıldı..."

Sayfa 260--idam edildi idam edildi--"... Teu'tates'in
bir heykelini idam etti..."

Sayfa 271--ef, of--"... geniş menhir grupları
oluşur, ..." olarak değiştirildi

Sayfa 280--mearsures, measures--"Dikey yüksekliği 176
feet, ..." olarak değiştirildi

Sayfa 302--repet, respect--"... bu konudaki itibarının
hak edildiğini kanıtlamak için."

Dizin için aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 312--Iphitus için iki giriş vardı (biri s. 192'ye atıfta bulunuyordu ve Ino girişinden önce yanlış bir şekilde yerleştirilmişti).

İkisi doğru yerde tek bir girişte birleştirildi.

Sayfa 312--Japetus, Iapetus olarak değiştirildi ve giriş dizindeki doğru yere taşındı--"Iapetus, 123."

Sayfa 312--Lucothea, Leucothea olarak değiştirildi--"Leucothea, 98."

Sayfa 315--Güneş Bakireleri girişi için sayfa referansı
eklendi--"Güneş Bakireleri, 290-1."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STUDENT'S MYTHOLOGY***


******* This file should be named 37380.txt or 37380.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/3/8/37380



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

