*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tobacco Leaves (Tütün Yaprakları)
Yazar: W. A. Brennan
Yayın Tarihi: September 11, 2011 [EBook #37388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tobacco Leaves, by W. A. Brennan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tobacco Leaves
       Being a Book of Facts for Smokers

Author: W. A. Brennan

Release Date: September 11, 2011 [EBook #37388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOBACCO LEAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

TÜTÜN YAPRAKLARI

[İllüstrasyon: KENTUCKY TÜTÜN BİTKİLERİ _W. A. ​​Brennan'ın Bir Taslağından_]

TÜTÜN YAPRAKLARI

SİGARA İÇENLER İÇİN BİR GERÇEKLER KİTABI OLMAK

W. A. ​​BRENNAN TARAFINDAN

Tıp Bilimleri Bölümü
John Crerar Kütüphanesi


Index Office, Inc. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

The Collegiate Press
GEORGE BANTA PUBLISHING COMPANY
MENASHA, WISCONSIN
1915

_İlk sayı
Aralık, 1915_

_Telif hakkı 1915
W. A. ​​BRENNAN_

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ 7

BÖLÜM I 11
_Tarihsel, Botanik._

BÖLÜM II 19
_Tütün Bitkisinin Yetiştirilmesi._

İklim ve toprak koşulları--Büyüyen bitkinin işlenmesi--Gölgede yetiştirilen tütün--Hasat.

BÖLÜM III 29
_Tütün Üretimi._

Tütün üreten ülkeler ve miktar--Amerika Birleşik Devletleri dışındaki
Yeni Dünya'daki üretim--Çeşitler.

BÖLÜM IV 39
_Amerika Birleşik Devletleri'nde Tütün Üretimi._

Toplam üretim--Farklı Eyaletler tarafından üretilen miktar--
Yetiştirilen çeşitler--Farklı çeşitlerin açıklaması.

BÖLÜM V 53
_Tütün Bitkisinin Kimyasal Bileşimi._

Tütünde bulunan organik ve inorganik maddeler ve bunların
oynadığı rol--Çeşitli tütünlerin analizi--Nikotin.

BÖLÜM VI 61
_Tütün Yaprağının Kürlenmesi._

Kürlemenin nesneleri--Yöntemler.

BÖLÜM VII 67
_Tütün Yaprağının Pazarlanması ve Satışı._

Üretici tarafından elden çıkarma yöntemleri--Depolama sistemi--
Doğrudan satın alma--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca pazarlar--
Fiyatlar.

BÖLÜM VIII 75
_Üretimden Önce Tütün Yaprağının Yeniden İşlenmesi ve Fermentasyonu._

Yaprak seçimi--İşleme ve harmanlama--Üreticilerin
fermentasyon nesneleri ve yöntemleri--Mikropların etkisi.

BÖLÜM IX 88
_Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilen Tütün Ürünleri._

Üretim ve tüketim istatistikleri--Yatırılan sermaye
miktarı--Fabrika sayısı, vb.

BÖLÜM X 93
_Purolar: Tarihsel ve Genel Gerçekler._

Tarih--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki puro işiyle ilgili
istatistiksel bilgiler.

BÖLÜM XI 99
_Purolar ve Nitelikleri._

Puroların ve puro yapraklarının nitelikleri--İthal purolar--Havanalar--
Yerli purolar.

BÖLÜM XII 111
_Puro Yapımı._

El yapımı purolar--Makine yapımı purolar--Sınıflandırma
--Puro ticaretinde kullanılan terimler.

BÖLÜM XIII 121
_Pipo İçme ve Çiğneme Tütünü._

Gereken nitelikler--Türlerin tanımı--Perique tütünü--
İstatistikler.

BÖLÜM XIV 131
_Sigaralar._

İstatistikler--Türleri ve nerede üretildikleri--İthal sigaralar--
Yerli sigaralar--Sigara kağıtları.

BÖLÜM XV 143
_Enfiye._

Nasıl üretildikleri--Nitelikler--Türlerin tanımı.

BÖLÜM XVI 149
_Tütün İçme Pipoları. _

Tarihçe--Nasıl yapılır ve yapımında kullanılan malzemeler--Lületaşı--
Frenk kökü--Kehribar--Özel pipo türleri--Pipo bakımı.

BÖLÜM XVII 171
_Tütün İçmenin İnsan Sistemi Üzerindeki Etkileri._

Fiziksel ve diğer etkiler--Tıp adamlarının görüşleri alıntılandı
ve tartışıldı.

BÖLÜM XVIII 195
_Tütünün Faydalı Etkileri._

Dezenfekte edici etkisi--Bulaşıcı hastalıklara karşı koruma--Sigara içmenin psikolojik etkileri.

BÖLÜM XIX 207
_Çeşitli._

Tütünle ilgili gelir, vergilendirme, vb.--Serbest ithalat--Tütüne saldıran böcek zararlıları--Tütün
tatlandırıcı sıvıları, vb.--Formüller.

GİRİŞ

Bu küçük kitap tütün kullanan adam için tasarlanmıştır. Tütünle ilgili çok kapsamlı bir literatür olmasına rağmen, özellikle sigara içenler için yazılmış çok az kitap olması şaşırtıcıdır. Kültür, üretim ve imalatla ilgili çok şey yazılmıştır; tarihsel ve anekdotsal yönler dikkate alınmıştır; tütün kullanımını kötüye kullanan ve kınayan broşürler ve kitaplar bol miktardadır; ancak sigara içen kişi, tütün ve sigara içmeyle ilgili bilmesi gereken gerçekleri veren ve ilginç olsa da gerekli olmayan konuları atlayan bir kitap bulmayı zor bulacaktır. Bu küçük kitap bu amacı yerine getirme girişimidir; ve görünüşü için herhangi bir özür gerekmediği düşünülmektedir. Ortalama bir tütün kullanıcısına, sonraki sayfalarda ele alınan konularla ilgili soru sorulursa, bunlardan habersiz olduğu görülecektir. Böyle olmamalıdır. Tütün içme geleneği, insanların büyük çoğunluğunun günlük yaşamının o kadar genel ve o kadar yakın bir parçasıdır ki, bitki, nitelikleri, kullanımları ve etkileriyle daha iyi bir
tanıtım geliştirilmeli ve hoş karşılanmalıdır.

Orijinallik iddiasında bulunulmamaktadır. Burada belirtilen gerçekler çeşitli kaynaklardan toplanmıştır ve tek itibar, bunları özlü ve ardışık bir biçimde bir araya getirmektir. Amaçlanan amaç bilgi vermektir. Tütün içme geleneğinin arzu edilir olup olmadığı, herhangi bir bireysel durumda sigara içmenin yararlı olup olmayacağı - bu ve benzeri sorular, okuyucunun sunulan gerçeklerden ve görüşlerden ve kendi gözlemlerinden kendi yargısına bırakılmıştır. Tütün kullanan kişi, ne yaptığını bilmelidir. Gelenekle ilgili olarak sözlü veya basılı olarak ifadeler yapılırsa, bunları doğrulayabilmeli veya yanlış olduklarını gösterebilmelidir. Bu sayfalarda verilen bilgilerin, yargı ne olursa olsun net bir yargı oluşturmasını sağlayacağına güvenilmektedir.

Tütün kullanımının ve onunla bağlantılı konuların birçok yönüne değinilmediği veya yalnızca çok kısa değinildiği hissedilebilir. Daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucular, bunları kitap boyunca verilen bibliyografik referanslarda bulabilir. Bu referanslara genellikle yazar başvurmuştur ve
borçluluğu burada kabul edilmektedir.

KARIMA

BÖLÜM I

TARİHSEL-BOTANİK

TARİHSEL

Tütünün tarihi, Kolomb'un Yeni Dünya'yı keşfetmesiyle başlar.
Çinliler, tütünün çok daha önce bilindiğini ve kullanıldığını iddia ederler, ancak bu iddiayı destekleyecek hiçbir kanıt yoktur.
Kolomb, Küba yerlilerinin kurutulmuş yaprakları içtiğini keşfetti ve takipçilerinin bitkiyi 1512 civarında İspanya'ya getirdikleri söylenir. Oviedo, 1526'da Sevilla'da _La Historia general de las Indias_ adlı bir kitap yayınladı ve bu kitapta pipo içmekten bahsetti. Bu geleneğin o dönemde İspanya'da yerleşik olduğu sonucuna varılabilir. Sir Walter Raleigh genellikle tütünü ilk kez 1586'da Virginia'dan İngiltere'ye getiren kişi olarak kabul edilir; ve Virginia Kolonistlerinin o dönemde bitkiyi yetiştirdikleri bilinmektedir; ancak Sir Francis Drake'in bitkiyi İngiltere'ye ilk getiren kişi olduğunu gösteren yeterli kanıt vardır. Drake'in seyahatleri 1570 ile 1580 arasında gerçekleşti ve bitkiyi bunlardan birinde beraberinde getirdi. Bazıları Drake'in getirdiği tarihi 1560 olarak verir. Ancak Raleigh muhtemelen ilk İngiliz seçkin sigara içicisiydi ve bitkiyi İrlanda'daki Youghal'daki arazisinde yetiştirdi. ABD'deki ilk İngiliz Kolonistlerinin tütün kültürü hakkında hiçbir şüphe yoktur, ancak bitkinin onlar tarafından İngiltere'den mi getirildiği yoksa Yerlilerden öğrenilen bir kültürü mü sürdürdükleri şüphelidir. Virginia'dan diğer kolonilere yayıldı. Peru ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde tütün yetiştiriciliği İspanyol Fethi sırasında iyi bir şekilde yerleşmişti.

1560 yılında Lizbon'daki Fransız Büyükelçisi Jean Nicot, baş ağrısına çare olarak
Catherine de Medici'ye biraz tütün gönderdi. Catherine bundan memnundu
ve tütün kullanımına oldukça bağımlı olduğu söyleniyor. Tütün bu durumdan dolayı "Kraliçenin otu" ve "Egemen ot" olarak adlandırıldı ve Nicot'un kendisi "Nikotin" ve türevleriyle anılmaya devam etti.

Birçok kişi tütünün Avrupa'ya getirilmesinde Nicot'un payına yanlışlıkla güvenmektedir. Ancak, yukarıda alıntılanan Oviedo'nun kitabından, bitkinin İspanya'da çok daha önce bilindiği oldukça açıktır; ve büyük olasılıkla Kolomb'un yakın takipçileri, yaprakların ve pipoların örneklerini İspanya'ya geri getirmişlerdir. Ayrıca, 1558'de,
İspanya Kralı II. Philip, Meksika'nın kaynaklarını vb. araştırması için bir doktor olan Francisco Hernandez'i gönderdi ve dönüşünde ürünlerden biri olarak tütünü getirdi ve uyuşturucu olarak yetiştirdi. İspanya ve İngiltere'den,
tütün kullanımı bilinen dünyanın her yerine derece derece yayıldı.

KAYNAKLAR

PENN, W. A. ​​_The Soverane Herbe; a history of Tobacco._ Chapters I, II.
Londra ve New York, 1901.

BOUANT, E. _Le Tabac; culture et industrie._ Paris, 1901.

SHEW, JOEL. _Tütün; tarihi, doğası ve beden ve zihin üzerindeki etkileri._ Wortley, 1876.

BILLINGS, E. R. _Tütün; tarihi, çeşitleri, kültürü vb._ Chapters
II, IV. Hartford, Conn., 1895.

COMES, O. _Tabac'ın Tarihi, Coğrafyası, İstatistiki. Son introduction et
son expansion dans tous les pays depuis son origine jusqu' a fin du XIX
siecle._ Napoli, 1900.

FAIRHOLT, F. W. _Tütün; tarihi ve çağrışımları._ Londra, 1876.

WOLF, JAKOB. _Der Tabak und die Tabakfabrikate._ Bölüm I. Leipzig, 1912.

BOTANİK

Tütün, botanikte _Solanaceae_ adıyla bilinen bitki ailesine aittir. Bu ailenin diğer iyi bilinen üyeleri İrlanda patatesi,
kırmızı biber, domates, patlıcan vb.'dir.

Amerikan tütünü neredeyse yalnızca bu ailenin _Nicotiana_ cinsini oluşturan grubuna aittir. Bu cinsin yaklaşık 50 ayrı türü vardır ve bunlardan biri olan _Nicotiana Tabacum_, ticaretin neredeyse tüm tütününü sağlar. Bu türün bitkileri 2 fitten 9 fite kadar büyür; bazen 3 fit uzunluğunda çok sayıda geniş yayılmış yaprakları vardır; bu yapraklar oval, dikdörtgen, sivri veya mızrak şeklinde olabilir ve gençken genellikle soluk yeşil renktedir; sapta bir spiral şeklinde dönüşümlü olarak düzenlenmiştir; kök büyük ve liflidir; sap dik, yuvarlak ve yapışkandır, tepeye yakın dallanır. Yaprakların sapta dönüşümlü olarak düzenlenmesi, birbirini spiral şeklinde takip etmesi, böylece 9. 1.'nin, 10. 2.'nin üzerine çıkması vb. çok karakteristiktir. Sapta yapraklar arasındaki mesafe yaklaşık 2 inçtir. Çiçekler büyük kümeler halindedir ve taç yaprakları gül rengindedir veya pembe tonlu beyazdır. Yapraklar ve saplar yumuşak tüylü
tüylerle kaplıdır. Bitki çok yıllıktır ancak ürünler genellikle tohumdan yetiştirilir. Bu türün (N. Tabacum) muhtemelen 100'den fazla çeşidi
sadece ABD'de yetiştirilmektedir. En iyi bilinenlerden bazıları daha sonra açıklanacaktır.

Aynı türe (N. Tabacum) Havana, Doğu Hint ve Avrupa tütünleri esas olarak aittir. Diğer önemli türler şunlardır:

_Nicotiana Persica._ İran'da yetiştirilir. Beyaz bir çiçeği vardır ve
yaprakları neredeyse sapı sarar. Neredeyse yalnızca pipo tütünü olarak kullanılır. Bazıları bunun sadece N.
Tabacum'un bir çeşidi olduğunu iddia eder.

_Nicotiana Repanda._ Bu, Havana bölgesinde yetiştirilenden
tamamen farklı bir Küba tütünü türüdür. Yara olarak da adlandırılır.

_Nicotiana Rustica._ Esas olarak Meksika'da yetiştirilen ve bazı Türk, Suriye ve Lazkiye tütünlerinin atası olduğu iddia edilen bir tür yabani tütündür, ancak birçok otorite bu tütünlerin _N. Tabacum_. Avrupa tütünü, Amerikan ana bitkisinden
daha dayanıklıdır. Yaprakları daha küçüktür.

_N. Rustica._ Ayrıca yaygın Macar ve Türk tütünlerini de içerir. Büyük ve küçük yapraklı
çeşitleri vardır.

_N. Crispa._ Suriye'de ve büyük ölçüde Orta Asya'da yetiştirilir. Doğu'da
sigara tütünü olarak kullanılır.

Yukarıda, ABD'de _N. Tabacum_'un birçok çeşidi olduğu belirtilmiştir.
Bunlardan en önemlileri botanikçiler tarafından _Nicotiana Tabacum Macrophylla_ ve _Nicotiana Tabacum
Angustifolia_ adlarıyla bilinir.

Maryland tütünü _Macrophylla_ çeşidine aittir ve yaprağın şekline, sapın boyutuna vb. göre birbirinden farklı birçok başka türü vardır.

Virjinya tütünü _Angustifolia_ çeşididir ve bunun da birçok farklı türü vardır.

Çoğu Avrupa ve diğer yetiştirilen tütünler, Maryland ve Virginia çeşitlerinin orijinal bitkilerinden yetiştirilmiştir.

Puro, pipo içimi veya sigara tütünlerinde esaslı bir fark olmadığı unutulmamalıdır. Farklar yalnızca fizikseldir. Tüm türler, uygun kültür ve çaprazlama ile aynı türden veya hatta aynı türden elde edilebilir.

KAYNAKLAR

ANASTASIA, G. E. _Le varieta della Nicotiana Tabacum._ Scafati, 1906.

COMES, O. _Delle razze dei tabacchi._ Naples, 1905.

KILLEBREW, J. B. ve MYRICK H. _Tütün yaprağı; kültürü ve tedavisi,
pazarlama ve üretim._ Bölüm I. New York, 1897.

LOCK, C. G. W. _Tütün yetiştirme, tedavi etme ve üretim._ Bölüm I.
Londra ve New York, 1886.

WOLF, J. _Der Tabac._ Bölüm II. Leipzig, 1912.

BILLINGS, E. R. _Tütün; tarihi, çeşitleri, vb._ Bölüm I.
Hartford, Conn., 1875.

BÖLÜM II

TÜTÜN BİTKİSİNİN YETİŞTİRİLMESİ

İKLİM VE TOPRAK KOŞULLARI. BÜYÜYEN BİTKİNİN İŞLENMESİ. GÖLGE
YETİŞTİRİLEN TÜTÜN. HASAT.

TÜTÜN BİTKİSİNİN YETİŞTİRİLMESİ

Tütün bitkisinin kültürü ve üreticilerin eline ulaşana kadarki
işlemiyle ilgili birkaç genel gerçek, sigara içenlerin ilgisini çekecektir.

Tütün kültürünün altında yatan genel ilkeler, puro, pipo içimi veya sigara ticareti için tasarlanmış olsun aynıdır; ancak
hasattan sonra yaprağın işlenmesi önemli ölçüde farklılık gösterir.

Tütün çok yıllık bir bitkidir. Ancak genellikle her yıl tohumdan yetiştirilir. Fideler genellikle Mayıs ayının sonuna doğru ekime hazır hale gelir ve genellikle Mayıs ayının son haftası ile Haziran ayının ortası arasında ekilir.

Tütünün başarılı bir şekilde yetiştirilmesi dört temel faktöre bağlıdır: (1)
iklim, (2) toprağın doğası, (3) tohum ve (4)
kültür yöntemi.

_İklim_, hızlı büyümeyi destekleyecek şekilde olmalı ve bu nedenle bitkinin
büyüdüğü süre boyunca yeterli ısı ve nem sağlamalıdır. Yaprağın dokusunun inceliği ve esnekliği iklime bağlıdır.

Bitki, besinini ve yanma özelliklerinin, gücünün ve renginin bağlı olduğu kimyasal bileşenlerin emilimini sağlamak için _toprağa_ bağlıdır. Bitkinin fiziksel nitelikleri, yapısı ve biçimi, damarların kalınlığı, yaprakların boyutu, şekli ve dağılımı
_tohumdan_ elde edilir.

Son olarak, _yetiştirme yöntemine_ (kürleme işlemi dahil) kısmen son renk, lezzet ve aroma; tür ve ticari değer; yani başarılı kültür ve hasada ve doğru zamanda ve en iyi şekilde işlemeye, yetiştiricinin ürününün nihai değerine ilişkin umutları bağlı olmalıdır. Lezzet ve gücün bağlı olduğu nikotin, uçucu yağlar vb. miktarı, en büyük ölçüde kesme zamanına göre düzenlenir.

Toprağın doğası, tütün kültüründe çok önemli bir konudur, çünkü kürlenmiş tütün yaprağının rengi neredeyse tamamen
toprağa bağlıdır. Açık renkli yaprak açık renkli toprakta, daha koyu yaprak ise ağır, koyu toprakta yetiştirilir. Tütün yetiştirmek için en iyi toprak türü, geçirgen, iyi drene edilmiş alt toprak üzerinde duran sıcak, derin, kumlu tınlı topraktır. Çok açık renkli sarı tütün, açık renkli, gözenekli topraklar dışında yetiştirilemez; ve bu konu yaprağın rengine karşı o kadar hassastır ki, toprağın bol miktarda sabit gübreyle koyulaşmasının, çok açık renkli bir toprakta tütün yaprağının rengini parlak sarıdan maun rengine değiştireceği belirtilmiştir. Bu açık sarı tütünler için genellikle çok açık kumlu topraklar veya killi alt topraklara sahip çok açık tınlı topraklar seçilir. Büyümeden sonraki işlemlerle tütün yaprağının rengi koyulaştırılabilse de, koyu bir yaprağı açık renk yapacak bilinen bir işlem yoktur. Ayrıca, toprak çok verimli ve büyüyen bitkinin ihtiyaç duyduğu özel maddeler açısından zengin olmalıdır. Bu daha da gereklidir çünkü
tütün hızla büyüyen bir bitkidir ve ekiminden birkaç ay sonra olgunluğa ulaşır. Bu nedenle büyümenin hızı, bitki besiniyle iyi depolanmış zengin ve verimli bir toprak gerektirir. Bu tür toprakları en iyi durumda tutmak için iyi gübreleme veya gübrelerle bol miktarda işlem yapmak esastır çünkü büyüme süresi uzatılmamalıdır.

Tütün genellikle sıralar halinde ekilir, sıralar üç ila dört fit aralıklıdır, olağan düzenleme bitkilerin genellikle sırada yaklaşık 12 veya 18 inç aralıklı olmasıdır. Ancak bazı ekiciler bitkilere birçok nedenle daha fazla alan verir ve bitkiler arasındaki mesafeyi 30 inçe kadar değiştirir. Puro yaprağı tütün bitkileri genellikle yaklaşık 14 inç arayla yerleştirilir.

Bitkinin büyümesi sırasında çeşitli işlemler gereklidir. Bunların bizim amacımız açısından en önemlileri "astarlama" veya "seyreltme" ve "kesme" olarak bilinenlerdir. Astarlama genellikle bitki büyümede oldukça ilerlediğinde yapılır, ancak zaman farklı yetiştiricilere ve türlere göre değişir. Bitkiden alt veya kusurlu yaprakları veya böcek veya diğer zararlı etkenlerden herhangi bir şekilde zarar görmüş olanları çıkarmaktan oluşur. Genel bir kural olarak, bir bitkide ne kadar çok yaprak varsa, daha sonra kürlenen yaprağın kalitesi o kadar düşük olur. Çoğu yetiştirici her bitkiye ortalama 10 yaprak verilmesini tercih eder ve bitkiler genellikle bu ölçüde inceltilir. Tohum tomurcukları da aynı anda ve aynı nedenle çıkarılır. Bitkiler geç "inceltilirse" ve tam büyümeye yaklaştığında çıkarılan yapraklar yok edilmez, ayrı olarak kürlenir ve düşük kaliteli olarak satılır ve genellikle "astarlama" veya "ekiciler için kulplar" olarak adlandırılır.

Güney Amerika eyaletlerinde bitkinin büyümesi ve olgunlaşması için verilen süre, toprağın daha zengin gübreleme sayesinde hızlı büyümeyi desteklediği doğu ve daha kuzey eyaletlerine göre biraz daha uzundur. Ayrıca, daha güçlü bir tütün kalitesi istenir ve ekstra süre bitkinin hücrelerinde yağların ve zamkların daha fazla işlenmesini sağlar. , özellikle güç ve
lezzet için katkıda bulunur.

GÖLGEDE YETİŞTİRİLEN TÜTÜN

Ancak, hızlı büyüme konusunun sınırlamaları vardır. Çok fazla
güneş ışığı bir dezavantaj olarak kabul edilir. Bu kadar güçlü bir etki altında,
besin topraktan hızla çekilir ve bitkiler çok hızlı olgunlaşır.
Bu koşullar altında yapraklar ağır gövdeli olma eğilimindedir ve çok
büyük değildir. Bu eğilimi yenmek ve puro ticareti için büyük, ince ipeksi
yapraklar üretmek için, yetiştirici bazen tarlasını
tülbentten yapılmış bir çadırla veya güneşin parıltısından benzer bir korumayla örter. Böylece olgunlaşma süreci
yavaşlar ve yapraklar gölgede daha ince, daha büyük ve daha
açık olur. Bu yöntem esas olarak puro sargısı yapraklarının üretildiği Küba, Florida ve Connecticut'ta kullanılır ve bu tür tütünlere
gölgede yetiştirilen tütün denir.

Mayıs sonu veya Haziran başında ekilen tütün genellikle Ağustos sonu veya Eylül ayının başı veya ortasında hasada hazır olur. Hasadın gerçek zamanı, yetiştirilen çeşide ve bitkinin yetiştirilmesinde söz konusu olan fiziksel duruma göre büyük ölçüde değişir. İhracat ticareti için tasarlanan daha ağır tütünler genellikle geç hasat edilir. Tütün yaprağının kültürüyle ilgili en önemli işlemler "sararma" ve "kürleme" işlemleridir ve bunlar bitkinin kesilmesiyle başladığından, uygun sonuçların alınması için bu sonuncusu kesinlikle uygun koşullar altında yapılmalıdır. Kesim, güneş çok sıcakken veya yağmur yağarken veya bitki tamamen olgunlaşmadan yapılmamalıdır. Öte yandan, bitki olgunluğa ulaştıktan sonra, diğer şeylerle birlikte nikotin içeriğini artırma olasılığı olan büyümesine izin verilmemelidir ki bu istenmeyen bir durumdur. Deneyimli tütün yetiştiricisi, bitkinin görünümünden, kesmeye en uygun zamanın ne zaman olduğunu iyi bilir. Yapraklar kalın ve ağır hale gelir ve sarkık bir görünüm alır. Kolayca kırılma eğilimiyle gevrekleşirler ve üzerlerinde benekli, lekeli bir görünüm fark edilir. Yüzey
yapışkan ve yağlı hale gelir; yağlı maddeler artar ve günler geçtikçe
sızar. Bu belirtiler ortaya çıktığında tütün, havanın uygun olduğu ilk gün kesilir. Çoğu durumda sapları ortadan ikiye ayırmak ve sap tamamen kesilmeden önce yaprakların solmasına izin vermek
geneldir. Yeterli solma olduktan sonra yapraklar yığınlar halinde toplanır ve
güneş ışığının etkisine maruz bırakılır; veya saplarla direklere veya çerçeveye
sabitlenir ve böylece güneş ve havanın tüm
parçalara serbestçe
erişimi sağlanır. Bu en iyi ve en çok onaylanan uygulamadır. Bitki kesildikten sonra yaprağın "sararması" çok hızlıdır; bu, yaprağın besin kaynağının kesilmesi ve buna bağlı olarak hücrelerin canlılığının
yavaş yavaş ölmesi nedeniyle oluşan doğal bir etkidir. Yaprakların büyük olduğu ve türe göre 12 inçten 2 fitten uzunluğa kadar değiştiği unutulmamalıdır. Böyle bir yaprağın büyük miktarda yiyeceğe ihtiyacı vardır ve tedariğin aniden kesilmesi görünümde hızlı bir değişiklik yaratır. Yapraklar tamamen sararana kadar 3 ila 5 gün boyunca iskelelerde asılı kalır. Daha sonra yetiştirmeyle ilgili en önemli işlem olan "kürleme" işlemine hazır hale gelirler. Yaprağın maruz kaldığı "kürleme" ve "fermantasyon" kimyasal eylemlerdir ve bunların başarısı uygun "sararma" yöntemine bağlıdır. Yapraklar güneşe çok uzun süre maruz bırakılmamalıdır, çünkü hücreler canlılıklarını çok hızlı kaybeder ve kürleme sürecinde oynayacakları yeni rol için uygunsuz hale gelirler. Kimyasal değişiklikler sonraki bölümlerde açıklanacaktır. Okuyucunun, başarılı bir son sayı sağlamak için ekicinin sürekli olarak izlemesi ve tüm koşulları bilmesi gerektiğini anlaması arzu edilir. Eğer yaprak düzgün bir şekilde "sararmazsa", kürleme sırasında yapılan hiçbir bakım bu eksikliği telafi edemez. Tütün yetiştiriciliğinde olduğu gibi her şeyde de nihai yüksek kaliteyi sağlamak için süreçteki her adım beceri, özen ve sağduyuyla gerçekleştirilmelidir.

Tütünün dönüm başına verimi güney eyaletlerinde yaklaşık 300 lb yapraktan doğu eyaletlerinde 1.000 lb veya daha fazlasına kadar değişir. Dönüm başına 700 ila 800 lb iyi bir ortalama ürün olarak kabul edilir.

KAYNAKLAR

KILLEBREW VE MYRICK. _Tütün yaprağı; kültürü ve işlenmesi, pazarlanması ve üretimi._ Bölüm I. New York, 1897.

BILLINGS, E. R. _Tütün; tarihi, çeşitleri, kültürü, vb._ Bölüm XIII. Hartford, Conn., 1875.

LAURENT, L. _Le tabac; sa culture et sa preparation production et
consummation dans les divers pays._ Paris, 1900.

ABD TARIM BAKANLIĞI. Çiftçi Bültenleri No. 6 ve 60. _Tütün._

ABD TARIM BAKANLIĞI. Bitki Endüstrisi Bürosu. Bülten 96.
_Tütün yetiştiriciliği._

BÖLÜM III

DÜNYA TÜTÜN ÜRETİMİ

TOPLAM ÜRETİM. TÜTÜN YERLEŞTİREN ÜLKELER. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DIŞINDA
YENİ DÜNYADA ÜRETİM.

DÜNYA TÜTÜN ÜRETİMİ

Dünyada kaydedilen yıllık tütün yaprağı mahsulü bir milyon tonun üzerindedir. Mevcut en son hükümet rakamları 1912 ve 1913'e aittir ve sırasıyla 2.696.401.379 ve 2.722.190.030 lbs. göstermektedir. Bu miktarın
Asya ve Amerika her biri yaklaşık 350.000 ton, Avrupa yaklaşık 250.000 ton ve dünyanın geri kalanı geri kalanını üretmektedir.

ABD'deki üretimin ayrıntıları bir sonraki
bölümde verilecektir.

Tütün üreten başlıca Asya ülkeleri Çin, Japonya,
Afganistan, Hindistan, İran ve Küçük Asya'dır. Çin'in muazzam bir tütün üretimi ve tüketimi vardır ve bunun büyük bir kısmı puro ve sigara ticareti için
batı pazarlarına girer ve "Türk" tütünü olarak satılır. Üretimle ilgili hiçbir rakam mevcut değildir.

Britanya Hindistanı ve Afganistan iyi tütün üretir ve bunların çoğu Hindustan ve diğer Doğu ülkelerinde kullanılır.

Farsça mahsulün büyük olduğu biliniyor, ancak buna dair mevcut bir kayıt yok. İran'da yetiştirilen tütünün çoğu Nicotiana Persica olarak bilinen türdür. Bu genellikle ticari adı Tumbach veya _Tumbeki_ (veya daha doğru bir şekilde Teymbeki) olarak bilinir. Bu tütün için kullanılan yaygın Doğu adıdır. İran'ın komşu ülkelerine önemli ölçüde ihraç edilir ve Narghilli olarak bilinen pipoda içilir. Bu pipoda teymbeki, akkor kömür parçasıyla temas halinde yanar. Sigara içen kişi, buharı esnek bir tüpten çeker, bu tüp su haznesinin dibine gider ve üzerinden geçer ve buradan içe çekilir. Nargili teknik olarak bir su borusudur. Teymbeki, %5 veya %6'ya kadar nikotin içerir ve çok güçlüdür. Japonya, iyi renkte ancak kalitesi düşük büyük ve orta boy yapraklar üretir. Genellikle pipo ve sigara ticaretinde kullanılır.

Asya'daki üretim istatistikleri son derece güvenilmezdir. Çin, Hindistan ve diğer Doğu ülkelerinin kalabalık nüfuslarını ve sigara içme alışkanlığının yaygınlığını düşündüğümüzde, üretim rakamının (yıllık 350.000 ton) hedefin çok altında olması çok olasıdır. Amerika Birleşik Devletleri veya Avrupa'dan Doğu'ya çok az tütün ihracatı vardır. Orada tüketilen tütün çoğunlukla kendi üretimidir.

AVRUPA TÜTÜN ÜRETİMİ

Avrupa'da başlıca tütün üreten ülkeler Almanya, Fransa, Avusturya, Rusya, İtalya ve Türkiye'dir.

Almanya'nın Ren, Bavyera, Baden, Hesse ve Alsace-Lorraine'de yaklaşık 40.000 dönümlük tütün ekimi vardır. Yıllık üretim yaklaşık
50 ila 70 milyon pound'dur; ve buna ek olarak bunun yaklaşık 3 katı kadarı ithal edilmektedir. Almanya'da yetiştirilen yapraklar orta ila büyük boyda, açık gövdeli, ağır ve kaba damarlıdır. Puro doldurma ve pipo için kullanılır, ancak puro sarmak için uygun değildir. (Purolar bölümüne bakın.)

Fransız tütünü Virginia tohumlarından yetiştirilir. Koyu, kaba ve ağırdır
ve yalnızca tıkaç ve enfiye yapımı için uygundur.

Rusya, Avrupa'nın en büyük üreticisidir. Rus tütünü yaprağı çok büyük ve Fransız tütünü gibi kaba, koyu ve ağırdır ve sadece fiş ve enfiye yapımına uygundur. Güney Rusya'da Türk tohumundan yetiştirilen daha hafif bir tür sigara için uygundur.

İtalya iyi tütün yetiştirmek için birkaç girişimde bulunmuştur ve birkaç farklı tür üretilmektedir. Virginia tohumundan koyu, ağır bir yaprak yetiştirilir ve Kentucky tohumundan bir tür de üretilmektedir. Bu türler Orta ve Kuzey İtalya'nın koyu, ağır ve verimli topraklarına uygundur. Güneyin daha hafif kumlu topraklarında, yetiştirilen çeşitler Türk tohumundan yetiştirilir ve görünüm ve kalite olarak gerçek Türk tütününe benzerdir.

Macaristan yoğun bir tütün yetiştiricisidir ve Avrupa'nın en iyilerinden bazılarını üretir. Puro üretiminde kullanılan koyu kahverengi renkte, küçük ve ince damarlı orta büyüklükte yapraklı, yoğun, koyu bir tür vardır. Ayrıca pipo ve sigara içmek için kullanılan, kalitesi ve aroması düşük, küçük, parlak sarı bir yaprak da yetiştirilmektedir.

ABD tüketicileri açısından en önemli yabancı tütün, Türk tütünü olarak bilinir. Türk tütününün yaprakları küçüktür (yaklaşık 8 inç uzunluğunda), berrak sarı renktedir ve onları sigara üretimi için özellikle uygun kılan özel bir aromaya sahiptir. Başlıca üretim merkezleri Makedonya, Arnavutluk, Suriye, Filistin ve Trabzon'dur. Makedonya'da yetiştirilenler belki de en ünlüsüdür. Küba yaprağı gibi, en iyi Türk tütünleri ihraç edilmez, ancak iç tüketim için saklanır. _Lazkiye_ tütünü Suriye'nin kuzey kesiminde üretilir. Bu tütünün nikotin içeriği çok düşüktür. Özel bir üretimle üretilir ve pipo içim karışımlarının bir bileşeni olarak çok büyük talep görmektedir. 

Rumeli Eyaletindeki Cavalla Bölgesi, Türk İmparatorluğu'ndaki en önemli tütün merkezlerinden biridir. Yaklaşık 75.000 dönümlük tütün ekimi vardır ve yıllık üretim yaklaşık 10.000.000 lbs'dir. American Tobacco Co.'nun büyük bir kuruluşu vardır burada
yıllık 6 milyon pound'dan fazla olan Türk yaprağını satın aldığı, Türk sigaraları vb. üretmek için.

1913 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ne Türk yaprağının toplam ithalatı şu şekildeydi:

Avrupa'daki Türkiye'den 10.816.048 pound.
Asya'daki Türkiye'den 18.955.295 pound.

Yunanistan ve Balkan Devletleri, Macar ve Türk tütününün niteliklerini taşıyan tütün üretiyor, Yunan yaprağı gerçek Türk tütününün yerine
oldukça fazla kullanılıyor.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DIŞINDA YENİ DÜNYA'DA ÜRETİLEN TÜTÜN

Kanada hükümeti, Dominion'da tütün yetiştirilmesiyle ilgili deneylere çok fazla ilgi gösterdi, ancak yalnızca
kayıtsız bir başarıyla. Yaprak esas olarak Virginia tohumlarından yetiştirilir,
ancak büyük ve kaba olup yalnızca düşük kaliteli tıkaç ve enfiye
yapımına uygundur.

Küba Tütünü. Küba Adası'nda yetiştirilen tütün, puro yapımında dünyada en çok
övülen tütündür. Yaprak zengin, kahverengi bir renge sahiptir; dar ve küçük boyutludur, uzunluğu 8 ila 18 inç arasında değişir. Zengin aroması ve kendine özgü aroması başlıca özellikleridir. Küba, her yıl ağırlığı 80 ila 150 lbs. arasında değişen yaklaşık 300.000 ila 500.000 balya tütün üretir ve bunun yaklaşık yarısı yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilir.

Küba yaprağının Amerika Birleşik Devletleri'ne bir dizi yıl boyunca ithalatı aşağıda gösterilmiştir:

_ABD'ye Küba yaprağı ithalatı (lbs.)_

1855-1860 == 7.014.485 }
1871-1875 == 8.985.465 } Ortalama
1886-1890 == 15.532.075 } Yıllık
1896-1900 == 10.811.173 } İthalat. 1901-1905 == 24.048.837 }
1914 Yılı == 26.617.545 }
1900'deki değer 8.478.251 dolardı
1905'teki değer 13.348.000 dolardı

_Pinar del Rio_ Eyaleti, tüm Küba mahsulünün yaklaşık %70'ini üretiyor. Burada, dünyanın en iyi puro tütünüyle
övülen _Vuelto Abajo_ Bölgesi yer alıyor. Habana Bölgesi
veya Havana yaklaşık %13 ve Santa Clara yaklaşık %13 üretiyor.
Kübalılar koyu renkli "Maduro" tam olgunlaşmış yaprakları tercih ediyor.
Şu anda Küba purolarının önemli bir kısmı gölgede yetiştiriliyor ve
sonuç olarak tamamen olgunlaştıklarında açık renkli olsalar da
zengin bir tada sahip oluyorlar.

ABD'nin Küba'dan ithal ettiği puro yapraklarının değeri şu anda yıllık ortalama 14 veya 15 milyon dolar.

Porto Riko yaprağı iyi Havana yaprağının birçok özelliğine sahip ve
sonraki gibi puro üretiminde kullanılıyor. Yıllık üretim yaklaşık 120.000 balya. ABD yıllık 4 ila 5 milyon pound ithal ediyor.
Küba ve Porto Riko yaprağıyla ilgili daha fazla ayrıntı purolarla ilgili bölümlerde verilecektir.

Meksika, yaprak olarak büyük, koyu renkli, yoğun gövdeli ve kaba damarlı bir tütün üretiyor. Tütün aroması çok güçlüdür. En iyi
sınıflar kalite olarak Küba tütününe yaklaşır ve ithal edilerek onun yerine kullanılır. ABD ithalatı azdır. Yıllık üretim yaklaşık 34 milyon libredir. En iyi kalite Vera Cruz civarında üretilir ve yalnızca küçük bir kısmı, esas olarak Küba'ya ihraç edilir.

Brezilya tütün yaprağı kahverengi renkte, orta büyüklükte ve orta gövdelidir. Puro tütünü olarak orta kaliteye sahiptir ve bu amaçla genellikle ana pazarı olan Güney Amerika'da kullanılır.

DOĞU HİNT VE FİLİPİN TÜTÜNÜ

Hollanda Doğu Hint Adaları (Sumatra ve bitişik adalar) yılda yaklaşık 180 milyon libre tütün üretir ve bunların hepsi puro işinde kullanılır. ABD bunun yaklaşık 30.000 ila 40.000 balya Sumatra yaprağı, yaklaşık 5-1/2 milyon libre alır. Yaklaşık 2 libre. bu yaprağın
1.000 puro sarar.

Filipin Adaları yılda 50 ila 100 milyon lbs. tütün üretir. 1913'teki ürün 101.544.736 lbs. idi. Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ithalatlar esas olarak purolarla ilgili bölümde daha sonra değinilecek olan özel düzenlemelerle üretilmiş purolar şeklindedir.

BÖLÜM IV

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE TÜTÜN ÜRETİMİ

TOPLAM ÜRETİM. FARKLI EYALETLER TARAFINDAN ÜRETİLEN MİKTAR. YETİŞTİRİLEN ÇEŞİTLER. FARKLI ÇEŞİTLERİN AÇIKLAMASI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE TÜTÜN YAPRAĞI ÜRETİMİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda yetiştirilen tütün yaprağı miktarı 700 milyon lbs. ile 1.000 milyon lbs. arasında değişmektedir. Bu nedenle, Hükümet İstatistik Raporlarına göre, 1909'daki üretim 1.055.764.806
lbs. idi ve bu alışılmadık derecede yüksek bir rakamdı. 1913'teki üretim 953.734.000 lbs. idi ve 1914'te 1.034.679.000 lbs. idi. Ortalama ürün yaklaşık 800 milyon libre olarak alınabilir, bunun yaklaşık yarısı yaprak olarak ihraç edilir, diğer yarısı ise ABD'de puro, sigara ve çiğneme tütünü vb. olarak üretilir ve ABD'de tüketilir. Bu muazzam ürünü üretmek için bir milyon dönümden fazla zengin, verimli arazi ekiliyor, 1913'teki gerçek hükümet rakamları 1.216.000 dönüm ve 1914'teki 1.224.000 dönümdür ve ham ürünün değeri 80 ila 100 milyon dolar arasındadır, bu da ortalama olarak libre başına 10 ila 12 sentlik bir değere denk gelir. Doğu Eyaletlerinde en iyi kalitede puro yaprağı üretmenin maliyeti libre başına 8 ila 10 senttir; Wisconsin'de ise 5 ila 10 senttir. Üreticilere ödenen
fiyat, en yüksek
sınıflar (puro sargısı yaprağı) hariç 5 ila 15 sent arasındadır, bunlar için 40 veya 50 sente kadar özel fiyatlar ödenebilir. Ortalama kalitede sigara ve çiğneme yaprağı pound başına 6 ila 7 sent getirir.

Bu rakamlardan, tütün yetiştirmenin tarımsal endüstrisinin en önemlilerinden biri olduğu ve hem üretilen miktar hem de değer açısından sürekli
artırıldığı görülecektir. Birlik'teki eyaletlerin yaklaşık 45'i tütün yetiştiriciliğiyle uğraşmaktadır, başlıca eyaletler ve üretilen miktarlar aşağıdaki gibidir (1914 için):

Kentucky 364 milyon pound. Kuzey Karolina 172 " "
Virginia 114 " "
Tennessee 63 " "
Ohio 78 " "
Wisconsin 54 " "
Pennsylvania 48 " "
Connecticut 35 " "
Güney Karolina 36 " "
Maryland 17 " "
Indiana 12 " "
Massachusetts 11 " "
Diğer eyaletler 30 " "
----
Toplam 1034 " "

Virginia, yakın zamana kadar, birinci sınıf tütün eyaletiydi. Tütün ilk olarak Virginia'da 1619 civarında yetiştirildi ve üretilen miktar yaklaşık 20.000 lbs idi. 1753'e gelindiğinde kayıtlar, her yıl 50 milyon lbs'den fazla tütün yetiştirildiğini ve bunların hepsinin ihraç edildiğini gösteriyor. O zamanlar ve İç Savaş dönemine kadar, Avrupa tütün tedarikinde şu andakinden daha fazla Amerika'ya bağımlıydı çünkü şu anda ihtiyaçlarının önemli bir kısmı kendi üretimiyle karşılanıyor. Tütün Kentucky'de yaklaşık 1785'e kadar ve biraz daha sonra Tennessee ve Ohio'da yetiştirilmiyordu. New England Eyaletleri'ndeki puro yaprağı endüstrisi yaklaşık 1830'a kadar faaliyete geçmedi. Puro yaprağı Florida'da yaklaşık aynı zamanda yetiştirildi ancak durduruldu ve elli yıl sonrasına kadar yeniden başlatılmadı.

Virginia, Maryland ve Tennessee İç Savaş'tan bu yana yıllık üretimde düşüş gösterdi. Bu nedenle Virginia 1860'ta toplam ABD mahsulünün yaklaşık %30'unu üretirken, şu anda yalnızca yaklaşık %12'sini üretiyor. Güney Eyaletleri'ndeki tütün kültürünün azalmasına katkıda bulunan nedenler, savaş sırasında köle emeğinin kaybı ve sermaye kaybıdır; daha özel olarak, yeterli gübreleme olmadan toprağın fakirleşmesinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, üstün gübreleme ve yoğun yöntemlerle Massachusetts ve Connecticut 1.750 lbs. dönüm başına, Kentucky ve Tennessee için 870 ve 580 libreye karşılık. Massachusetts ve Connecticut'ta gübre maliyeti _çiftlik başına_ 227 dolar iken, Tennessee ve Kentucky'de sırasıyla 17 ve 4 dolardır. Ayrıca, Kuzey çiftlikleri Güney'dekilerden daha küçüktür.

YETİŞTİRİLEN TÜTÜN ÇEŞİTLERİ

Yetiştirilen tütün çeşitleri çoğunlukla yerli Amerikan türlerindendir;
ancak bazı eyaletlerde (özellikle Florida'da) bitkiler, şu anda bu yerlerden ithal edilen yapraklarla aynı kalitede puro yaprağı üretmek amacıyla ithal edilen Küba ve Sumatra tohumlarından yetiştirilir ve bu da ticarette yüksek bir fiyat getirir. Yabancı tohumlardan puro yaprağı tütünü yetiştirilmesi Florida'da yaklaşık 1902'de başladı; ve genel olarak, yetiştirme çok başarılı olsa da, umut edilen sonuçların tam olarak elde edildiği söylenemez. Florida'da yetiştirilen Sumatra yaprağının birçok yönden yerli Sumatra yaprağını geçtiği iddia edildi.
Elbette, ABD'nin 1900 Paris Fuarı'nda sergilediği bu Florida yaprağının deneysel örnekleri hem görünüm hem de stil ve diğer konularda daha üstün olarak değerlendirildi. Ancak, bu üstünlüğün
desteklendiği görülmemektedir, çünkü ticarette yerli yetiştirilen Sumatra yaprağı hala yerini korumaktadır.

Aynı Fuar'da yerliye eşit olarak oylanan Florida'da yetiştirilen Küba yaprağı için de aynı şey geçerlidir. Ancak, yerli yaprak,
topraktan kaynaklansın veya kaynaklanmasın, daha iyi bir tada ve aromaya sahiptir ve yerli yetiştirilen Küba tütününün en iyi dereceleri hala dünyanın en iyi puro tütünü olarak yerini korumaktadır.

Connecticut, Pensilvanya, Ohio, Wisconsin, Florida, Massachusetts ve New York Eyaletlerinde yetiştirilen yaprak genellikle puro ticaretinde kullanılır
(purolar hakkındaki bölümlere bakın). Ohio ve Florida (Küba tohumu) yaprağı çoğunlukla puro dolgusu olarak kullanılır; Connecticut ve Florida (Sumatra tohumu),
Pensilvanya ve New York yaprağı çoğunlukla sarma yaprağı olarak kullanılır, alt yapraklar
dolgu maddesi olarak kullanılır. Wisconsin yaprağı esas olarak puro bağlayıcı yaprağı olarak kullanılır. Yetiştirilen toplam puro tütünü miktarı, tüm tütün mahsulünün yaklaşık beşte biridir.

Güney eyaletleri, ihracat edilen koyu renkli, ağır yaprakların çoğunu üretir. Özellikle Batı Kentucky ve Tennessee, Virginia, Carolinas ve Maryland önemli miktarlarda ihracat yapar. Bu tütün ateşle kürlenir.
Ancak, iç ticaret için (pipo içimi, çiğneme ve sigaralar) bu eyaletlerde yetiştirilen tütün, ana ürün olan parlak sarı renkte olan bu bölgenin karakteristiği olan
füze ile kürlenir.

Bu "sarı tütün kuşağı" kıyıdan Kuzey Carolina Dağları'na, Tennessee ve Güney Carolina, Güney Virginia, Güney Ohio, Kentucky'nin birkaç kısmı, Doğu Missouri'nin bir kısmı ve Arkansas'a kadar uzanır. En iyi topraklar, hafif kumlu veya kumlu killi yapıda olanlardır ve derin veya zengin olmaları gerekmez. Bu bölgede en
iyi pipo içimi tütünleri yetiştirilir. ABD, Küba veya Sumatra tütünüyle aynı kalitede puro sargısı tütünü üretememiş olsa da, pipo ve sigara tütünlerinde rakibi yoktur. ABD'de yaklaşık 100 farklı tütün çeşidi yetiştirilmektedir ve bunların çoğu yaklaşık olarak aynıdır ve eşanlamlıdır. Alt çeşitler çaprazlamayla kolayca elde edilir. Çapraz döllenme, aynı bölgede farklı türler üretildiğinde kolayca gerçekleşir. Bu nedenle, bir türün saf tutulması istendiğinde, tohumun saf türlerden toplandığından emin olmak için özen gösterilmelidir. Öte yandan, yeni türler üretmenin kolaylığı, çeşitli Devlet Tarım Deney İstasyonlarına istenen nitelikler için yeni türler deneme fırsatı verir. Çeşitli türler arasındaki farklılıkların sayılması okuyucu için yorucu olacaktır, ancak tütün kullanıcısının bu türlerden bazılarını, özelliklerini ve bunlarla ilgili diğer ayrıntıları bilmesi iyi olacaktır. Bunlar
burada verilmiştir:

AMERİKAN TÜTÜNLERİNİN ÖNDE GELEN ÇEŞİTLERİ

BURLEY. _White Burley_ olarak bilinen çeşidin uzun, geniş bir yaprağı vardır, büyürken beyazımsı görünür. Yaprakların uçları büyürken yere doğru sarkar, hatta çoğu zaman yere değer. Yaprak ince bir dokuya, hafif bir tada, düşük nikotin içeriğine ve iyi emici özelliklere sahiptir. ABD'deki en popüler tütünlerden biridir ve pipo içimi ve çiğneme tütünleri ve sigaralar için kullanılır. Parlak sarı kahverengi bir renge
dönüşür.

_Red Burley_ olarak bilinen, merkezden tepeye doğru daralan ince bir yaprağa sahip bir çeşidi vardır. Yapraklar karakteristik tarçın rengindedir ve _White Burley_'den daha elastiktir. Burley tütünü
esas olarak Ohio, Kentucky, Virginia, Maryland, Missouri ve Indiana'da yetiştirilir.

CONNECTICUT SEEDLEAF. Büyük, güçlü yapraklar, ince ve elastik, ipeksi doku, küçük lifler, tatlımsı tat ve açık renk.

Puro ticaretinde dolgu ve sargı olarak kullanılır ve New England,
Pensilvanya, Ohio ve daha küçük ölçüde Wisconsin, Minnesota,
Indiana, Illinois ve Florida'da yetiştirilir.

CONNECTICUT BROADLEAF. Yukarıdakinin bir modifikasyonu, yapraklar uzunluklarına orantılı olarak daha geniştir. 35 inçe kadar uzunluğa ve 22 inçe kadar genişliğe sahiptirler. Puro ticaretinde dolgu ve sargı olarak büyük ölçüde kullanılır.
Hem Connecticut Seedleaf hem de Broadleaf, ithal Sumatra yaprağından lezzet ve aroma açısından üstündür, ancak elastikiyet ve
örtü nitelikleri açısından daha düşüktür.

Başlıca Connecticut ve New York Eyaletlerinde yetiştirilir.

ORINOCO. Bu ismin 3 çeşidi vardır: (1) _Kısa Orinoco._ Geniş
yapraklı, dik büyüme ve açık alışkanlık, açık renkli, çok buruşuk. Virginia ve Missouri'de yetiştirilir. (2) _Büyük Orinoco._ Kısa, geniş yapraklı. Virginia, Missouri, Kuzey Karolina, Tennessee ve Batı Virginia'da yetiştirilir. (3) _Sarı Orinoco._ Uzun, dar, ince dokulu, sivrilen yaprak. Yetiştirilen
en tatlı çeşit. Virginia, Maryland, Kuzey Karolina, Tennessee, Batı Virginia ve Missouri'de yetiştirilir. Orinoco tütün yaprağı çoğunlukla fiş ve sigara tütünleri ve ihracat ticareti için kullanılır.

VİRJİNYALI. Güneş ve havada kurutulmuş tütün. Yaprak orta büyüklüktedir. Çok parlak
kahverengi renktedir. Tatlı ve hoş kokulu hale getiren ve hoş bir tat veren sakız ve yağlar açısından zengindir. Bu nedenle favori bir çiğneme tütünüdür.

PRYOR. Bu isim altında birkaç çeşidi vardır: (1) _Medley_ veya _White
Pryor_ ipeksi dokusu ve sert lifleri olan çok geniş bir yaprağa sahiptir. (2) _Blue
Pryor._ Büyük, uzun ince yaprak ve iyi renk. (3) _Silky Pryor._ Uzun
keskin uçlu yaprak; sapta ince büyür; çok sert ve esnektir. (4)
_Yellow Pryor._ Ağır, geniş yaprak, ince parlak renk, sert ve iyi
ağırlıklıdır.

Pryor esas olarak ihracat ticaretinde ve bir dereceye kadar da hem puro hem de fiş ve sigara tütünleri için iç ticarette kullanılır. Genellikle Virginia, Kuzey Carolina, Kentucky, Tennessee, Missouri ve Indiana'da yetiştirilir, Beyaz çeşidi Virginia'da yaygın olarak yetiştirilir.

LITTLE DUTCH. Çok sevilen bir pipo tütünü. Küçük bir nikotin içeriğine sahiptir (%1'den az). Yaprak küçüktür; dar, kalın ve kısadır; koyu kahverengi renktedir, parlak yüzeylidir ve tadı tatlıdır. Ohio'nun Miami Vadisi'nde yaygın olarak yetiştirilir.

SUMATRA TOHUMU. Esas olarak Florida'da ithal Sumatra tohumundan yetiştirilir.
Yaprak hafif ve renklidir, diğer tohum yaprağı çeşitlerine kıyasla uzun değildir. Çok dar ve ince kaburgalara sahiptir. Puro ticaretinde kullanılır ve ayrıca New England eyaletlerinde yaygın olarak yetiştirilir.

KÜBA TOHUMU. Bu, Küba tütününün olağan özelliklerine sahiptir ancak yerel olarak yetiştirilen tütüne göre daha düşük bir koku ve aromaya sahiptir. Başlıca
Pensilvanya, New York, Wisconsin, Connecticut ve Florida'da puro ticareti için yetiştirilir.

PERIQUE. Sadece Louisiana'nın küçük bir bölgesinde yetiştirilen özel bir tütün çeşididir. Yaprak orta büyüklüktedir, küçük sapları olan ince bir lifi vardır.
Sert, yapışkan ve parlaktır. Derin, zengin bir toprakta yetiştirilir ve çok
hızlı büyür. Özel özellikleri, kendine özgü özel bir işlem olan ve Üretilmiş Tütünler bölümünde açıklanacak olan kürlemede elde edilir.

KAYNAKLAR

_Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Yıllıkları._ 1914 ve
önceki.

HOAGLAND, I. G. _Tütün Endüstrisi._ _Ulusal Yangın Koruma Derneği'nin Üç Aylık Dergisi'nde_. 1907. Cilt. I, No. 2 ve 4.

JACOBSTEIN, M. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Tütün Endüstrisi._ New York,
1907.

BILLINGS, E. R. _Tütün; tarihi, çeşitleri, kültürü, üretimi ve
ticareti._ Hartford Conn., 1875.

BÖLÜM V

TÜTÜN BİTKİSİNİN KİMYASAL YAPISI

TÜTÜNÜN İÇERİĞİNDEKİ ORGANİK VE İNORGANİK MADDELER VE BUNLARIN
OYNUYOR OLDUĞU
PARÇALAR. ÇEŞİTLİ TÜTÜNLERİN ANALİZİ. NİKOTİN.

TÜTÜN BİTKİSİNİN KİMYASAL YAPISI

Kimyasal analize tabi tutulduğunda tütün bitkisinin aşağıdaki maddelerin tamamını veya çoğunu içerdiği görülür:

_Mineral Bazları._ Potasyum, Kireç, Magnezyum, Demir ve Manganez Oksitleri,
Amonyak, Silika.

_Mineral Asitler._ Nitrik, Hidroklorik, Sülfürik ve Fosforik.

_Organik Baz._ Nikotin.

_Organik Asitler._ Malik, Sitrik, Asetik, Oksalik, Pektik ve Ulmik.

_Diğer Organik Maddeler._ Nikotin, Yeşil ve Sarı Reçine, Mum
ve Yağ, Azotlu Maddeler ve Selüloz.

Tütünü diğer bitkilerden ayıran ve başlıca özelliklerini oluşturan maddeler Nikotin, Nikotin ve Malik Asittir.

Tütünde önemli maddelerin bulunduğu yüzdeler aşağıda verilmiştir:

Nikotin %1 ila %9
Malik ve Sitrik Asitler %10 ila %14
Oksalik Asit %1 ila %2
Reçineler, Yağlar ve Katı Yağlar %4 ila %6
Pektik Asit Yaklaşık %5
Selüloz %7 ila %8
Albüminoidler Yaklaşık %25
Kül %12 ila %30

Tütün yakıldığında kimyasal değişimler meydana gelir; organik ve diğer
bileşikler ayrışır. Uçucu maddeler yanma tamamlandığında dumanda geçer ve mineral kül kalır. Ancak sıradan pipo veya diğer tütün içimlerinde yanma tamamlanmaz ve birçok ayrışma ürünü mineral külle birlikte kalır.

Tütün dumanında genellikle şunlar bulunur: Furfurol, Bataklık Gazı,
Hidrojen Sülfür, Hidrojen Siyanür, Organik Asitler, Fenoller, Empirömatik
Yağlar, Piridin, Pikolin Serisi ve muhtemelen biraz Nikotin.

Tam yanmadan sonra kalan kül önemlidir, çünkü tütünün sigara içme kalitesinin çoğu bileşenlerine bağlıdır. Ortalama bir
örnek aşağıdaki analizi verir (100 parça halinde):

TÜTÜN KÜLÜNÜN ORTALAMA MİNERAL İÇERİĞİ

Potasyum Yaklaşık %27
Soda Yaklaşık %3
Kireç Yaklaşık %40
Magnezya Yaklaşık %9
Sodyum Klorür Yaklaşık %9
Sülfürik Asit Yaklaşık %3
Silika Yaklaşık %5
Kireç Fosfat Yaklaşık %4

TÜTÜNDE BULUNAN BAZI MADDELER HAKKINDA AÇIKLAMALAR

_Nikotin_

Tütünde bulunan tüm maddeler arasında nikotin en önemlisidir.

Saf haldeki nikotin, özgül ağırlığı 1.027 olan renksiz bir sıvıdır. Kimyasal formülü
C{10}H{14}N{2} olan organik bir bazdır. Son derece asidiktir ve tadı yakıcıdır ve
virülanslı bir zehirdir. Kolayca buharlaşır; yanıcıdır ve
su, alkol, eter ve bazı sabit yağlarda çözünür. Nikotin, tütünün karakteristik
tuhaf kokusuna sahiptir.

Tütünde bulunan nikotin miktarının, yetiştirildiği
toprağın doğasına bağlı olduğu söylenir; zengin, ağır topraklar ve güçlü azotlu
gübreleme, yüksek nikotin içeriğinin üretilmesini destekler; hafif,
kumlu topraklar ise tam tersidir.

Dahası, nikotin içeriği bitkinin yaşına ve gelişimine bağlıdır.

Chuard ve Mellet tarafından yapılan bir araştırma, yaprakların nikotin içeriklerinin:

7 haftalık genç bitkilerde %0,324 içerdiğini
10 haftalık bitkilerde %0,447 içerdiğini
13 haftalık bitkilerde %0,4989 içerdiğini
19 haftalık bitkilerde %0,9202 içerdiğini

Bitkinin büyümesine ne kadar uzun süre izin verilirse nikotin
içeriği o kadar büyük olacaktır.

Schloessing benzer bir araştırma yaptı ve aynı bitkide nikotin içeriğinin gençken %0,79'dan tamamen olgunlaştığında %4,32'ye kadar değiştiğini buldu. Nikotinin çoğu kaburgalarda ve damarlarda bulunur.

H. B. Cox (_American Druggist_ V. 24, 1894, s. 95) çeşitli
imal edilmiş tütünlerin nikotin içeriklerini araştırdı. Bunlar
"tescilli tütünler" değildi, farklı kaynaklardan rastgele elde edilen örneklerdi. Sonuçları burada verilmiştir:

FARKLI TÜTÜNLERİN NİKOTİN İÇERİKLERİ

_Nikotin_

Suriye Tütünü yaprağı (a) %0,612
Amerikan Çiğneme Yaprağı %0,935
Suriye Tütünü Yaprağı (b) %1,093
Çin Tütünü Yaprağı %1,902
Türk Kaba Kesim %2,500
Altın Virginia (bütün şeritler) %2,501
Altın Pul Virginia %2,501
Lacivert Kesim (açık) %2,530
Açık Kentuckian %2,733
Lacivert Kesim (koyu) %3,64
En İyi "Kuş Gözü" %3,931
Kesim Cavendish (a) %4,212
En İyi Shag (a) %4,907
Kesim Cavandish (b) %4,970
En İyi Shag (b) %5,00
Cezayir Tütün (a) %8,813
Fransız Yetiştirilmiş Tütün %8,711
Cezayir Tütünü (b) %8,90

Birkaç Suriye tütünü örneğinin ortalaması %1 ila %2 nikotin, Manila ve Havana %1 ila %3, Virginia ve Kentucky %2 ila %7 ve Fransız tütünleri yaklaşık %9 gösterdi.

Tütünde bulunan nikotinin çoğu yanma sırasında uçar ve ayrışır; ancak küçük bir kısmı suyla bir çözelti oluşturabilir
ki bu da yanma ürünlerinden biridir. Nikotinin ayrışma ürünlerinden biri

_Piridin_

Piridin genellikle tütün dumanında bulunur. Yoğunlaştırıldığında renksiz, yağsız bir sıvıdır ve nikotinden önemli ölçüde daha az toksiktir.

Nikotin ve piridinin insan sistemi üzerindeki etkilerine daha sonra değinilecektir.

_Potas_

Potas önemlidir çünkü miktarı tütünün yanma özelliklerine bağlıdır. Bazen külde %30 oranında bulunur ve yanmayla potasyum karbonata dönüştürülür. Potasyum sadece serbest yanma için değil, aynı zamanda nikotinin ve diğer maddelerin daha iyi buharlaşması için de değerlidir. Yanma ne kadar mükemmel olursa, o kadar az zararlı bileşik oluşur.

Klorürler varsa tütünün yanmasını geciktirir ve bu nedenle yüksek oranda klorür içeren bir tütün, potasyum tuzları açısından zengin olsa bile, zayıf yanan bir tütündür ve bu nedenle hatalıdır. Yanmanın serbest ve buharlaşmanın mümkün olduğunca mükemmel olması önemli olsa da, sigara içen kişi tütününün çok hızlı yanmasını istemez. Bunu karşılamak için bazı üreticiler genellikle potasyumu kontrol eden bir kimyasal ekleyerek "yavaş yanan" tütünler hazırlar.

Tütünün aroması ve tadı büyük ölçüde mumlara, reçinelere ve yağlara ve ayrıca bazı organik asitlere bağlıdır.

KAYNAKLAR

U. S. DISPENSATORY. 1907 (19. Baskı).

KISSLING. _The Chemistry of Tobacco._ _Scientific American_ (Supp.) 1905,
Cilt 60, No. 1560.

CHUARD & MELLETT. _Variation de Nicotine dans les differents organes de la
plante de Tabac._ Comp. Rend. Acad. d. Sc. (Paris) 1912. Cilt. 155, s. 293.

PEZZOLATO, A. _Tüm teknolojiler için Sulla Chimica Konferansı
Tütün._ (Roma. 1903.)

KURT, JACOB. _Der Tabak und die Tabak fabrikate._ Bölüm III. Leipzig,
1912.

Schlossing. _Tabac kültüründe nikotin üretimi._
Hesap. Parçala. Acad. D. Sc. (Paris), 1910. Cilt. 151, s. 23.




BÖLÜM VI

TÜTÜN YAPRAĞININ KÜRLENMESİ

TEDAVİNİN AMAÇLARI. YÖNTEMLER.


TÜTÜN YAPRAĞININ KÜRLENMESİ

Tütün yaprağının "kürlenmesi", aşağıdaki özel eylemleri amaçlayan kurutma işlemidir:

(1) Özsuyun ve fazla nemin atılması.

(2) "Sarılaştırma" işleminin tamamlanması ve istenen rengin
sabitlenmesi.

(3) Karakteristik lezzet ve aromayı veren
suların vb. korunması.

(4) Yaprağa gerekli sertliği ve esnekliği kazandırmak.

Kürlemenin ilk kısmı, yetiştirici tarafından ürünün kesilmesinden hemen sonra çiftlikteki kürleme kulübelerinde yapılır; son kısım veya
fermantasyon kısmı genellikle yaprak satıcısı veya üretici tarafından
yaprak evleri adı verilen özel binalarda yapılır.

Yetiştiriciler tarafından kullanılan üç kürleme yöntemi vardır, yani güneş
kürleme, hava kürleme ve yapay ısı kürleme. _Perique_ olarak bilinen tütünde kürleme işlemi az çok kendine özgüdür.
"Güneş" ve "hava" kürlemesi yapay ısıyla kürlemeden çok daha yavaş işlemlerdir.

Tüm puro yaprağı tütünleri güneşte kürlenir ve genel bir kural olarak pipo içimi
ve çiğneme tütünü yapay ısıyla kürlenir.

Yapay ısıyla kurutma ve kürleme amacıyla, yaprak özel olarak inşa edilmiş kürleme evlerine veya kulübelere asılır. Tütün yaprağının "sarartılması" için ilk işlem
için güneşe maruz bırakılmasından sonra bile her bitkide yaklaşık
1 lb. su olduğu
bulunmuştur. Kürleme işleminin ilk kısmı bu
fazla nemi çekmekten oluşur. Kuru ısı, bunu gerçekleştirmek için yaklaşık 16 ila 30 saat boyunca 90 derece F. ila 120 derece F. sıcaklıkta uygulanır. 125 derece F. sıcaklıkta yaklaşık 48 saat daha veya kürlemeyi tamamlamak ve
rengi sabitlemek için buna benzer bir süre gereklidir.

Saplar ve saplar daha kalın olduğundan daha uzun zaman alır ve genellikle
9 ila 10 saat daha maruz kalma ve
175 derece F'ye kadar çıkabilen bir sıcaklık gerektirir, sıcaklık
gerekli maksimum değere ulaşılana kadar her saat derecelendirilir. Kürleme işlemi farklı eyaletlerde önemli ölçüde değişir. Bazı yetiştiriciler tütünü biçildikten hemen sonra kulübelere koymayı tercih eder ve tarlalarda çok az maruziyete izin verir. Sıcaklık genellikle yaklaşık 90 derece F'de sabit tutulur. Yine işlem, gerekli tütünün kalitesine göre farklıdır. İhracat ticareti için tasarlanan ağır yaprak türü için kulübelerdeki kürleme, yakıt genellikle sert ağaç kütükleri olan _açık_ bir ateşle yapılır. Dumanlı, kreozotik
tat yaprak tarafından emilir ve bu tat ABD'deki sigara içenler tarafından pek sevilmese de Avrupa'da çok beğenilir. Bu gibi durumlarda kürleme 4 veya hatta 5 gün sürebilir. Tütün saplardan direklere asılır ve ateşler hemen altındaki zemine yakılır, böylece karbonlu ürünler yaprağın açık gözenekleri tarafından kolayca emilir. Çiğneme ve pipo tütünü ile sigara tütünleri, ABD'de kullanılan tüm parlak sarı tütünler dahil, genellikle _Flue_ kürleme ile kürlenir. Bu durumda ısı, kürleme evlerinin etrafından geçen ve bitişikteki bir odadaki veya bir mahzendeki bir fırından beslenen borulardan gelir. Sıcaklık kolayca ayarlanabilir. "Flue" kürleme genellikle yaklaşık 4 günde tamamlanır. "Flue" kürleme, yaprağın gözeneklerini tıkamaz ve bu nedenle açık ateşte kürlenen tütüne göre daha emici kalır. Bu, üreticiler için önemli bir konudur çünkü tütsülenen yaprak, açık ateşte kürlenen tütün yaprağına göre iki kat daha fazla tatlandırıcı sos (bazı tütün türlerine eklenir) emecektir. Tütün güneşe ve havaya maruz bırakılarak kürlendiğinde 6 ila 8 haftalık (bazen 3 veya 4 aya kadar uzayan) hava maruziyeti gereklidir. Ancak, bu kürleme yönteminin yaprağın doğal lezzetini çok daha iyi koruduğu ve lezzet ve aromanın çok önemli olduğu yerlerde bu yöntemin her zaman tercih edildiği iddia edilmektedir. Bu nedenle, tüm puro yaprağı tütünleri yapay ısıyla değil, doğal güneş ışığına maruz bırakılarak kürlenir.

Güneş kürlemesinden farklı olarak "hava" kürleme genellikle iyice havalandırılan ve mümkün olduğunca yaklaşık 75 derece F sıcaklıkta tutulan açık kulübelerde yapılır.
Yaprağın genellikle sapa bağlıyken kürlenmesine izin verilir, ancak Florida kürleyicileri genellikle yaprağı soyup ayrı olarak işlemeyi tercih eder. Pipo tütünlerinin daha ince sınıfları hava kürlenir.

Kürleme tamamlandıktan sonra yaprağın rengi genellikle sabitlenir.
Genel olarak, yaprak ne kadar olgunsa kürlendiğinde rengi o kadar açık olur.
Bu nedenle, bitkinin alt yaprakları daha olgun oldukları için üst yapraklardan daha açık renkte olur.

(_Referanslar için Bölüm VIII'in sonuna bakın_)

BÖLÜM VII

TÜTÜN YAPRAĞININ PAZARLANMASI VE SATIŞI

YETİŞTİRİCİ TARAFINDAN ELDEN ÇIKARMA YÖNTEMLERİ. DEPOLAMA SİSTEMİ. DOĞRUDAN
SATIN ALMA. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ ANA PAZARLAR. FİYATLAR.

TÜTÜN YAPRAĞININ PAZARLANMASI VE SATIŞI

Tütün yaprağı tamamen kürlendiğinde hemen
pazara hazırlanır. İlk adım, yetiştiricilerin yaprağı sınıflandırmasıdır.
Pipo içimi ve çiğneme tütünü durumunda, yetiştirici tüm
kusurlu, yaralı yaprakları veya herhangi bir nedenle düşük olanları toplar ve bunları
demetlere bağlar. Bunlar yetiştiricilerin _kulplarıdır_. Diğer tüm sınıflar _yapraktır_.
Hafifçe yaralı yapraklar _düşük yapraklı_ veya _ikinci_ olarak sınıflandırılır. Diğerleri
sınıf, renk, kalite vb.'ye göre _orta_, _iyi_, _ince_ ve _seçilmiş_ yaprak olarak sınıflandırılır.

Puro yaprağı tütünü durumunda da benzer bir sınıflandırma yapılır, daha iyi ve daha
kötü kaliteler arasındaki çok büyük fiyat farkı nedeniyle daha fazla özen gösterilir. Bu fark lb'de 20 sente kadar çıkabilir, daha ince ve daha uygun yaprak hevesle aranır.

Pipo içimi ve çiğneme tütünü yaprağı genellikle her biri 1.000 ila 1.400 lb ağırlığında olan fıçılara veya kasalara paketlenir. Yaprağın paketlenmesi işlemine "ödüllendirme" denir. Puro yaprağı genellikle "ellere" konur. "Bir
"el", birbirine bağlanmış 25 ila 75 yapraktan oluşur. Birbirine bağlanmış dört el bir "havuç" oluşturur ve 80 havuç balyaya gider, ancak balyanın boyutu önemli ölçüde değişir. Daha sonra tütün alıcı için hazır hale gelir.

Ekicilerin ürününü elden çıkarmak için iki sistem vardır: (1) üretici tarafından veya yetiştiriciden bir aracı tarafından doğrudan satın alma; ve (2)
depolama sistemi olarak bilinen sistem. Güney eyaletlerinde
depolama sistemi hakimdir. Güneydeki her önemli tütün bölümünün, eyalet yasasının kontrolü ve denetimi altında olan
kendi kamu deposu vardır. Bu depoların birçoğu uzun zamandır kurulmuştur, bunlardan biri 1730'a kadar uzanan Richmond, Va.'daki depodur ve Louisville ve Clarksville'dekiler ise 1839 civarındadır.

Belirlenen günlerde ekici yaprağını depoya getirir. Burada "gevşek yaprak" veya "incelenmiş yaprak" olarak girilir.
Gevşek yaprak durumunda,
tütün olası alıcıların incelemesine açıktır, alıcılar inceler ve
sonra teklif verir. "İncelenen yaprak" durumunda, depo görevlileri önce sevkiyatları inceler, derecelendirir ve kendi yargılarına göre işaretler,
örnek alır. Örnekler alıcıların incelemesine açıktır ve satışın temelini oluşturur. Tütün açık artırmaları, alıcılar bir araya gelip "gevşek yaprak" ve
"incelenen" partiler için teklif verdiğinde düzenli olarak yapılır. Çeşitli sınıfların fiyatları sabittir ve satışlar
günlük fiyat üzerinden gerçekleşir.

Başlıca tütün pazarları şunlardır:

Kentucky ve Tennessee için--Louisville, Clarksville ve Cincinnati'de.

Maryland ve Ohio için--Baltimore'da.

Kuzey Karolina için--Durham ve Winston'da.

Virginia için--Richmond'da.

Depo sisteminin büyük avantajı, işlemlerin açık olması ve fiyatların kaydedilip
yayınlanmasıdır. Bu nedenle yetiştiriciler
piyasanın nasıl dalgalandığını bilebilir ve satış için en iyi zamanı değerlendirebilirler. Bu, satışın alıcı ve satıcı arasında özel olduğu
dönemlerde
olağan olduğu gibi
durum değildir. Burada yetiştiricinin gerçekte aldığı
fiyat genellikle ödendiği gibi verilen fiyattan farklıdır.

Tütün yaprağının fiyatı son 25
yılda birçok iniş çıkış yaşadı, fiyat genellikle üreticileri caydıracak kadar düşük bir noktaya ulaştı. Böylece Winston, Kuzey Karolina'da fiyat 1889'da pound başına 12,3 sentten 1896'da 6,3 sente düştü. Aynı dönemde Louisville ve Cincinnati'deki Burley yaprağı 10 sentten 7-1/2 sente düştü. Fiyatlar benzer şekilde
diğer merkezlerde de düştü. Puro yaprağının fiyatı son zamanlarda arttı.
1900'de fiyatlar 6 ila 15 sent arasında değişti; 1905'te 8'den 17 sente. Yurt içi ve yurt dışındaki birçok
koşul, kötü hasatlar veya
düşük kaliteli ürünler gibi fiyatı etkiler.

Tütün tröstü, tütün fiyatının düşmesinden dolayı birçok kişi tarafından haksız yere suçlanmıştır. Ancak, gerçek ve kayıtlara göre, aracıları ve küçük satıcıları ortadan kaldırarak satın alma gücünün yoğunlaşması, son kayıtların gösterdiği gibi, yalnızca yetiştiriciyi daha iyi bir fiyat vererek daha iyi bir konuma getirmekle kalmamış, aynı zamanda daha düşük fiyata daha iyi kaliteler elde edebilen tüketiciye de fayda sağlamıştır. Kesilen
aracının karıdır. Dahası, buradaki büyük çıkarların yoğunlaşmış satın alma
gücü, tütün yaprağı fiyatlarını yabancı alıcılara karşı yüksek tutmada etkili bir güç olmuştur. Mahsulümüzün yaklaşık yarısının ihraç edildiği unutulmamalıdır. Bu bölümün alıcıları, esas olarak yabancı hükümetlerin temsilcileridir (tütünün Fransa, İtalya vb. gibi bir hükümet tekeli olduğu durumlarda)
açık artırmalarda toplanır ve her zamanki gibi teklif verirler. Bu rekabet çok sınırlı olduğundan
bu tür alıcıların kendi aralarında fiyat sınırı konusunda anlaşmaları için her zaman bir fırsat vardır. Bu, tütün yaprağı fiyatlarını düşük tutan önemli faktörlerden biri olmuştur. Ancak, Amerikan alım gücünün yoğunlaşması
bunun üzerinde güçlü bir kontrol sağladı,
üreticilerin aldığı fiyatlar artık adil ve makul ve
arz ve talep faktörlerinin tam etki payına sahip olduğu
sağlıklı bir pazarın sonucu.

Hükümet istatistikleri, 1914'te yaprak fiyatlarının
ortak çeşitlerden iyi çeşitlere kadar 5,5 sentten 20 sente kadar değiştiğini gösteriyor.

(_Referanslar için Bölüm VIII'in sonuna bakın_)

BÖLÜM VIII

ÜRETİM ÖNCESİNDE TÜTÜN YAPRAĞININ TEKRAR İŞLENMESİ VE FERMENTASYONU

YAPRAK SEÇİMİ. İŞLEME VE KARIŞTIRMA. FERMENTASYONUN
AMAÇLARI VE YÖNTEMLERİ. MİKROPLARIN ETKİLERİ.

ÜRETİM ÖNCESİNDE TÜTÜN YAPRAĞININ TEKRAR İŞLENMESİ VE FERMENTASYONU

Tütünün yetiştiriciden üreticiye veya
yaprak satıcısına nasıl geçtiğini gördük. Ancak, puro veya diğer bitmiş ürünlere dönüştürülmeden önce yaprak birçok işlemden geçmelidir, bunların en önemlisi fermantasyondur. Genellikle yeniden işleme olarak bilinen bu işlemler, yaprak evleri ve saplı bitki yetiştiricileri adı verilen özel binalarda gerçekleştirilir. Farklı yaprak evlerindeki prosedürler biraz farklılık gösterebilir, ancak genel ilkeler ve amaçlanan hedefler hepsinde aynıdır. Dahası, yaprağın nihai konumuna göre, yani puro, pipo içimi veya başka bir ürün için amaçlanıp amaçlanmadığına göre işlem farklıdır. Büyük işletmelerde gerçekleştirilen genel işlem yaklaşık olarak şu şekildedir:

Yaprak, fıçı, kutu, balya veya başka bir şekilde alındığında açılır ve muhafaza odasında incelenir. Puro ve diğer yaprak türlerini üreten veya bunlarla ilgilenen büyük şirketler, her ürün sınıfı için uygun olan farklı türleri ayırır, yani ambalajlar, dolgular, bağlayıcılar, sigara yaprağı, fiş yaprağı vb. Bunlar özel evlere veya departmanlara dağıtılır. Tütün yaprağı ilk alındığında genellikle kuru ve gevrektir. Demetler dikkatlice açılır ve yapraklar gevşetilir ve suyla
püskürtülen büyük kamyonlara yayılır. Yaprak suyu emdiğinde ve esnek hale geldiğinde, farklı kasalardan veya hatta yaprak demetlerinden yapraklar seçilerek ve genel olarak her kamyon dolusu, amaç için uygun farklı yaprak türlerinin bir karışımını temsil edecek şekilde düzenlenerek yapılan bir ayırma işlemine tabi tutulur. Bu ayrılmış paketler daha sonra kabaca birbirine bağlanır ve tekrar iyice serpildikten sonra birkaç hafta sürebilecek fermantasyona uğramak üzere "terleme" odasına gönderilir. Bu odanın sıcaklığı dikkatlice ayarlanmalı ve genellikle yaklaşık 90 derece F'de tutulmalıdır.

Farklı yaprak türlerinin seçimi ve harmanlanması en önemli şeydir. Farklı güçlere ve diğer niteliklere sahip yaprakları ve türleri seçmek ve bunları karışımın nihai etkisinin tam olarak gerekeni verecek şekilde oranlarda birleştirmek için doğru ve uzman bilgisine ihtiyaç vardır.

Özellikle üretimden önce yaprağın bu uzmanca işlenmesinde tütün endüstrisinde en büyük ilerleme kaydedilmiştir. Sigara içen kişi, yalnızca zararlı veya istenmeyen herhangi bir şeyin giderildiği gelişmiş bilimsel bilgi ve hijyenik koşullardan faydalandığını bilmenin avantajına ve memnuniyetine sahiptir, ancak
yaprağın büyük miktarlarda işlenmesinin büyük bir ekonomi sağladığını ve
kendisine daha düşük bir maliyetle en seçkin seçilmiş kalitelerden faydalanma olanağı sağladığını da bilir.

Burada, yalnızca boyut veya renk vb. açısından kusurlu olan en iyi tütünlerin yapraklarının, en seçkin kaliteli yapraklarla tam olarak aynı işlemlerden geçirildiği ve popüler fiyatlı makine yapımı "küçük purolar" ve "pirzolalar"ın üretiminde kullanıldığı söylenebilir.

Şimdi biraz konudan uzaklaşıp fermantasyon sürecinde neler olduğunu düşünmek gerekecek. TÜTÜNÜN FERMENTASYONU

Tütün yaprağının fermente edilmesinin başlıca amaçları şunlardır: (1) acı maddelerin giderilmesi, (2) rengin sabitlenmesi ve (3) lezzetin üretilmesi. Fermentasyon yalnızca uygun
ısı ve nem koşulları altında gerçekleşebilir ve esasen bitkide depolanan belirli organik bileşiklerin
parçalandığı ve diğerlerinin
oluştuğu
bir kimyasal işlemdir.

Yaprağın hasat edildikten sonra "sararması" sırasında kürleme evlerinde belirli miktarda fermantasyon gerçekleşir, ancak gördüğümüz gibi
fermantasyonun ana süreci üreticiler tarafından
"yeniden işlenene" kadar gerçekleşmez.

Şu anda araştırmanın sonucunda kabul edilen genel görüş,
yaprakta gerçekleşen dönüşümlerin tamamen kimyasal işlemlerin
sonucu olduğudur. Bitki yavaşça ölüp ayrıştıkça özel
fermentler üretilir. Bu fermantasyonlar,
yaprak hücrelerinde hala var olan karmaşık organik bileşikleri
parçalayan bir oksidasyon süreci başlatır. Bitkideki nişasta, yavaşça tüketilen şekere dönüşür. Yağlarda ve sakızımsı maddelerde, ayrıca nikotin ve azotlu bileşiklerde bir azalma olur ve tat üretiminde temel olan malik, sitrik ve oksalik gibi belirli organik asitler oluşur. Kısaca, bu sürecin bitkinin kendi maddesiyle beslenerek, kendi rezervlerinden ve hücrelerinin doğal büyüme süreciyle artık alamadığı
yiyecek için kendi yapısından yararlanarak varlığını uzatma girişimi olduğu söylenebilir. Mücadele sona erdiğinde "fermantasyon" tamamlanır. Tütünün olgunlaşması için gereklilik uzun zamandır biliniyordu ancak süreç sırasında gerçekleşen değişikliklerin kesin doğası anlaşılamamıştı. Louis Pasteur'ün genel olarak fermantasyon süreçlerinde bakterilerin oynadığı rol hakkındaki keşiflerinden bu yana, bakteriyologlar tarafından yaprakta ve tat üretiminde meydana gelen değişikliklerin yalnızca bakterilerin işi olduğu genel olarak iddia edilmiştir. Bu görüş henüz kanıtlanmamış olsa da, hiçbir zaman tamamen çürütülmemiştir ve fermantasyon süreci sırasında yaprakta var olduğu bilinen mikropların süreçte önemli bir rol oynadığına dair hiçbir şüphe yoktur. Fermantasyon yalnızca uygun ısı ve nem koşulları altında belirtildiği gibi gerçekleşebilir ve bunlar mikropların gelişimini destekleyen ve çalışmalarını sağlayan koşullardır. Elde edilen sonuçlar muhtemelen kısmen kimyasal etkiden kısmen de bakteriyel etkiden kaynaklanmaktadır ve bu ikisi birbirini tamamlayıcıdır. 1899'da Alman bir bilim adamı olan Suchsland, tütün dünyasını şaşırtarak tütünün tadının hiçbir şekilde yetiştirildiği toprağın ve iklimin etkilerinden kaynaklanmadığını, yalnızca mikrobik etkiden kaynaklandığını ve belirli bir tütünün belirli tadının ve aromasının seçilmiş bakterilerin yetiştirilmesi ve tütünün bu etkiler altında kürlenmesi ve fermente olmasına izin verilmesiyle yapay olarak üretilebileceğini ileri sürdü. En iyi Batı Hint tütününde bulunan belirli mikropları aradığı ve izole ettiği bir dizi deneysel araştırma yürüttü. Bunlardan
yapay kültürler yaptı ve bunları
kürlemeden geçen
aşağılık, kaba Alman tütünü yığınlarına yerleştirdi. Sonuçları
öyleydi ki, yaprağın içim kalitesi tamamen değişti. En iyi Küba tütününden
neredeyse hiç ayırt edilemiyordu ve uzmanlar ve uzmanlar
ürünün Alman tütünü olduğunu tespit edemediler. Yeni fikirleri ticari olarak kullanmak için bir
şirket kuruldu, ancak
başarılı
olmuş gibi görünmüyor. Diğer araştırmalar Suchsland'ın sonuçlarını elde edemedi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Tarım
Deney İstasyonu'ndaki kapsamlı araştırmalar şimdiye kadar teoriyi doğrulayan hiçbir
sonuç üretmedi.

Artık tütünün yaprak evindeki yolculuğunu takip etmeye devam edebiliriz. İlk fermantasyondan döndüklerinde demetler toplama bölümüne gider. Herhangi bir şekilde hasarlı veya uygunsuz olan yapraklar burada toplanır ve daha ucuz sınıflarda kullanılmak üzere bir kenara konur. Yapraklar daha sonra kum, kil vb. parçacıklarını çıkarmak için kapsamlı bir temizliğe tabi tutulur, sıkıca demetler halinde paketlenir ve daha fazla fermantasyona uğramak ve farklı karışımların aromasının tamamen birbirine geçmesine izin vermek için terleme bölümüne geri gönderilir. Zamanla demetler, genellikle tüm ağırlığın yaklaşık üçte birini oluşturan orta damarların çıkarılması için sap ayırma bölümüne geçer. Elde edilen yarım yapraklar daha sonra her biri bir "kitap" oluşturan 50'lik yığınlar halinde düzenlenir.

Sap ayırma bölümünden kitaplar, sıcak hava akımlarıyla gereksiz nemin giderildiği kurutma odasına geçer.

Kurutma odasından kitaplar, renk, boyut vb. açısından incelendikleri ve gerekirse daha fazla işleme tabi tutuldukları sipariş odasına geçer. Burada nihayet kutulara paketlenir ve mükemmel ve tekdüze bir karışım sağlamak için birkaç ay boyunca saklanırlar ve ardından fabrikaya gönderilmeye hazır hale gelirler. En iyi purolar için dolgu yaprağı bu kutularda iki veya üç yıl kalabilir.

Çiğnemek veya pipo içmek için tasarlanan yaprak, puro yaprağı kadar büyük bir işleme tabi tutulmaz, çünkü renk tekdüzeliği, narinlik ve aromanın bireyselliği konuları o kadar önemli değildir. Genellikle bu tür tütün yaprakları toplu olarak fermente edilir ve sapların çıkarılması ana
fermantasyondan önce yapılır.

Çeşitlerin ön seçimi, ayıklama, sap çıkarma ve temizlemeden sonra yaprak, aromalar içeren büyük fıçılara daldırılır; ve kurutulduktan sonra buharlamaya tabi tutulur. Daha sonra, kullanım için gerekene kadar yavaşça fermente oldukları terleme bölümünde toplu olarak paketlenirler.
Bu "toplular" veya yığınlar birçok ton yaprak içerebilir. Bunlar
sürekli çevirme, vb. gerektirir. Aslında bu süreçlerdeki her adımın sürekli bakım gerektirdiği söylenebilir. Sıcaklık, nem, maruz kalma süresi, vb. hepsi dikkatlice görülmelidir. Aksi takdirde tütün
bozulacaktır.

İhracat ticareti için amaçlanan tütün yaprağı durumunda yeniden işleme
esas olarak sap ayırma ve nemin giderilmesinden oluşur. Bu, ithal edilen ülkelerde ithal edilen paketlerin ağırlığına göre gümrük vergisi alındığı için ağırlığı azaltmak amacıyla sevkiyattan önce yapılır.

KAYNAKLAR

ABD TARIM BAKANLIĞI. _Çiftçi Bültenleri_ 6 ve 60.

LAUREUT, L. _Le Tabac, sa culture et sa preparation, production et
consommation._ Paris, 1900.

BOUANT, E. _Le Tabac; culture et industrie._ Paris, 1901.

BOEKHOUT UND DE VRIES. _Uber Tabacfermentation._ "Centralbl. f. Bakter,"
1909. 2 Abteil. Cilt 24, s. 496.

LOEW, O. _Sind Bakterien die Ursache der Tabakfermentation?_ "Centralbl.
F. Bakter," 1909. Cilt 6, s. 108.

KILLEBREW VE MYRICK. _Tütün Yaprağı._ Bölüm I. New York, 1897.

SUCHSLAND, E. _Bobachtungen ueber die Selbsterwaermung des fermentierenden
Tabaks._ "Festschrift 200-Jahr Jubel. d. Verein. Friedrichs Universit."
Halle-Wittenberg, 1894.

WOLF, JAKOB. _Der Tabak und die Tabakfabrikate._ Bölüm IV. Leipzig,
1912.

HOAGLAND, J. G. _Tütün Endüstrisi._ _Nat. Fire
Protec. Assn.'nin Üç Aylık Dergisi'nde_, 1907. Cilt 1, Sayılar 2 ve 4.

JACOBSTEIN, M. _ABD'de Tütün Endüstrisi_ Bölüm II. New York,
1907.

BÖLÜM IX

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE TÜTÜNÜN ÜRETİMİ

ÜRETİM VE TÜKETİM İSTATİSTİKLERİ. YATIRIM YAPILAN SERMAYE MİKTARI, VB.

TÜTÜNÜN ÜRETİMİ. GENEL AÇIKLAMALAR

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tütün üretim endüstrisinin önemi ve büyüklüğü,
en son mevcut hükümet kayıtlarından alınan aşağıdaki istatistiklerin dikkate alınmasıyla daha iyi anlaşılacaktır:

(_Tüm Üretilen Ürünler İçin_)

Kullanılan malzemelerin maliyeti (1905)==126.000.000$
(1909)== 177.000.000
Ürünün değeri (1905)== 331.000.000
(1909)== 417.000.000
İşletme sayısı (1905)== 16.828
(1909)== 15.822
İstihdam edilen kişi sayısı,
üçte birinden fazlası kadın (1905)== 160.000
(1909)== 197.000

Rakamlar verilmiştir yuvarlak rakamlarla. Bu sektöre yatırılan toplam sermaye 300.000.000 ila 400.000.000 dolar arasındadır.

ABD'de tütün yetiştirilen bir buçuk milyondan fazla dönüm arazi bulunmaktadır ve bu da şu anda yıllık yaklaşık 1.000 milyon pound yaprak mahsulü vermektedir.

Sektör her bir nüfus sayımında her bir özellikte kesinlikle artan bir durum göstermektedir. Geçtiğimiz 45 yıl boyunca ürünün değeri 300.000.000 dolardan fazla artmıştır.

ABD'deki imalat ticaretine ek olarak, esas olarak işlenmemiş yaprakta ihracat ticareti vardır. Bu şu anda yıllık yaklaşık 54.000.000 dolara denk gelmektedir. İhracat yaprağının fiyatı, yurtdışındaki yaprak üretiminin artmasına rağmen sürekli olarak artmaktadır. Böylece 1886'da ABD'den ortalama yaprak ihracat fiyatı pound başına 8-1/2 sentti. 1914'te 12 sentten fazlaydı.

Aşağıdaki ifade, tütün endüstrisindeki
harika artışı bir bakışta göstermektedir:

_ABD'de Üretilen Tütünün Karşılaştırmalı Beyanı (tüm
ürünler)_

Sermaye Kişi sayısı Yatırılan. istihdam edilen. ürünün
değeri.

Yıl 1880 39.000.000 86.000 $126.000.000
Yıl 1890 90.000.000 117.000 195.000.000
Yıl 1900 111.000.000 142.000 264.000.000
Yıl 1905 324.000.000 159.000 330.000.000
Yıl 1909 197.000 417.000.000

Üretim sektöründe istihdam edilen kişi sayısına ek olarak, tarımsal ve dağıtım amaçlı istihdam edilenleri (ve yatırılan sermayeyi) de hesaba katmalıyız.

İhracat üretim ticareti önemli değildir, yıllık değeri sadece yaklaşık 3 milyon dolardır.

1905'te 330.000.000$ olarak gösterilen evde üretilen ürünlerin değeri aşağıdaki gibi dağıtılmıştır.

Purolar 198.000.000$
Sigaralar 16.000.000
Çiğneme ve içme tütünleri 109.000.000
Enfiye 6.000.000
Diğer ürünler 1.000.000
-----------
Toplam 330.000.000$

Ürünün bugünkü değerindeki artış için bu rakamlar orantılı olarak artırılacaktır.

1913 yılında Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık 350 milyon libre işlenmemiş tütün yaprağı ihraç etti ve 1914'te 449 milyon libre. Bu şu şekilde dağıtılmıştır:

Büyük Britanya ve İrlanda'ya 174 milyon libre. Kanada'ya 17 " "
Fransa'ya 55 " "
Almanya'ya 32 " "
İtalya'ya 45 " "
Hollanda'ya 28 " "
İspanya'ya 17 " "
Japonya'ya 16 " "
Çin'e 11 " "
Belçika'ya 11 " "
Afrika, Avustralya vb.'ye 43 " "
----
Toplam 449 " "

En büyük ihracat imalat ticareti Asya'ya yapıldı, orada ihraç edilen sigaraların değeri 2-1/2 milyon dolardı. ABD'de tütün üretim ürünlerinin tüketimi, 1863'te kişi başına 1,6 libre iken, günümüzde toplam nüfusun kişi başına 5-1/2 libre olduğu zamandan bu yana sürekli olarak artmıştır. Bu, 16 yıl boyunca her erkek için kişi başına yaklaşık 16 libre anlamına gelir. ABD'deki tütün tüketimi diğer tüm ülkelerden daha yüksektir ve daha hızlı artmıştır. Son 40 yılda ABD'de kişi başına tüketim %240; İngiltere'de %56; Fransa'da %24; Almanya'da %23 artmıştır. Bu gerçeklerden farklı çıkarımlar yapılabilir. Amerikalılar daha fazla sigara içiyor olabilir çünkü Avrupalılardan daha fazla tütüne düşkünler; veya daha iyi ve daha ucuz tütün elde ediyorlar; veya tütün satın almaya daha uygun fiyatlılar. ABD'deki en büyük artış yüzdesi puro tüketimindedir. Üretilen ürünler (1) puro, (2) pipo içimi ve çiğneme tütünü, (3) sigara, (4) enfiye olarak sınıflandırılır. Bu ayrı bölümlerin her birine
ayrılacağız.

(_Kaynaklar için Bölüm XV'e bakın_)

BÖLÜM X

PUROLAR. TARİHSEL VE ​​GENEL GERÇEKLER

TARİH. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ PURO İŞİNE İLİŞKİN İSTATİSTİKSEL BİLGİLER.

PUROLAR. TARİHSEL VE ​​GENEL GERÇEKLER

İspanyollar ilk kez Amerikan topraklarına ayak bastıklarında
yerlilerin sarılmış tütün yapraklarını, yani puroyu içtiğini gördüler. Çünkü puro, dört yüzyıldır Küba purosunda pek bir değişiklik yapılmadığı için başka bir şey değildir. _Sigara_ kelimesi büyük olasılıkla İspanyolca _sigaracı_ kelimesinden türemiştir -- sarmak. Başka türetmeler de verilmiştir, ancak etimolojik olarak bu doğru gibi görünüyor; ve biz bununla yetineceğiz. İspanyol Amerika'sında günümüze kadar tütünü, İngiliz sömürgecilerin benimsediği kuzey yerlilerinin kullandığı pipoda içme geleneğinden ziyade, puro veya sigara olarak sarılmış halde içme geleneği hakimdir. Sigara içme, İspanya'ya puro biçiminde ve İngiltere'ye pipo biçiminde tanıtıldı. Ancak, şu anda purolar, hem Kuzey hem de Güney Amerika'da, insanların tütün hesabındaki
ana kalemi oluşturmaktadır; bu nedenle, bunların üretimi vb. ile ilgili konulara biraz daha ayrıntılı olarak gireceğiz.

Belirtildiği gibi, sigara içme İspanya'ya puro biçiminde tanıtılmış olsa da, puroların genel olarak Avrupa'da kullanılması yaklaşık 1790'a kadar gerçekleşmemiştir. 1796'da Hamburg'da puro üretimi için bir fabrika kuruldu. Bu gelenek hızla yayılmadı ve İngiltere'de yaklaşık 1830'da yüksek vergiler önemli ölçüde azaltılıncaya kadar önemli bir orana ulaşmadı.

Puro yapımı Küba'da her zaman temel bir endüstri olmuştur. Avrupalılar geldiğinde oradaydı ve hala oradadır. Rekoru kırılmamıştır. Avrupa'ya ve başka yerlere her zaman az ya da çok ihracat olmuştur.

ABD'NİN PURO İŞİ

Tütün yaprağından üretilen çeşitli ürünler arasında puro ticareti ABD'deki en önemlisidir ve değeri diğer tüm tütün ürünlerinin toplamından daha fazladır.

Tütün işinin bu kolunun büyüklüğü, şu anda ABD'de her yıl yaklaşık 8,5 milyar adet her türden puro üretildiğini belirttiğimizde ölçülebilir. Nüfus Sayımı Bürosu'nun 1912 Raporu, o yıl için üretilen ve vergi ödenen tam boy puroların sayısının yuvarlak sayılarla 7.500.000.000 olduğunu ve normal boyuttan daha küçük olan "küçük puroların" sayısının yaklaşık 1.000.000.000 olduğunu gösteriyor. Bu rakamlar kesinlikle muazzam, özellikle de buna ek olarak en azından birkaç yüz tanesinin daha ithal edildiğini ve sadece yaklaşık 2.000.000 tanesinin ihraç edildiğini düşündüğümüzde. Sam Amca'nın puro içmeyi sevdiği açık. Bu puroları yapmak için 136 milyon libre puro yaprağı tüketilmesi gerekiyor. Bunun yaklaşık 50 milyon libresi yaklaşık 35 milyon dolarlık brüt maliyetle ithal ediliyor (vergiler hariç), yaprağın geri kalanı ise yerli üretim. Başlıca ithalat Küba'dan yapılıyor. 1912'de Küba'dan yaklaşık 23 milyon libre puro yaprağı ithal ettik ve 1913'te bu miktar 16 milyon dolardan fazla değere sahip 27 milyon librenin üzerine çıktı. Doğu Hindistan (Sumatra) yaprağının ithalatı 6 ila 8 milyon libre arasında değişiyor ve maliyeti 7 ila 8 milyon dolar arasında değişiyor.

Puro yapımında kullanılan ithal yaprak miktarı istikrarlı bir artış gösterse de, şu anda on yıl öncesine göre %50'den fazla olmasına rağmen, tüm üretimdeki yabancı yaprağın yerli yaprağa oranı istikrarlı bir düşüş gösteriyor. Bu, Amerika'da yetiştirilen yaprağın kalitesinin arttığını gösteriyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde hem büyük hem de küçük yaklaşık 26.000 puro fabrikası var. Çok sayıda işletmenin olması, puro yapımının hala büyük ölçüde el yapımı bir endüstri olmasından kaynaklanıyor. Üretimde yaklaşık
135.000 kişi doğrudan istihdam ediliyor ve bunların neredeyse yarısı kadın. İşletmeye yatırılan sermaye 150 milyon ve ürünün değeri yıllık 200 milyon dolar olarak bildiriliyor. Gerçek tüketici içilen purolar için yaklaşık 300 milyon dolar ödüyor, ürünün maliyeti ile ikinci rakam arasındaki fark perakendecilerin gideri ve karı. Puro ticaretinin muazzam büyümesi 1860 ile karşılaştırıldığında görülüyor. O yıl bu ürünün yıllık değeri sadece 9 milyon dolardı. New York ve Pensilvanya eyaletleri puro üretiminin merkezleridir. Bunlar arasında tüm ürünün neredeyse yarısını üretiyorlar, Pensilvanya yıllık yaklaşık iki bin puro ile önde geliyor. Florida yaklaşık 300 milyon üretiyor. Tüketicinin ödediği fiyat her puro için ortalama yaklaşık 4 sent.

BÖLÜM XI

PURO YAPIMI

EL YAPIMI PUROLAR. MAKİNE YAPIMI PUROLAR. PUROLARIN SINIFLANDIRILMASI. PURO TİCARETİNDE KULLANILAN TERİMLER.

PURO YAPIMI

Modern ilerlemenin puro yapımının eski ve yavaş yöntemlerini istila edip devrim yaratması kaçınılmazdı; ve öyle de oldu. Sigara içmek duygusal bir uğraştır ve kolayca romantik çağrışımlara yol açar. El yapımı puro ve sigaranın etrafında hala epeyce romantizm ve duygu vardır. Ancak modern bir puro fabrikasında makinelerin vızıltısı ve otomatik düzeneklerin hassas, düzenli hareketleri duygusallığa pek yer bırakmaz.

1870'e kadar purolar elle yapılırdı. Tek gereken ucuz bir tahta, bir kesme bıçağı ve bitmiş puroyu ölçmek ve kesmek için "tuck" olarak bilinen sabit bir bıçağa sahip bir tahta bloğuydu.

Belirtilen zamanda "kalıp" ortaya çıktı. Kalıp, yaklaşık 18" x 6" x 3" boyutlarında ahşap bir bloktur ve puroların "demet" veya dolgu kısmının şekillendirilmesini kolaylaştıran ve onu şekle sokan bir araçtır. Bu kalıp, artık emeğin "demet yapıcılar" ve "silindirler" olmak üzere ikiye ayrıldığı çoğu "el yapımı" puro fabrikasında kullanılmaktadır. İkincisi, bağlayıcıyı ve sargıyı takıp puroyu bitirir.

Ancak, puro yapım işini devrim niteliğinde değiştiren ve "el yapımı" puroyu yavaş yavaş ama emin adımlarla "el yapımı" sigaranın işgal ettiği konuma getiren şey, neredeyse otomatik makinelerin tanıtılmasıdır. Ve yazar bunun neden böyle olmaması gerektiğini göremiyor. Daha önce de söylendiği gibi, el yapımı purolar hakkında çok fazla duygu var.
Ancak sağduyu, makinenin yanında gibi görünüyor. Eski önyargıları ve zamana meydan okuyan gelenekleri öldürmenin zorluğunu oldukça anlıyoruz; ancak bir puro dolgusunun lezzetinin veya kalitesinin nasıl bir
makine tarafından mı yoksa bir işçinin eliyle mi şekillendirildiği farklıdır; veya bir sarma yaprağının bir işçi tarafından giydirilip yalanmasıyla, mükemmel hijyenik koşullar altında temiz bir
makine tarafından
yalanmasından daha kesin bir iyileştirmenin ne olduğu. Ancak, duygu
hala
devam ediyor. El yapımı ürünlere hayali veya belki de gerçek çekicilikler atfediliyor ve sigara içen kişi hayali için daha yüksek bir
fiyat ödemeye istekli ve hatta istekli oluyor. Sonuç olarak küçük fabrika hala baskın. Bu, sermayeden çok emeğe bağlıdır. Ancak büyük fabrikaların muazzam bir üretimi vardır. Bu durum, ABD'deki puro üretim tesislerinin %1'inden azında, tüm üretimin yaklaşık %50'sinin üretildiği veya başka bir deyişle, lisanslı puro fabrikalarının yaklaşık dörtte üçünün ürünün onda birinden daha azını ürettiği belirtilerek en iyi şekilde gösterilebilir. ABD'deki 26.000 tesisten yalnızca 2'sinde yıllık üretim 50 milyondan fazladır ve 27'sinde üretim 25 ila 50 milyon arasındadır. Pensilvanya tesisleri, esas olarak Philadelphia'da, tüm ABD puro üretiminin %28'ini üretir;
Başlıca New York Şehri olmak üzere New York Eyaleti yaklaşık %20 ile ikinci sıradadır; ve
Başlıca Cincinnati olmak üzere Ohio, yaklaşık %8 ile üçüncü sıradadır.

Makine yapımı ürünler için kullanılan başlıca makineler demet silindirleri ve emme tablasıdır. Birincisi, dolgu yaprakları demetini sarar ve
şekillendirir. Emme tablası puroyu sarmak için kullanılır.
Operatör, sargı yaprağını delikli bir plakaya yerleştirir.
Ayak koluna basıldığında, bu plakanın altında, yaprağı masaya düzgün ve sıkı bir şekilde tutan bir vakum
oluşturulur.
Delikli plaka, puroya tam olarak uyması için sargının olması gereken formdadır.
Kolayca kesilir ve şekline göre kesilir.
Demet silindirinden gelen demet daha sonra
hızla sargıya sarılır. İnsan emeği yalnızca makineleri beslemek ve sargıları
yaymak için gereklidir. 25.000 demet, bir haftada
işçilik (çoğunlukla kadın) ve makinenin bakımı için 6 ila 9 dolar maliyetle kolayca sarılabilir. Sadece bu iş gücü için bile eskiden 75,00 dolara kadar maliyet çıkarılıyordu. Daha küçük "el yapımı" fabrikalarda, prosedür yöntemi yaklaşık olarak şu şekildedir: Teslim alınan yaprak açılır ve nemlendirilir. "Doldurucu" yaprak, sargıdan ayrılır. "Kitaplar" haline getirilir, "kitap", bir puro için uygun bir yaprak demetidir. Serbest kitaplar daha sonra kullanıma hazır olduklarında bir hafta kadar fermente olmaya bırakılır. Demet üreticisi her kitaptan yapraklarını seçer ve düzenler, bağlayıcısını seçer ve tümünü puro formuna sarar. Bir kalıp kullanılırsa, demeti kalıbın bir matrisine koyar ve yapraklar şekil alana kadar kapağı sabitler. Daha sonra sargıcıya gider ve mal sınıfına göre makineyle veya elle sarılır. Sarma, yakma ucundan başlar ve baş adı verilen noktada bitirilir. Ölçüye göre kesildikten sonra puro, renge vb. göre muayene ve sınıflandırmaya ve bantlamaya hazır hale gelir.

Purolar üretimlerine göre çeşitli şekillerde ticari amaçlar için sınıflandırılır. Ticari isimlendirme aşağıdaki açıklamaları kapsar:
Purolar, küçük purolar, tamamen tütünden yapılmış purolar, purolar ve purolar.

Puroların birçok alt bölümü vardır:

(1) İTHAL PUROLAR. Bu terim genellikle Küba'da yapılan purolarla sınırlıdır ve Porto Riko veya Filipinler'i içermez.

(2) PORTO RİKO PUROLARI. }
} Bu yerlerde yapılan purolar için kullanılır.
(3) FİLİPİN PUROLARI. }

(4) ŞEFFAF HAVANALAR. Bu terim, yalnızca Küba tütününden ve Küba'dakiyle aynı tarzda ABD'de elle yapılan puroları ifade eder.

(5) TOHUM VE HAVANA. Yaklaşık 50 yıl öncesine kadar ABD'de yapılmış net bir
Havana yoktu, en iyisi Havana yaprağı ve ithal Havana tohumundan eyaletlerde yetiştirilen yaprağın bir kombinasyonuydu.
Bu nedenle, genellikle Amerikan yapımı purolar anlamına gelen terim, dolgusu tamamen veya kısmen Küba tütününden ve sargısı ise yerel veya Sumatra yaprağından oluşur.

(6) YERLİ PUROLAR. Bu terim, ithal puroların aksine ABD'de yapılmış purolar için kullanılır.

(7) NİKEL MALLARI. Tamamen yerel tütünden veya Sumatra sargısıyla yapılmış ve genellikle kısmen veya tamamen makineyle yapılmış sıradan 5c purolar. Ayrıca genellikle "segundos" veya "seconds", yani ,
daha yüksek fiyatlara satılmak üzere yapılmış ancak bazı kusurları nedeniyle
muayenede reddedilen daha iyi tipteki purolar. Bazen hurda dolgu ve düşük kaliteli sargıdan yapılmış temiz
Havanalar dahildir. Bu purolar çok çeşitli tanımlara sahiptir ve çoğu puro mağazasının genel stokunu oluşturur. Üretim maliyeti genellikle binde 20,00 doları geçmez ve bayilere 25,00 ila 30,00 dolar arasında satılır.

(8) STOGIE, TOBIE, VB. CHEROOTS. Makineyle hızlı bir şekilde yapılmış ve çeşitli boyutlarda ucuz yerli tütünden yapılmış puro şeklindeki rulolar.
Cheroots her iki ucundan açıktır. Stogie'lerin dolgusu genellikle tam boy, ancak kaba kalitede batıda yetiştirilmiş bir yapraktır. Bunlar esas olarak Louisville, Cincinnati, Pittsburgh, Wheeling vb. yerlerde üretilir. Büyük tütün şirketlerinden biri, ABD'nin çeşitli merkezlerinde yaklaşık 25 büyük puro fabrikası işletmektedir. Burada tüm sınıflardaki ev puroları üretilir, ancak hepsi aynı hijyen, ekonomik işleme ve sıkı denetim koşulları altında üretilir. Yapraklar şirketin kendi özel yaprak evlerinde hazırlanır, seçilir, fermente edilir, harmanlanır vb. ve ihtiyaç duyulduğunda çeşitli fabrikalara gönderilir. Daha iyi sınıflardaki tüm ev puroları elle yapılır, daha ucuz olanları yapmak için makineler kullanılır. "Küçük purolar" yapmak için özel fabrikalar vardır ve bunların birçoğu popülerlikleri nedeniyle üretilir. Bunlara, "Virginia Cheroots" ve "Royal Bengals" gibi markaların türlerinden olan
paketlenmiş ürünler ve karton kutulara konulanlar dahildir. "Küçük puro" terimiyle, ticaret normal standart boyuttaki ve binde 3 pound'dan daha az ağırlığa sahip tüm puroları tanır. Bazı "küçük puro" fabrikalarında bu küçük purolar düşük kaliteli yapraklardan yapılmaz. Genellikle daha yüksek fiyatlı ürünler için amaçlanan tütünün küçük yapraklarından yapılırlar, ancak hatalı boyuttan dolayı kullanılamazlar. Ancak yaprak aynı şekilde
kürlenir ve hazırlanır. Ayrıca, yüksek fiyatlı yaprağın "hurda" veya atık kısımları küçük purolar için dolgu olarak kullanılır. Bu türdeki küçük purolar genellikle birinci sınıf kalitededir ve düşük maliyetleri nedeniyle sigara içenlere mükemmel değer sağlar.

PUROLAR. ÇEŞİTLİ

Sigara ticaretinde renk, boyut, kalite vb. belirtmek için kullanılan ve sigara içenlerin anlamını bilmesi gereken birçok terim vardır. Bu terimlerin çoğu İspanyolcadır, çünkü puro ticareti uzun süre Küba ile sınırlıydı.

_Sigara yaprağının kalitesini belirtmek için kullanılan terimler_

DESECHO. En iyi kalite; bitkinin üst yaprakları; en iyisi çünkü
en çok güneş ışığı ve çiy almışlardır.

DESECHITO. İyi yapraklar ancak desecho'dan daha düşük.

LIBRA. İyi yapraklar ancak küçük boyutlu; daha küçük üst ve alt yapraklar.

INJURIADO. Yaralı yapraklar; kök yaprakları toprağı lekelenmiş ve böcekler tarafından
yaralanmıştır.

_Rengi belirtmek için kullanılan terimler_

Not: Renk terimi yalnızca sargıyı ifade eder. Birçok sigara içicisi, bir puronun yumuşaklığını veya gücünü dış rengine göre değerlendirir. Bu bir yanılgıdır.
Sargı, puro ağırlığının yalnızca yaklaşık %2'sini oluşturur.
Ayrıca renk, gücün bir ölçütü değildir. En koyu puro olabilir ve
genellikle çok yumuşaktır. Renk (1) toprağa, (2) kesildiğinde bitkinin yaşına ve (3) kürleme ve fermantasyon süresinin uzunluğuna bağlıdır. Genel bir kural olarak, renk ne kadar açıksa tütün o kadar düşük kaliteli ve olgunlaşmamış demektir. Puro içenler bunu hatırlamalıdır.

CLARO veya CLARA. Çok açık renkli. Seçilmiş yapraklarda bilinen en açık ton.

COLORADO. Kırmızı; orta renkte.

COLORADO CLARA. Açık Kahverengi.

COLORADO MADURO. Koyu Kahverengi.

MADURO. Olgun; çok koyu, neredeyse siyah renkte.

_Boyut ve şekli belirtmek için kullanılan terimler_

CONCHAS. Kabuk; bu şekilde işaretlenen purolar 4-1/4" uzunluğundadır.

CONCHA FINA. Birinci kalite Concha.

CONCHA ESPECIAL. İnce işçilikle yapılmış ve bir Concha'dan biraz daha büyüktür.

LONDRES. Londra. Özellikle Londra pazarı için ve
şekli ve uzunluğu nedeniyle yapılmıştır. REGALIAS. Londra veya Conchas'ta kullanılandan daha kaliteli bir tütünden yapılmış puro.

DAMAS. Hanımlar; yaklaşık 3 inç uzunluğunda küçük puro.

PANATELAS. Çok fazla preslenmiş uzun ince puro.

NON PLUS ULTRA. En kaliteli tütünden yapılmış büyük ve şık bir puro.

ESCEPCIONALES. Olağanüstü büyük boyutlu puro.

OPERA. Yaklaşık 3-1/4 inç uzunluğunda küçük bir akşam yemeği sonrası purosu.

PRINCESSES. Opera gibi ama daha ince.

COQUETTAS. Flört; 3-1/2" uzunluğunda.

BREVAS. Kısa, kalın bir puro.

NOBLESSE. En büyük ve en pahalı purolar.

Yukarıdakilere ek olarak, Club
House, Hoffman House, Rothschilds, Invincibles, Perfectos, vb. gibi çok sayıda ticari isim vardır. Bu terimlerden bazıları yalnızca belirli üreticiler tarafından çıkarılan belirli markaları belirtir ve ürünlerini ayırt etmek için kullanılır. İspanyolca terimler puroya atıfta bulunur ve üreticiye atıfta bulunmaz. Herhangi bir üretici tarafından kullanılabilir ve artık herhangi bir mükemmellik standardına atıfta bulunmaz.

(_Bölüm XV'in sonundaki referanslara bakın_)

BÖLÜM XII

PUROLAR VE NİTELİKLERİ

PUROLARIN VE PURO YAPRAKLARININ NİTELİKLERİ. İTHAL PUROLAR. HAVANAS. YERLİ
PUROLAR.

PUROLAR VE NİTELİKLERİ

Bir puro esasen üç bileşenden oluşur belirgin parçalar: gövde veya iç kısım _dolgu_ olarak adlandırılır; dolgunun kaplaması _bağlayıcı_ olarak adlandırılır; ve dış kaplama _sarmalayıcı_ olarak adlandırılır.
Ancak Küba puroları yalnızca dolgu ve sarmalayıcıdan oluşur.

Küba'da yapılan purolar hariç, sarmalayıcı yaprak genellikle puroların geri kalanından farklı bir tütün sınıfındandır, çünkü her bir parçanın karşılaması gereken nitelikler farklıdır. Bir puroda istenen nitelikler hem içicilerin hem de üreticilerin bakış açılarından ele alınmalıdır
ve yaprak bu niteliklere uygun olmalıdır. Bu nedenle, içici puroların yanma kalitesi, tadı, aroması, rengi, genel görünümü ve gücüyle ilgilenir. Üretici, sigara içenlerin gereksinimlerini karşılayacak yaprak aramanın yanı sıra, ekonomiye de dikkat eder ve yaprağın boyut, ağırlık, doku vb. ile ilgili niteliklere sahip olmasını ister. Bu nedenle, en iyi puro yaprağında aşağıdaki nitelikler az çok önemlidir: (1) iyi renk, (2) orta gövde, (3) sürekli hoş bir aroma, (4) belirli bir sertlikle birleştirilmiş ince doku, (5) küçük kaburgalar ve damarlar, (6) iyi yanma, böylece 4 veya beş dakika boyunca ateş tutabilir. Yanma, puro dörtte üçü içilene kadar bozulmadan kalan beyaz veya beyazımsı kahverengi bir külle serbest ve eşit olmalıdır, (7) yaprak iyi boyutta olmalıdır, (8) elastik ve pürüzsüz olmalı, kırılgan olmamalıdır, (9) lekelerden arınmış ve hafif olmalıdır. Bu niteliklerden bazıları dolgu yaprağında, bazıları ise sargı yaprağında önemlidir. Bu nedenle dolgu yaprağının _rengi_ önemli değildir; ne de sargının aroması, temel nitelikleri renk, açıklık ve esnekliktir.

ABD'de tüketilen purolar (a) İthal veya (b) Yerli Üretimdir.

(_a_) İTHAL PUROLAR

İthal puroların en önemlileri Küba, Porto Riko ve Filipinler'den gelenlerdir.

İç Savaş zamanına kadar purolar esas olarak Almanya ve Küba'dan ithal ediliyordu ve değeri yıllık yaklaşık 4,5 milyon dolardı.
Ancak yüksek ithalat vergileri bunu değiştirdi ve ithal edilen puro sayısı eskiden olduğundan yaklaşık %90 daha az. Ancak ithalatın değeri o kadar düşmedi, yani sadece daha yüksek dereceli purolar ithal ediliyor. Şu anda ithal edilen puroların değeri yıllık 3 milyon doları geçmiyor ve çoğunlukla Küba'ya ait.

KÜBA VEYA SÖZDE HAVANA PUROLARI

Küba'da tütün ithalatına karşı en katı yasalar uygulandığından, tüm gerçek sözde Havana purolarının Küba tütününden yapıldığı sonucu çıkar. Havana Tobacco Co., yaklaşık 260.000 dönümlük en iyi Küba tütün arazisini kontrol ediyor ve Havana Şehri'nde 25 fabrikası var. Burada
Havana puroları, 2 tanesi 25 sente satın alınabilenlerden her biri 2,00 dolara satılanlara kadar her sınıfta üretilir. Yüksek fiyatlı olanlar, özellikle tercih edilen bölgelerde yetiştirilen tütünden yapıldıkları için kalite açısından çok sınırlıdır.
Pinar del Rio Eyaleti, tüm Küba mahsulünün %70'ini üretir ve dünyanın en iyi puro tütününün yetiştirildiği ünlü Vuelta Abajo Bölgesi'ni içerir; Havana ve Santa Clara Eyaletleri, Küba mahsulünün yaklaşık %13'ünü üretir. Havana
Partidio yaprağı çok kalitelidir ve esas olarak berrak Havana'ların sargısı olarak kullanılır. Havana Remedios yaprağı Santa Clara'dan gelir, yüksek bir tada, oldukça ağır bir gövdeye sahiptir ve çoğunlukla dolgu olarak kullanılır.

En iyi Havana puroları asla Küba'dan ayrılmaz, çünkü tüccar bunları kendi kullanımı için saklar. Bir tüccardan önce sigara içen kişidir. En iyi Vuelta Abajo tütününün mahsulü o kadar azdır ki, bundan yaklaşık 30.000'den fazla puro yapılamaz. Bunlar özel alıcılar için saklanır ve hiçbiri pazara sunulmaz. En iyi Havanalar, koyu kahverenginin eşit bir tonundadır, tüm lekelerden ve noktalardan arındırılmıştır, serbestçe beyaz veya beyazımsı kahverengi küle yanar ve 4 veya 5 dakika boyunca ateşi tutar. Vuelta Abajo Bölgesi toplamda yılda yaklaşık çeyrek milyon balya yaprak üretir ve bunun yaklaşık onda biri yüksek sınıftır ve yerinde pound başına 20 dolara kadar üretir. Daha önce belirtildiği gibi, Küba purolarının bağlayıcısı yoktur. Sadece dolgu ve sargıdan oluşurlar ve hepsi el yapımıdır. Bu puroların bu kadar uzun süredir sahip olduğu eşsiz konum, yalnızca yaprağın mükemmel bir şekilde
kürlenmesi ve harmanlanmasından değil, aynı zamanda dünyanın en uzman puro üreticileri ve harmanlayıcıları olan ve en iyi fabrikalarda puro yapımında ihtiyaç duydukları tüm zamanı harcamalarına izin verilen Kübalı işçilerin üstün becerilerinden de kaynaklanmaktadır. Bu "Tabacqueros"lardan bazıları aynı marka puroyu 20 yıldır veya daha uzun süredir üretiyor.

Küba yapımı puroların toplam yıllık üretiminin yaklaşık %40'ını İngiltere, yaklaşık %25'ini ABD ve %13'ünü Almanya alıyor. 1913'te ABD, Küba'dan 3.999.410$ değerinde 659.358 lbs. puro ve puro purosu ithal etti.

PORTO RİKO PUROLARI

ABD, Porto Riko'dan yılda yaklaşık 125 milyon puro gönderiyor.

FİLİPİN PUROLARI

ABD ile Filipin Adaları arasında yürürlükte olan ve tarifeyi düzenleyen yasalar, Filipinler'den ABD'ye her yıl ithalat vergilerinden muaf olarak, %15'ten fazla sarma yaprağıyla karıştırılmış veya paketlenmiş puro sargı yaprağı ve dolgu yaprağı, 300.000 libreyi aşmayan; yalnızca dolgu yaprağı 1.000.000 libreyi aşmayan; ve 150.000.000'u geçmeyen sayıda üretilmiş puro ithal edilmesini sağlar. Nakliye doğrudan olmalıdır.

Filipin yaprağı mükemmel ve oradaki işçilik ucuz olduğundan, ABD'li sigara içicisinin küçük bir maliyetle çok iyi bir duman elde etmesi sağlanır. İzin verilen puroların en azından tamamı ithal edilir. 1913 yılında ABD'ye ithal edilen Filipin puroları ve puro puroları 1.641.832 lbs idi ve değeri 2.296.823 $ idi.

EVDE ÜRETİLEN PUROLAR

Evde üretilen puro ticareti için kullanılan yaprak ya ithal edilir ya da
evde yetiştirilir.

İthal puro yaprakları esas olarak Küba, Hollanda Doğu Hint Adaları (Sumatra, Java, vb.), Porto Riko, Meksika, Brezilya ve Filipinler'den gelir.

İthal Küba yaprakları hem dolgu hem de ambalaj olarak kullanılır. ABD'nin daha önce de belirtildiği gibi yılda yaklaşık 26 milyon lbs. ithalatı vardır. Yaprakların uzunluğu 8" ile 18" arasında değişir; koyu kahverengi bir renge sahiptir ve başlıca özelliği dünyadaki hiçbir tütünle kıyaslanamayacak kadar güzel bir aroma ve tada sahip olmasıdır.

Sumatra yaprağı, ABD puro ticaretinde belki de Küba yaprağından daha önemlidir. İnce açık kahverengi rengi, elastik dokusu ve hafifliği nedeniyle yalnızca sarmalık olarak kullanılır. Gerçek ithal yaprak, Florida'da Sumatra tohumundan yetiştirilen yapraktan çok daha hafiftir. Yaklaşık 2 lbs. ithal Sumatra yaprağı 1.000 puro saracaktır. Uzunluğu genellikle 14 ila 20 inç arasındadır ve ABD yılda yaklaşık 5 milyon dolar değerinde yaklaşık 7 milyon libre ithal eder. Ev yapımı purolar için sargı olarak Sumatra yaprağının kullanımı son çeyrek yüzyılda önemli ölçüde artmıştır. 1885'te sona eren beş yılda bu tür puroların sayısı 34 milyondu. Son beş yılda sayı 2.000 milyonu aştı.

Sumatra yaprağının çok az aroması veya tadı vardır ve değeri yalnızca
görünüşüne göredir. ABD'nin 1914'te ithal puro yaprağı için ödediği ortalama fiyatlar şöyleydi: puro yapımına uygun yaprak için, libre başına 127 sent; "diğer yaprak" için, lb başına 50,44 sent.

DİĞER İTHAL PURO YAPRAĞI

Filipinler'den vergisiz üretilmiş puroların piyasaya sürülmesinden bu yana yaprak ithalatı azaldı.

Meksika yaprağı, daha düşük olduğu Küba yaprağının yerine kullanılıyor.

Porto Riko ve Brezilya'dan puro yaprağı tütünü ithalatı nispeten önemsiz.

ABD'DE YETİŞTİRİLEN PURO YAPRAĞI TÜTÜN

ABD'nin puro üretim ticaretinde kullanılan yerli tütün yaprağı esas olarak Connecticut, New York,
Pensilvanya, Ohio, Wisconsin, Florida, Georgia ve Teksas eyaletlerinde yetiştiriliyor.
Connecticut yaprağı sarma ve bağlayıcı olarak kullanılıyor. Ohio ve
Pensilvanya yaprağı ise neredeyse sadece dolgu maddesi olarak kullanılıyor. Wisconsin özellikle bağlayıcı yaprak üretiyor. Başka yerlerde yetiştirilen yaprak çoğunlukla sarma olarak kullanılıyor. Ancak, ithal ve Sumatra yaprağını tüm yüksek kaliteli ev yapımı purolar için sarmalayıcı olarak kullanmak yaygındır.

En iyi Amerikan yetiştirilen sarmalayıcı yaprak Connecticut'ta yetiştirilir. En iyi bilinen markalar Connecticut Seedleaf ve Connecticut Broadleaf olarak bilinir, her iki tür de orijinal olarak ithal Havana tohumundan yetiştirilir. Yaprak kalın liflerden yoksundur ve ince bir dokuya sahiptir. 14" ila 26" arasında değişir ve iyi bir sarma kapasitesi sağlar.

Pennsylvania yaprağı da Seed ve Broadleaf olarak sınıflandırılır. Connecticut ile yaklaşık aynı boyuttadır, ancak kalite açısından ona eşit değildir. Ohio'daki başlıca çeşitler Gebhardt, Zimmer, Spanish ve Little
Dutch'tır. Bunlar genellikle 20 inç uzunluğundan fazla olmaz. Florida puro yaprağı
genellikle küçüktür, 10 inç ila 14 inç uzunluğundadır.

(_Referanslar için Bölüm XV'e bakın_)

BÖLÜM XIII

PIPO İÇME VE ÇİĞNEME TÜTÜNLERİ

GEREKLİ NİTELİKLER. TÜRLERİN AÇIKLAMASI. PERİQUE TÜTÜNÜ. İSTATİSTİKLER.

PIPO İÇME VE ÇİĞNEME TÜTÜNLERİ

Pipo içim karışımları için kullanılan tütün yaprağı çeşitli türlerdedir.
Virginia, Kuzey ve Güney Carolina,
Tennessee, Kentucky, Maryland ve Doğu Ohio'dan tercih edilen yaprak türleri, bunlara bazen Türk, Latakia, Perique ve biraz Havana eklenir. Karışım,
tütün yaprak formundayken yapılır, istenen türlerin parçaları üretici tarafından izlenen bir formüle göre birleştirilir.
Daha sonra yaprak
gerekli mekanik işlemlerden geçirilir.

Gerekli nitelikler pipo tütünleri, eşit, yavaş, düzgün ve iyice yanmalıdır; hoş bir aromaya sahip olmalıdır; içildiğinde ağızda yanma veya keskin bir his uyandırmamalıdır; nikotin içeriğinin düşük olması istenir. Görünüm herhangi bir öneme sahip değildir, ancak üretici, yukarıdaki özelliklere ek olarak, granülasyon ve kesmeyi engellediği için yapışkanlıktan arınmış yaprak arar; ayrıca, bu tür üretilen tütünün hem çiğnenmesi hem de pipo içimi için işlendiği suyu emebilmesi için yaprağın iyi emici bir tür olması gerekir.

Sigara içenlerin pipo tütününün lezzeti ve aroması açısından tatları önemli ölçüde değiştiğinden, bazıları güçlü, diğerleri hafif veya hafif tütün ister, bu üretici tarafından dikkate alınmalı ve karışımlar buna göre derecelendirilmelidir.

Pipo tütünleri, üretimlerinde kullanılan farklı mekanik işlemlere göre ayırt edilir. Böylece (1)
_Granüllü_, (2) _Tak-kes_, (3) _Uzun-kes_, (4) _İnce-kes_ vb. vardır. Eskiden, sigara içenlerin tütünlerini rulo halinde satın almaları veya
büküp kesmeleri ve kendileri işlemeleri gelenekseldi. Ancak bu gelenek,
ABD'de neredeyse tamamen ortadan kalktı. Sigara içenlerin tütünlerini nemli tercih ettiği Avrupa'da hala büyük ölçüde varlığını sürdürüyor. ABD'de
pipo tütünü genellikle kesilir ve pipo için hazır hale getirilir ve
paketlerde veya kutularda satılır.

GRANÜL, künt dişli veya testereli kırma veya kesme makineleriyle pul haline getirilen ve ardından dereceli ağ örgüsünden oluşan bir dizi salınımlı
elekten geçirilen tütündür.

PLUG-CUT veya CUT-PLUG önce basınçla tıkaç haline getirilir. Bu tıkaçlar daha sonra
ufalanmaya elverişli ince dilimler halinde kesilir. Dilimler, sigara içicisinin kullandığı
formda paketlere konur. Cut-plug'un özel biçimleri, kuş gözü, kısa kesim, küp kesim, düz kesim, kıvırcık kesim, dalgalı kesim
ve cavendish kesimdir; isim, kesilmiş dilimlerin şekline göre belirlenir. "Navy-cut", başlangıçta doğrudan gemiciler tarafından hazırlanan özel bir tür tıkaçtır.

UZUN KESİM tütün, uzun parçalara kesilmiş yapraktır. Kesmeden önce katı tıkaçlara preslenmemiş olması bakımından tıkaç kesimden farklıdır.

İNCE KESİM, uzun kesimden daha ince ve daha kısa parçalardır ve kullanılan tütün genellikle daha az sakızlı bir türdür.

Ticarette bilinen diğer çeşitler şunlardır:

ALMAN SİGARASI. Güçlü aromalı, iri taneli, ağır bir tütün.
Kaba granüle edilmiş bir tütündür.

ŞERİTLER. Esas olarak Pensilvanya'daki maden kamplarında kullanılan ince kıyılmış veya toz haline getirilmiş tütün.

HURDA. Sigara tütünü, puro kırpıntılarından ve dolgu ve bağlayıcı türünden ucuz puro yapraklarından yapılır.

PERİQUE TÜTÜNÜ

Perique tütünü, pipo içim karışımlarında veya doğrudan içim için bir bileşen olarak arzu edilir kılan özel niteliklere sahip, özellikle koyu, zengin bir çeşittir.
Gerçek Perique, yalnızca Louisiana Eyaletindeki St. James Bölgesi'nde eski Fransız Kolonilerinin torunları tarafından yetiştirilir ve hazırlanır. Sahip olduğu özellikler esasen
özel kürleme ve fermantasyon yönteminden kaynaklanır ve
yaprağın kendisindeki herhangi bir özellikten kaynaklanmaz. Amerika Birleşik Devletleri'nde çiftçi tarafından tüketici için yetiştirilen ve son haline getirilen tek tütündür. Gerçek Perique'nin üretiminin düşük olduğu, yıllık 50.000 librenin çok altında olduğu söylenir. Ancak gerçek Perique yerine satılan çok sayıda yedek Perique vardır.

Tütün, siyah, derin, aşırı zengin bir toprakta yetiştirilir. Yaprak orta büyüklükte, yaklaşık 18" uzunluğunda ve hızlı büyüyen bir yapraktır. Sapı küçüktür, lifi sert ve yapışkandır.

Kürlemede yapay ısı kullanılmaz. Yaprak yaklaşık 10 gün boyunca kulübelere asılır. Daha sonra yarı yapraklara ayrılır. Bunlar yaklaşık 20'şerli demetler halinde alınır ve kaba "bükümlere" dönüştürülür. Yaklaşık bir düzine "büküm" ağırlığı yaklaşık 50 libre olan 11" karelik bir kutuya paketlenir. Kutunun içindekiler daha sonra en az 24 saat boyunca yaklaşık 7000 librelik bir basınca maruz bırakılır. Daha sonra tütün çıkarılır ve bükümler tekrar açılır. Yapraklar üzerlerinde bir eksüdat görünene ve yeniden emilene kadar havaya ve güneş ışığına maruz bırakılır. Bu, en az 10 gün boyunca veya tütünün görünümü oldukça siyah olana kadar tekrar tekrar yapılır. Yani Perique'nin kürlenmesi, kendi suyunu
çekmesine izin verilerek ve ardından ağır basınca tabi tutularak ve bu işlemin birkaç kez tekrarlanmasıyla gerçekleştirilir. Yaprak kürlendiğinde rulolar veya "karotlar" haline getirilir. 24" x 18" boyutlarında bir pamuklu bez alınır ve yapraklarla kaplanır. Diğerleri bunların üzerine çapraz olarak yayılır. Daha sonra rulo haline getirilir ve her bir demet veya "karot"un etrafına çok
sıkı bir şekilde ince bir ip sarılır. Bu işlem, kürleme gibi tekrar tekrar tekrarlanır. Bir kişi günde yaklaşık 10 karot işleyebilir, her birinin ağırlığı yaklaşık 4 libredir.

Perique'nin diğer tüm pipo tütünlerinden daha ince bir aromaya sahip olduğu düşünülür ve bir karışımdaki varlığı, deneyimli bir sigara içicisi tarafından hemen tespit edilir. Sadece 1/4 sitrik asit, 1/2 nitrik asit ve havada kürlenen tütünün 6 katı kadar asetik asit içerdiği söylenir. Ortaya çıkan aroma zengin ve hoş kokuludur ve tadı yumuşak, narin ve hoştur. Ayrıca sindirim veya sinir sistemlerine hiçbir şekilde zarar vermeden beyni uyardığı iddia edilir.

Karotlar nihayet yapıldığında, en az 12 ay boyunca
basınç altında bırakılması olağandır. Aromanın tütün yaşlandıkça
arttığı söylenir.

Yukarıda Perique tütününün çoğunun gerçek olanın bir ikamesi olduğu belirtilmiştir. Bu ikame, düşük kaliteli yaprakların alınması ve benzer bir işleme, yani basınç ve oksidasyona tekrar tekrar tabi tutulmasıyla yapılır. İşlem kısaltılır ancak özellikle belirli koyulaştırıcı bileşenler eklendiğinde siyah bir tütün elde edilir. Buradaki ahlaki nokta,
gerçek Perique istiyorsanız, nereden aldığınızdan emin olun ve
fiyattan
kıskanmayın.

ÇİĞNEME TÜTÜNÜ

Bu amaç için yaprakta gereken özel nitelikler sertlik,
tatlılık ve yağ ve sakız bakımından zenginliktir. Uygun yaprak
seçildiğinde, yaprak kesilir ve küçük tıkaçlar veya "çiğnemeliklere"
kalıplanır ve bunlar pazara sunulmak üzere kutulara konur. Aroma özleri elbette bol miktarda kullanılır.

Tıkacın yanı sıra, çiğneme tütünü _büküm_ olarak bilinen çeşitten olabilir,
yaprakların sürekli bir rulo halinde döndürülmesi ve bükülmesi.

Tıkaç, puro gibi bir sargı ve dolgudan oluşur, daha parlak ve
daha iyi yaprak sınıfları sargı olarak kullanılır. Burley yaprağı ve Virginia, Kentucky ve Carolinas'ın sarı yaprak tütünü esas olarak kullanılır.
Tatlandırma için kullanılan maddeler esas olarak meyan kökü, kamış şekeri, akçaağaç şekeri,
melas ve romdur. Tıkaçlar 72 lbs'lik kutulara paketlenir. her biri ve ayrıca her biri 10 ve 12 librelik daha küçük kutular.

Pipo içimi ve çiğneme tütününün başlıca üretim merkezleri Missouri (St. Louis); Kuzey Karolina (Durham ve Winston);
Kentucky (Louisville); New Jersey (Jersey City); Virginia (Richmond) ve
Ohio'dur (Cincinnati).

Toplamda yaklaşık 400 işletme ve yaklaşık 20.000 kişi istihdam edilmektedir ve ürünün değeri yıllık 100 milyon doların üzerindedir.

Bu ürün sınıfı, doğası gereği puro veya sigaradan daha fazla üretim yoğunluğuna uygundur. Bu nedenle az sayıda işletme vardır.

Sadece yaklaşık 10 milyon libre üretilmiş tütün ihraç edilmektedir.

(_XV. Bölümün sonundaki kaynaklara bakın_)

BÖLÜM XIV

SİGARALAR

İSTATİSTİKLER. TÜRLERİ VE ÜRETİLDİĞİ YER. İTHAL SİGARALAR. YERLİ
SİGARALAR. SİGARA KAĞITLARI.

SİGARALAR

Sözcüğün anlamına göre sigara, küçük bir purodur.
Kağıt veya tütün yaprağından yapılmış bir kutuya sarılmış gevşek tütün rulosundan oluşur.
Son durumda, tamamen tütünlü sigara olarak bilinir.

Sigara yapım makinelerinin piyasaya sürülmesinden bu yana, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sigara üretimi muazzam bir şekilde artmıştır. Bu, son 25 yıldaki sigara üretimini temsil eden aşağıdaki rakamlardan görülebilir:

Sigara sayısı
Amerika Birleşik Devletleri'nde
üretildiği yıl.

1890 2.000.000.000
1895 3.500.000.000
1900 4.000.000.000
1905 6.500.000.000
1910 7.000.000.000

Hükümet Raporlarından alınan bu rakamlar yuvarlatılmış sayılarla verilmiştir.
Toplamların yaklaşık %15'ini oluşturan "küçük purolar" da bunlara dahildir. Şu anda yaklaşık
üçte biri ihraç edilmektedir. Üretilen
sigaralara ek olarak, elbette, doğrudan sigara içen kişi tarafından
yapılan büyük miktarda sigara da vardır.

Tüm ABD'de sigara üretimi yapan sadece yaklaşık 500 işletme vardır ve bunların yaklaşık on tanesi geri kalanların toplamından dört kat daha fazla üretim yapmaktadır. Aslında daha az fabrika olurdu
el yapımı sigaraların belirli markalarının popülaritesi hariç. Toplam üretimin %95'i 4 şehirde yapılır, yani New York, Durham, Kuzey Karolina; Richmond, Va.; ve New Orleans. New York City tek başına tümün yaklaşık %60'ını üretiyor; Richmond yaklaşık %16; New Orleans yaklaşık %10 ve Durham geri kalanını üretiyor.

Her ülke kendine özgü sigara markasını üretiyor. En iyi bilinen ve en popüler sigara türleri Virginian, Türk, Havana, Porto Riko, Meksika, Rus ve Filipin olarak bilinenlerdir.

Havana, Porto Riko, Meksika ve Filipin sigaraları genellikle tamamen tütün türündendir - diğerleri kağıtla sarılmıştır. Genellikle puro yaprağı tütününün kesimlerinden ve daha küçük yapraklarından yapılırlar.

Türk sigaraları tüm dünyada kutlanır. Ancak isim çoğunlukla yanlış bir adlandırmadır, çünkü sözde Türk sigaralarının neredeyse tamamı Türkiye'de değil, Mısır, Yunanistan vb.'de üretilir. Ancak Mısır'da en iyi Türk sigaraları Türkiye'de (Avrupa'da) yetiştirilen tütünden yapılır ve bu tütün Mısır'da tütün yetiştirilmediği için ithal edilir. Mısır Türk sigaralarının kendine özgü aroması, yalnızca oradaki üreticilerin bildiği özel yöntemlerden kaynaklanır.

Özellikle sigaralar için uygun olan daha iyi türdeki Türk tütününün hasadı azdır ve bunun yarısından azı ihraç edilmektedir. Bu nedenle, hakiki Türk sigara tütününün arzı kesinlikle sınırlıdır ve normal kanallara girmez. Sözde "Türk" tütününün çoğu Çin'den ve Asya'nın diğer bölgelerinden gelir. Avrupa'daki Türkiye'den, Amerika Birleşik Devletleri şu anda yılda yaklaşık on milyon libre ithal etmektedir, 1913'teki gerçek hükümet rakamları 10.816.048 libredir ve yaklaşık 5-1/2 milyon dolar değerindedir.

Asya'daki Türkiye'den 1912'de ithalat 11.233.546 libreydi ve 1913'te 18.955.295 libreydi, bu sonuncusu yaklaşık 5 milyon dolar değerindeydi. Bu, tüm bunların Türk olduğu anlamına gelmez. Muhtemelen büyük ölçüde uzak noktalardan toplanmış ve Küçük Asya'daki limanlardan sevk edilmiştir. 1914'teki Türk tütünü ithalatı savaş nedeniyle önemli ölçüde azalmıştır. Sigara sektöründe büyük bir iş yapan bir Amerikan şirketi, Cavallo'da kendi Türk yaprağının doğrudan satın alınması ve işlenmesi için büyük bir tesis işletmektedir. Bu tesis yılda yaklaşık 6 milyon pound yaprak işlemektedir. Ev yapımı Türk sigaralarının Amerikalı içicileri, yaprağının gerçek olduğunu ve ekonomik olarak satın alındığını bilme avantajına sahiptir. En değerli Türk tütünü, Rumeli'deki Vardar Nehri bölgesindeki Yenidji'nin Caza'sında yetiştirilen tütündür. Kuzey Suriye'nin engebeli kesiminde yetiştirilen Lazkiye tütünü de sigara tütünü olarak beğenilmektedir. Bu tütünün düşük nikotin oranı vardır (%1'den az) ve kendine özgü aroması, Quercus Ilex olarak bilinen ağacın dumanına yaklaşık 6 ay maruz kalmasından kaynaklanmaktadır. Bu tütünlerin çok seçkin paketleri açık pazarda 
lb başına 3 ila 5 dolardan satılıyor; daha düşük kaliteler lb başına 25 sentten ve daha yüksek fiyatlardan satın alınıyor.

Gerçek Türk yaprağından yapılan en iyi bilinen sigara kaliteleri Leipzig ve St. Petersburg'dan _La Ferme_; Mısır'dan _Nestor_ ve _Melachrino_; New York'tan _Monopol_ ve Richmond'dan _Dubec_'tir. Türk el yapımı sigarasında hiçbir tür aroma yoktur. Avrupa'da
Türk sigaraları genellikle bu işte özel olarak usta olan Yunanlılar tarafından yapılır.

Kağıt ambalajlar Fransa veya Avusturya'dan ithal edilir.
Yerli sigara üreticileri kural olarak kendi yapraklarını harmanlar ve elle keser veya parçalar. Uzman bir işçi günde yaklaşık 3.000 sigara yapabilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Türk sigaraları iki türdür, ithal ve
yerli. İthal edilenler arasında Mısır, İngiltere, Fransa vb.'den satın alınanlar da yer alıyor. 1913'te ABD'nin Mısır'dan doğrudan satın aldığı sigaraların değeri yaklaşık 25.000 dolar, İngiltere'den satın aldığı sigaraların değeri ise 22.000 dolardı, diğer ülkelerden daha azdı. 1914'te ithal edilen sigaraların toplam maliyeti (Filipin Adaları'ndan gelenler hariç) 79.554 dolardı. Bu tür ticaretin değeri bu nedenle büyük değildir. Amerika'da üretilen Türk sigaralarına Yerli Türk sigaraları denir ve genellikle elle yapılır, ancak hiçbir şekilde yalnızca elle yapılmaz. El yapımı bir sigaranın makine yapımı bir sigaradan daha iyi olduğunu düşünmek, bir tuhaflıktan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Purolarda olduğu gibi, diğer şeyler eşit olduğunda, hijyenik ve mekanik olmak üzere birçok açıdan dengenin makineden yana olduğu görülüyor. Ancak, birçok kişi hala el yapımı bir sigarada tuhaf bir tılsımlı erdem olduğunu düşünüyor ve daha yüksek bir fiyat ödemeye razı oluyor. Elbette, kendi sigaralarını yapmakta bir zevk var, ancak satın alındığında el yapımı olmasının avantajı çok belirgin değil. Türk sigarasının birçok çeşidi var. Yaygın kağıt sargılı çeşidinin yanı sıra, bazılarında Havana veya Virginia yaprak sargılı Türk tütünü dolguları var; Diğerleri Türk, Virginia, Havana veya Perique'nin karışık dolgularına sahiptir, iki veya daha fazla veya tüm türler karıştırılmıştır. Her sigara türünün kendine özgü özel tutkunları vardır. Ancak bu çeşit sigaralar, sigaranın en belirgin şekilde içildiği diğer ülkelerde olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler değildir. Amerikan sigarası genellikle Sarı Virginia tütününden yapılır ve tüm dünyada popülerdir. İyi sigara yapımında başarının sırrı, uygun güç ve özelliklerin sağlanabilmesi için yaprağın seçilmesi ve harmanlanmasında yatar. Genel bir kural olarak, yaprağın bazen tatlı bir tat vermek için gliserin çözeltisiyle işlendiği çok ucuz türler dışında tütüne hiçbir türde katkı maddesi eklenmez. Çözelti oldukça zararsızdır. Sigara imalatı için kullanılan makineler o kadar mükemmel hale getirilmiştir ki, oldukça otomatiktir. Tek gereken el işi, tütünün haznelere beslenmesidir. Kesme, sarma, sarma, uç takma ve paketleme işlemlerinin hepsi oldukça mekanik olarak yapılır ve sigaralar içiciye hazır hale getirilir. Büyük fabrikalarda işlemler sıkı hijyenik koşullar altında yapılır, bu genellikle el yapımı ürünlerin hazırlandığı küçük atölyelerde geçerli değildir. Üretim süreçlerinde kullanılan çeşitli makineler oldukça karmaşıktır ve bunların ayrıntılı bir açıklaması bu sayfalar için fazla teknik olacaktır. Sigara sarmak için kullanılan kağıt sıklıkla en haksız saldırıların konusu olmuştur ve bu konuda en saçma ifadeler kullanılmıştır. Yetkili makamlar tarafından en ucuz sigara türlerinde kullanılan kağıtların araştırılması ve analizi sağlığa zararlı hiçbir şey bulamamıştır. Bu amaçla kullanılan kağıt esas olarak Fransa'da üretilmektedir. Pirinç kağıdı olarak bilinen türdendir, ancak pirinçle hiçbir bağlantısı yoktur. Genellikle ekmek ağacının zarlarından veya keten ve kenevirin ince kırpıntılarından yapılan bir bitkisel maddedir. Malzemeler iyice yıkanır ve hamur haline getirilmeden önce ve sonra kireç ve soda ile işlenir. Zararlı olabilecek hiçbir şeyin kalmadığından emin olmak için dikkatli bir analiz yapılır ve üreticiler ürünlerinin mümkün olduğunca saf ve mükemmel olmasını sağlamak için en büyük özeni ve yargıyı kullanırlar, çünkü bu onların çıkarlarınadır. Kağıt son derece ince ve hafiftir, çok yanıcıdır ve çok az duman çıkarır. Bunlar gerekli olan tek niteliklerdir ve herhangi bir zararlı bileşen kullanmak için en ufak bir neden yoktur, çünkü gerekli nitelikler sıradan üretim süreçleriyle elde edilebilir. Ayrıca, en iyi kağıt çok düşük bir maliyetle üretilebilir ve tedarik edilebilir. Amerika Birleşik Devletleri Fransa'dan yılda yaklaşık 500.000 dolar değerinde sigara kağıdı ve Avusturya'dan yaklaşık 120.000 dolar değerinde sigara kağıdı ithal etmektedir. Üretilen sigaraların çoğunun ağız ucunda koruyucu bir ucu vardır. Bu, yalnızca sigarayı sağlam tutmakla kalmaz, aynı zamanda tütünün tükürük tarafından ıslanmasını da önler. Daha önce de belirtildiği gibi, nikotin suda çözünür ve bu şekilde ağza girmesi böylece önlenir. Uçlar çeşitli maddelerden yapılır, mantar, saman, altın yaprağı, kiraz ağacı vb., aslında zararsız, yapışmayan ve pürüzsüz herhangi bir su geçirmez madde kullanılabilir.

ABD yasalarına göre sigaralar 5, 8, 10, 15, 20, 50 veya 100'lük paketlere konulmalıdır ve paketler herhangi bir piyango veya şans bileti veya herhangi bir uygunsuz resim içermemelidir.

Sigara içme alışkanlığına karşı büyük ölçüde temelsiz birçok eleştiri yöneltilmiştir. Birçok araştırmacı tarafından aşırıya kaçılmadığında sigaranın tütün kullanmanın en güvenli
yöntemi olduğu gösterilmiştir. Okuyucu, tütünün insan sistemi üzerindeki etkisiyle ilgili bölümdeki sigaralarla ilgili açıklamalara yönlendirilir; ancak burada Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen temsili tıp dergilerinden birinin yakın tarihli bir başyazısından alıntı yapmak iyi olabilir; bu yazıda belirtilen görüş, sigaraya karşı olan
absürt önyargıyı ortadan kaldırmaya yönelik olmalıdır.

25 Temmuz 1914 tarihli _New York Medical Journal_'dan (Başyazı):

"Özellikle bilgisizler sigaraya saldırmaktan hoşlanır; ucuzdur; küçüktür; ve müşterileri, çok sayıda olmalarına rağmen, muazzam nüfusumuzda önemsiz bir azınlık oluştururlar. Bu nedenle, sigara
ve kullanıcıları ucuz ve aptalca alaylar için adil bir avdır; ancak alaylar, şu anda Georgia'da olduğu gibi, tüm bir yasama meclisini korkutabilir. Yine de, itirazların ötesinde, bilimsel olarak, tütün kullanmanın tüm yöntemleri arasında sigara içmenin en az zararlı olduğu kanıtlanmıştır. Birkaç ay önce _Laucet_ tütün tüketmenin çeşitli yolları üzerinde dikkatli bir laboratuvar çalışması yaptı ve sonucunda, Mısır, Türk ve Amerikan sigaralarının, oluşan dumana en az nikotin verdiği bulundu; puro, zararsızlık açısından ikinci sırada gelirken, pipo puroyu o kadar gölgede bıraktı ki
dumanında %70 ila %90 oranında nikotin olduğu söylendi.

"Sigara kağıdına gelince, saldırılar tamamen saçma.

* * * * *

"İnsanlar, çalışanlarına sigara içmeyi ve
diğer zevk ve dikkat dağıtıcı şeyleri yasaklamakta haklılar;
başka bir konu ise,
zihniyetlerindeki kötü alışkanlıklarla birleşme fırsatını yakalayıp,
eğilimli olmadıkları birini lanetlemek, özellikle de ikincisi, neyin onlar için iyi neyin kötü olduğunu yargılama yeteneğine sahip milyonlarca kişiye
teselli ve eğlence sağladığında. Mantıksal düşüncenin
hâlâ hakim olduğu Avrupa'da, muhtemelen sigarayı nikotin silahlarına dahil etmeyen hiçbir yaşam tarzında seçkin bir sigara içicisi yoktur."

(_XV. Bölümün sonundaki referanslara bakın_)

XV. BÖLÜM

ENFÜME

NASIL YAPILDIĞI. NİTELİKLERİ. TÜRLERİN TANIMI.

ENFİ

Bir asır önce enfiye çekmek tütünün kullanıldığı başlıca biçimdi. Bu gelenek toplumun tüm sınıflarına yayılmıştı ve her iki cinsiyet tarafından da kullanılıyordu. Bu alışkanlık büyük ölçüde ortadan kalktı; ve artık enfiye kutusu kullanıldığını nadiren görüyoruz. Yine de enfiye imalatında hala çok büyük bir ticaret var ve birçok ülkede çok yaygın olarak kullanılıyor. ABD'de yılda yaklaşık 24 milyon pound enfiye üretilip kullanıldığını ve son yıllarda bu tütün türünün kullanımındaki artış yüzdesinin puro, sigara veya pipo içme türlerinden daha yüksek olduğunu bilmek birçok kişiyi şaşırtacaktır. Yıllık üretilen enfiyenin değeri gelir amaçlı olarak yaklaşık 6 milyon dolar olarak değerlendiriliyor.

Enfiye veya tütün tozu üretim süreci, esasen uzun ve kapsamlı fermantasyona dayanır, çünkü tüm acı maddeler, asit ve uçucu yağlar ile nikotinin büyük bir kısmı uzaklaştırılmalıdır.

Bu amaç için güçlü, kaba tütün uygundur, daha koyu renkli
Virginian ve Tennessee tütünleri kullanılır. Güçlü tütün, genellikle varsayıldığı gibi yüksek oranda nikotin içermez.
Güç, nikotin içeriğiyle hiçbir ilgisi yoktur; ancak tütünün sahip olduğu nikotin miktarı ne olursa olsun, en az yarısı fermantasyonla
ortadan kaldırılmalıdır. Genel bir kural olarak en az 2 yıllık tütün yaprağı kullanılır ve bu, 2 ila 6 ay arasında değişen bir süre boyunca özel bir türde daha fazla fermantasyon işlemine tabi tutulur. Fermantasyon işlemi tamamlandığında, tütün hala yaprak halindeyken ve toz haline getirilmemişken teknik olarak enfiye olarak bilinir. İki ana enfiye türü vardır ve her türün birçok çeşidi vardır ve temel olarak lezzet ve küçük özelliklerde farklılık gösterir.

İki enfiye türü Islak ve Kuru olarak bilinir. Bu terimler üretim
modundaki farklılıktan kaynaklanır.

Islak enfiye yapımında, tütün yaprakları fermantasyon gerçekleşmeden önce tane formuna öğütülür. Ancak fermantasyon tamamlandığında enfiye haline gelir.

Kuru türde öğütme, fermentasyon tamamlandıktan _sonra_, fermente edilmiş yapraklar iyice kurutulana kadar gerçekleşmez.

Öğütme daha sonra havan ve tokmağa benzer bir öğütücüde yapılır - bu işlem büyük ölçekte makinelerle gerçekleştirilir. Öğütmeden sonra enfiye bir eleme işleminden geçirilir ve daha sonra baharat bölümüne gönderilir, böylece 2 ila 6 ay veya daha uzun süre alır.

Enfiyeye farklı kokular ve tatlar vermek için çeşitli tatlar - gül yağı ve benzeri - eklenir.

Enfiye markalarının altında gösterilen çeşitli isimler, artık moda olmayan yöntemlerle yapılan enfiyelere uygulanan isimlerin kalıntılarıdır:

İSKOÇ ENFÜZELERİ hepsi kurudur. Çeşitli türleri vardır - sert, sade,
tatlı, tuzlu, yüksek kızarmış, vb.

MACCABOY yarı ıslak bir enfiyedir.

İSVEÇ ENFÜZELERİ genellikle büyük oranda nem içerir. Taneler
iri tanelidir ve genellikle çok aromalıdır. Enfiye içmek İsveç halkı arasında
hala yaygındır.

RAPPEE, Fransız usulüne göre yapılmış bir enfiyedir.

KAYNAKLAR (IX ila XV. Bölümler)

ABD TİCARET BAKANLIĞI. SAYIM BÜROSU. _13. Sayım Raporu_,
1910. (_Üreticiler_ Üzerine Cilt, 1912-1913.)

ABD TİCARET VE ÇALIŞMA BAKANLIĞI. ŞİRKETLER BÜROSU. _Tütün Endüstrisi
Şirketler Komiseri Raporu._ Cilt I, 1909,
Devam Ediyor.

IVENS, W. M. _ABD Güney New York Bölgesi Devre Mahkemesi'nden bazı temyizlerde özet ve argüman._ (Tütün Tekelciliği, 1911.)

HOAGLAND, I. G. _Tütün Endüstrisi._ _Ulusal Yangın Koruma Derneği'nin Üç Aylık Dergisi'nde_, 1907. Cilt I, Sayılar 2 ve 4.

JACOBSTEIN, M. _ABD'de Tütün Endüstrisi_ New York, 1907.

BÖLÜM XVI

SİGARA İÇİLMESİ İÇİN PİPOLAR

TARİH. YAPIMINDA KULLANILAN MALZEMELER. LÜLETAŞI. BRİAR KÖKÜ. KEHRİBAR.
ÖZEL TÜR PİPOLAR. PİPOLARIN BAKIMI.

PİPOLAR

Tütün içimi için kullanılan pipoların tarihi, İspanyollar tarafından tütünün
keşfedilmesiyle başladı. Bu olaydan ne kadar önce kullanıldıkları bilinmiyor,
ama Kızılderililer ve diğerleri tarafından uzun bir süre kullanıldıkları birçok kanıttan oldukça açık. Kolomb öncesi tütün pipolarıyla ilgili bilgi isteyen okuyucular, J. D. McQuire'ın 1889'da ABD Ulusal Müzesi'ndeki materyallere dayanan
_Pipo ve Amerikan Aborijinlerinin Sigara İçme Gelenekleri_ adlı eserine ve diğer benzer
arkeolojik çalışmalara yönlendirilir.

Pipoların literatürde ilk kez
Oviedo tarafından 1535'te _La historia general de las Indias_ (Bölüm 1) adlı eserinde bahsedildiği anlaşılıyor.
Bu eserde, bilinen en eski pipo resmi olan küçük bir tahta oyması var.
Bu pipo bir Y şeklindeydi; iki ucu buruna, tütün yaprakları ise sapa yerleştirilmişti. Dumanı içine çekiliyordu. Oviedo, bu piponun "Tabaca" olarak adlandırıldığını ve tütün isminin de muhtemelen buradan geldiğini söylüyor. Amiral John Hawkins, 1564 yılında İngiliz edebiyatında pipodan ilk bahseden kişiydi.

Raleigh'in ünlü sigara içme başarısı 1586'ya kadar gerçekleşmedi. Hint pipoları esas olarak kildendi ve bu malzeme İngiltere'de ilk pipolar için kullanıldı ve yaklaşık 250 yıl boyunca tek başına kullanılmaya devam etti. İngiltere'den, ilk sömürgecilerle birlikte Yeni İngiltere'ye geldi. Güney Amerika'daki İspanyollar genellikle pipo kullanmazlardı. Lületaşı, pipo yapım malzemesi olarak Avrupa'da 1723'e kadar bilinmiyordu. Bu şu şekilde ortaya çıktı: O zamanlar Pesth'te (Avusturya-Macaristan) dürüst bir eski kunduracı olan Karl Kowates vardı. Ayakkabı yapmadığı veya tamir etmediği zamanlarda pipo yapardı. Kont Andrassy pipo patronlarından biriydi. Kont, 1723'te Türkiye'ye yaptığı bir görev sırasında bir parça lületaşı ile tanıştı. Malzemenin hafifliği ve gözenekliliği, bunun bir pipo kasesi için çok uygun bir madde olacağını düşündürdü ve Pesth'e döndüğünde parçayı Karl'a verip bir pipo yapmasını sağladı. Karl'ın iki tane yaptığı anlaşılıyor, biri Kont için, biri de kendisi için. Ancak Karl bundan daha fazlasını yaptı. Ayakkabı işçiliğinin doğası ellerini mumlu hale getirdi ve piponun elleriyle mumlandığı her yerde açık kahverengi lekelere dönüştüğünü fark etti. Böylece lületaşının renklendirici özelliklerini keşfetti. Karl'ın ilk piposu hala Pesth'te saklanıyor (söylendiğine göre). Yeni malzeme çok popüler oldu ve Avusturya'dan tüm pipo içilen Avrupa'ya yayıldı.

Ahşap pipoların 19. yüzyılın başlarına kadar kullanılmaya başlanmadığı anlaşılıyor.

Burada ele alınmaması önerilen erken kil pipolarla ilgili çok sayıda ilginç bilgi var. Ancak William Penn'in Kızılderililerle yaptığı arazi işlemlerinde 300 kil piponun (muhtemelen İngiliz yapımı) takas maddelerinden biri olduğunu belirtmek ilginç olacaktır.

En eski kil pipo sapları yaklaşık 9 inç uzunluğundaydı. Uzun saplı, cam uçlu pipolar 1700 yılı civarında tanıtıldı ve "Aldermen" olarak biliniyordu. Çok uzun, ince, kavisli bir sapa sahip olan ve rahat bir dumanın tipik bir örneği olan "Churchwarden" olarak bilinen pipo, yaklaşık 1819'a kadar kullanılmadı. O günlerde sigara içenler genellikle yanlarında pipo taşımazlardı. Bir adam bir hana veya meyhaneye vardığında, tıpkı akşam yemeğini sipariş ettiği gibi bir pipo ve tütün sipariş ederdi. Ancak, kısa saplı "Cutty" veya "Aberdeen", cep piposuna ihtiyaç duyanlar tarafından kullanılırdı.

Piponun ne kadar az değişikliğe uğradığı çok şaşırtıcı.
Orijinal pipo basit bir çanak ve saptı ve günümüzün en iyi piposu düz bir çanak ve saptır; çünkü yüzlerce cihaz ve her türlü
patent denenmiş olsa da, gerçek sigara içici, yanan tütünden dumanın net bir şekilde çekilmesine hiçbir engel oluşturmayan basit düz pipoyu tercih eder.

Pipolar için kullanılan malzemeler çeşitli ülkelerde farklılık gösterir. Pipolar kil, porselen, ahşap, metal, cam, fildişi, boynuz, baston, bambu, taş vb. malzemelerden yapılır. Sigara içenlerin görüşüne göre pipolar için gerçek lületaşına eşit bilinen bir malzeme yoktur. Bunun nedeni hafifliği, serinliği, emici özellikleri ve tütünün esansiyel yağlarını emdirerek kullanıldığında yüksek cila ve güzel bir renk alma kabiliyetleridir. Ancak ufalanabilirliği onu günlük kullanım için bir pipodan daha
çok ev piposu olarak kullanıma uygun hale getirir.

Günlük kullanım ve çakma pipo için kısa saplı ahşap pipo rakipsizdir. Ahşap bir pipo için gerekli olan özellikler çoktur ve bunların hepsini karşılayacak bir malzeme bulmak zor, hatta imkansızdır. Böyle bir pipo için kullanılan ahşap sert ve neredeyse yanmaz, ancak hafif olmalıdır. Özsusuz ve kokusuz olmalı ki ısıtıldığında tütünün kokusu odunun kokusuyla karışmasın ve kaybolmasın. Ayrıca iyi bir emici, serin ve damar güzelliğine sahip olmalı ve yüksek cilaya duyarlı olmalı ve kırılgan olmamalıdır. Briar kökü olarak bilinen odun, bu özelliklere bilinen diğer tüm odunlardan daha fazla sahiptir. Daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Myall, çok koyu renkli, sert ve iyi damarlı, yerli bir Avusturya ağacıdır
pipolar için birçok mükemmel özelliğe sahiptir, ancak kırılgandır.

Akçaağaç, ardıç ve kiraz ve diğer birkaç ağaç sınırlı bir ölçüde kullanılır.

LÜLETAŞI

Lületaşı, magnezyum, oksijen ve silisyumdan oluşan hafif, gözenekli, killi bir maddedir. Kimyasal olarak magnezyumun hidratlı
silikatı olarak tanımlanır ve kimyasal formülü MgSi{2}O{4} + 2H{2}O'dur.

_Lületaşı_ kelimesi iki Almanca kelimeden oluşur, yani Meer, deniz; ve Schaum, köpük ve kelimenin tam anlamıyla "denizin köpüğü" anlamına gelir.
Popüler bir inanışa göre, madde taşlaşmış deniz köpüğüdür.

Lületaşının pipo içmek için kullanılmaya başlandığı koşullar
daha önce ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Lületaşı, dünyanın her yerine az çok dağılmış bir mineral olarak bulunur, ancak en büyük miktarlar ve muhtemelen en iyi kaliteler Küçük Asya'da bulunur. Amerika Birleşik Devletleri'nde mineral Güney Karolina'da bulunur. Diğer madenler İspanya, Yunanistan ve Fas'ta bulunur. Küçük Asya'daki başlıca madenler Konstantinopolis'in yaklaşık 250 mil güneybatısında, Eskishahr ovalarında bulunur. Lületaşı, Doğu'da yüzyıllardır çeşitli amaçlarla kullanılmaktadır ve Küçük Asya'daki madenler en az 1.000 yıldır işletilmektedir. Sonuç olarak, artık tükenmeye yaklaşmaktadırlar. Mineralin bulunduğu alan genellikle küçüktür, yaklaşık altı mil karedir ve bu alanda binlerce çukur açılmıştır. Toprak alüvyonludur ve bu yataklarda lületaşı, belirli veya düzenli bir şekli olmayan yumuşak topaklar ve nodüller halinde bulunur. Ayrıca Serpantin kayaçları ve marnlar arasında damarlarda da bulunur. Yerden çıkarıldığında yumuşak olmasına rağmen havaya maruz kaldığında hızla sertleşir. Madenlerde kabaca şekillendirilir ve temizlenir ve daha sonra onu mumlayarak ve cilalayarak hazırlayan ve pipo üreticilerine ulaştığı
koşullarda pazara sunan satıcılara gönderilir. Lületaşı için başlıca Avrupa depoları
Konstantinopolis ve Viyana'dır. Genellikle her biri yaklaşık
50 libre içeren kutulara paketlenir ve libre başına 50 sent ile 4,00 dolar arasında satılır.

Üreticilere ulaşan topaklar önce bir şerit testereyle
istenen pipoların boyutuna ve şekline göre uygun büyüklükte bloklara kesilir.
Bu bloklar daha sonra iyice doyana kadar suya iyice batırılır.
Islatma, malzemeyi yumuşak ve sabunlu hale getirir ve ona peynir kıvamını verir, böylece piponun alacağı
istenen forma kolayca şekillendirilebilir. Daha sonra tekrar kurutulur ve sertleştirilir ve tamamlandıktan sonra kase oyulur ve sap delinir. Eğer
pipo, oyma yapılmamış düz bir pipo ise torna tezgahında bitirilir ve
cilalanmaya hazır hale getirilir. Ayrıca ağızlık için diş açılır.
Pipo daha sonra, tüm nemi atmak için gereken süre boyunca kurutma odasına gönderilir.
Yüzeyin düzeltilmesi için son işlem, ince zımpara kağıdı ve diğer özel maddelerle yapılır, ardından üç ila beş dakika boyunca
erimiş beyaz balmumuna daldırılır ve son olarak, kullanılan
olağan sürtünme malzemeleri olan
çökeltilmiş tebeşir, pamuk ve flanel ile yüksek bir cila verilir.

Lületaşı, doğası gereği oymaya özellikle uygundur.
Bu tür pipoların elle
oyulması, bu özel iş sınıfında uzman olan
sanatsal ve becerikli zanaatkarlar gerektirir.

Lületaşının çeşitli taklitleri vardır. Biri, sakız arabik solüsyonunda kireçle
ıslatılan yanmış alçıdan yapılır. Bu, sert, kremsi bir
alçı oluşturur ve son derece pürüzsüz ve cilalı
mermer benzeri bir yüzey elde edebilir.

Taklitin bir başka biçimi, gamboge ve ejderha kanı solüsyonunda son derece cilalanmış ve renklendirilmiş sertleştirilmiş bir Paris alçısından yapılır ve
sonrasında parafin veya stearik asitle işlenir. Tüm daha ucuz lületaşı pipo, tutucu vb. sınıfları bu veya benzeri bileşiklerden yapılır ve
sıradan testler yeterli olmayacağından ortalama bir sigara içicisinin bunları ayırt etmesi çok zordur. Emilim ve renklendirme özellikleri yaklaşık
aynıdır. Bu tür taklitler gerçek ürünün yaklaşık yarısı kadar
veya bazen daha az maliyetlidir.

Gerçek lületaşının işlenmesinden kaynaklanan talaş ve tozun bir çözeltiyle birbirine bağlanıp kalıplandığı ve bunun da lületaşı olarak satıldığı eklenmelidir.

Yılda üretilen gerçek lületaşı pipolarının sayısı muhtemelen yarım milyondan çok daha azdır, ancak muhtemelen üç veya dört kat daha fazla taklit vardır.

BRİAR KÖKÜ

Gördüğümüz gibi, briar kökünün pipo içmek için en uygun ağaç olduğu bulunmuştur. Briar kelimesi yabani briardan gelmemiştir. Kelime, Fransa, İspanya ve komşu ülkelerin Akdeniz kıyılarında yetişen funda çalısı anlamına gelen Fransızca La Bruyere isminin bozulmasıdır. Kullanılan madde bu çalının köküdür. Çalı özellikle pipo yapımında kullanılmak üzere yetiştirilir;
ancak en iyi briar kökünün yetiştiği alan çok sınırlıdır. Oldukça fazla zaman alır ve sonuç olarak en uygun
odun arzı talebin çok altındadır. Briar kökünün yetiştirilmesi basit bir konudur. Sadece kökleri teşvik etmek ve güçlendirmek için mümkün olduğunca büyümeyi budamaktan ibarettir.

Briar kökünün en iyi nitelikleri Korsika ve Leghorn civarından gelir. Çok ince tanelidir, sert ve dayanıklıdır, kömürleşmez ve yavaş ısınır.

Tam olarak büyüdüğünde ve pazara sunulmaya hazır olduğunda, odun, pazarın gerektirdiği boyutlara göre 3 inç kareden başlayarak değişen boyutlarda bloklar halinde kabaca kesilir ve olgunlaşmaya bırakılır. Tamamen olgunlaştığında, bloklar her biri 200 ila 300 adet içeren kutulara paketlenir. Daha sonra duruma göre bayilere veya doğrudan pipo fabrikalarına gönderilir.

Fabrikada bloklar sıralanır ve daha sonra buhar kazanlarında on ila on iki saat boyunca bir terleme sürecinden geçer. Bu buharlama, ahşaba doğal funda kökünün tanıdık kahverengi-sarı tonunu verir. Terlemeden sonra bloklar kurutma odasına gönderilir çünkü tüm nem izleri giderilmelidir. Bu genellikle birkaç ay sürer. Boru yapımında işçi bloğunu seçer ve kabaca boyutuna göre keser. Daha sonra
kesme
makinesine yerleştirilir. Bu genellikle çok yüksek hızda dönen ve dakikada birkaç bin devir yapan üç kesiciye sahiptir.
Orta kesici bloğu şekillendirir ve dış bıçaklar bloğu kabaca bir boru kasesi ve sapı şekline getirmek için ahşabı dıştan keser. Daha sonra bu, düzensiz formlar kesmek için özel bir torna tezgahına yerleştirilir.
Genellikle boru için seçilen belirli şekilde bir metal desenin buna yerleştirilmesi
gerekir. Dairesel bir kesme aleti harekete geçirilir ve metal desenle birlikte dönen briar bloğu, desenin tam şekline göre mekanik olarak kesilir. Kesildikten sonra, boru hem iç hem de dış kısmının iyice işlendiği zımpara makinelerine geçer ve bir pomza taşı tekerleğinde ilk parlatma veya düzeltme işlemi yapılır. Bir sonraki işlem, bir torna tarafından hızla döndürülen bir kesme tepesine sahip çelik bir tel ile bir delme makinesinde yapılan sapın delinmesidir. Ağızlık için sapın ucundaki diş, özel bir makine tarafından oluşturulur. Daha sonra boru, parlatıcılar ve bitiriciler için hazır hale gelir. İlk olarak dört kez, iki kez kaba ve iki kez ince döner tekerleklerle zımparalanır. Ahşabın doğal renginde bırakılması istenmiyorsa, istenen rengi elde edene kadar bir boya küvetine bırakılır. Kuruduktan sonra "parlatma" için hazır hale gelir. "Parlatma", çok hızlı dönen, birçok kumaş, deri vb. katmanından yapılmış bir tekerlektir. Boru cilalama için
bu cilalar genellikle Tripoli cilası, koyun derisi cilası, muslin ve pamuklu
flanel cilasıdır. Tripoli, tahılın kenarlarında tutulan tortuları
giderir. Koyun derisi cilası, rengi ahşabın içine hızla yakar. Muslin
ve pamuk damarları ortaya çıkarır ve ahşaba son narin
parlaklığını ve bitişini verir, bu da sap ve montajlar takıldığında yapılır.
Pipolar daha sonra isim ve paketleme ile son damgalama için hazır hale gelir.
İşlem diğer tüm sert ağaçlarla hemen hemen aynıdır. Pipo fabrikaları
çoğu ülkede bulunur. Fransız briar pipoları haklı olarak kutlanır, ancak
Amerikan pipoları daha iyi yapılır.

Son yıllarda kabak, pipo yapım malzemesi olarak büyük ölçüde moda oldu. Kabak, Güney Afrika kabağıdır ve özel bir yumuşak tada sahiptir. Kabakların kavisli sap ucu kullanılır,
alçı ile kaplanır ve Güney Afrika'da pipo ticareti için kabak yetiştirme konusunda oldukça büyük bir ticaret ortaya çıkmıştır, ana nokta Cape Town'dır.

PİPO SAPI

Piponun ağızlığı için uygun malzemenin seçilmesi çok önemlidir. Aslında birçok açıdan ağızlık, sigara içen kişi için piponun en önemli parçasıdır, çünkü dudaklara gelebilecek zararlardan özellikle kaçınılmalıdır ve kusurlu, kaba veya kötü yapılmış bir ağızlık hasara neden olabilir. Malzemenin sahip olması gereken üç çok önemli özellik vardır: (1) Dişlerin çukurlaşmasına dayanacak kadar sert olmalı ve yine de kumlu hissettirmemelidir. (2) Mükemmel pürüzsüz bir yüzey alabilmeli ve tükürüğün etkisi altında bunu koruyabilmelidir. (3) Dudakları yakmayacak veya ısının etkisi altında çatlamayacak veya parçalanmayacak şekilde hızlı bir ısıtıcı olmamalıdır. Diğer çok arzu edilen özellikler ise sertlik, görünüm güzelliği ve tüm kullanım koşullarında tat veya kokudan uzak olmasıdır.

Kehribar, bu koşulları yerine getirmede benzersiz bir yere sahiptir. Kehribar, zamanla kömür gibi taşlaşmış olan fosil bir sakız veya reçinedir, çam ağaçlarının suyudur.

Kehribar dünyanın çeşitli yerlerinde bulunur, ancak Baltık Denizi'ne sınır olan Doğu Prusya'nın kumlu kıyılarında daha bol miktarda bulunur. Bu alan, çam ormanlarının bulunduğu yerden çok daha eskidir. Kehribar, linyit veya kahverengi kömürle birlikte çok sık bulunur. Kayalıklardan çıkarılır veya kömür gibi yerden çıkarılır. Bazen denizden yıkanır. Büyüklüğü bir bezelye büyüklüğünden portakal kadar büyük topaklar kadar değişir. İlk kazıldığında genellikle soluk sarı renktedir, ancak açığa çıktıkça koyulaşır. Ticari kehribar üretimi Prusya'da bir hükümet tekelidir. Parçaların hepsi yaklaşık 550 derece F'lik bir sıcaklıkta eritilir ve daha sonra arıtıldıktan sonra yaklaşık 7/8 inç ila 1-5/8 inç kalınlığında ve dört inç ila sekiz inç uzunluğunda levhalara dökülür ve bu formda bayilere satılır. İki kalite vardır, opak ve şeffaf, opak olan daha serttir. Maliyet önemli ölçüde değişir, düşük kaliteli olanlar pound başına 2,00 dolara satılır ve en iyi örnekler pound başına 60,00 dolara kadar çıkar.

Sıradan pipolar için kullanılan kehribarın en büyük miktarı taklit kehribardır. Bunun üretimi bir ticari sırdır. O kadar iyidir ve amacını o kadar iyi yerine getirir ki yalnızca uzmanlar onu gerçek kehribardan ayırt edebilir. Kehribarın birçok ikamesi vardır.

İyi vulkanit, görünüm meselesi hariç, ağızlık malzemesi olarak kehribardan biraz daha düşüktür. Kesilmiş vulkanit soğuk ve pürüzsüzdür, ancak
kalıplanmış vulkanit dudaklara pürüzlü gelebilir ve bundan kaçınılmalıdır.
Vulkanit ağızlıklar genellikle doğrudan pipo üreticilerine önceden tamamlanmış olarak satılır.

Kırılganlık meselesi hariç, sırsız kil en mükemmel
pipo sapıdır. Kil genellikle serindir ve tütünün damıtılmasında oluşan keskin yağları çok iyi emer. Bir kil sapının ucu
lastik bir bantla korunduğunda çok iyi bir ağızlık oluşturur. Kemik ve
diğer malzemeler de ağızlık olarak kullanılır. Ebonit kullanılır, ancak tütünün tadını bozduğu için sakıncalıdır. Selüloit
tehlikeli bir maddedir ve pipo sapı olarak kullanılmamalıdır.

Sigara içen kişi ağızlığı sertleştirdiği için ısırmaktan kaçınmalıdır. Ağızlık girintili, pürüzlü veya herhangi bir şekilde aşınmış olduğunda atmak çok daha iyidir. Dudaklar çatladığında veya yırtıldığında hasarlı bir ağızlık kesinlikle kullanılmamalıdır çünkü tahriş devam ederse ülserasyona yol açabilir ve tütün suyu cilt lezyonlarına faydalı değildir.

ÖZEL PİPOLAR

Alman pipoları, beklenebileceği gibi, bilimsel prensipte en doğru olanlardır. Piponun üst kısmı tütün için olan iki çanağı vardır.
Bu, damıtmadan kaynaklanan yağların ve sulu çözeltilerin alt çanağa geçmesine izin veren bir sokete oturur, sapa çok az şey girer. Çanaklar genellikle porselenden yapılır ve uzun, kavisli sap çoğunlukla kiraz ağacındandır.

Hollanda piposu, Alman piposuna benzer, ancak sapı uzun ve düzdür, bu da çanağın yere dayanmasını sağlar. Alman piposu genellikle alt çanaktan elde tutulur. Türkiye ve Doğu ülkelerinde nargile kullanılır. Bu pipo türü İran'da ortaya çıkmıştır. Boru, delikli bir tabana sahip tütün için bir hazneden oluşur. Bu tutucu, içi boş bir borunun su içeren bir kavanoza girdiği bir bardağa oturur. Boru kavanozun tıpasından geçer ve neredeyse suyun dibine kadar iner. Başka bir boru, inhalasyon borusu da kavanozun tıpasından geçer, ancak suyun yüzeyine ulaşmaz. İnhalatörden çekilirken, kavanozdaki suyun yüzeyinin üzerindeki hava boşluğunda bir vakum
yaratılır ve bu da su seviyesinin altındaki diğer borudan emişe neden olur. Duman bu nedenle suyun içinden
kabarcıklar halinde geçer ve sigara içicisinin ağzına ulaşmadan önce
soğur. Ancak, dumanı çekmek için önemli miktarda çaba gerekir.

Su boruları Doğu'nun daha iyi sınıfları arasında yaygın olarak kullanılır.
Bazıları çok gösterişlidir, kaseler en zengin
kristaldendir ve bağlantı parçaları altın veya gümüşten yapılmıştır ve mücevherlerle süslenmiştir. Bazen birden fazla sigara içicisine yer sağlamak için birkaç sigara borusu bulunur.
Pers Şahı'nın kullandığı
su borusunun 400.000,00$ değerinde olduğu söylenir.

Türkiye'de su borusu Hookak adıyla bilinir. Mısır'da buna Nargile denir çünkü su kabı genellikle Arapça adı Na'rghee'leh olan bir
hindistancevizidir.
Hookak genellikle
yerde durur ve birçok sigara borusuyla
ağırdır. Nargile bir
el
piposudur.

Ancak Doğu ülkelerinde, su borusunun yanı sıra, 3 ila 5 fit uzunluğunda ahşap bir sapla donatılmış sıradan kil
kase piposu da çok büyük ölçüde kullanılır.
Bu pipoların hepsi esasen ev piposudur çünkü
Doğuluların oturmadan sigara içmeleri alışılmış bir şey değildir.

Çin'de her iki cinsiyet de genellikle pipo içer; pirinçten yapılmış bir su borusu genellikle daha zengin sınıflar tarafından
içilir. Daha fakir sınıflar bambu saplı kil pipo kullanır.

Yabancı yapımı pipo ve sigara içme ürünlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne başlıca ithalatı Avusturya, İngiltere ve Almanya'dan yapılır. En son hükümet istatistiklerine göre İngiltere'den yılda 278.000 dolar, Avusturya'dan yaklaşık 280.000 dolar ve Almanya'dan yaklaşık 139.000 dolar değerinde bu tür mallar ithal edilmektedir. Bunlar esas olarak pipolardır. Sigara kağıdı, funda kökü vb. bu rakamlara dahil değildir. 1912'de Avrupa'dan toplam ithalat değeri (vergi hariç) 1.478.000 dolardı.

PİPOLARIN BAKIMI

Deneyimli bir sigara içicisi pipoların bakımı için aşağıdaki kuralları koyar.
Kurallar bir kişi bir veya yarım düzine pipo kullansa da geçerlidir:

(1) Bir pipo ilk kez kullanıldığında, hazneyi bir bezle silin.
Sonra iyice ıslatın veya nemlendirin. Nem buharlaşmadan önce pipoyu doldurun. Eşit şekilde yakın ve yanan kibritle ağız kısmını yakmamaya dikkat edin. Tütün odunun yanında nemli olduğu için orada kızarmaz, bu nedenle odun kömürleşmez ancak isli bir tabaka oluşur.

(2) Küller tamamen soğuyana kadar piponun içinde kalmalıdır.
Daha sonra boşaltılmalıdır. Bunun amacı, sıvı kalıntının yeni ahşabın gözeneklerine
işmesini sağlamaktır.

(3) Kasenin iç yüzeyini kazımayın. Üzerinde oluşan ince karbon kaplaması ("kek") ısıyı iletmez ve
ahşabın aşırı ısınmasını veya çatlamasını önler. Pipoyu serin tutar ve
iyi bir emicidir.

(4) Yarım düzine sigaradan sonra külleri çıkarma kuralı tersine çevrilmelidir. Sigara içildikten sonra derhal çıkarılmalıdır. Sigara içildikten sonra
ağızlıktan üfleyin. Bu zamana kadar, kasenin iç yüzeyi yeterince
ıslanmış ve kaplanmıştır ve devam ederse keskin ve ıslak hale gelir.

(5) Tekrar içmeden önce piponuzun her zaman soğumasını ve kurumasını bekleyin. Temizlik için
pipo temizleyicileri ve
pipo kaşığı kullanın. "Kek" çok kalınlaştığında
bir kısmı çıkarılabilir ancak her zaman ahşabın yanında bir tabaka bırakın. Kasenin
yüzeyini
sıyırmamaya dikkat edin.

(6) Bir pipo birkaç haftadan veya bir aydan fazla sürekli olarak kullanılmamalıdır. Daha sonra temizlenmeli ve bir süre kullanılmadan dinlendirilmelidir. Güneş ışığının üzerinde oynayabileceği bir yere asılmasına izin vermek iyidir. Keskin maddeler kurur ve pipo tekrar içildiğinde tatlı olur. Dinlenirken çanağın tabanını toz tebeşirle doldurmak iyi bir
plandır.

Bir pipo keskin bir tada sahip olduğunda normalden daha fazla temizlik gerektirir. Kişinin fırsatı varsa en mükemmel yol, önce ağızlığını çıkararak içinden buhar üflemektir. En etkili olduğunu söyleyen bir sigara içicisinin önerdiği bir diğer yol ise piponun çanağına bir mantar takmaktır.
Mantarda bir delik açın, içine bir soda sifonunun ağzı sıkıca oturacaktır.
Ağızlığı boşaltma kabına yönlendirin ve sifondan boruya yaklaşık bir şarap bardağı soda suyu
zorlayın. Bu, onu etkili bir şekilde temizleyecektir.

Bir lületaşı içiyorsanız ve bunun iyi ve eşit şekilde renklenmesini istiyorsanız, piponuzun lülesinin içine sığacak şekilde sahte bir üst çanak kullanmak iyi bir fikirdir. Tütünün yandığı ateş kenarı, pipo lülesini çok sıcak yapar ve o kısmın renklenmesine izin vermez. Sahte çanak bunu önleyecektir. Bazı sigara içenler, bir lületaşı lülesini güderi ile örtmenin lületaşı lülesinin iyi renklenmesini sağlayacağını düşünür. Güderi renklendirmeye yardımcı olmaz ancak işlem sırasında lülenin elle temas etmesini önler ve böylece özellikle el nemli veya yağlıysa lekeli bir etki oluşmasını önler. Renklendirme işlemi sırasında piponun asla çok fazla ısınmasına izin verilmemelidir. Bir pipoyu renklendirmek için gereken süre, kullanılan tütüne bağlıdır. Zengin yağlı bir tütün ise, gereken süre kuru tütüne göre daha kısadır. Daha ucuz türdeki taklit lületaşı bazen üreticiler tarafından yapay olarak renklendirilir. Bu, piponun yağlı bir nikotin çözeltisinde kaynatılmasıyla yapılır, formülü _American
Druggist_, V. 58'de verilmiştir:

Ham nikotin (tütün yağı)==[ons] i.
Zeytinyağı==[ons] ii.
Sarı mum==[ons] viii.

Pipo kaynar çözeltide 10 ila 15 dakika tutulur ve hızla emer. Yüzey yüksek bir cilalama kapasitesine sahiptir.

KAYNAKLAR

PENN, W. A. ​​_The Soverane Herbe: a History of Tobacco._ Londra ve New York, 1901.

FAIRHOLT, F. W. _Tobacco; its History and Associations._ Londra, 1876.

XVII. BÖLÜM

TÜTÜN İÇMENİN İNSAN SİSTEMİ ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ

FİZİKSEL ETKİLER. TIP ADAMLARININ ALINTILANAN VE TARTIŞILAN GÖRÜŞLERİ.

TÜTÜN İÇMENİN İNSAN SİSTEMİ ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ

Tütün kullanıcısı için tütünün insan zihni ve vücudu üzerindeki
yararlı ve zararlı etkileri hakkında net bilgilere sahip olması çok büyük önem taşıyan bir konudur.
Bu kadar çeşitli görüşlere, bu kadar abartıya ve
yanlış anlamaya konu olmuş çok az konu vardır. Tütün kullanımına karşı olanlar, ona her türlü kötülüğü, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak atfetmekten çekinmemişlerdir. Delilik, epilepsi, kanser, kötü huylu boğaz hastalığı, körlük, kalp
hastalığı ve diğer birçok hastalıklı durum, düşmanları tarafından tütün içmeye bağlanmaktadır. Öte yandan tütün kullanıcıları, hiçbir zararlı etkinin olmadığını iddia etmekte daha az şiddetli değillerdir, ancak her türlü erdemi tütün kullanımından kaynaklandığına atfederler. Bu bölümdeki amacımız tütün kullanımını haklı çıkarmak veya önermek veya tütünden
kaçınılmasını tavsiye etmek değildir; bunun bireyin kendisi için karar vermesi gereken bir konu olduğunu düşünüyoruz. Dahası, tüm vakaları yöneten genel kuralların koyulamayacağını, ancak her bireyin tütün kullanımının kendi özel vakasında haklı olup olmadığına, kendisini etkileyen tüm koşulları göz önünde bulundurarak kendisi karar vermesi gerektiğini düşünüyoruz. Önemli olan, tütünün etkileriyle ilgili olarak bilimsel olarak belirlendiği ölçüde net ve doğru bilgilere sahip olmasıdır; ve kendi organizması üzerindeki etkilerinin gözlemlenmesinden, kendi durumunda uygulamanın yararlı olup olmadığını ve sigara içmek isterse ne ölçüde sürdürülebileceğini belirlemek için.

Bu nedenle, hastalık nedenlerinin araştırılmasındaki deneyimlerinden dolayı, yetkili olarak kabul edilebilecek görüşleri sunmaya en uygun olan en dikkatli bilimsel araştırmacılar ve yüksek rütbeli kişiler tarafından belirlenen gerçekleri sunmayı amaçlıyoruz.

Hem tütün kullanımı lehine hem de aleyhine olan geniş miktardaki literatürün incelenmesi, belirli noktaları büyük ölçüde ortaya çıkarır. İlk olarak, muhalifler söz konusu olduğunda, en kapsamlı ifadeler, bu tür ifadeleri yapmaya hiçbir şekilde yetkili olmayan kişiler tarafından, onları destekleyen hiçbir bilimsel kanıt
parçacığı olmadan yapılır. İstatistikler son derece pervasızca alıntılanır ve kesin olarak kabul edilir, ancak çoğu durumda istatistik konusu ile tütünün mutlak etkileri arasında mantıksal bir bağlantı yoktur. Belirli bir durum söz konusuysa, bundan muzdarip olan kişinin tütün kullanıcısı olduğunu göstermek ve dolayısıyla tütünün bu durumun nedeni olduğunu iddia etmek yeterli değildir. Tütün kullanımından başka hiçbir koşulun bu duruma neden olamayacağı kesin olarak gösterilmelidir. Tütün içme konusundaki makalesi nedeniyle bu önde gelen tıp dergisi tarafından ödüle layık görülen Albany, N. Y.'li Dr. T. W. Jenkins (New York _Medical Journal_, 1915, C. 102, s. 355) şöyle diyor: "Akılda tutulması gereken ilk şey, kullanılan büyük miktardaki tütünün çok az zarara yol açtığı ve gözlemlenen sorunların başka nedenlerden kaynaklanabileceği durumlarda tütünü suçlamamaya dikkat edilmesi gerektiğidir." İkinci olarak, tütünün etkileri hakkında tarafsız soruşturmalar yapan araştırmacılar arasında, bazen sonuçların yorumlanmasında ve neden-sonuç ilişkisinde geniş bir görüş
farklılığı vardır. Bu nedenle, nikotin konusunda çok çeşitli görüşler vardır. Sonuç olarak, ortalama bir insanın bu konuda tatmin edici bir sonuca varması zordur; çünkü bugün bize sunulan tütün içmenin insan sistemi üzerindeki etkilerine dair bilimsel bilginin kesin ve doğru sonuçlara varılmasını sağlayacak kadar kesin veya yeterince iyi belirlenmiş olduğu söylenemez. Üçüncü olarak, tütünün _kötüye_ gitmesinin kötülüklerini tütünün _kullanımına_ atfetme gibi yaygın bir hata vardır. Tütünün _kullanımı_ ve _kötüye_ gitmesi konusu yeterince açık bir şekilde ifade edilemez. Çoğu tıbbi araştırmacı, sonuçlarını açıkça tütünün _aşırı_ kullanımına dayandırmıştır. Tütünün ılımlı kullanımının ardından herhangi bir zararlı sonuca dikkat çeken bir tıbbi araştırmacı bulmak çok nadir bir şeydir ve erkeklerin çoğunluğunun tütünü ılımlı bir şekilde kullandığını söylemek adil bir ifade gibi görünüyor. Aşırı sigara içmenin zararlı olduğu ve
insanda solunum ve sinir sistemleri üzerinde
zararlı etkilere neden olabileceği doğru görünüyor, ancak tütünün ılımlı kullanımının herhangi bir zararlı etkiye sahip olduğu bilimsel olarak hiçbir zaman kanıtlanmamıştır. Dahası, tıp mesleği tarafından iyi bilinmektedir ve sürekli olarak tütün kullanımının göz, sinirler vb. üzerinde kötü etkilere neden olduğu birçok durumda, kişinin durumu nedeniyle kontrendikedir.

ve bu tür sonuçlar normalde sağlıklı bir kişide ortaya çıkmaz. Bu nedenle, tütün aşırı kullanıldığında veya buna anayasal olarak uygun olmayan kişiler tarafından kullanıldığında kötü etkilere neden olduğundan, tütün içmenin birçok karşıtının yaptığı gibi tütün kullanımının evrensel olarak zararlı olduğunu iddia etmek mantıklı değildir.

Dördüncüsü, bazı araştırmacıların vardığı sonuçlar, hayvanlar üzerinde yapılan deneylere dayanmaktadır ve bu tür sonuçların insana uygulandığında da aynı sonuçları doğuracağı eleştiriye oldukça açık görünmektedir ve aslında yaygın deneyimle çürütülmüştür. Buna bağlı olarak bağışıklık ve tolerans sorunu vardır. İnsan sistemi, ilk başta karşı çıktığı etkilere kullanımdan sonra kolayca tolerans gösterecektir. Bu, kas ve diğer çabalarda kolayca görülebilir. Sürekli hareketsiz bir hayat süren bir adam aniden 10 mil yürüsün. Sonuç neredeyse bitkinliktir ve bundan uzun süre kurtulamayacaktır. Ancak, bir veya iki mil yürüyerek başlamasına ve her yürüyüşte mesafeyi kademeli olarak artırmasına izin verin ve kısa bir süre sonra hiç yorgunluk hissetmeden 10 mil yürüyebilecektir. Benzer şekilde, alışkın olmayan bir kişi için koşmak veya diğer hızlı egzersizler solunum ve dolaşımda o kadar hızlı bozulmalara neden olur ki hatta ölümcül olabilirken, deneyimli bir atlet bu tür hareketleri en ufak bir olumsuz etki olmadan yapabilir. Daha önce hiç tütün kullanmamış hayvanları veya kişileri alıp tütün dumanının onlar üzerindeki etkilerinin sigara içenler üzerindeki tütünün etkileri olduğunu iddia etmek veya buna varmak saçmadır. Yine de bu tür deneysel sonuçlar sıklıkla tütün içmenin kınanmasının temeli haline getirilir. Son olarak çoğu araştırmacı araştırmalarını yalnızca tütün içmenin kötü etkilerini keşfetmek amacıyla yapmıştır. Çalışmalarına önyargılı bir zihinle devam ederler. Alışkanlığın zararlı olduğunu zaten varsaymışlardır ve sadece ne kadar zarar keşfedebileceklerini bulmak isterler. Başından beri önyargılıdırlar. Dr. John Aikman'ın atıfta bulunduğu araştırmacı sınıfı (New York _Medical Journal_, 30 Ekim 1915) şöyle dediğinde: "Tütün kullanımına ilişkin literatürü okurken, çoğunun bitkinin kullanımına büyük ölçüde karşı çıkan ve doğal olarak önyargılı kişiler tarafından yazılmış olması bizi etkiliyor." Bir kişinin giysi ve ayakkabı giymekten kaynaklanan kötü etkileri araştırabileceği ve şüphesiz bazı kötü etkiler bulabileceği oldukça akla yatkındır; ancak bu tür makalelerin kullanıcıları, bu tür alışkanlıkların yararlı sonuçlarının, ortaya çıkabilecek kanıtlanmış zarardan daha fazla olduğunu çok haklı olarak söyleyebilirler. Ve sonra tütün kullanıcısı, sigara içmenin yararlı etkilerinin, ortaya çıkabilecek herhangi bir küçük zararı fazlasıyla telafi ettiğini söyleyebilir. Çünkü tütünün şüphesiz birçok mükemmel etkisi vardır ve bunu sigara içen kişiden daha iyi kimse bilemez. Aşırılığın kötü olduğunu kolayca kabul edecektir. Tütün kullanımının olgunlaşmamış kişiler veya aslında birçok başka kişi için uygun olmadığını kolayca kabul edecektir, ancak çoğu durumda bunun yalnızca pratik olarak zararsız olmadığını, aynı zamanda birçok arzu edilir özelliğe sahip olduğunu, bunun kendi deneyimi ve her yaştan ve her koşulda milyonlarca başka sigara içicisinin deneyimiyle kanıtlandığını ileri sürecektir. Şimdi tütün içmeye atfedilen etkilerden bazılarını ele alacağız ve bunlar hakkında ifade edilen görüşlerimizi sunacağız. TÜTÜN İÇMENİN FİZİKSEL ETKİLERİ

Tütün kullanımına atfedilen insan sistemi üzerindeki başlıca zararlı etkiler şunlardır:

(a) Boğaz hastalıkları.

(b) Görme bozukluğu.

(c) Kalp rahatsızlıkları (sigara içenlerin kalbi).

(d) Sindirim organlarının bozukluğu (hazımsızlık, vb.).

(e) Sinir sisteminin bozukluğu.

(f) Beslenme bozukluğu.

(a) Boğaz hastalıkları ile ilgili olarak, Johns Hopkins Üniversitesi'nden Dr. H. Reik'in, Baltimore Göz, Kulak ve Boğaz Hastanesi'nin cerrahı olarak Boston _Medical and
Surgical Journal_, Cilt 162, s. 1'de ifade ettiği görüş aşağıdaki gibidir. 856, 1910:

"Boğazın kötü huylu hastalığının tütün kullanımından kaynaklandığına dair en ufak bir kanıt yoktur; ve dudak veya dilin karsinomunun (kanserinin) sigara içmekten kaynaklandığı kabul edilirse, bunun açıkça _tütün_ değil, pipo veya diğer tütün kabının saplarından kaynaklanan travma (yani yaralanma) olduğu açıktır.

"Tütünün burun, boğaz veya kulakta belirgin karakteristik lezyonlara neden olduğu görülmemektedir veya en azından kanıtlanmamıştır."

Dr. Reik tıp mesleğinde yüksek itibara sahip bir adamdır. Görüşü açık ve kesindir ve binlerce burun ve boğaz hastalığı vakası gördüğü ve ne hakkında konuştuğunu bildiği varsayılmaktadır.

Dr. Reik, sözde sigara içenlerin kanserine değiniyor. Kanser, her türden insana saldıran ve vücudun çok farklı bölgelerinde ortaya çıkabilen bir hastalıktır. Bu hastalık tıp camiası tarafından bilinmemekle birlikte, bilinen şey genellikle
önceki bir yaralanmanın yerinde meydana geldiğidir. Bu nedenle,
kesik, kırık bir dişin sürekli tahrişi sonucu dilde kanser meydana gelebilir.

200 dudak kanseri vakasını inceleyen Dr. I. C. Bloodgood (Boston _Medical and Surgical Journal_, No. 2, 1914), sigara içmenin yaygın bir faktör olduğunu, hastalığın genellikle ihmal edilmiş ve ülserli bir sigara içicisinin yanık yerinde meydana geldiğini söylüyor. Yanık, çok sıcak bir pipo sapı veya yanan puro sapı nedeniyle cildin kömürleşmesi olabilir. Ayrıca,
yanık devam ettirilmezse ve başka bir yaralanma yoksa, bu kusurun ülserasyon belirtisi olmadan iyileşebileceğini söylüyor.

Benzer şekilde, kanser, kırık veya pürüzlü bir pipo sapının sürekli kullanılması veya kirli bir pipo sapının kırık bir ciltte kullanılması sonucu da ortaya çıkabilir. Tüm bunlar, ortalama bir sigara içicisinin kolayca ve genellikle kaçındığı konulardır. Ancak, tütünün kendisinin kanserden hiçbir şekilde sorumlu olmadığı açıktır ve bu konuda hiçbir sorumlu tıp yazarı bunun sorumlu olduğunu iddia etmemektedir.

Aşırı tütün içmenin sinir sistemi, kalp ve duyu organları üzerinde zararlı fiziksel etkilere
sahip olduğunu yazan tıp yazarlarının çoğu, bu etkilerin tütünde var olduğu bilinen alkaloid nikotinin toksik etkisinden kaynaklandığını belirtmiştir. Ancak, tütün dumanıyla birlikte giden tütündeki nikotin miktarı konusunda farklı yazarlar tarafından elde edilen sonuçlarda büyük bir fark vardır.
Ayrıca, çok dikkatli çalışmalar yapan araştırmacıların bazıları, nikotinin toksik element olduğunu değil, ondan türetilen piridin adı verilen maddeyi düşünmektedir.

Dr. Bush (aşağıda alıntılanmıştır) bu konuya atıfta bulunarak şunları söylüyor:

"Literatür taramasından, alkaloit nikotinin canlı organizmalar üzerindeki etkilerine ilişkin kapsamlı çalışmalar yapıldığı anlaşılıyor. Bu tür çalışmalardan, özellikle sıradan kişiler olmak üzere çok sayıda yazar, tütün içmenin benzer sonuçlar doğurduğu sonucuna varmıştır.

"İnsanlar üzerindeki tütün içmenin etkilerine ilişkin nispeten az sayıda çalışma yapılmıştır; ve yapılan çalışmalarda kullanılan tütünün veya üretilen dumanın nikotin veya onun türevleri açısından incelenip incelenmediği belirtilmemiştir. Bir incelemenin olmaması, fenomenin nedensel kısmında zorunlu olarak bir miktar şüpheye neden olur. Bazı yazarlar, nikotinin tek başına tütün içimindeki patojenik faktör olduğu sonucuna varmaya oldukça meyillidir, ancak tütün dumanında nikotinin varlığı _per se_ tartışmalı olduğundan ve diğer toksik maddeler kanıtlanabilir olduğundan, sanki tüm konu hala araştırmaya açık gibi görünüyor." 

Sıradan tütünde bulunan nikotin, birçok yazara göre, yaklaşık %1 ila %8 veya %9 arasında değişmektedir. Lee'nin araştırması (_Journal of
Physiology_, 1908, s. 335), toplam nikotinin yaklaşık yarısının dumanda mevcut olduğunu bulmuştur - Lee'ye göre piridin tamamen etkisiz görünüyordu. 

Lehmann (_Archiv fuer Hygiene_, 1909, s. 319), bir puro veya sigaradaki toplam nikotinin %80 ila %90'ının dumanda bulunduğunu bulmuştur. 
Ayrıca, purolarda, dumandaki nikotinin yaklaşık %10 ila %18'i sigara içen kişi tarafından emilir ve sigara içen kişi tarafından emilen sigara dumanı, tütündeki nikotinin daha az oranını içerir. Ancak genel görüş, tütündeki nikotinin yaklaşık yedide birinin dumanda bulunacağıdır.

Bu sonuçlarla tamamen çelişen sonuçlar, yakın zamanda Vermont Üniversitesi Fizyoloji Öğretmeni A. D. Bush, M.D. (New York Tıp Dergisi, 14 Mart 1914) ve Londra Laucet tarafından yapılan laboratuvar araştırmasında elde edilen sonuçlardır. Bush, tütün içmenin etkileri üzerine uzun ve kapsamlı araştırmalar yaptı ve önceki çalışanların sonuçlarını eleştirdi. Birçok durumda tütün dumanında bulunan nikotinle ilgili olarak çıkardıkları sonuçların ya tamamen hatalı olduğunu ya da araştırmalardan yapılan çıkarımların gözlemlenen gerçeklerle desteklenmediğini çok açık bir şekilde gösteriyor. Konuyla ilgili yazarların çoğunun, bir purodaki nikotin miktarının uygulanmasından kaynaklanan olası etkilerle puro içen kişide oluşan gerçek etki arasındaki büyük tutarsızlığı gözden kaçırdığı gerçeğine işaret ediyor. Şu alakalı soruyu soruyor: "Eğer bir puro 0,085 gren nikotin içeriyorsa ve tütünün nikotinin yedide biri dumanda mevcutsa ve sadece 0,004 gren ölüme neden olabiliyorsa, sigara içen kişi neden ölümüne neden olacak kadar nikotin emmiyor?" Bush, dikkatli deneylerinin sonucunda, test edilen tüm tütün örneklerinde nikotin bulunmasına rağmen, sigaralar hariç dumanda hiçbir nikotin
bulunmadığını ve bu durumda sadece izler bulunduğunu buldu. Bunun nedeni, sigaranın hızlı yanması ve nikotinin tamamen ayrışması için yeterli zamanın olmaması olarak gösterildi. Ancak, yakılan tüm tütünün dumanında piridin bulundu. Piridin, nikotinin yalnızca yirmide biri kadar
zehirlidir. Bush, bu nedenle, tütün dumanındaki toksik faktörün nikotin değil piridin olduğu sonucuna vardı. Aynı gerçek birkaç yıl önce Rideal (_Disinfection and Preservation of Food_, Londra ve New York, 1903, s. 254) tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Tütün dumanı, yaygın inanışın aksine, ısıyla parçalanan nikotin içermez; ancak
piridin ve homologları ve tütünün birçok astım vakasındaki faydalı etkileri buna atfedilmelidir."

_Lancet_ araştırması (bkz. _Lancet_, Ap. 6, 1912, s. 944-947) "zaman zaman yayınlanan çok sayıda tütün analizinin yakın zamanda yapılan bir incelemesinin, verilen sonuçların tütünün gerçek alkaloid içeriğini doğru şekilde temsil edip etmediği konusunda bazı şüpheler uyandırması" nedeniyle yapılmıştır. Ayrıca, herhangi bir tütündeki gerçek nikotin miktarının, o tütünün yanmasıyla oluşan dumandaki nikotin miktarıyla ilişkisini ve sigara içme yönteminin neden olduğu herhangi bir değişikliği bulmak için.

Araştırma en katı koşullar altında yürütüldü ve en son kimyasal araştırma yöntemleri kullanıldı. Aşağıdaki tablo (_Lancet_ tarafından verilmiştir) çeşitli tütün örneklerinin nikotin içeriklerini ve dumandaki nikotin yüzdesini gösterir:

Tütünün Tanımı. Yüzde Yüzde Yüzde
Nikotin Nikotin Nikotin
Tütünde Dumanda Dumanda
(Pipo). (Sigara).

Virginian Sigaraları (Örnek 1) 1,40 0,74 0,12
Virginian Sigaraları (Örnek 2) 1,60 0,60 0,06
Caporal (Fransız) Tütünü 2,60 2,20 0,95
Türk Sigaraları 1,38 0,51
Mısır Sigaraları 1,74 0,21
Pipo İçme Karışımı (1) 2,85 2,20 2,25
Pipo İçme Karışımı (2) 2,81 1,53
Pipo İçme Karışımı (3) 2,04 0,23
Perique Tütünü 5,30 1,27 0,57
Cavendish Tütünü 4,15 3,85
Latakia Tütünü 2,35 1,20
Havana Purosu 0,64 0,20

Bu analizde, pipo karışımlarının tütündeki en fazla nikotini içerdiği görülmektedir (%2,04-2,85). Mısır ve Türk sigara tütünleri ardından gelir (%1,38-1,74). Virginia sigara tütünü benzer rakamlar gösterir (%1,40-1,60). Fransız tütünü (Caporal) %2,60 ve Perique %5,30 içerir. Pratik amaçlar için, bu rapora göre halk tarafından tüketilen tütünler nadiren %3'ten fazla nikotin içerir ve genellikle daha az, ortalama yaklaşık %2'dir ve bu önceki yazarların bizi beklediğinden çok daha düşüktür.

İster Mısır, ister Türk veya Amerikan olsun sigara, toplam nikotinin en az miktarını oluşan dumana verirken, pipo nikotinin çok büyük bir kısmını (bazı durumlarda %70 ila %80 arasında) dumana verir. Puro dumanının analizi ikisinin ortasında rakamlar verir.

Bush ve ondan önceki _Lancet_'in sonuçlarıyla tütün kullanıcısı, nikotinin görme, kalp, sindirim organları vb. üzerindeki etkilerini tütün içmenin sonuçları olarak tanımlayanların görüşlerini daha iyi değerlendirebilecektir.

Bu nedenle tütün içmeye atfedilen görme bozukluğuna tütün ambliyopisi denir.

San Francisco'lu Dr. W. S. Franklin (_Calif. State Jour. of Med._, 1909,
C. 7, s. 85), bu hastalığın oluşması için günlük 0,75 ila 1,0 gram saf nikotin içilmesi gerektiğini söyler. Tütünün nikotininin %17'si dumanla taşınıyorsa, bu miktarı emmek için 7 veya 8 ucuz yerli puro, 10 veya 11 Küba purosu veya 60 sigara içilmelidir. Şimdi çok az sigara içici bu miktarı tüketiyor ve Bush'a, _Lancet_'e ve diğerlerine göre dumanda böyle bir nikotin yüzdesi yok.

Tütün kullanımına asit dispepsisi atfediliyor - ancak bu, özellikle alışkanlık haline gelmiş çiğneyicilerde daha belirgindir ve bu durumda nikotinin yanmaması durumunda ayrışma şansı yoktur. Tüm yazarlar çiğnemenin tütünün kullanılabileceği en kötü yol olduğu konusunda hemfikirdir. Dr. R. V. Dolbey şöyle diyor: (_Northwest Medicine_, 1909, C. 1 s. 99).

"Çiğneme sırasında, tütünün sulu özütü yutulur ve büyük oranda nikotin içeren ve şiddetli hazımsızlığa neden olan yiyeceklerle birlikte sindirilir. Laboratuvardaki tütün suyu çözeltisi bağırsak bakterilerini öldürürken, aşırı tütün çiğnemenin insan vücudu üzerinde bu etkisi yoktur çünkü mide ve pankreas
suları ona etki eder ve onu değiştirir."

Dr. I. S. Gilfilian, tütünün kalp üzerindeki etkilerini St. Paul _Medical Journal_, Temmuz 1912, s. 338'de tartışıyor. Tütünün kardiyovasküler sistemde organik değişiklikler üretip üretmediğinin önemli kısmının hala şüpheli olduğunu ve sigara içenlerin sigara içmeyenlerden daha fazla
organik kalp hastalığından muzdarip olduğunun hiçbir zaman gösterilmediğini söylüyor. Genel kanı, sigaranın nabız hızını düşürdüğü ve kan basıncını hafifçe artırdığı ve arterioskleroza neden olduğu yönündedir.

Arteriyosklerozla ilgili olarak, toksik maddelerin kan üzerindeki etkileri konusunda dünya çapında bir otorite olan Carlsbad'lı Dr. A. Lorand, _Old Age Deferred_ (İngilizce çevirisi, 1910, s. 367) adlı kitabında şöyle diyor:

"Klinik olarak, _çok_ sigara içenlerde arteriyosklerozun büyük sıklığını gözlemledik, ancak günde iki veya üç hafif puro içmenin, ancak yemeklerden önce asla içmemenin, istisnai durumlar dışında herhangi bir zarar verebileceğini düşünmüyoruz. Gerçekten de, sigara içen olmalarına rağmen, 100 yaşını geçen birkaç kişi var - Hufeland'ın böyle bir vakayı hiç duymadığını iddia etmesine rağmen.
Ekim 1909'da ölen ünlü İngiliz ressam Frith, günde 6 puro içerdi ve Fransa'daki Chartres'lı Bay F. geçen yıl 100. yaş gününü
geçirdi "Hayatı boyunca enfiye çekmiş olmasına rağmen."

İnsan sisteminde tütünün sürekli kullanımıyla oluşan ciddi lezyonlar olsaydı, hayat sigortası şirketlerinin buna dikkat edeceğini doğal olarak beklerdik, ancak onların ne söylediğini dinleyin
(_Tıbbi Kayıt_, New York, 12 Temmuz 1913):

Dr. H. G. Turney, Londra'daki Hayat Sigortası Tıbbi Görevlileri Derneği toplantısında, Ocak 1913'te, literatürün gözlemlenmesi ve incelenmesi açısından sigara içme alışkanlığının ölüm oranı tablosunda ciddi bir etkiye sahip olduğuna dair çok fazla kanıt olmadığını düşündüğünü söyledi.
Erkek nüfusunun büyük bir kısmının nikotin gibi güçlü bir ilacı hayat boyu emmesinin, kalp kasında ciddi yaralanmalara yol açması açısından göründüğünden daha belirgin sonuçlarla birlikte olmaması şaşırtıcı bir duygudur.

Vermont Üniversitesi Farmakoloji Bölümü'nden Dr. A. Marvin, tütünün ürettiği etkiler üzerine sayısız deney yaptı. Solunum sistemi vakalarında, hızlı sigara içiminde solunum hızının, ilaca göre daha çok efordan dolayı arttığını belirtiyor. Kasıtlı sigara içiminde ise çok az etki oluyor. Sindirim sisteminde ise tükürük akışının artması ve mide ve bağırsakların mukoza zarının uyarılması gibi etkiler görülüyor. Marvin, aşırı tütün kullanımı dışında sistemik düzensizliklerin önemli bir belirtisini bulamadı. Şöyle diyor: "Tütün, _aşırı kullanıldığında_ çok küçük bir yüzdede semptomlar üretiyor ve sıklıkla gözlemlenen koşulların oluşmasında sadece bir faktör." Çok dikkatli bir şekilde ifade edilmiş ve bağlayıcı olmayan bir görüş.

Tütün dumanındaki nikotin yüzdesinin sadece küçük bir kısmının sigara içicisinin sistemine çekildiği unutulmamalıdır. Daha büyük kısmı, dışarı atılan dumanda tekrar geçer; ayrıca tütünün yanma ürünlerinin dumanın yanı sıra sulu çözeltiyi de içerdiği; bu sulu çözeltinin bir kısmının dumanla birlikte ağza çekildiği ve muhtemelen çok az miktarda nikotin veya türevleri içerdiği muhtemelen sorgulanmayacaktır. Sigara içen kişi, bu maddelerin hafif zararlı etkilerinin önüne geçmek için dikkatli olmalıdır. Eğer puro içiyorsa, sulu çözeltinin sonunda toplandığı puronun dip kısmını çiğnemekten veya emmekten kaçınmalıdır ve uzun ince purolar içmeyi, yanma noktasının arkasında sulu buharın toplanması için küçük bir alan sağlayan ve daha iyi yanma sağlayan daha iyi bulacaktır. Bu bakış açılarından değerlendirildiğinde, en iyi ve en pahalı kalın puro, en kötü sigara türünden daha zararlı olma olasılığı yüksektir, çünkü puro tütününde çok daha az nikotin yüzdesi olsa da, puroda sigaraya göre çok daha büyük bir oranı yanma sonucu oluşan su yoluyla sigara içicisinin ağzına ulaşabilir. Her puro ve sigara içicisinin belirtilen sebepten dolayı bir ağızlık kullanması gerekir. Sigara, nikotin açısından en az itiraz edilebilir sigara içme biçimidir. Aslında uzman görüşü, dumanın solunmadığı sürece sigara içmenin aşırı olmadığı takdirde muhtemelen zararsız olduğunu kabul etmektedir. Elbette, popüler bir önyargıyı öldürmek zordur, ancak önyargılarla değil, kanıtlanmış gerçeklerle uğraşmalıyız. Sigara dumanının solunması durumunda tehlike karbon monoksit gazından kaynaklanır, nikotinden değil. Yetkili araştırmacılar arasındaki görüş ayrılıkları göz ardı edildiğinde, genel sonuçlarının tüm tütün kullanıcılarının gözlemlediği genel gerçeklerle çok iyi uyuştuğu görülecektir. Gördükleri şey, yetişkin erkek nüfusunun muhtemelen yüzde yetmişinin her koşulda ve şartta tütünü ılımlı sınırlar içinde kullandığıdır. Çevrelerinde uzun yıllardır tütün kullanan erkekler görüyorlar ve tütün kullananlarda kullanmayanlara kıyasla herhangi bir zararlı sonuç gözlemlemiyorlar. Erkekler kural olarak kadınlardan daha gergin, kalp rahatsızlıklarına veya yaş sorunlarına daha yatkın değildir, çünkü kadın cinsiyet olarak tütün kullanmazlar. Sigara içenler tütünün kötüye kullanımının zararlı olduğunu inkar etmezler ve asla inkar etmemişlerdir.

Hem bilimsel araştırmacıların hem de popüler gözlemlerin destekleyebildiği genel görüş, sinirsel ve ruhsal hastalıklar konusunda dünyaca ünlü bir otorite olan Clouston tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir. (Bkz. _Hygiene of Mind_, 3. Baskı Londra, 1906, s. 260.)

"Kullanımı yetişkin erkeklerle sınırlıysa, sadece çok güçlü olmayan iyi tütün kullanılıyorsa ve aşırıya kaçılmıyorsa, buna karşı herhangi bir özellik yoksa, herhangi bir zararlı etkisi olduğuna dair bilimsel kanıt yoktur... Genel olarak konuşursak, sinir sistemi herhangi bir şekilde sinirli olduğunda yatıştırıcı bir etki uygular. Sakinleştirici ve sürekli düşünme eğilimindedir ve birçok insanda yiyeceklerin sindirimini teşvik eder.

"Tütün, uygun şekilde kullanıldığında, bazı durumlarda şüphesiz zihinsel bir hijyen haline getirilebilir."

Mann (_Brit. Med. Journal_, 1908, C. II, s. 1673), benzer bir görüşü şu şekilde ifade eder: "Çoğu erkek sigara içmeyi seçerse, sağlığa zarar vermeden belirli sınırlar içinde bunu yapabilir. Bazı erkekler bu sınırları açıkça cezasız bir şekilde aşabilirler. Sınırlamanın kapsamı her kişi tarafından kendi kendine belirlenmelidir."

BÖLÜM XVIII

TÜTÜNÜN FAYDALI ETKİLERİ

DEZENFEKTE EDİCİ ETKİSİ. BULUŞÇU HASTALIKLARA KARŞI KORUMA.
SİGARA İÇMENİN PSİKOLOJİK ETKİLERİ.

TÜTÜNÜN FAYDALI ÖZELLİKLERİ

Önceki bölümlerde tütün kullanımının olası zararlı etkileri
uzun uzun ele alındı. Bu bölümde
bazı olumlu faydalı etkilerden kısaca bahsedeceğiz.

Tütünün hastalıktan kaynaklanan enfeksiyona karşı güçlü bir koruyucu ajan olduğu konusunda çok az şüphe var. Mikrop öldürücü özellikleri iyi biliniyor ve kabul ediliyor. Artık tıp yazarları tarafından ağzın birçok bulaşıcı hastalık için
başlıca değilse bile başlıca enfeksiyon kanallarından biri olduğu kabul ediliyor. Diş çürükleri, yaklaşık 100 farklı
çeşitleri çürüyen yiyeceklerden ve diğer kaynaklardan kaynaklanır. Birçoğu oldukça patojenik olan bu yıkıcı
etkenler, ağızdan çeşitli kanallar aracılığıyla vücudun içine kolayca ulaşır. Havada yüzen birçok bulaşıcı
organizma, solunum
eyleminde ağza çekilir ve bu, bulaşmaya kurban gitmenin yaygın bir yöntemidir.

Tütün suyunun insan ağzındaki bakteriler üzerindeki etkisi Dr. W. D. Fullerton tarafından araştırılmış ve kendisi tarafından _Cleveland Med. Journal_ 1912, sayfa 585'te bildirilmiştir.

Fullerton deneylerinde, tütün fişini çiğneyerek insan ağzından elde edilen tütün suyunu kullanmıştır. Ayrıca, iyi baharatlanmış bir pipodan elde edilen bir duman çözeltisi de kullanmıştır. Bunlar önce tütün ve tükürüğün saf doğal bir karışımını elde etmek için iyice sterilize edilmiştir. Doğru sonuçlar elde etmek için her türlü laboratuvar önlemi kullanılarak iyi bilinen bakteri türlerinin kültürleri yapılmıştır. Bu bakteri kültürlerinin örnekleri daha sonra tütün suyunun etkisine tabi tutuldu. Bir saat maruz kalmanın bakterilerin %15 ila %98'ini öldürdüğü veya zararsız hale getirdiği; 24 saat maruz kalmanın ise %84 ila %100'ü üzerinde benzer şekilde etki ettiği bulundu. Dr. Fullerton, sonuçlarına göre, bir pipo tütünün bakteriler için bir çiğnemeden daha toksik olduğu görüşünü bildiriyor; ancak çiğneme, tutulan yiyecek parçacıklarını, bakteri odaklarını vb. gevşetme eğilimindedir ve bunların çoğu ağızdan dışarı atılır. Fullerton'un çalışması, aynı araştırma hattında çalışan diğer çalışanların elde ettiği sonuçlarla çok iyi örtüşüyordu. Miller'ın _İnsan Ağzının Mikroorganizmaları_ adlı eserinde, s. 246'da, ağız organizmalarının tütün, şeker ve tükürük karışımında yalnızca sefil bir yaşam sürdüğü belirtiliyor; ve Colorado Claro purosunun son üçte birinin veya ilk dörtte birinin dumanı, çürük dişlerden gelen bakterilerle zengin bir şekilde aşılanmış on santimetre küp sığır eti özütü solüsyonunu sterilize etti. Arnold, _Lancet_
(Londra, 1907) en virülan
enfeksiyöz bakteri türlerinden bazılarıyla benzer deneyimler bildiriyor.

Hem nikotin ve türevi piridin hem de tütün damıtılmasından kaynaklanan katranlı yağlar güçlü ve etkili dezenfektanlardır; ve bilinen en güçlü mikrop öldürücülerden biri olan formaldehit bu şekilde oluşur. Trillat, _Annales de l'Institut Pasteur_ (Paris),
Cilt 19, s. 722, 100 gram pipo tütününün .063 gram ve 100 gram puro ağırlığının .118 gram formaldehit vereceğini gösteriyor. Ayrıca
1/1000 formaldehit seyreltmesinin tüm bakteriler için mikrop öldürücü olduğu, ancak
insan üzerinde çok az zararlı etkisi olduğu.

Tespit edilebildiği kadarıyla, sigara içenler durumunda tütünün antiseptik nitelikleriyle ilgili klinik deneyimin gerçek sonuçlarını gösterme amacıyla çok fazla araştırma yapılmamıştır, ancak
kaydedildiği kadarıyla gerçekler deneyleri doğrulamaktadır. Rideal
_Gıdaların Dezenfeksiyonu ve Korunması_ (Londra ve New York, 1903) Tessarini'nin araştırmalarının tütün dumanının insan kolera ve zatürre organizmalarının üzerinden geçtiğini ve onları 10 ila 30 dakika içinde öldürdüğünü gösterdiğini belirtmektedir. Ayrıca Hamburg Puro Üreticileri Derneği'nin, 1892'de o şehirdeki kolera salgınında puro fabrikalarındaki 5.000 çalışandan sadece 8'inin hastalığa yakalandığını ve sadece 4 kişinin öldüğünü bildirdiğini belirtiyor. Berlin İmparatorluk Enstitüsü'nden Profesör Wenck, bu kolera salgını hakkında bir rapor yayınladı (bkz. _Laucett francaise_, Paris, 1912, s. 1425). Sonuçları tütünün koruyucu etkisini destekliyor. Hafifçe nemli tütünün kolera basili için ölümcül bir mikrop öldürücü olduğu açıkça gösterildi; içindeki tüm mikroplar 24 saat içinde ölüyor. Hamburg'da salgın sırasında yapılan puroların incelenmesi, bunların kesinlikle basil içermediğini gösterdi. Wenck ayrıca kolera mikroplarının Brezilya, Sumatra ve Havana tütününün dumanıyla temas ettikten sonra 1/2 saat, 1 saat ve 2 saat içinde öldüğünü ileri sürer. Tütünün dumanı ayrıca tükürükten elde edilen kolera mikroplarını beş dakika içinde öldürür. Fullerton daha önce alıntılanan Johns Hopkins Hastanesi'nde az sayıda ağzı (74) inceledi. Hiçbir şekilde tütün kullanmayanların daha büyük bir yüzdesinde diş çürüğü ve tütün kullananlara göre ileri düzeyde çürüme belirtileri görüldü. Aynı şey hiç tütün kullanmayan kadınlarda da geçerlidir; ve dişlere çok daha fazla özen ve temizlik yapılmasına rağmen çürüme ve hastalık yüzdesi tütün kullanan erkeklere göre daha yüksekti. Fullerton, "Tütün içmek veya çiğnemek kesinlikle mikrop öldürücüdür. Dişleri çalıştırarak çiğnemek, beslenmeye yardımcı olur ve patolojik etkenleri hem _yerinde_ yok ederek hem de balgamla çıkararak ortadan kaldırır." diyor. Rideal (daha önce alıntılanmıştır) Dr. Londra'daki Greenwich Hastanesi'nin kıdemli tıbbi görevlisi Burney, bu kurumdaki tütün içenlerin salgın hastalıklara karşı nispeten bağışıklık kazandığını ileri sürüyor.

Bu görüşlerden ve örneklerden, tütünün ayrışma ürünlerinin hangi kısımlarının ağza ulaştığı ve tükürükle karıştığı veya sigara içen kişinin yakın çevresinde yayıldığı
her ne kadar son derece iyi etkilere sahip olma olasılığı oldukça açık görünüyor. Bu görüşleri çoğaltmak kolay olurdu ancak argümanı zorlamanın bir faydası yok. Ancak burada bahsetmenin bir zararı olmayacak bir konu var. Günümüzde tıp mesleği tarafından, apandisit de dahil olmak üzere mide ve bağırsak ülserine yol açan durumların tamamen enfeksiyondan kaynaklandığı giderek daha fazla kabul ediliyor. 1912'deki İngiliz Tabipler Birliği toplantısında bu açıkça ortaya kondu ve İngiltere'deki önde gelen otoritelerden bazıları, bu tür hastalıklarda enfeksiyonun odak noktası olarak ağzın önemine dikkat çekti. Şimdi eğer durum buysa, tütünün ağız dezenfektanı ve mikrop öldürücü olarak ne kadar önemli hale geldiği hemen anlaşılır; ve bu arada, 30 yaşın altındaki kişilerde bu hastalıkların kadınlarda erkeklerden çok daha yaygın olduğu gerçeğine (başka türlü açıklanamayan) ışık tutabilir. Tütün kullanımı bir sebep olarak öne sürülmüyor, ancak olabilir.

Diğer faydalı etkilerle ilgili olarak--Clouston, Fullerton ve Marvin, tütünün ılımlı kullanımının sindirim sistemi üzerinde faydalı bir etkiye sahip olduğunu, çünkü genel olarak tükürük ve mide suyunun akışının artmasına neden olduğunu ve bu da yiyeceklerin sindirimine yardımcı olduğunu; ayrıca mide ve bağırsakların kaslarını ve mukoza zarını uyardığını belirtiyorlar. Tütünün sinirler üzerindeki yatıştırıcı etkileri, sinirsel dispepsiyi önler ve iyi sindirimi teşvik etmek için değerlidir.

Aşırı sigara içmenin sinir sistemi üzerindeki etkileri hakkında çok şey yazılmış olsa da, orta düzeyde sigara içmenin iyi etkileri hakkında çok az şey söylenmiştir. Her sigara tiryakisi, tütünün sinirler üzerindeki yatıştırıcı etkilerinin belki de en değerli özelliği olduğunun farkındadır. Clouston'ın daha önce alıntılanan (ve bundan daha iyisi olamazdı) görüşü, "sinir sistemi herhangi bir şekilde sinirli olduğunda tütünün yatıştırıcı bir etki uyguladığı; sakinleştirici ve sürekli düşünme eğilimi gösterdiği"dir. Fullerton, "Zihin ve beden için faydalı olan bir sakinlik ve esenlik hissi verir" der. Bu gerçekler hakkında şüphe yoktur çünkü bunlar günlük gözlem ve deneyimin ortak konularıdır. Çoğu sigara tiryakisi, sıkıntılı bir günün endişelerinden sonra akşam sigarasından başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir teselli ve sakinleştirici etki bulur. Üretilen etki kısmen psikolojik olabilir ancak bu önemli değildir. Gerçekten de yaşadığımız çağda hayatın zorluğu böyle bir yardımı talep ediyor gibi görünüyor ve hiçbir şey bu ihtiyacı sessiz bir sigaradan daha etkili, daha hoş ve daha az zararla karşılayamıyor. Sigara içen kişiyi kendisiyle ve başkalarıyla barıştırıyor. Bush, tütünün üniversite öğrencileri üzerindeki zihinsel etkileri üzerine yaptığı araştırmalarda, zihnin belirli yeteneklerinde geçici olarak yüzde onluk bir zihinsel verimlilik kaybı olduğunu buldu. Bu muhtemelen yeterince doğru olsa da sonuçları kesin değil. Öte yandan birçok kişi, sigaranın yardımıyla daha net ve daha tutarlı düşünebildiklerini görüyor. Gerçekten de çözmeleri gereken düğümlü bir sorunları olduğunda sigara içiyorlar. Bu noktanın tartışılmasına gerek yok; tüm sigara içenler buna katılacaktır. Psikolojik bir bakış açısıyla değerlendirildiğinde tütünün etkileri tamamen olumludur. Uykusuzlar, endişeliler, zihni sıkıntılı olanlar veya ruhu sıkılanlar için pipo veya puro, rahatlatmak ve neşelendirmek için asla başarısız olmayan bir çaredir. Tütünün yarattığı iyileşme hissi ve iyi niyet ruhu, yaşam dereceleri ve koşulları ile zihinsel kalibreleri bakımından büyük farklılıklar gösteren insanlar tarafından evrensel olarak kullanılmasından sorumludur; insanlığı harekete geçiren ortak kaynaklara ulaşır; nitelikleri, pipoyu bir barış sembolü ve Kutuptan Kutupa insan ile insan arasındaki birlik ve beraberlik bağı haline getirmiştir. Alıntılanan görüşlerin genel bir özetinden, şu soru sorulabilir: "Tütün, kullanıcıları için genel olarak zararlı mı yoksa yararlı mıdır?" Cevap şu gibi görünüyor: "Tütünün ortalama olarak kullanıldığı ölçüde fiziksel sistem üzerinde bazı hafif zararlı etkileri ve bazı hafif yararlı etkileri vardır. Bulaşıcı ve bulaşıcı hastalıklara karşı mükemmel bir koruyucu maddedir. Zihinsel olarak etkileri ezici bir şekilde faydalıdır." Her özel durumda, bir kişi kendi bireysel özelliklerini ve koşullarını göz önünde bulundurarak tütün kullanımının kendisi için yararlı olup olmadığını kendisi yargılamalıdır.

KAYNAKLAR

_Laucet._ Londra, 1906. Cilt I, s. 984. _Tütünün mikrop öldürücü özellikleri._

ARNOLD, M. B. _Tütün Dumanına Maruz Kalmanın Patojenik Mikroorganizmaların Büyümesi Üzerindeki Etkileri Üzerine._ _Laucet._ Londra, 1907. Cilt I, s.
1220.

MURRAY, J. C. _Sigara İçmek; zararlı olduğunda, zararsız olduğunda, yararlı olduğunda._
Londra, 1871.

LEZARS, I. _Tütünün kullanımı ve kötüye kullanımı._ Philadelphia, 1883.

BÖLÜM XIX

ÇEŞİTLİ

TÜTÜNLE İLGİLİ GELİR, VERGİLENDİRME, VB. SERBEST İTHALAT.
TÜTÜN HASTALIKLARI. TÜTÜN AROMALARI. FORMÜLLER.

NOTLAR

ABD'de tütünün "kişi başına" tüketimi 1863'te
1,6 libre'den günümüzde 5 ila 6 libre arasına çıkmıştır.

* * * * *

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri, üretilen tütünden yerel vergilendirmeden yılda yaklaşık 70 milyon dolar topluyor; ve ayrıca,
yaklaşık 25 milyon dolar ithalat vergisi. 1912'de tütünden elde edilen gerçek toplam gelir 96 milyon dolardı. 30 Haziran 1913'te sona eren mali yıl için, vergi şu "tüketim için çekilen" üzerinden ödendi:

Bin başına 3 libre'den fazla ağırlığa sahip purolar, 7.699.037.543.

Bin başına 3 libre'den az ağırlığa sahip purolar, 1.033.778.160.

Bin başına 3 libre'den fazla ağırlığa sahip sigaralar, 18.194.311.

Bin başına 3 libre'den az ağırlığa sahip sigaralar, 14.276.771.160.

Enfiye, libre, 33.209.488.

Tütün, çiğneme ve içme, libre, 401.362.620.

* * * * *

Fransa, İspanya, Avusturya, İtalya ve diğer ülkelerde hükümet tütün ürünlerinin üretimi ve satışı üzerinde tekele sahiptir. ABD'de tütün yaprağı alımı hükümet temsilcileri aracılığıyla yapılır.

* * * * *

Avrupa ülkelerine "gümrüksüz" ithal edilebilecek tütün miktarları şu şekildedir:

Avusturya-Macaristan--12 puro, 35 gram tütün.

Belçika--Yok.

Bulgaristan--50 puro, 50 sigara, 50 gram tütün.

Danimarka--Yok.

Mısır--25 puro, 100 sigara, 200 gram tütün.

Fransa--80 puro, 300 sigara.

Almanya--Hemen kullanıma yetecek kadar.

Büyük Britanya--12 puro, 20 sigara.

Hollanda--Yok.

İtalya--6 puro, 15 sigara.

Norveç--100 puro.

Portekiz--Yok.

Rusya--100 puro, 100 sigara, 100 gram tütün.

İspanya--Yok.

İsveç--Yok.

Türkiye--Yok.

* * * * *

ABD'de 50 puro ve 300 sigara ücretsiz ithal edilebilir.

* * * * *

Üretim maliyetindeki küçük değişiklikler (yaprak maliyeti dahil) %10'u aşmaz, genellikle üretici tarafından karşılanır ve tüketiciye
fiyatı etkilemez. Ancak vergilendirmedeki artış, ister iç gelir ister tarife olsun, genellikle tüketimi azaltır çünkü maliyeti her zaman artırır.

BÖCEK ZARARLILARI, VB. NEDENİYLE OLUŞAN TÜTÜN HASTALIKLARI

Tütün, tohum yatağından üretilen ürünlerin depolanmasına kadar böcekler, vb. tarafından saldırıya uğrar. , ve bu tür zararlı etkilerden uzak tutmak için her zaman dikkatli olunmalıdır.

Burada tütüne saldıran başlıca etkenlerden sadece birkaçı belirtilecektir, çünkü konu sigara içenlerden daha çok uzmanları ilgilendirmektedir. Büyüyen bitki özellikle Kesme Solucanı hastalığına ve
Boynuz Solucanı hastalığına maruz kalmaktadır. _Kesi Solucanları_ çeşitli güve türlerinin larvalarıdır.
Genç, hassas bitkiye zarar verirler ve yapraklarla beslenirler. _Boynuz Solucanları_
Sfenks Güvesi'nin larvalarıdır. 2 veya 3 tanesi bir günde bitkiyi mahveder.

Depolanan tütün birçok hastalığa maruz kalmaktadır. _Tomurcuk tırtılları_,
_yaprak madencisi_ veya _bölünmüş solucan_ ve _Tütün pire böceği_ ona saldıran minik böceklerdir. _Mozaik hastalığı_, _Kurbağa gözü_ veya _Yaprak lekesi_ muhtemelen bakteriyel hastalıklardır.

Ayrıca, tütün, özellikle kürleme işlemi sırasında,
direk yanığı, direk terlemesi veya ev yanığı, sap çürümesi, beyaz damar ve çeşitli küf türlerine maruz kalır, bunların hepsi muhtemelen bakterilerden kaynaklanır.

Ek bilgi için bkz.:

ABD TARIM BAKANLIĞI. _Çiftçiler Bülteni_, 120.

HOWARD, L. O. _Tütün bitkisini etkileyen başlıca böcekler._
Washington, D. C., 1900.

ABD TARIM BAKANLIĞI. _Entomoloji Bürosu._ Bülten 65.

BENEKLİ VEYA BENEKLİ PUROLAR

Pek çok puro içicisi, yapraklarında lekeler veya renk değişikliği lekeleri olan purolarda özel bir erdem olduğuna inanır. Aslında bu tür lekelerin tütünün kalitesiyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu tür lekelerin oluşumu farklı şekilde açıklanır. Bazıları lekelerin yaprağa büyürken veya fermente olurken saldıran belirli bakterilerden kaynaklandığını söyler ve bu büyük olasılıkla doğru görüştür. Diğerleri lekelerin yapraklara serpilen yağmur damlalarından kaynaklandığını, bu damlaların mercek görevi gördüğünü ve güneş ışınlarını yoğunlaştırdığını, böylece bu tür lekelerde yaprağın yanmasına neden olduğunu söyler. Bazıları lekelerin bir solucandan kaynaklandığını düşünür. Sigara içenlerin benekli purolara olan önyargısı nedeniyle satıcıların bu görünümü yaprakta yapay olarak oluşturdukları bilinmektedir. Farklı yöntemler vardır ancak bu uygulamaya günümüzde pek başvurulmamaktadır çünkü bu işarete olan inanç eskisi kadar yaygın değildir. Aşağıdakiler, başlıca bileşeni aktif bir oksitleyici olan bu tür puro
benekleme preparatlarının örnekleridir:

Puro benekleme sıvısı:

(Yöntem 1.) Toz Amonyum Karbonat ve konsantre bir
(H{2}O{2}) çözeltisi.

Bir kısım Amonyum Karbonatı 25 kısım (H{2}O{2})'de eritin. Sivri uçlu bir çubuğun ucuyla puroya bu şekilde noktalar halinde dokunun. Bu, benekli Sumatra yaprağı görünümü verir.

(Yöntem 2.) Aşağıdaki yöntemin büyük bir firma tarafından kullanıldığı söylenmektedir:

Sodyum Karbonat--3 kısım.
Klorlu Kireç--1 kısım.
Sıcak Su--8 kısım.

Çamaşır sodasını sıcak suda eritin, klorlu kireci ekleyin ve
kaynama noktasına kadar ısıtın. Soğuduğunda boşaltın ve sıkıca mantarlayın. Bu, tütünün üzerine serpilir.--American Druggist, Cilt 83, s. 328'den.

Bazen, üretimden sonra puroya saldıran böcekleri yok etmek için kullanılan sıvılar lekelere neden olur.

TÜTÜN AROMA ÖZLERİ

Sigara ve çiğneme tütününün üretimini ele alan bölümde, tütün yaprağının genellikle belirli aroma özleriyle işlendiği belirtiliyordu. Aşağıdakiler bu tür özlere örnek olarak alıntılanmıştır:

Cascarilla Kabuğu--1 ons.
Sıvı Öz Kediotu--1 ons.
Tonka Fasulyesi--2 dram.
İngiliz Romu--3 ons.

-Pharmaceutical Era, Cilt 21, 1899, s. 252'den.

Aşağıdaki özlerin Fransa ve Almanya'da kullanıldığı söylenmektedir:

(1) Her 1.000 kilo tütün için 4 kilo alın. saflaştırılmış potasyum; 5
kilo. sofra tuzu; 10 kilo. canella suyu; 10 kilo. gül suyu; 5 kilo.
melilotte suyu; 2,8 gram tonka fasulyesi; toz haline getirilmiş. Bütünü 4
gram İngiliz kırmızısı ile renklendirin. Tütün kesildiğinde ekleyin.

(2) 12 kilo. soda; 4 kilo. tartar tuzu; 10 kilo. canella suyu; 10
kilo. gül suyu; 5 kilo. melilotte suyu; 2,8 gram tonka fasulyesi; 4
kilo. basit şurup; 5 kilo. Fransız brendisi; 6 kilo. kırmızı sandal
odunu.--_Pharmaceutical Era_, C. 24, s. 67'den.

PURO AROMALARI

En iyi purolar doğal yapraktan yapılsa ve sadece
tadına ve aromasına bağlı olsa da, daha düşük kaliteli ürünlerde üreticiler bazen
tatlandırıcı sıvılara başvururlar.

Aşağıdaki puro tatlandırıcı sıvı formülleri örnekleri
_Pharmaceutical Era_, C. 24, s. 455'ten alınmıştır:

_Formül 1._

Ekstr. Vanilya--1/2 gal.
Alkol ve Jamaika Rumu,--her biri, 1/2 gal.
Ten. Kediotu--8 ons.
Kimyon Tohumu--2 ons.
İngiliz Kediotu Kökü--2 ons.
Acı Portakal Kabuğu--2 ons.
Tonka Fasulyesi--4 dram.
Mür--16 ons.

_Formül 2._

Kediotu Asidi--3 dram.
Asetik Eter--40 damla.
Bütirik Eter--10 damla.
Alkol--4 pint.

_Formül 3._

Sıvı Ekstresi Kediotu--1 ons.
Tinct. Tonka Fasulyesi--8 ons.
Alkol--16 ons yapmak için yeterli.

TÜTÜNÜN YANMA ÖZELLİKLERİNİ GELİŞTİRME FORMÜLÜ

2 libre Güherçile.
Yarım galon Alkol (%100 alkol oranı).
1 galon Porto Şarabı.
9 galon Ilık Su.

Bu malzemeleri iyice karıştırın ve her 100 libre tütün ağırlığına ekleyin.

TÜTÜN İSTEĞİNİ AŞMAK

(_The American Druggist_, C. 51, 1908'den.)

Kalometzer (Bulletin Medical, 1907), ağzı gümüş nitrat solüsyonuyla (1/4% güçte) çalkalamanın isteği ortadan kaldıracağını belirtir.

NİKOTİNİN ZARARLI ETKİSİNİ ÖNLEMEK

Birkaç yıl önce Halle'li Profesör Gerold tarafından tütün yapraklarının nikotinin ve yakıcı ampirik asit ürünlerinin zararlı etkisini bir şekilde
önleyen bir işlem
tasarlanmıştır. İşlemi şöyle
tanımlanmıştır:
Nikotin oranı normal olan 8 kilogram tütün yaprağı için, 15 gram tanik asidi 1-1/2 kilogram suyla kaynatarak hazırlanan bir kaynatma kullanır, ta ki ağırlık bir kilograma düşene kadar; sonra 30 gram origanum vulgare esansiyel yağı eklenir, ardından kaynatma hemen ateşten alınır.
Birkaç dakika bekletildikten sonra karışım süzülür ve yaklaşık 16 dereceye kadar soğumaya bırakılır, bu sırada preparat önceden tartılmış tütünün üzerine yayılmaya hazır hale gelir. Bu karışımın tütün yaprakları tarafından emilimi tamamlandığında, hafif bir basınca ve orta dereceli bir
ısıya maruz bırakılırlar, ardından çeşitli tütün ürünlerinin üretimi için hazır hale gelirler.

* * * * *

Tanik asit, nikotin zehirlenmesine karşı iyi bilinen bir panzehirdir ve Gerold'un işlemi için, damıtılmamış nikotinin toksik niteliklerinin yalnızca tannik asit tarafından nötralize edildiği, ancak bunun kendine özgü kokusunu veya diğer özelliklerinin çoğunu hiç etkilemediği iddia edilmektedir.--From the _Pharmaceutical Era_, 27 Temmuz 1899, s. 144.

* * * * *

Havana puroları genellikle taze içilirse daha iyidir; ev puroları ise
kullanılmadan önce birkaç ay kutuda bekletilirse daha iyidir.

* * * * *

Unutmayın ki bir kibritin fosforu veya kükürdü kaliteli bir puronun tadını bozabilir. Yakarken kibritin sadece kenarını kullanmaya dikkat edin.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl içilen puroların toplam sayısı uç uca eklense tüm dünyayı yirmi kereden fazla
çevirirdi.

DİZİN

Yaprakların Hava ile Kürlenmesi, 66

Amber, 162

ABD Dışındaki Tütün Üretimi, 35

Tütün Analizi, 55

Asya, Tütün Üretimi, 31

Bakteriyel Hastalıklar, Tütünün Etkileri, 197

Tütün Karışımları, Nasıl Yapılır, 78

Briar Kökü, 158

Kanser ve Tütün, 180

Tütünün Kimyasal Bileşenleri, 55

Çiğneme Tütünleri, 128

Puro ve Sigara Ağızlıkları, Değeri, 191

ABD'de Puro İşletmesi, 96

Puro Aromaları, 215

ABD'de Yetiştirilen Puro Yaprağı Tütünü , 119

Sigara Kağıdı, 139

Sigara İçmek, Eleştiriler, 140

Sigaralar, Amerikan, 138

Sigaralar, Çeşitleri, 134

Sigaralar, Dumanındaki Nikotin, 187

Sigaralar, İstatistikler, 133

Sigaralar, Türk, 135

Sigaralar, Türk, ABD'de Üretilmiştir, 137

Purolar, Sınıflandırması, 104

Purolar, Bileşimi, 113

Purolar, Arzu Edilen Nitelikleri, 113

Purolar, El Yapımı, 101

Purolar, Tarih, 95

Purolar, İthal Türleri, ABD'de, 114

Purolar, Makine Yapımı, 103

Purolar, ABD'de Üretilmiştir, 117

Puro, Noktalar veya Lekeler, 212

Puro, ABD'de Üretim ve Tüketim İstatistikleri, 96

Puro, Çeşitli Terimler, 107

Lületaşı Pipo Boyama, 169

ABD'de Tütün Tüketimi, 92

Küba Puro Yaprağı, 118

Küba Tütünü, 35

Tütün Yaprağının Tedavisi, 63

Sindirim Sistemi ve Tütün Kullanımı, 202

Tütün Yaprağı Hastalıkları, 211

Tütünün Dezenfekte Edici Etkisi, 199

Doğu Hint Tütünü, 38

Avrupa, Tütün Üretimi, 32

ABD'den Tütün İhracatı, 91

Gözler ve Tütün Kullanımı, 189

Tütünün Fermantasyonu, Mikropların Etkisi, 81

Tütün, Kimya, 80

Tütün Yaprağının Fermantasyonu, 79

Aroma Esansları, 214

Yaprağın Dumanla Kürlenmesi, 65

El Yapımı Purolar, 101

Havana Puroları, 115

Puro ve Sigara Tutucuları, Değeri, 191

Enfeksiyon, Tütün İçmenin Karşı Değeri, 197

Tütün Yaprağını Etkileyen Böcekler, 211

Hayat Sigortası ve Tütün, 188

Makine Yapımı Purolar, 103

ABD'de Üretilen Tütün Ürünleri, İstatistikler, 89

Lületaşı, 155

Mikroplar, Tütünün Fermantasyonunda Etki, 81

Zihin, Tütün İçmenin Etkileri, 202

Pipo Ağızlığı, Önemi, 161

Sinirler, Tütün İçmenin Etkisi, 202

Nikotin, 57

Nikotin, Tütün Dumanındaki Miktar, 183

Tütünlerin Nikotin İçeriği, 185

Nikotinin İnsan Sistemi Üzerindeki Etkileri, 182

Yaprakların Açık Ateşte Kürlenmesi Yöntemi, 65

Tütün Yaprağının Pazar İçin Paketlenmesi, 69

Perique Tütünü, 50, 125

Filipin Puroları, 117

Pipo İçme Tütünleri, Çeşitleri, 124

Pipo İçme Tütünü, Nitelikleri, 123

Pipo Sapı, Önemi, 161

Pipolar, Briar Kökü, Yapımı, 159

Pipolar, Bakımı, 167

Pipolar, Tarihi, 151

Pipolar, İthalatı, ABD'ye, 166

Pipolar, Yapımında Kullanılan Malzemeler, 154

Pipo, Lületaşı, Boyama, 169

Pipo, Lületaşı, Yapımı, 156

Pipo, Özel Türleri, 164

Çiğnemek İçin Tütün Tapası, 128

Potas, Tütünde Önemi, 59

Tütün İçmenin Psikolojik Etkileri, 202

Tütün Yaprağının Yeniden İşlenmesi, 77

Tütünden Elde Edilen Gelir, 209

Gölgede Yetiştirilen Tütün, 25

Duman, Tütün, Nikotin, 187

Enfiye, Üretim, İstatistikler ve Türleri, 145

Topraklar, Tütünün Kalitesine Etkisi, 22

Suchsland'ın Tütün Yaprağı Üzerindeki Bakterilerle Deneyleri, 81

Sumatra Puro Yaprağı, 118

Dişler ve Tütün, 201

Kullanılan Terimler Puro Ticaretinde, 107

Tütün Kullanımından Kaynaklanan Boğaz Hastalıkları, 179

Tütün, İçerik Analizi, 55

Tütün, Botanik Bilgi, 15

Tütün, Yakıcı Nitelikleri, 216

Tütün, Kültür, 21

Tütün, Denicotianized, 216

Tütün, Vücut Üzerindeki Etkileri, 173

Tütün, ABD'den İhracat, 91

Tütün, Aromatik Esanslar, 214

Tütün, Farklı Ülkelere Serbest İthalat, 210

Tütün, Tarih, 13

Tütün Yaprağı, Fiyatları, 71

Tütün Üretim Endüstrisi, Sermaye, vb., 89

Tütün Bitkisi, Çeşitleri, 16

Üretim Öncesi Yaprağın İşlenmesi, 82

Türk Tütünü, 34

Birleşik Eyaletler, Tütün Üretimi, 41

Çeşitler, Botanik, Tütün Bitkisi, 16

Amerikan Yetiştirilmiş Tütün Yaprağı Çeşitleri, 44, 46

Vulkanit, Boru Sapı Malzemesi Olarak, 163

Tütün Yaprağı Satış Depo Sistemi, 70

Su Boruları, 165

Tütün Yaprağının Sararması, 27

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Alt simgeli karakterler {subscript} ile gösterilir. Bu metinde ons sembolünün kullanımı [ons] olarak gösterilmektedir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"Moveover" "Moreover" olarak düzeltildi (sayfa 14)
"possesses" "possesses" olarak düzeltildi (sayfa 37)
"is" "in" olarak düzeltildi (sayfa 41)
"5 five" "5" olarak düzeltildi (sayfa 65)
"tabacco" "tobacco" olarak düzeltildi (sayfa 66)
"Suchslanl" "Suchsland" olarak düzeltildi (sayfa 85)
"filled" "filler" olarak düzeltildi (sayfa 116)
"orginally" "originally" olarak düzeltildi (sayfa 119)
"(4)" eklendi (sayfa 124)
"on" "or" olarak düzeltildi (sayfa 127)
"ingrediants" "ingredients" olarak düzeltildi (sayfa 128)
"Dunham" "Durham" olarak düzeltildi (sayfa 134)
"know" "known" olarak düzeltildi (sayfa 154)
"junipe" "juniper" olarak düzeltildi (sayfa 155)
"MgSi_{2}04" "MgSi_{2}O_{4}" olarak düzeltildi (sayfa 155)
"work" "word" olarak düzeltildi (sayfa 155)
"stearie" "stearic" olarak düzeltildi (sayfa 158)
"batter" "better" olarak düzeltildi (sayfa 165)
"occuring" "occurring" olarak düzeltildi (sayfa 181)
"pirty" "dirty" olarak düzeltildi (sayfa 181)
"mode" "made" olarak düzeltildi (sayfa 185)
"of" "or" olarak düzeltildi (sayfa 212)
"Mot" "Hot" olarak düzeltildi (sayfa 213)
"Druggest" "Druggist" olarak düzeltildi (sayfa 214)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım tutarsızlıkları
orijinalinden korunmuştur.

W. A. ​​Brennan'ın Project Gutenberg Tütün Yaprakları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOBACCO LEAVES ***

***** This file should be named 37388.txt or 37388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/8/37388/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
