*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Argentine Republic (Arjantin Cumhuriyeti)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: September 10, 2011 [EBook #37383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Argentine Republic, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Argentine Republic

Author: Anonymous

Release Date: September 10, 2011 [EBook #37383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGENTINE REPUBLIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Arjantin Cumhuriyeti


    _ Arjantin Komisyonu
    Cumhuriyet sunmaktan zevk alır
    büyümenin tanımlayıcı olan bu cilt
    ve Arjantin Cumhuriyeti'nin pozisyonu,
    Panama-Pasifik-Sökümün Hatıracı olarak
    1915._


           _Horacio Anasagasti,
                Komiser-General._

    _San Francisco, Mayıs 1915._




.
Arjantin Cumhuriyeti

[İllüstrasyon: Colophon]

Panama-Pasifik-Susatlama
San Francisco, 1915




Telif hakkıyla korunan, 1915,

Panama-Pasifik-Söküm Arjantin Komisyonu,
San Francisco, 1915

_Her hakkı saklıdır_

Baskısı
J. J. Little & Ives Co.
New York




Arjantin Ulusal Komisyonu

Panama-Pasifik Fuarı, San Francisco, 1915


_Başkan_
Dr. Melek Gallardo

_VICE-CESIDENTS_
MR. Agustin de Elia
Dr. Francisco A. Barroetavena

_Treasurer_
MR. Eliseo F. Canaveri

_Members_
Mühendis Horacio Anasagasti
Dr. Abel Bengolea
Dr. Cupertino del Campo
Kemer. Julio Dormal
MR. Carlos Guerrero
MR. Gustavo Herten
MR. Juan B. Mignaquy
Mühendis Domingo Noceti
Mühendis Luis F. Nougues
MR. Ricardo Pilado
MR. Luis E. Zuberbuhler

_Commission-General_
Mühendis Horacio Anasagasti


Panama-Pasifik Fuarı San Francisco'da Arjantin Komisyonu,
1915

_Commission-General_
Mühendis Horacio Anasagasti

_ SPECIAL GÜZEL ARTLAR DEPATESİ_
Dr. Cupertino del Campo

_Vice-Komisyoncu Genel ve Tarım Komiseri_
MR. Enrique M. Nelson

_ Eğitim ve Sosyal Ekonomi
MR. Ernesto Nelson
Adalet Bakanlığı ve Kamuoyu Eğitiminden Delege

_Secretary Genel ve Canlı Stok Komiseri_
MR. Luis Vernet Basauldo

_Executive Sekreter_
MR. Alberto M. D'Alkaine

_ Liberal Sanatlar ve Ulaşım
Mühendis Salvador Positano

_ Çeşitli endüstrilerin ve gıda ürünlerinin
Mühendis Eusebio Garcia

Bilgi Bürosundan Sorumlu Commissioner_
Dr. Guillermo Koch

_Sub güzel sanatlar-komisyoncu_
MR. Juan Carlos Oliva Navarro

_Sub Tarım-Komisyoncu_
MR. H. M. Curren

_Honorary asistan_
MR. Alfredo J. Güverte

_Assistants_
MR. Herman Bucher
MR. Enrique Haymes
MR. Arturo Fauzon
MR. Guillermo L. Aguirre
MR. Luis Frugoni




GİRİİŞ


Arjantin'in kısa açıklamasına netlik eklemek için
Cumhuriyet bu küçük çalışmada sunuldu,
Geleneksel bir istatistiksel kütle gönderme yönteminden ayrılın
ve tarihi mesele ve bunun yerine hızlı bir şekilde sağlamak için
kapsamlı, ilginin ana özelliklerinin araştırılması, örneğin
Bir kez okuyucuya gerçek durum ve potansiyelleri iletin
"Gümüş Nehrin Ülkesi."

Bu amacın yerine getirilmesi için,
Arjantinlinin büyümesiyle ilgili gerçekleri ve rakamları yoğunlaştırın
Cumhuriyet, anayasasına, yasalarına, ticaretine, yüksek standardı
Kültür ve ayrım yapmadan sağlanan koruma
topraklarında sakinler, özgürlüğünün ulusal tüzüğü tarafından
ve mevzuatının gelişmiş niteliği ile.

Panama-Pasifik'teki Arjantin sergilerinin karakteri ve kapsamı
Fuar, cumhuriyetin önemini bir şekilde ifade eder
Amerika Birleşik Devletleri ile bir ticaret değişimi için alan ve
bu ciltte yer alan ifadelerin ve önerilerin
reklamı güçlendirmek için açıkça büyüyen arzuya ivme ekleyin
ve her iki ülkenin insanlarını canlandıran dostça nesneler.

Arjantin Komisyonu.

San Francisco, 1915. Arjantin Cumhuriyeti


Bazı fiziksel özellikleri

Arjantin Cumhuriyeti'nin bugünkü evrimi
Engelliler altında işleyen belirsiz bir İspanyol bağımlılığı
sömürge hükümeti, dünyanın büyük ülkelerinden birine
Patça kelimeleri "İlerleme" ve "Özgürlük" i Mayıs ayından itibaren söylenebilir
25, 1810, Buenos Halkı AIRSISILDIĞINDA
ve nehir plakasının Birleşik Eyaletlerini kurdu. O tarihten itibaren
25 Mayıs 1853'e kadar, federal anayasanın
Arjantin Cumhuriyeti Santa Fe'de ve hatta daha sonra ilan edildi.
dönem, o ülkenin tarihi birçok benzerlik taşıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin erken tarihi. Tıpkı ABD'nin olması gerektiği gibi
Savage Kızılderilileri, savaşa girmek ve büyük fedakarlıklar sunmak
En büyük ıssız bölgelerin kaynaklarını geliştirmek için
Özgürlük ve Adalet ilkelerini belirleyin, Arjantin Cumhuriyeti
aynı zorlukları başarıyla fethetti ve bugün
dünyanın geri kalanını gelişmelerini eklemeye ve paylaşmaya davet ediyor
serveti. Bölgelerinin eğiliminde,
Hükümet ve anayasası ve yasalarında Arjantin Cumhuriyeti
politikasını Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası üzerine modelledi.

Güney Amerika'nın güney kesiminde yer alan Cumhuriyet
on dört il (eyalet) ve on ulusal olarak ayrılmıştır
Bölgeler, kuzeyde Bolivya, Paraguay ve Brezilya ile sınırlıdır; Açık
Paraguay, Brezilya ve Uruguay tarafından doğu; Ve güney ve batıda
Şili. Geniş haliçin en önemli bölümlerini kucaklıyor
Atlantik Okyanusu'ndaki tüm sahil hattı ile nehir plakası.
Yaklaşık 1.150.000 mil kareyi kapsayan geniş alanlarında,
Üretim olasılıkları,
Toprağın zenginliği ve ikliminin çeşitliliği,
Alt tropik, ılıman ve soğuk bölgeler. Yine de, bunların hiçbirinde
sağlık istatistikleri ve
mortalite ve uzun ömür oranlarının rakamları
Avrupa'nın herhangi bir ülkesinden sırasıyla daha düşük ve daha yüksek.

Coğrafi olarak, Arjantin Cumhuriyeti üçe ayrılabilir
Bölümler: Batı veya Andine, Pampean ve Mezopotamya. .
Batı dağlıktır ve uzun şeridi içerir.
Andes'in Cordillera ve sonuçları. Çok sayıda içerir
Mineral zenginliğinde çeşitli karakter ve bol miktarda. Kuzey
ve andine illeri ve güney bölgelerinin batı kısmı
bu bölüme dahildir. Pampan bölümü güneyi kucaklıyor
ve cumhuriyetin merkezi kısmı doğu kısımlarından
Formosa ve Chaco bölgeleri ile salta eyaleti, aşağı
Güney'deki bölgelere; Ovaları germek içerir
Güney ve Santa Fe ve Buenos'un zengin illeri boyunca uzanan
Aires. Bu bölüm, adından da anlaşılacağı gibi,
Güneydoğu'ya doğru. Sayısız nehir ve akarsularla çaprazlanır
Andes'ten inen ve ya kendilerini Pampa'da kaybediyor,
veya Parana'nın büyük nehir sisteminin kolları olun veya akış
Atlantik Okyanusu'na katılana kadar. Bu bölümde birkaç tane var
Bataklıklı çok sayıda göl ve lagünün yanı sıra yalıtılmış tepeler aralıkları
ve tuz bataklıkları, zengin ve çeşitli bir bitki örtüsü
milyonlarca sığır. Mezopotamya bölümü nehirler arasındadır
Parana ve Uruguay ve Entre Rios illerini içerir ve
Corrientes ve Misiones bölgesi. Güney ekstremitesinde
Zengin toprak adalarıyla çivili Parana'nın güzel deltası ve
verimli bitki örtüsü. Kuzeye doğru ilerleyerek, toprak dalgalı hale geliyor
Bir perçin ağı ile kesişen ağaç kaplı tepe yamaçları ile ve
zengin çayırlar ve ormanlık su ve kuzeye doğru uzanan akarsular
Corrientes eyaletinin büyük bir bölümünde. Burada arazi bir
dikkate değer bir şekilde, büyük lagünler ve bataklıklar ve bir kez daha
Tepelerin bol olduğu Misiones bölgesindeki karakterini değiştirir,
uzak iç kısımda uzanan ormanlarla kaplıdır. Ayrıca çeşitli var
Dağların sistemleri ve aralıkları, ana zincir
Tierra del Fuego'ya kadar kuzeyden güneye uzanan Andes ve
Arjantin ve Şili arasında dev bir sınır duvarı oluşturur; Ama hatta
Bu büyük dağ zinciri tarafından yaratılan bariyer-bazı noktalarda
15.000 feet'e yaklaşan bir yükseklik-ikisi arasındaki hızlı iletişime
Ülkeler, demiryolu iletişiminin açılmasıyla kaldırıldı.
Şimdi dağların bir tarafından diğerine yolculuğun izinleri,
yılın büyük bölümünde, nispeten bir şekilde gerçekleştirilecek
birkaç saat.

Arjantin Cumhuriyeti'nin diğer fiziksel özellikleri çok daha fazlası
Bu sayfalarda başka bir yere tam olarak atıfta bulunuldu, sadece gerekli
Bu kısa taslağın amaçları için,
Anayasa Ulusal İlerleme ile İlişkisi.

Yukarıda belirtildiği gibi, Arjantin Cumhuriyeti Federal Anayasası
neredeyse Amerikan Anayasası'nın bir muadili ve
daha az sınırlama ile en geniş özgürlük ve adalet ilkeleri
yabancı sakinlerle ilgili olarak,
Amerika Birleşik Devletleri. Ne de neredeyse eşit derecede herhangi bir şüphe yok
Büyük doğal kaynaklarına göre, dikkate değer gelişme ve ilerleme
Cumhuriyetin liberal anayasasından kaynaklanıyor ve
hükümleri açısından çıkarılan mevzuat. İlkeler
Somutlaşmalar tüm yasalarda uygulamaya taşınmıştır. O
Cumhuriyet mükemmel dini ve sivil özgürlük vardır; Hayır yok
Sağlıklı göç veya arazinin uyruğu üzerine kısıtlamalar
sahipleri. Hak, yerli veya yabancı olan her nüfusa verilir
herhangi bir yasal ticaret veya mesleğe katılın, dilekçe vermek için
Yetkililer, girmek, devam etmek, seyahat etmek veya Arjantinli'den ayrılmak
İrade bölgesi; ve mülk kullanmak ve atmak ve bir parça oluşturmak
yasal amaçları olan herhangi bir toplumun veya derneğin.

[İllüstrasyon: Panama Pasifik Fuarında Arjantin Pavyonu]

[İllüstrasyon: Panama'daki Arjantin Pavyonunun İç Görünümü
Pasifik Fuarı]

Hükümleri uyarınca mülkiyet hakkı.
kan, doğum veya asalet unvanları tanınmıyor, tüm erkekler
Yasa uyarınca eşit olmak. Yargının kompozisyonu,
hükümetin yürütme ve yasama şubeleri, sadece
tüm hakimlerin atanması ve
seçildi.

Cumhuriyetin on dört ilinin her birinin kendi anayasası vardır,
sağlayan federal anayasa ile çelişemez
Hükümetinde zorunlu olarak sınırlı derecede özerklik
İller. Federal Anayasa, eyalet hükümetinin
federal hükümetin bu tür işlevlerini girerken gasp etmek
Yabancı güçlerle yapılan antlaşmalar, eyaletler arası veya
Yabancı ticaret, navigasyon, vatandaşlık, vatandaşlığa geçme, coining
para veya özel evlerin kurulması. Organizasyonu
mahkemeler ve kendi yasalarının ve prosedür biçimlerinin oluşturulması bir
mutlak durum hakkı; Ancak federal, sivil, ticari, ceza ve
Madencilik yasaları Cumhuriyet, Özel Evler ve
Tarifeler Federal Hükümetin Yüce Kontrolü altında.
Bu kısıtlı otonom güçler,
Diğer federal altında sık görülen yasaların çatışması
Sistemler. Yabancı'nın ahlaki ve maddi çıkarlarının korunması
Cumhuriyet sakinleri veya buradaki çıkarları olan yabancıların sakinleri
Anayasa'ya göre mahkemeler tarafından titizlikle uygulanan
Bu tür sorular söz konusudur; ve sık sık kararlar verildi
bu yönde federal mahkemeler
Çarşamba Anayasasının Diviloatueed
Arjantinli ulus ve "ikamet edebilecek tüm dünyanın tüm insanları
Arjantin bölgesinde. "


Yirmi yılın ilerlemesi

Arjantin tarafından elde edilen ilerlemenin daha sonra gözden geçirilmesinde
Son yirmi yıl boyunca Cumhuriyet, gerçeklerin karşılaştırılmasıyla ve
büyük ölçüde ticari hareketle ilgili rakamlar, tarihin tekdüzeliği
göz ardı edildi ve bazı durumlarda belirli yıllar seçildi,
resmi rakamların eşitlenmesi için mevcut olmaması nedeniyle
Karşılaştırmalar, ancak verilen rakamların çoğu içinde kucaklanıyor
adlandırılmış dönem.

Maddi anlamda, esas olarak katkıda bulunan faktörler
bir ulusun ilerlemesi, onun üretim kaynaklarıdır,
topraklarının içinde ve ötesinde iletişim, yerli ve
mali mevzuat ve halkının işgücü ve işletmesi. Öyle
Bu nedenle, esas olarak çizilmesi amaçlanan bu konularda
Ulusal endüstrilerle ilgili oldukları sürece, eve
ve dış ticaret, demiryollarına, limanlara ve nakliye, finansmana ve
akraba niteliğindeki tüm konularda genel ilerleme; Ve böyle
Amaç, doğrudan ve özlü bir
Resmi figürlerin formülasyonu, tüm yorumlardan oluşan
gerçek önemlerini, sunuldukları formu gizlemek
bir bakışta, Arjantinli'nin olağanüstü büyümesini aktaracak
Cumhuriyet:

Yetiştirme altındaki alan

     1892'de buğday, keten tohumu, mısır için yetiştirilen alan
     Yonca ve benzer ürünler toplam 3.700.000 hektar (250
     hektarlar yaklaşık bir mil kareye eşittir) ve 1912'de
     22.987.726 hektar, ekili alanların artışını gösteren
     Yirmi yıldan fazla altı kattan fazla.

İhracat ve ithalat

     1895'te Arjantin Cumhuriyeti'nin toplam ihracatı
     120.067.790 $ ve aynı yıl için toplam ithalat
     95.096.438 $, 1913'te ihracatın değeri ulaştı
     483.504.547 $ ve ithalat 421.352.542 $. [A]

     [A] Parayla ilgili tüm rakamlar altın dolar gösteriyor, hariç
         Aksi belirtildiği yerlerde.

Demiryolları

     1895'te operasyondaki demiryollarının toplam uzunluğu 8.820 mil idi
     ve 1913'te 21.000 mil, binlerce daha fazla öngörülen ve
     Yapım aşamasında olduğundan beri.

Tonaj nakliye

     Girilen ve temizlenen gemilerin toplam tonajı
     1900 yılında Arjantin limanları 25.241.618 iken, 1913'te
     Toplam tonaj 56.604.833.79 idi.

NÜFUS

     1869 Ulusal Nüfus Sayımı, ülkenin nüfusunu
     Buenos Aires şehrinin 187.346 olduğu 1.830.214
     sakinler. 1895 nüfus sayımına göre, toplam nüfus
     3,954.911, başkent 663.854'tür. Yeni bir
     Mayıs 1913'te alınan nüfus sayımı şimdi derleniyor, ancak rakamlardan
     Sağlanan Şehrin nüfusunun o zaman olduğunu biliyoruz
     1.560.000 kişi. İstatistik Bölümü'ne göre ve
     Kırsal ekonomi, 1911'de Cumhuriyetin tüm nüfusu
     7.467.878 olduğu tahmin edilmektedir. İkinci rakamlar mutlaka dayanmaktadır
     eksik iadeler üzerine ve muhtemelen bir
     daha önceki hesaplamalarla belirlenen artış oranı; Ama hepsi
     göstergeler,
     Yeni nüfus sayımı, bu yıl boyunca, toplam nüfusu
     Cumhuriyet 10.000.000'e yaklaşacak. Yabancı sermaye yatırımı

     Arjantin Cumhuriyeti'ne yabancı sermayenin yatırımı
     son yirmi yıl içinde çok daha büyük oranlar varsayıldı
     oluşumundan bu yana ilgili diğer herhangi bir dönemde. Bir
     önem örneği, toplam sermayenin
     1895 yılında özel ve devlete ait demiryollarına yatırım yapıldı
     485.360.121 $ 'dır, 1913'te ise kullanılan sermaye
     Arjantin Cumhuriyeti'nde faaliyet gösteren demiryolları ulaştı
     1.210.475.331 $, bunların yüzde doksanının üzerinde İngiliz. 1895'te
     yabancı sermaye cumhuriyete yatırım yaptı, bu da
     Zaman, yaklaşık 400.000.000 dolar dış ulusal borç, zar zor aştı
     1.000.000.000 dolar. Yatırım yapılan yabancı sermayenin resmi bir tahmini
     1910'un sonunda ülke aşağıdaki rakamları verdi:

                                               $ _Gold_

    1. Krediler ve Çeşitli Arjantin Tahvilleri 691.831.000
    2. Demiryolları 804.413.000
    3. Bankalar 37.541.000
    4. Port 22.164.000
    5. Sokak Araç Çizgileri 91.576.000
    6. Dondurucu bitkiler 8.392.000
    7. Gaz ve elektrik şirketleri,
         Su İşleri ve Sıhhi İşler 58.035.000
    8. Arazi ve Kredi Şirketleri 160.800.000
    9. Diğer şirketler 41.650.000
    10. İpotek ve Mülkler 150.000.000
    11. Ticaret ve kredi 200.000.000
                                           --------------
            Büyük toplam $ 2.266.402.000


Altın Rezervleri

     Son yıllarda ihracattaki büyük artış doğal olarak
     önemli ölçüde altın ithalatı çekti; Ve serveti gösterirken
     ve cumhuriyetin istikrarı,
     Ulusal'yı güvence altına almak için 1901'de yasa tarafından oluşturulan dönüşüm fonu
     kağıt ve nikel para birimi (o zaman
     belirli bir gelir kaynaklarından toplam
     30.000.000 $ elde edilmişti) 31 Aralık 1913'te Gold gösterildi
     Caja de dönüşümündeki rezervler 233.197.727 $ veya
     Oldukça yüzde 60'dan fazla. kağıtların tüm sorunlarının
     ve nikel para birimi.

Özel ev geliri

     1903 için ithalat görevlerine ilişkin özel ev geliri
     37.191.857 $ ve 1913'te 98.978.745 $ 'a.

Arjantin Cumhuriyeti'nin bir alanını kapsadığı unutulduğunda
Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık üçte biri ve günümüze kadar
Üretken toprağının neredeyse beşte biri altına yerleştirilmemiştir.
Yetiştirme, üretimiyle ilgili rakamlar çok az bırakacak
Dünyanın, uzak olmayan bir gelecekte,
tercih edilen arazi gıda arzının ana kaynaklarından biri. Ama değil
Tarım ve pastoral endüstrilerin gelişiminde yalnız
Cumhuriyetin büyük ilerlemesinin not edilmesidir. Her türlü
Ulusal Etkinlik Arjantin Cumhuriyeti'nin ileri yürüyüşü
Kendisi kendi sınırlarının çok ötesinde hissetti; Tamamen ticari bir
Bakış açısı, evrensel bir ilginin merkezi haline geldi ve ekledi
maddi olarak, birçok ülkenin ticaretinin zenginleştirilmesi
Avrupa.

[İllüstrasyon: Arjantinli pavyonun resepsiyon odalarından biri
Panama Pasifik Fuarı]

[İllüstrasyon: Arjantinli pavyonun başka bir iç görüşü
Duvar Resmi Sanatsal Zenginliğinin Nerede Panama Pasifik Fuarı
Dekorasyonlar takdir edilebilir]

Mevzuatta geçmişte birçok önemli ilerleme kaydedildi
yirmi yıl ve bazı durumlarda, izlemeye değer örnekler
eski topluluklar. En önemli yasama tedbirleri arasında,
Göçmenlik, Kolonizasyon, Seçim Reformu, Arazi ile uğraşanlar
Uzlaşma, eğitim, emek, hayvan ve sıhhi yasalar,
Özel söz için seçildi. Göç yasaları çerçevelendi,
Kuruluşlarından bu yana, yabancıları paylaşmaya davet etmek amacıyla
ulusal servetin gelişimi ve keyfi. Kısıtlama yok
göçmenlerin girişine uygulanır.
Onların nesnesi, suç sınıflarının dışlanması veya
fiziksel veya zihinsel olarak sağlam. Göçmen sadece zengin olmakla kalmaz
Hükümet, diğer yeni ülkelerde eşsiz olmayan koşullara indi, ancak
Ayrıca, sağlanacak gerekli fonların tedariki için de hazırlık yapılır.
Sömürgeciler ve diğer ekipmanlara sahip kolonist,
İşçileri için geniş bir ödül. Vatandaşlaştırma yasaları hayır empoze ediyor
Her ne kadar vatandaşlık edinilmesinde zorluklar
Uzaylı sakininin toprak tutması için mutlak özgürlük ve
mülk ve doğuştan vatandaşlara verilen tüm ayrıcalıkların tadını çıkarmak,
Kongre veya cumhurbaşkanlığı seçimlerinde oy kullanma hariç. Eşit
Bazı kamusal pozisyonlar yabancılar tarafından tutulabilir
vatandaşlığa geçme. Seçim konularında, yasa son zamanlarda
Seçimlerde zorunlu oylamayı zorlamak zaten mükemmel üretti
sonuçlar ve zorlama girişimlerini ortadan kaldırmayı başardı
seçmeli adayların geri dönüşünde aşırı etkinin kullanılması
ofisler; ve bu yasama reformlarının çoğu
Son yirmi yıl.

Tam olarak incelenen dönem içinde olmasa da,
1891 Dönüşüm Yasası,
Cumhuriyetin finansal durumu ve genel istikrarı
Hatta tarihli bir ulusal mevzuat kaydından çıkarılmamak
dört yıl sonra. Bu yasanın geçmesinden önce, şiddet içeren dalgalanmalar
Spekülasyonla indüklenen altın priminde,
Ticaretin, ulusal yerleştirmeyi gerekli kılmak için rahatsızlığı
Para birimi daha önemli bir temelde. O nesne bir
ortalama alındı ​​ve kağıt para biriminin değeri yasa tarafından giderildi
Altın değerinin yüzde 44'ünde, başka bir deyişle 227,27 dolar kazanıyor,
Para birimi, 100 $ altına eşit. Yasa ayrıca
tarafından oluşturulacak bir dönüşüm fonu kurulması
belirli gelir kaynaklarının tahsis edilmesi ve yıllık olarak eklenmesi
toplam 30.000.000 dolara ulaşana kadar artışlar
o zaman var olan ve birikecek altın rezervler istihdam edilecekti
sadece sabit oranda altın ve kağıt kamu alışverişi için.
Altın rezervleriyle ilgili rakamlarda gösterildiği gibi,
Kanun amacıyla Caja de dönüşümünde tutulan altın
31 Aralık 1913, 233.197.727 $ 'dır.
Sirkülasyondaki tüm ulusal para biriminin yüzde yüzde
Dünyanın başka bir ülkesi tarafından aşılmaz; Ve yeniden başlayarak
sürekli olarak daha fazla altın getirecek olan normal bir ölçekte ihracatın
Cumhuriyet, altın rezervlerinin para birimi sorunları ile ilişkisi, içinde
nispeten kısa bir süre, bir
parasal sistemi olarak kesin ve münhasır altın standardı
Cumhuriyet.

[İllüstrasyon: General San Martin, Buenos Aires heykeli]

[İllüstrasyon: Buenos Aires'teki Saray Konutlarından biri]

Arjantin Cumhuriyeti diplomaside birçok zafer kazandı ve birçoğu
Meşru bir şekilde, tüm için yeni uluslararası hukuk yaptığını iddia etmek
Amerikan kıtası ülkeleri. Şimdiye kadarki en önemli adımlardan biri
Bu yönde ele alındığında, 1902'de şimdi
evrensel olarak kabul edilen doktrin,
Egemen devletlerin yabancı özel konulara sözleşmeli borçları veya
Vatandaşlar, silahlı kuvvetlerin istihdamıyla toplanmamalıdır. Bu doktrin, o zamanki Arjantinli Yabancı Bakanı tarafından önerildi.
Bir nottaki işler, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine
o zaman, bir bölgesel suların işgalinin sonucu
bazı Avrupa güçlerinin savaş gemilerinden bağımsız devlet
Talepler konusunda ödemeyi zorlamanın amacı
zararlar ve ulusal borcun hizmetinin yerine getirilmesi için
yabancı alacaklılar ve daha sonra varsayılan olarak. Bu not dünya çapında uyandı
dikkat ve konu diplomatik olarak birçoğu
Ticari ilişkileri olan Avrupa ülkeleri
Latin-Amerikan Cumhuriyetleri. Sık tartışma konusunu oluşturdu
Çeşitli Pan-Amerikan Kongrelerinde ve özellikle
Amerika Birleşik Devletleri, belirli küçük modifikasyonlara bağlı olarak,
Monroe doktrini için mantıklı bir kolye olarak kabul edilir. İkinci sırada
Lahey'de Uluslararası Barış Konferansı, 1907'de doktrin
Amerikan delegasyonu tarafından konferansın onayı için gönderildi
hafif modifikasyonlarla ve muhalefetsiz olarak kabul edildi
Temsil edilen tüm ülkelerin delegeleri. Burada gerekli değil
Bu Arjantin'in esası veya önemi hakkında bir tartışmaya girin
doktrin. Bununla birlikte, ana onun olumsuzluğunun
Amaç, Monroe Doktrininin varlığını tehlikeye atmak olacaktır.
bu politikanın tasarlandığı temel nesnenin parçalanması ve
kurulmuş.

Arjantin Cumhuriyeti'nin bir başka büyük uluslararası hareketi
önde gelen bir kısım varsaydı ve bu da geniş kapsamlı etkilere sahip olması muhtemel
Amerika Birleşik Devletleri'nin dostluk ilişkilerini kız kardeşi ile ilerletirken
Amerikan cumhuriyetleri, "A. B. C." nin son arabuluculuğu oldu. Güçler
(Arjantin, Brezilya ve Şili). O zamanın olayları
Amerikan halkının anısında çok taze, açıklama yapmak için
detay. Averded'e atıfta bulunan arabuluculuğun bir
Muhtemelen sayısız hayatın kurbanını içerecek savaş
ve sayısız milyon. Ancak arabuluculuk politikasının başlatılması
bu vesileyle girilen
Büyük ve gereksiz bir savaşı engellediği için ona bağlanır. Var
Öncelikle, lider tarafından yapılan büyük ilerlemenin
Güney Amerika cumhuriyetleri sadece bencil için yapılan bir ilerleme değil
amaçlar, ancak tüm Latin uluslarının yararına
Amerikan kıtası. Bu ülkelerin büyük devlet adamları
gerçekleşen zaman zaman dengesiz siyasi eylemleri tanımak
Daha az cumhuriyetlerin bazılarında, bir pelerin koruma
saldırıları önlemek için ülkelerinin zayıf kız kardeşleri etrafında
ulusal bağımsızlıkları ve egemenlikleri. Arabuluculuk teklifiyle
Bu kıtada ortaya çıkan kritik durumda
Ayrıca, insancıl yönünden bağımsız olarak bir politika doğurdu.
meşru pan-Amerikancılığın gerçek nesnelerini güvence altına almak için hesaplanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri her zaman bir adalet ruhu sergiledi ve
diğer Amerikan cumhuriyetleriyle olan tüm ilişkilerinde cömertlik ve
"A. B. C." arabuluculuk sadece bu bilge politikayı güçlendirmekle kalmadı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı, ancak kapasiteyi ve
gerçek müdahale olmadan, en önemli Latince etkisi
Daha az gelişmiş ülkeleri bir fedakarlıktan kurtarmak için cumhuriyetler
Ulusal Bağımsızlık.

Son zamanlarda diplomatik öneme sahip başka bir adım daha
Washington'daki Arjantin büyükelçisi uzun bir sunumla
Pan-Amerikan Birliği'nin yönetim organına çözüm (oluşan
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyükelçiler Dışişleri Bakanı ve
Diğer yirmi Amerikan cumhuriyetinin bakanları)
Savaşçı tarafından düşmanlıkların kısıtlanması için araçlar sağlamak
Nötr sular. Bu ders zorlukların sonucu olarak kabul edildi
ve Güney Amerika cumhuriyetlerine ve diğerlerine uygulanan zorluklar
Avrupa'daki mevcut savaş boyunca tarafsız ülkeler ve
uluslararası kuralların ve
Nötr hakların tanımında uluslararası hukuk
ve savaşan. Herhangi bir
Mevcut savaşın devam etmesi sırasında reformlar gerçekleştirilecek.
Avrupa veya hemen ardından,
Arjantin büyükelçisinin kararının önemli bölümleri
Bunları düzenlemek için uluslararası konferansları etkileyen etkiler
Deniz operasyonlarını sınırlar içinde sınırlamakla ilgili hayati konular
Gelecek savaşlar, kıyıya bu kadar ağır bir yük getirmeyecek ve
tarafsız ülkelerin denizaşırı ticareti.

Dünyanın farklı ülkeleriyle ilişkilerinde cumhuriyet
en dost canlısı ilişkiye sahiptir ve verilen ayrıcalıkları paylaşır
uluslararası ticari antlaşmalardaki büyük güçlere. Asla
ulusal yükümlülüklerini yurtiçinde veya yurtdışında yerine getiremedi; BT
Bölgesel genişleme ve sadece sürdürme arzusu yok
Ülkenin malzemesini genişletmek için iç ve dış barış
Refah ve sakinlerinin refahı.


İlköğretim

İlköğretim mevcut kalkınma durumunu bu ustaya borçludur
Patriot, Pedagog ve Cumhuriyet Başkanı, Domingo F. Sarmiento,
Kişisel arkadaşı ve not edilen Amerikalı eğitimcinin öğrencisi olarak
Uygulanabilir olduğunu düşündüğü en iyisini tanıtmak için her fırsat
Arjantin eğitim sistemine.

Arjantin gençliğinin eğitimi devlet yetkililerinin endişesidir
şehirlerinin eğitim organları, kasabaları ile uyum içinde çalışan
ve köyler. Bunun istisnası, birincilin kontrolünden oluşur.
Federal Buenos Aires'in okulları Ulusal Kurulu tarafından
Eğitim, daha sonra belirtilecek diğer istisnalarla birlikte.

Bu federalin daha yeni ve geniş kapsamlı gelişmelerden biri
Kontrol, bazı illerde (eyaletler) birincil
Okullar federal hükümet tarafından kurulur ve sübvanse edilir, burada
Yerel koşullar popüler eğitimin ihtiyaçlarına eşittir.

Arjantin bu nedenle bazı illerde normal devlet
kontrollü ve federal hükümet kontrollü ilkokulları;
Aynı şekilde, ulusal tarafından kontrol edilen özel tip okulların çoğu
Devlet.

1894'te 3000 ilkokul vardı, kamu ve özel
Önümüzdeki yirmi yıl boyunca 7877 okula arttı; Aynı şekilde
Bu okulların öğretim gücü 7800'den 26.000'den fazla öğretmeye büyüyor.
1894'te bu ilkokullara katılan öğrenciler 280.000 numaralı,
Oysa 1914'te katılım 890.000 öğrenciye yükseldi. .
Bu okulların bakımı için yapılan harcamalar
daha dikkat çekici hizmet ve verimlilik artışı. Toplam masraflar
1894 yılında ilköğretim için 9.370.000 peso; 1914'te
Harcamalar, 1894, 56.635.000 peso olan altı katına yükseldi.

1894'te 35 sayı olan normal okulların 1376 kaydı vardı
kendilerini ilkokullarda öğretim kariyerine hazırlayan öğrenciler;
1914 yılında normal okul sayısı 70'in üzerine çıktı.
8970 öğrenciye sayı ve kayıt, altı katından fazlası
Yirmi yıl önce kayıt. Aynı dönemde harcamalar
Bu özel halk eğitimi departmanı 2.000.000 pesodan yükseldi
10.000.000 peso.


Orta öğretim

Ortaokullar, bir
Demokratik eğitim anlayışı. Sadece hazırlık kurumlarından
Üniversiteler için hızla ileri okullar haline geliyorlar
Artan sayıda erkek ve kadın için eğitim. 1894'te ortaokul öğrencileri 3000 numaralı, hangi sayı
1914'te 10.000'e yükseldi, harcamalar 1.000.000'den arttı
1914 yılında yaklaşık 6.000.000 pesoya peso.


Teknik eğitim


[İllüstrasyon: Başkan Roca Okulu, Buenos Aires]

[İllüstrasyon: Rodriguez Pena Okulu, Buenos Aires]

Teknik eğitim aynı zamanda son gelişme meselesidir, orada
organize edildi ve gelişen durumda tutuldu
Teknik Okul Türleri. Bir tür,
12 ila 15 yıl arasında genç erkekler için çeşitli işlemler, ikinci tip
Genç erkekleri ustabaşı ve
amirler. Bu amaçla bu okullar daha geniş bir
ve teorik ve pratik bilim boyunca yoğun eğitim
Bu çeşitli işlemler için geçerli olduğu için. Her birinin 4 büyük okul var
Ulusal tarafından desteklenen ve kontrol edilen bu iki türden biri
Hükümet yıllık 1-1/2 milyon peso pahasına. İçinde
Bunlara ek olarak, kızlar için de 15 ticaret okulu vardır, ayrıca
Ulusal Hükümetin Kontrolü, İşlemlerde Talimatlar Verme
Milinery, Sereyim gibi kızların baskın olduğu,
Çiçek yapımı, telgraf operatörleri, stenograflar ve daktilolar,
eldiven yapımı vb.


Ticari eğitim

Son gelişme ve ayrıca ulusal hükümetin kontrolü altında
yeterli sağlayan erkek ve kadınlar için ticari okullardır
Satışçılık ve defter tutma ve diğer tüm konularda modern eğitim
Ticaretin bağlı faaliyetleri. Bu okullar öğrencilerden mezun olur
Ticari Bilim Lisans derecesi ve ayrıca sertifikalı eğitimi eğitin
Kamu Muhasebecileri. Bu okulların kapsamına daha yeni bir katkı
ekonomik bilimlerde ileri çalışmalar için verilen doktor derecesidir.
Ulusal hükümet bunun için yaklaşık 1-1/2 milyon peso harcıyor
Eğitim Şubesi.


Tarımsal Eğitim

Arjantin'deki tarım eğitimi iki yönlü, genel ve
özel. Özel veya sözde bölgesel okullar,
Örneğin, özel alanlarda gelecekteki çalışanların eğitimi, örneğin
Tucuman şeker endüstrileri. Bu okullar zeka konusunda uzmanlaşıyor
Arjantin'in her yerinde özel endüstrilerin geliştirilmesi. Müfredatı
Tüm bu okullar yoğun bir şekilde pratiktir, ancak bir
Bu pratik çalışmaların gerektirdiği için yeterli bilimsel arka plan
Çeşitli endüstriyel alanlar. Bu okullar da kontrol altında
Ulusal Hükümet, Tarım Bakanlığı aracılığıyla.

Kapsamlı bilimsel eğitimi sağlayan okullar
Altında tüm tarım işleri kontrolü altındadır.
Buenos Aires ve La Plata Ulusal Üniversiteleri. Yıllık maliyeti
Tüm tarım okulları, yaklaşık 3-1/2 milyon peso
deney istasyonlarının bakımında yapılan masraflar, sınıf
Geziler ve üniversite uzatma öğretimi.


Askeri eğitim

Askeri eğitim, makinist için 7 Ordu ve 9 Donanma Okulu'ndan oluşur,
Mekanik, Elektrikçiler, Ordu ve Donanma Memurları, Pilotlar,
1914'te 2 milyon peso adanmış olan denizciler vb.
Pratik eğitim savaş gemilerinde ve özellikle
Panama-Pasifik'i ziyaret eden eğitim-gemisi _presidente Sarmiento_
Mayıs ayı boyunca San Francisco'da uluslararası sergi
1915, 15. eğitim gezisi sırasında.


Üniversite Eğitimi

Arjantin üniversiteleri geleneksel fakülteleri sürdürmektedir.
Hukuk, Belles Lettres ve Felsefe, Saf ve Uygulamalı Bilim,
yakın zamanda pedagoji gibi departmanlar eklendi,
Tarım ve diğer yeni departmanlar. Genişlemesi
Bu üniversitelerin faaliyetleri, özellikle de
La Plata Üniversitesi, Arjantin'in bu ilerlemesinin kanıtıdır
alan. La Plata Üniversitesi,
Profesörler ve birçok açıdan kamusal erkeklerin ziyaretlerini teşvik etti
Avrupa ve Kuzey Amerika'nın notu, böylece arzu edilebilirliği
Avrupa ve en hoş ilişkileri korumak ve teşvik etmek
Amerika Birleşik Devletleri.

Son istatistikler, Buenos Aires'teki üniversitenin onun üzerinde olduğunu gösteriyor.
Hukuk fakültesine 1.051 öğrenciyi kaydedin; 210 felsefe
ve mektuplar; 2.501 ilaç; ve 602 kesin bilim. La Plata
Aynı rakamlara göre üniversitenin 2.184 öğrencisi vardı ve
Cordova Üniversitesi 584.

Aslında, tüm liberal sanat ve mesleklerde, Arjantinli
Cumhuriyet ilk yerlerden birini alıyor. Edebiyat, müzik ve sanat
ayrıca çok yüksek bir standartta ve belki de uygundur
burada sadece genel olarak çalışması değil,
Ülke ama sadece Buenos Aires'te altmıştan fazla var
Yüksekte öğretimin alındığı müzik konservatuarları
Şubeler.

Ulusal savunmalarla ilgili olarak, Anayasanın 21. maddesi
Tüm Arjantin vatandaşlarının savunmasında zorunlu hizmet sağlıyor
ülke. Nispeten küçük olmasına rağmen normal ordu ulaştı
Rezerv hakkında da söylenebilecek yüksek bir verimlilik durumu
kuvvetler. Son yıllarda önemli ve önemli eklemeler
Arjantin Donanması'na, özellikle de son inşaat tarafından yapılmıştır.
_rivadavia_ ve _moreno_ Amerika Birleşik Devletleri, günümüzde,
Şüphesiz, en iyi zırhlılar arasındadır. Diğer denizde
Topçu, kuru rıhtım, deniz üsleri, silahlar, onarım gibi konular
Mağazalar ve teknik eğitim, dikkat çekici bir ilerleme kaydedildi
Son yirmi yıl.

Arjantin ihracatı ile bağlantılı olarak burada verilen rakamlar
Ev tüketimi için artan üretimi belirtin, aynı zamanda arzu edilir
Son yıllarda Cumhuriyet tarafından yapılan ilerlemeyi göstermek için
ulusal endüstrilerin kurulması ve geliştirilmesi
ihraç edilen makaleler. Yeni başlayan endüstriyel genişleme dönemi
1903 yılı hakkında,
daha sonra kurulmuş endüstriler ve başkalarının yaratılması
Zaman büyük önem taşıyacaktır. Metalurjik endüstriler
sadece sayılarda değil, aynı zamanda değer ve kapsamda da hızlı adımlar attı
üretimlerinin; ve çok az şüphe yok ki,
Bulunacak birçok demir ve bakır madeninin sömürülmesi
Cumhuriyet ilerletildi, ulusal endüstrinin bu kolu elde edecek
Hala daha büyük oranlar. Cumhuriyetin diğer yeni endüstrileri
En uygun alanda pamuk, tütün, tekstil
Kumaşlar, yağlar, pirinç, ipek ve orman yapımları. Bunlardan bazıları var
son on veya on iki yıl boyunca büyük ölçüde genişletildi, özellikle de
sert odunların üretimi ve özleri, mobilyalar
ve diğer ahşap üreticileri. İkinci endüstriler özellikle muhtemelen
hükümetin eylemi yoluyla büyük bir itici güç almak
yeni sömürü yöntemleri için etkili araçlar tasarlamak ve
mesajın öngördüğü gibi, ormanların korunması
1913'te Kongre Başkanı.

Stok üremesinin olağanüstü gelişimini göstermek için
endüstri, sadece sonuna göre
1908'de alınan tarım ve hayvancılık nüfus sayımı, cumhuriyetin gösterilmiştir
29.116.625 sığır başkanı, 67.211.754 koyun, 3.945.036 keçi,
ve 7.531.376 at, 1895 nüfus sayımına göre bir artış
Sığır ve neredeyse
At sayısında yüzde 50. Ancak bu sayısal artış,
Buna ulaşılan yüksek gelişme derecesini tam olarak ifade etmiyor
ulusal endüstri ve özellikle sığır ve atlarla ilgili olarak. İçinde
Bu iki nüfus sayımı arasında müdahale eden yıllar, yüz milyonlarca
Soy ağacının satın alınması ve ithalatı için dolar harcandı
Arjantin yetiştirilen hayvanları bir standardına yerleştiren stok
Eski ülkelerde yetiştirilenlerin birçoğuyla eşitlik. Bu olabilir
adlandırılan ilgili yıllarda belirtilen değerler tarafından görülür. 1895'te
Sığır stoku 221.000.000 $ ve 1908'de 410.000.000 $ 'dır.
Atlar ilk nüfus sayımında 26.000.000 $ değerinde değerlenirken,
1908'de verilen değer 90.000.000 doların üzerindeydi.

[İllüstrasyon: Kolon Tiyatrosu (Teatro Colon), Buenos Aires,
Dünyanın en iyi opera evleri]

[İllüstrasyon: Plaza Hotel, Buenos Aires]

Bir grup sosyal tarafından Arjantin Kırsal Derneği'nin 1858'de kurulması
ruhlu yetiştiriciler ve kara sahipleri,
Bu endüstrinin genişlemesi ve tanıtılan fikirler ve yöntemler nedeniyle
Bu dernek tarafından, son yıllarda gerekli olduğu bulundu.
Alanında yer alan Tarım Bakanlığı
Operasyonlar sadece tarımsal ve hükümet kontrolü değil
Pastoral endüstriler, aynı zamanda cumhuriyetin yabancı aralığı da
ticaret. Buenos Aires'teki kırsal toplumun yıllık şovları
Avrupa'nın her yerinden ziyaretçiler ve
sergilendiği hayvanların çeşitliliği ve çok yönlü kalitesi,
Avrupa'nın düzenli olarak kurulması. 1913 sergisinde
Yerel olarak yetiştirilen şampiyon kısa boynu boğa, Arjantin Rural Society,
"Americus", benzeri görülmemiş olanı fark ederek bir dünya rekoru yarattı
yaklaşık 35.000 $ (80.000 $ para) fiyatı, daha büyük meblağlar
ülkede üretilen yıllıklar için alınmıştır. Bu da değil
Arjantin yetiştiricilerinin ödediği belirtildiğinde şaşırtıcı
genel ifadede saf soyağacı stoğu için bilinen en yüksek fiyatlar
Üç ünlü için her biri 150.000 dolardan fazla ödeme dahil edilebilir
Derby Kazananlar. Arjantin'de en çok teşvik edilen sığır ırkları
SHorthorns ve Herefords, koyunlarda baskın olan lincolns ve
Atlarda Clydesdales ve Percherons. Yine de yüzlerce
Milyonlarca dönüm zengin mera arazisi henüz stoklanmadı, böylece ne zaman
Bu geniş alanları yetiştirme, sayı
korunabilecek hayvanların neredeyse ayirlenmesidir. Olmalı
Ayrıca, ülkenin iklim koşullarının hepsinin
Hayvanları açıkta yetiştiriliyor; Ve olasılıkları göstererek
ulusal endüstrinin bu alanına girenleri beklemek,
arazinin kiralandığı yüzlerce durumda ve
Besi sığırlar amacıyla yetiştirilen kiracılar
arazinin mutlak sahibi olmak için birkaç yıl içinde etkinleştirildi
kârlı operasyonlarının bir sonucu.

Süt ve un endüstrileri de büyük bir gelişme gösterdi,
kuruluş tarafından önemli bir vaat ve
Yetiştirme ve ihracat gibi diğer endüstrilerin geliştirilmesi
Meyveler, domuzların üremesi ve besi, kümes hayvanları çiftçiliği, arı kültürü
ve sebze ve hayvan yağı ürünlerinin üretimi.

Mevcut hükümeti tarafından yapılan uyanık ekonomi politikası
Cumhuriyet muhtemelen gelecek üzerinde çok faydalı bir etki kullanacaktır
normal koşullar geri kazanıldığında bu ve diğer endüstrilerin. .
Yollar, kanallar, limanlar, nakliye ücretleri ve diğer konular
Ticaret gelişimini etkileyen hepsi ile düşünülüyordu
savaşın patlak vermesinden önce iyileştirme görüşü; Ve hatta
Mevcut zaman çalışması mevcut kanalların derinleşmesi için devam ediyor
ve bağlantı noktalarının ve rıhtımların uzatılması. Göçmenlik mutlaka
Savaş boyunca kontrol edildi, ancak bu rahatsız edici unsur artık
var, yenilenen canlılık genel bir uzantıya uygulanacak
Doğal kaynakların her yönünde endüstriyel kuruluşlar
Cumhuriyetin kullanıma sunulması. San Francisco Fuarında Arjantin Cumhuriyeti

Amerika Birleşik Devletleri'nde bazı büyük sergilerin bazılarını kutlamak için
Ülke tarihinde belirgin bir olay veya başarı, hiçbiri
San'daki dünya fuarının önemini veya ihtişamını aldı
Francisco, Amerika'nın ölçülemez hizmetini anmak için yaratıldı
Panama Kanalı'nın inşası ile insanlığın nedeni
Atlantik ve Pasifik Okyanusları. Zaman içinde tasarlandı ve karar verdi
Genel Barış, Dünya uluslarının çoğu davet edildi
katılmak; Ve o sırada belirli zorluklar altında emekli olmasına rağmen
evrensel olarak rahatsız edici ekonomik koşulların neden olduğu
ülkeler bu hususları daha yüksek amacına tabi tuttu
kabul ederek uluslararası dostluğun bağlarını güçlendirmek
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük sergisine katılmaya davet edilmesi
San Francisco, Ferdinand tarafından başlatılan muazzam çalışmayı taçlandırmak için kuruldu
daha az ve Amerikan beceri, emek ve
cesaret. En azından fedakarlık yapmaya istekli ülkeler arasında
Bu asil eserdeki pay, yüzünde arjantin cumhuriyetiydi
yeterli temsilin önündeki birçok engelin
taahhütün ruhu ve önde gelen yetkililerini bir araya getirdikten sonra
Ulusal sanat ve endüstrilerin tüm şubelerinde,
Amerikan kıtasının yüceltilmesinde uygun kısmı
Güney uluslarının ilerlediğini gösterme çabası
Kuzey Büyük Cumhuriyeti ile adım atın. Ön eylem
Bir kez, tüm bunları temsil eden etkili komiteleri organize etmek için
Cumhuriyetin eyaletleri ve bölgeleri, muazzam miktarda para
Kongre tarafından oylandı ve bir
Olağanüstü ilerleme ve
Arjantin Cumhuriyeti'nin sosyal ve politik ekonomisi. Daha erken
Bu önlemler bir dizi pertürbasyondan daha kabul edilmiş olsaydı,
Avrupa'daki savaşın patlak vermesiyle sonuçlanmak, bir
Olumsuz ortam ve şüpheleri ekmek ve başarısızlıktan vazgeçmek başarısızlık
Büyük girişim için. Ancak korkulara ve hatta
muhalefet böylece yaratıldı, Arjantin hükümeti
Organize komiteler, tamamlanmasıyla kesintisiz olarak ilerledi.
Planları ve en önemlisi organize edebildi
Henüz herhangi bir yabancı sergide sahip olduğu temsil.

San Francisco'nun Uluslararası Fuarının Arjantinli bölümü
Kuşkusuz, katılımının her alanında yüksek rütbeye sahiptir, değil
Pavyonunun ihtişamını ve uzay alanını hariç tutarak
tartışılmaz olanı yansıtan Arjantin sergilerine ayrıldı
Cumhuriyetin önemi ve ilerlemesi. İşgal edilen alanlar
Fuarın çeşitli sarayları 3.000 metrekarelik bir alanı kucaklıyor
Pavyon ve bahçe tarafından işgal edilen 4.000 metreye eklendi,
Toplam 7.000 metrekarelik bir alan verir ve bir alan kaydı oluşturur
Arjantin Cumhuriyeti'nin şimdiye kadar olduğu önceki tüm sergiler
yardımlı. Pavyon ve bahçe hariç alanlar,
Aşağıdakiler:

    (1) Tarım 1.140 metrekare
    (2) Çeşitli ürünler 550 ""
    (3) Gıda Ürünleri 385 ""
    (4) Eğitim ve Sosyal Ekonomi 320 ""
    (5) Liberal Sanatlar 230 ""
    (6) Madencilik ve Metalurji 215 ""
    (7) Güzel Sanatlar 160 ""
                                         -----
        Toplam 3.000 ""

Önemli bir pozisyon verilen Arjantin Pavyonu
Fuarın diğer saray yapılarının yanı sıra,
her ikisi de
Mimari ve dekoratif bakış açıları. Orta bölümünde
Pavilion Güzel bir konferans salonu ve geniş bir galeri var
hangisi kinetoskopik ve dioramik sergiler olacak
ulusal yaşam ve faaliyetin ve bazılarının karakteristik görüşleri
Iguazu Şelalesi gibi ülkenin doğal güzellik noktaları,
Nahuel Huapi ve diğerleri. Test ve tatma için bir büfe var
sadece Arjantinli ürünlerin
Kurulumlar arasında ulusal yazarlardan oluşan bir kütüphane, bir okuma odası, bir
Bilgi Bürosu, bir resepsiyon salonu ve çeşitli ofisler
Komisyon. Pavyonun ana cephesi ikiden oluşur
Yakışıklı bir kubbe ile taçlandırılmış merkezi bir figürde bobin yüksek lateraller
50 metre yüksekliğe ulaşıyor. Yaklaşım geniş bir
bir verandaya erişim sağlayan "Stoop"
Vestibül, sundurma sembolik bir "vitrail" ve
21 metre yüksekliğinde heybetli bir kemerle çevrili. Sağda ve solda
Bu giriş sırasıyla iki heykel plak vardır,
San Martin ve Washington'un profillerini temsil ediyor ve
Arjantinli mimarlar tarafından tasarlanan zarif salonlar ve binalar
ve Arjantinli işçiler tarafından inşa edilmiş, güzel ve grafik var
Buenos Aires limanının ve şehrinin resimsel temsilleri
Puerto Militar'dan Campo de Mayo, göçmen otel ve
Quebracho'nun doğal tarlaları ve ormanları.

[İllüstrasyon: jokeyin mermer ve oniks girişi ve merdiveni
Kulüp, Buenos Aires]

[İllüstrasyon: May Bulvarı (Avenida de Mayo), Buenos Aires]

Arjantin sergilerinin ana bölümleri,
içinde zorlaştıracak birçok departman ve sınıflandırma
Bu çalışmanın mutlaka kısa sınırları, ayrıntılı olarak tanımlanacak
Alt bölümlerin ve ilgili sergilerin karakteri
içerirler. Bu nedenle, nesne için yeterli olacaktır.
Arjantin tarafından benimsenen planların bir taslağını sağlayın
Yüksek Mükemmellik ve Mükemmellik derecesini göstermek için komisyon
Ulusal ürünler ve endüstriler. En önemlisi
Arjantin bölümünü içeren binalar tarım sarayıdır,
yaklaşık 1.400 metrekarelik bir alanı kapsayan ve bir
yaklaşık 2.000 sınıflandırılmış ürün örneğinin toplanması
1913-1914 mahsulleri de dahil olmak üzere tüm tarım alanı
ve 1914-1915. Koleksiyonun her örneğinde,
Ürünün adı, kilo ve hektoliterlerde ağırlık ve ölçüm,
Kile başına kilo, dönüm başına pound cinsinden çıktı, bölge
üretim, katılımcının adı ve çoğu durumda
toprağın doğası ve diğer fiziksel koşullar. Düzenleme
Üstelik çeşitli ürünlerin sergisinden
onları kutulara dahil etme planının benimsenmesi ile basitleştirildi
Cam kapakları, her ürüne 15 kare bir ölçüm birimi veriyor
santimetre, böylece örneğin orijinaline yerleştirildiği gibi
Paketleme, değişmeden kalacak ve kolayca kaldırılacak ve sınıflandırılacak,
Bu düzenleme alanı ekonomik hale getirildi ve tesisler
Fotoğraf ve açıklayıcı notların eklenmesi için verilen
Yararlı bilgiler ve dekoratif etki vermenin çifte amacı.

Bu bölümdeki ilginin diğer özellikleri
Arjantin'de ve yaklaşık 3 metrekarelik bir duvarda yetiştirilen tütünler
Boyut olarak, bir ulusal büyük bir örnek sergiledi
Tam operasyonda tütün fabrikası. Büyük dikkat oldu
Bu departmana adanmış, tek başına bir kabine maliyeti
İnşa etmek için 6.000 dolar. Tekstil ürünleri için ayrılan bölümde,
sanatsal olarak düzenlenmiş bir yün örnekleri sergisi var
Yaklaşık 300 ayrı koleksiyondan oluşan daha fazla katkıda bulundu veya
Kamu kurumları ve bireysel üreticiler tarafından daha az, eşit oran. .
Bu örnekleri içeren güzel kabine de bir dizi
gösterilen ürünlerle ilgili fotoğrafik görünümler ve resimsel
koyun kesme ve diğer mekanik operasyonların reprodüksiyonları
Cumhuriyetin daha büyük çiftliklerinde gerçekleştirildi. Aynı şekilde var
Burada birçok sınıflandırılmış pamuk örneği ve çeşitli sebze
lifler.

Orman ve diğer orman ürünlerinin toplanması,
Ziyaretçiler için cazibe ve kapalı zenginlikler hakkında net bir fikir verir
Arjantin ormanlarında. Koleksiyon binden oluşur
Çeşitli formlarında, yüz sınıfı temsil eden örnekler
farklı ormanlar. Bu serginin çok çeşitliine ek olarak,
bir dizi haritanın katkısıyla faiz eklendi ve
Bakanlığın Orman Departmanı tarafından fotoğrafik görüşler
Tarım. Arjantin Cumhuriyeti'nin tarım bölümünü yapmak için
Daha çekici ve ek pratik değere sahip, bir dizi yetkili
Cumhuriyet departmanları istatistiklere, planlara ve
Bunun yöntemleri ve ilerlemesi ile ilgili grafik çizimleri
endüstri şubesi. Tarafından gösterilen çizimler, resimler ve istatistikler
Kırsal Ekonomi Kurulu, yapılan muazzam büyüme ve ilerlemeyi gösteriyor
Bu yönde, Arjantin meteorolojik sergileri
Ofis ve Ulusal Tarım Kurulu, gerekli tüm gerekli
iklim ve meteorolojik koşullar ve
Tarımsal veba'ya karşı yapılan hüküm. Tüm bunlara eklendi, orada
Pastoral ve
Her ikisi de ayrıntılı olarak mükemmel olduğu düşünülebilecek tarımsal üretim
ve çeşitlilik.

Diğer Arjantin ulusal endüstrilerinin gelişimi
30 metrelik dikdörtgen bir alanı kaplayan endüstri sarayı
Centage, 18 derinlikte, merkez caddesinde. Bu bölümde gösterilmiştir
çok sayıda makalenin çok çeşitli makalelerinin örnekleri
Kumaş, ayakkabı, şapka, dekoratif üretimine adanmış fabrikalar
süs eşyaları, elektrikli ışık armatürleri, çanak çömlek, inşaat malzemesi,
Araçlar, aletler, mekanik ürünler, cam eşyalar, kibritler, tabakhane,
Saraç ve diğerleri. Diğer tüm Arjantin bölümlerinde olduğu gibi,
Sergi, muhteşem fotoğrafların gösterilmesiyle daha eksiksiz hale getirildi
sayıdaki hızlı ilerlemeyi göstermeye yardımcı olan ve
Arjantin üreticilerinin karakteri.

Arjantin Cumhuriyeti'nin tanımının gerekçesi
Gıda maddelerinin "evrensel sağlayıcısı" bölümde bulunacak
bir serginin olmamasına rağmen, bu tür ürünlere atandı
bazı yan ürünleriyle birlikte soğutulmuş ve dondurulmuş etlerin
operasyonları geçici olarak engelleyen koşulların bir sonucu
Büyük paketleme evleri. Bu dalın büyük oranları
Endüstri, takdire şayan fotoğraf koleksiyonundan toplanabilir
görüntülenir. Arjantin Cumhuriyeti'nin yapamayacağı üzücü gerçeği
Et üreten kapasitesinin pratik bir gösterisini sunmak
ne ülkenin ne de üreticilerinin
Bununla birlikte, kontrol bir dereceye kadar büyük ve
Diğer önde gelen gıda ürünlerinin ilginç sergisi. .
Freze endüstrisi, mükemmel kalitede örnekler tarafından büyük ölçüde temsil edilmektedir.
hammaddeden bisküvi gibi yan ürünlere, besleyici
Macunlar, tatlılar, şekerler ve ondan yapılan diğer tüm makaleler. Burada
Bu tür genel tüketim eşyalarına da önemli alan verilmiştir,
Korunmuş meyveler, yoğunlaştırılmış süt, sterilize ve antiseptik, domuz yağı,
peynir, korunmuş sebzeler, vb. İçecekler, şaraplar, bira ve likörler
bol miktarda temsil edilirken
Alkollü ürünler, yağlar ve sirke. Bunun önemli bir özelliği
Bölüm, saha sporları ve balıkçılığı gösteren diorama ve
Mumyalalı hayvanların ilginç koleksiyonu, özellikle kuşlar ve
Balıklar, birçok farklı tür ve boyut.

Fuarın Mineral ve Metalurji Departmanında,
Arjantin Cumhuriyeti, genel bir koleksiyonun etkili bir görüntüsüne sahiptir.
Mineraller ve üç özel petrol ve yanıcı sergi,
Borates, tuzlar ve inşaat için malzemeler. Bunlarla ilgili olarak, daha fazla
tipik örneklerin güvence altına alınması nesnesine dikkat edilmiştir.
Çeşitli cevher yataklarının karakterini gösterin,
gerçek örnek sayısının dikkate alınması. Koleksiyonunda
petrol ve yanıcı, aşağıdakilerden örnekler vardır
Mevduat: Commodore Rivadavia, Laguna de la Brea, Cerro Buitres, SAN
Rafael, Cacheta, Covunco (Neuquen), Cerro Sotena, Challaco, Mina
Carmelo (Salta), Yacuiba, Garrapatal (Jujuy). Bu koleksiyon içeriyor
Özellikle belirli detaylar ve istatistikler olan 39 farklı örnek
her durumda tablo haline getirildi. Mermerler ve Taşlar sergisi
İnşaatın amaçları en eksiksizdir. İşte görülecek
San Luis ve San Rafael'in ünlü mermer onikksi, mermerler
Cordoba'nın Sierras'ı (15 çeşitle temsil edilir) ve örnekleri
Sierras Bajas, Olavarria vb.
çoğunlukla kullanılanlar dahil edilen mineral suların koleksiyonu
Rosario de la Frontera'nın termal kuruluşları; Birlikte
Sergiye dekoratif katkı bir plastik var
Famatina Sierras'ın temsili, bir kısmını gösteren
takdire şayan bir dizi ile birlikte harika hava demiryolu
Pratik olarak her şubeyi kucaklayan fotoğraflar, haritalar ve diyagramlar
Mineral ve Metalurji Endüstrileri.

"Liberal Sanat Sarayı" nın atanması biraz yetersiz
Jenerikte Liberal Sanatların Arjantinli sergilerinin açıklaması
Genellikle çalışma dallarına ek olarak kelimelerin anlamı
Bu sınıflandırmada somutlaşmış, o başın altına dahildir.
Bilimsel ve teknik bir karakter sergileri,
Gösteri, atıfta bulunulan yönde ulusal ilerlemeyi karşılıyorlar
Ayrı bir koleksiyon oluşturmuş olabilir. İşte görülecek
Tamamen çizimler, haritalar, istatistikler ve eser planları
Grafiksel olarak, tüm detaylarla ana nehir sistemlerini tasvir ediyor
ve Cumhuriyetin nehirlerinin ve limanlarının genel çalışmaları, hepsi
Bayındırlık Bakanlığı tarafından hazırlanmıştır. Neredeyse her teknik
Hükümet Bakanlığı Bölümü bu bölümde temsil edilmektedir,
Demiryolları Genel Kurulu tarafından gönderilen sergilerin çoğu,
Köprü ve Yollar Kurulu, Mimarlık Kurulu, Kurulu
Sağlık, başkentin kurulu ve savaşın çeşitli bölümleri
Kabine, her birim fotoğraf, plan ve diyagramlar içeren
Tüm bu önemli kamu işlerinde yapılan ilerleme.
Bu bölümde yer alan diğer ilgi alanlarının yanı sıra, özel
Ulusal ve yabancı olanın temsilinden bahsedilmelidir
Yüksek durumunun tartışılmaz kanıtlarını sağlayan basın
Verimlilik ve Genel Mükemmellik ve Arjantinli İşletme
gazetecilik. İşte edebi, bilimsel ve
Cumhuriyette üretilen eğitim işleri ve katkıları
Arjantin Grafik Enstitüsü'nün Ulusal Mühendis Merkezi
Mimari Mimarlık Derneği, Mimarlar Derneği ve
Hepsi yüksek olanı göstermek için bir araya gelen eserlerin yapımı vb.
Liberal Sanatlar Alanında Arjantin İlerleme Derecesi. Daha önceki bir bölümde, yapılan büyük ilerlemeye atıfta bulunulur.
Arjantin Cumhuriyeti, son yıllarda eğitimin geliştirilmesinde,
ardışık hükümetlerin sürekli artan düşünce verdiği
ve dikkat, Kongre her yıl, her yıl sempatik olarak
Hükümet politikasını artırılmış para oylarıyla destekledi
eğitim kurumlarının sayısına ve iyileştirilmesine ek.
Gönüllü olarak eğitim ve sosyal ekonomi sarayında
Fuar Komisyonu tarafından bir onur yeri verildi
fuarın ana sarayları, bir koleksiyon oluşturuldu
Arjantinli ulusal eğitim ile ilgili ayrıntılı sergiler
Bu konuya verilen çok büyük önemi
Cumhuriyet yetkilileri. Her resmi unsurun çabaları
eğitim meseleleri,
ya da kültürün standardı konusunda şüphe bırakmaz
Arjantin Cumhuriyeti'nde. Dahası, bu sergi sadece bir
ulusal ilerlemenin etkili üssü, ancak aynı zamanda bir
Birçok yabancıda genel olarak hakim olan cehalet olsa da kolayca anlaşılabilir
Arjantin'de gerçek koşullar olan ülkeler. Mükemmel eklemek için
Eğitim sergilerine bütünlük, yeni bir kalkış yapıldı
Her öğretim, resmi ve özel şubenin tüm ayrıntılarını göstermek için,
Birincil, ikincil, üniversite, ticari, endüstriyel, tarımsal,
Profesyonel, vb., Tüm sınıflar ve çağlar için, planlarla,
istatistikler ve 150 liderlik eden yaklaşık 6.000 fotoğraf
Fiziksel olan 100.000 öğrenci ve öğrenci kurumları ve daha fazla
Bir kerede özellikler, yüksek Avrupa'nın baskınlığını ortaya çıkarır
Türler. Hayal edilebileceği gibi, bu resimler bilimsel olarak
ülkenin faaliyetleri en geniş açısından ve sadece
Sık sık gösterildiği gibi özel çocuk gruplarının fotoğrafları
Eğitim sergilerinde. Bir öğretici oluşturan istatistikler
Resimli konuya ek olarak,
tam değerlerini ve önemlerini anlamayı kolaylaştırmak ve
eşlik edenlerin
Tarımsal bölümlerin ve deneysel istasyonların çizimleri
Amerikalı ziyaretçilerin çoğunluğu için özel ilgi çekici olacak
Fuar.

Bölümüne karşılık gelen sergi grubu ile ilgili olarak
Aynı sanatsal olarak düzenlenmiş binada yer alan sosyal ekonomi,
Sosyal ve hayırseverlerin birçoğu hakkında çok fazla ayrıntı verilmiştir
Yokluğun olduğu referans olarak cumhuriyet kurumları
yurtdışında bilgi. Arjantin Sosyal Müzesi'nin işbirliği
ve diğer önemli kamu kurumları, komisyonun sunmasını sağladı.
kapsamlı bir görüş sergisi ve çalışma yöntemleri
İltica olarak kurulan çeşitli ulusal dernekler, sığınaklar,
Korunması için hastaneler, yoksul evler ve diğer kuruluşlar
kadınlar ve çocuklar ve suçun önlenmesi için ve
Bu bedenler tarafından yapılan işin gösterileri, bazıları da
amaçları için sosyal gelişimin uzatılması, kamuoyunun
düzen, ekonomi, hijyen, emek, konutların inşası ve diğer
kamu avantajı nesneleri. Bu bölümde bir sergi de var
Arjantinli sanatçılar tarafından üretilen sanat eserlerinin dikkatli bir şekilde
Heykel temsilcisinin resimleri ve örnekleri seçimi ve
her anlamda ulusal sanatın karakteristik; Ve bir bakışla
Ülkenin sanatsal ilerlemesini gösteren bu koleksiyon
sadece bir tanesi daha önce değil, sadece son eserlerden oluşan
Herhangi bir yabancı sergide gösterilmiştir. [İllüstrasyon: Sarmiento Okulu, Buenos Aires]

[İllüstrasyon: Yüzyıl Okulu (Escuela del Centenario)]

Arjantin sergilerinin doğası ve kalitesinin bu gölgeli taslağı
San Francisco Fuarında,
önemlerinin ve değerlerinin açıklaması, genel bir fikir iletecektir.
Arjantin Cumhuriyeti tarafından tüm bu ahlaki ve
büyük bir ulus oluşturmaya giden maddi faktörler; Ve eğer bunlara
unsurlar, Arjantin'in inisiyatifi ve faydalı işçileri eklenir.
Uluslararası alan, bir gurur duygusu uyandırılmalıdır.
Barış Sanatlarında, yaygın olarak ayrılan tüm Amerikalıların kalpleri,
Büyük olmasına rağmen, Amerikan kıtasının ülkeleri parlıyor
Örnekler, eski dünyanın birçok ülkesi tarafından bile öykünmeye layık.


Ticaret Değişimi

1895'te ABD'den Arjantin Cumhuriyeti'ne ihracat
6.686.999 $ 'a ve o ülkeden ithalat
8.947,165 $. 1912'de ABD'den gelen ihracat
53.158.179 $ ve 29.847.016 $ 'a ithalat. Bu rakamlar yeterince
aktif kampanyayı takip etme olasılığı muhtemel sonuçları belirtin.
Bu ülkedeki üreticiler ve ticari organlar, yakın zamanda başlatıldı
Savaşın bir sonucu olarak. Büyüklerden kaynaklanan koşullar
O dünya felaketinin neden olduğu ayaklanma,
Amerika Birleşik Devletleri'nde paralel olmayan bir çaba kullanımı
Güney Amerika ticaretinin daha büyük bir payını güvence altına almak için önceki girişim. İçinde
Bu hareket Arjantin Cumhuriyeti mutlaka ana olmalı
kaynaklarının genişliği ve ticari nedeniyle hedef
faaliyetler. Yine de, ABD'nin
buna daha büyük bir tedarik kaynağı oluşturmalı ve oluşturmalı
Üretilen ürünler, makine ve diğer makaleler, sadece değil
savaş sırasında, ancak kapanmasından sonra uzun bir süre için gereklidir.
kalıcı bir uzantıyı güvence altına almak için bunu düşünmek için
Görünüşe göre haklı olan büyüklük ölçeğinde uluslararası ticaret
yüzeysel koşullar, konulara ciddi dikkat gösterilmelidir.
Karşılıklı çıkarlar ve Arjantin Cumhuriyeti'nin geçmiş ilişkileri
pazarlarını serbestçe açtığı Avrupa ülkeleriyle.

Bu bağlamda "karşılıklı çıkarlar" kelimeleri daha ziyade alınmalıdır
Bu ifade olarak karşılıklılık anlamından ziyade gerçek anlamda
genellikle uluslararası antlaşmalara uygulandığında anlaşılır. Eşit
Tarifeler sorunu artık bu kadar gelişmez bir
iki ülke arasındaki büyük bir ticaret değişimine engel
eskiden, Arjantin ticaretinin dengesinin
Avrupa'nın önde gelen ülkeleri her zaman onun lehine olmuştur,
bunu kalıcı bir genişlemeye öncülük eden bir koşul haline getirir
Uluslararası Ticaret, daha yüksek bir ilgi alanı olması gerektiği
şu anda var. Başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri
Bir transfer çekmek için Arjantin Cumhuriyeti'ne karşılık gelen avantajlar
Ticaretinin Avrupalı ​​rakiplerden önemli bir payı.

Büyük Britanya, Almanya ve Fransa'nın örneklerinde
Ülkeler Arjantin Cumhuriyeti her zaman büyük kısmı işlem gördü
Dış ticaretinden sadece istikrarlı ve
Arjantin ulusal tüketiminde sürekli artan büyüme
ürünler, ancak bu ülkeler aynı şekilde büyük miktarlarda
Endüstriyel Arjantin Toprağında Kuruluş için Sermaye ve
kendi ihtiyaçları ile bir
Ticari değişimin doğal uzantısı. Ayrıca hatırlanmalı
Arjantin Cumhuriyeti'nin ana ürünleri de ana
Yüksek tarifelerle korundukları Amerika Birleşik Devletleri'nin ürünleri,
oysa Arjantin'in ana müşterisi olan Büyük Britanya'da,
Gıda maddelerinin ithalatı konusunda herhangi bir görev yoktur. Bunlara göre
Koşullar, bazı araçların bulunması gerektiği açıktır.
Birleşik ile ticari ilişkilerinde Arjantin'in çıkarları
Devletler, ya tanıtımı ile daha fazla karşılıklı hale getirilmelidir
Yerel endüstrilerin geliştirilmesi için Amerikan başkenti veya
en azından, şimdi dayatılan görevlerin önemli bir kısmının remisyonu
ABD'ye Arjantin ihracatı üzerine.

Pozisyonunu değiştiren nüfusun muazzam büyümesi
Amerika Birleşik Devletleri ihracattan tüketen bir ülkeye,
Gıda maddeleri endişeli, şüphesiz, zamanla,
şimdiye kadar sahip olan kısıtlayıcı koşulları önemli ölçüde iyileştirin
Arjantinli ürünlerin büyük ihracatının engeli olarak işletilmesi
ülke. Öte yandan, Arjantin Cumhuriyeti'nin üretimi,
Yıllar sonra ekim altında yer alan büyük ölçüde artan alanın nedeni
yıl, ihracat kapasitesini sürekli daha yüksek bir seviyede tutar.
Böylece, diğer açılardan eşit koşullar göz önüne alındığında, ABD
Sonuçta Arjantin'in eti ve tahılları için herhangi bir
Avrupa ülkelerinin. Benzer koşullar altında
Belirtildiğinde, son derece daha büyük hammadde ithalatı olabilir
daha sonra Arjantin Cumhuriyeti'ne yeniden satılabilir
üretilen form.

Şimdiye kadar Arjantinli'de ilk yer alan ülkeler
Dış ticaret, sadece ilk dürtü vermekle kalmayıp
bankaların kurulması ve
Demiryollarının inşası, ancak aynı şekilde yeterli olmanın yaratılması
vapur hizmetleri. 33.000 kilometreden fazla bugün
Cumhuriyette faaliyette olan demiryolu, toplam sermayesi ile
yüzde 90'dan fazla 2.000.000.000 doların üzerinde
Tamamen İngiliz, denizaşırı iletişim tarafından yürütülür
bayraklarını uçuran buharlı gemilerin düzenli ve hızlı hizmetleri
Avrupa'nın deniz ülkeleri. Büyük çekiş şirketleri
Başkent ve iller İngiliz; Sokak Elektrik Demiryolları
Cumhuriyet genelinde önemli bir ölçekte kurulmuş İngiliz;
En önde gelen ışık ve güç endişeleri Almanca; hariç
Cumhuriyet Ulusal Bankası ve Ulusal Şehrin Şubesi
Bank of New York yakın zamanda açıldı, bankacılık çıkarları büyük ölçüde
Avrupa, ana sanayinin büyük çoğunluğu ve
Ticari işletmeler de Avrupa. 400.000.000 dolar
Arjantin dış borcu, pratikte telafi oluşturan sorunların tamamı
Bu büyük miktar Avrupalı ​​yatırımcıların elinde ve normalde
Times, herhangi birinin gereksinimlerini karşılamak için daha fazla sermaye çağrısı yapılır
yerleşik işletmelerin veya benzer hatlarda oluşan başkalarının
her zaman Avrupa'dan geliyor; ve bu avantajlara
Arjantin Cumhuriyeti, daha yaşlı ile ticari ilişkilerinden hoşlanıyor
ülkeler, tüm onu ​​türettiği ek gerçeği var
Kuzey ve Güney Avrupa'dan göç.

Şimdi Amerikan ilgi alanlarını, en cesaret verici özellikleri inceleyelim
ulusal şehrin bir şube bankasının kurulması
New York Bankası ve Amerika Birleşik Devletleri'nde niteliksiz başarı
Son zamanlarda bu girişimci kurum ve diğer Amerikan tarafından yapılan krediler
Bankacılar Arjantin Cumhuriyeti. Bu iki faktör,
en iyi yargılayabilenler tarafından,
gelecekte yeni ilişkinin temeli; Ve bu gerçek
Arjantin Cumhuriyeti'nde anlaşılan, minnettarlık tarafından görülebilir
Basın ve o ülkenin kamu yetkililerinin görüşleri. İçinde
Diğer endüstriyel veya ticari işletmeler, Amerikan çıkarları
nispeten önemsizdir. Edinilmesi ve kurulması
Amerikan paketleme evleri tarafından yerel dondurucu bitkiler, önemli olsa da
kapsamında, çok tartışmalı bir karakterin
ikisinin ticari ilişkileri hakkında bu ankette ele alındı
Ülkeler. Bu nedenle, sadece böyle bir muamele etmek arzu edilir olarak kabul edilir
Genel alanı kucaklamak için endüstri, ticaret ve finans dalları
yabancı girişim. Demiryollarına olan tek Amerikan ilgisi
Üç veya bir kombinasyondan oluşan Arjantin Demiryolu Şirketi
küçük bir
Amerikan başkentinin oranı. Büyük sığır yetiştiriciliğinde ve
Tarım endüstrileri çok az veya hiç Amerikan sermayesi yoktur veya hiç yoktur
ve aynı zamanda uzun listede bulunmamasıyla da göze çarpıyor.
Cumhuriyette kurulan arazi, ipotek ve finans şirketleri. Öyle
Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok üretim endişesi olduğu doğru
Ajanslar tarafından temsil ediliyor, ancak gümrük geliri dışında bu
Temsil, ülkeye hiçbir şekilde katkıda bulunmayan
onun gelişimi.

[İllüstrasyon: Buenos Aires'te başka bir özel konut]

[İllüstrasyon: Su İşleri Binası, Buenos Aires]

Bu koşulların tarafsız bir incelemesi, soruyu şu şekilde gündeme getiriyor.
nasıl, yönlerde bazı değişiklikler olmadan, birleşik
Devletler, eşit şartlar gibi Avrupa ile paylaşmayı umabilirler,
Arjantin Cumhuriyeti'nin karlı ve sürekli büyüyen ticareti? Özetle
Durum, Amerika Birleşik Devletleri ne şekilde sorulabilir?
Avrupa'nın Arjantin Cumhuriyeti'ne sunduğu avantajları eşitleyin
Ürünlerinin satın alınmasının yolu, büyük ve sürekli tedarik
sermaye ve göçmenlerinin emeği? Birçok makale var
Mal ve Makine Eşyaları
daha büyük olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri ile başarılı bir şekilde rekabet edin
ulaşım tesisleri; Ama aynı zamanda sayısız makaleler de var
Arjantin'de hazır bir pazar bulabilen Amerikan üretiminin
Çevredeki koşullar daha büyük bir eşitlik ölçüsüne yaklaştı.

Arjantinli Dış Ticaret Rakamlarının Analizi
Son yirmi yıldır Cumhuriyet
Devletler, birçok kişi ile Avrupa ile başarılı bir şekilde rekabet edebilecek bir konumdadır.
zaten ulaşılan sınırların çok ötesinde çizgiler; Ve kesinlikle hayır var
Amerikalı üreticilerin çaba veya eğilim eksikliği
Böyle bir rekabete girin. Bu nedenle bunu varsaymak mantıklıdır
hacminde bir büyümeyi kontrol etmek için faaliyet gösteren başka nedenler de vardır.
Arjantin Cumhuriyeti ile Amerikan ticareti.

Arjantin Cumhuriyeti'nde bir mali veya
iktidar piyasa fiyatlarını etkilediği hesaplanan iç nitelik veya
tedavinin eşitsizliğini kabul eden. Tarifeler bir
Karşılıklı politika, Arjantin Cumhuriyeti'nin tarife yasaları böyle
yöneticinin rahatlamasına ve bunların lehine azalmasına izin verecek çerçevelenmiş
ulusal ürünlerine benzer muamele gören ülkeler.
Krediler içsel olarak sağlamdır ve sıradan dönemlerde genellikle
Doksan veya bir tane satın alarak yabancı ülkelerle düzenlenmiş
Yüz ve yirmi günlük görüş taslakları. Bu noktanın tartışmasında
Ayrıca, genel olarak bu şekilde yapılan ifadelerin
Arjantinli alıcıların talep ettiği iddia edilen uzun kredi,
Gitilen günlerde nakliye konularında hüküm süren koşullar,
Kuzey ve Güney Amerika arasındaki vapur hizmetleri daha fazla olduğunda
Düzensiz ve günümüzden çok daha az hızlı. Hata değildi
Arjantin ithalatçısı bu mallar haftalarca sık sık bağlandı
bir Amerikan limanında birlikte ve yolculuk bundan çok daha uzun sürdü
şimdi öyle. Ancak, bu gecikmeler ihracatçının haftalar beklemesine neden oldu ve
Parasını almak için gerekenden sık sık aylar daha uzun. Buradan,
Uzun kredinin vazgeçilmez olduğu ifadesinin para birimi
Arjantin ile ticaret koşulu. Şu anda
Arjantin Cumhuriyeti, bir
Finansal ve ticari kriz,
Değişme gücü yoktu; ve anında sonuçları güvence altına almak için
Geleneksel terimleri uzatmak için günümüzde gerekli olabilir
kredi, ancak bu mükemmel güvenlik ve orantılı ile yapılabilir
İhracatçının kendisi tarafından yaratılan hizmetlerden yararlanması durumunda kâr
New York Ulusal Şehir Bankası ve diğerleri soruşturma için
potansiyel alıcılar.

Bununla birlikte, diğer tüm koşullar, tatmin edici bankacılık ve
Nakliye tesisleri, genişletilmiş bir ticaretin temel gereksinimleridir
Amerika Birleşik Devletleri ve Arjantin Cumhuriyeti arasında. Kuruluş
bir Amerikan bankasının çoğunun kaldırılmasının yolunu açtı.
şimdiye kadar Amerikan ihracatçısına dayatılan zorluklar, ama yine de var
Okyanus taşımacılığının önemli sorusu olmaya devam ediyor. Hizmeti
Kuzey ve Güney Amerika arasında düzenli operasyonda buharlı gemiler
Limanlar, hızla gelişen bir ticareti desteklemek için tamamen yetersizdir.
Şu anda çalışan gemiler, yeterli hızdaki gemilerle değiştiriliyor ve
kapasite. Bu nesneyi güvence altına almak için bazı hükümlerin yapılması gerekecektir.
Artan inşaat maliyetini ve daha büyük olanın çalışması
gemiler ve ayrıca geri dönüş kargolarının zorluğunun üstesinden gelmek.
Pratik olarak Güney Amerika ile Ticaret Ticareti
tam dönüş kargoları taşıyın, ancak zaten verilen nedenlerden dolayı
esas olarak Arjantin'den gönderilerin
Amerika Birleşik Devletleri şu anda az sayıda ürünle sınırlıdır,
Kuzey ve Güney Amerika arasında kurulan hizmetler rekabet edemez
yük konusu,
Mevcut olan geri dönüş kargoları ile ilgili Avrupa hatları
koşullar, mevcut değildir ve yasalara veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtiyaçları daha büyük ve daha genel izin verecek
Arjantin Cumhuriyeti'nden ithalat.

Birleşik ticaret ile ilgili olarak zaten verilen rakamlar
Arjantin Cumhuriyeti'ne sahip devletler neredeyse önemli bir denge gösterir, neredeyse
Birincisi lehine yüzde kırk. Şimdi bakalım
bazı ülkelerle Arjantin ticaretinin oranları
Avrupa. 1912'de Birleşik Krallık'tan Arjantin ithalatı
118.669,226 $ ve ihracatı 121.373.858 $ 'a kadar. Aynı yıl onun
Almanya'ya yapılan ihracat 53.995.175 dolar ve ithalatı
63.941.503 $. Fransa'ya ihracatın değeri 36.052.009 $ ve onun
İthalat 37.618.578 $. Belçika'ya ihracatı 37.258.225 dolar ve
20.370.530 $ ithalatı. Bu rakamlar kendileri için konuşur ve içeri alınır
Ülkeler tarafından sunulan diğer katı teşviklerle birlikte
Arjantinli ile daha büyük bir ticaretin faydaları karşılığında Avrupa
Cumhuriyet, çabada ciddi bir değerlendirme için bir konu oluşturmalıdır
Amerika Birleşik Devletleri için Arjantinli Orantılı Payı
ticaret.


Buenos Aires şehri

Doğa tarafından ve kurulduğu koşullar tarafından tercih edilen
Buenos City Aires, ilk günlerinden itibaren donatıldı.
büyük büyümeyi önemli ölçüde etkileyen unsurlar ve
Yeni dünyanın önde gelen Latin şehri haline getiren gelişme.
Nehir tabağının kıyısında ve
Atlantik, doğa büyük ölçüde onu harika hale getirmeye katkıda bulundu
Ticari Merkez. Vakfı sırasında, çok az çekti
Altın arayışlarında diğer bölümlere göç eden maceracıların
Güney Amerika'nın, toprağın zenginliği ve sürülerin bolluğu
ve sürüler kıyılarına daha az çalkantılı ve daha fazlasını getirmiş
Yeni bir ev ve yeni bir çıkış arayan zahmetli göçmen sınıfı
"İyi Hava Şehri'ndeki faaliyetleri. "Saf Avrupa Kökeni
Ve yeni sakinlerin ticari ruhu yakında değişiklikler yaptı
önceden var olan koşullarda ve şimdiki yolun işaretlenmesinde
Arjantin metropolü Güney Amerika'nın merkezi olacak. Kuruldu
1535 tarafından Pedro de Mendoza ve daha sonra yok edildi ve iki kez
nüfuslu, şimdi Arjantinli olanın başkentinin modern yükselişi
Cumhuriyet, 1824'ten itibaren,
Monroe doktrini ve halkının bağımsızlığının tanınması
Buenos Aires ABD ve Büyük Britanya tarafından. O zamanlar
kolaylaştırma araçlarını sağlamak için çabalar başlatıldı.
Ürünlerinin dış pazarlara taşınması ve kurulması için
Bu amaç için gerekli tesisler, Buenos Aires yükseltildi (içinde
İngiltere) ilk kredisi 5.000.000 dolar. Nispeten küçük
Finansal işlem muazzamın nedenleri izlenebilir
O zamandan beri etkinleştirildi yabancı sermaye yatırımı-Şüphesiz İngiliz-
Ülke, artan gelişimi ile insanlığa hizmet edecek
Çok sayıda servet kaynağı. Bu ön tanıtımdan sonra
yabancı sermaye, düzenli bir yelken paketleri oluşturuldu
Buenos Aires ve Montevideo ve daha sonra bir dizi vapur arasında
Buenos Aires ve Rio de Janeiro arasında, ilerici önlemler
bir resmi bankaya eklendi ve önümüzdeki otuz yıl içinde
Başkentten batı yönünde uzanan demiryolu.

Bunlar, modern Buenos Aires'in evriminin başlangıcıydı.
Şimdi dünyanın ikinci Latin şehri olarak düzgün bir şekilde yer alıyor. Ne de
Buenos Aires şehrinin borçlu olduğu maddi ilerlemenin tek başına herhangi bir yolu
mevcut gururlu pozisyonu. Erken onun ruhu ve nitelikleri
Kurucular, tüm dış ifadelerde gündeme gelir.
son derece medeni ve aydınlanmış bir topluluğun özellikleri. .
Şehrin mimarisi ve süslemeleri, kültür, eğitim ve
sakinlerin görgü kuralları, doğuştan nezaket ve cömert içgüdüler
Şehri ziyaret eden herkesin asla
eğlendiremez ve ifade etmez. Kozmopolit karakteri
Nüfus, Salatial Konutlar-Geniş ve ferah caddeler,
müzeler, kütüphaneler, sanat galerileri ve diğer belirsiz işaretler
Vatandaşların yüksek derecede kültürü, açıklamayı tamamen haklı çıkarın
Batı Yarımküre Paris olarak Buenos Aires.

Başlangıçta İspanyolca tek katlı evler ve dar
Sokaklar, Mason mimarın yerini aldı ve birçoğu
Geniş ve güzel yollarla eski dar caddelerle kesişen
Şehrin merkezi bölümleri. Zamanın yerli mimarisi
Rozas, mimari tanıtım ile yavaş yavaş başarıldı
Rönesans döneminin güzelliği ve daha sonra çeşitli
Avrupalı ​​mimarların gelişiyle sonuçlanan Grecian emirleri ve
Günümüzde birçok benzersiz ve farklı stil geliştiren sanatçılar
süsleyen bir dizi heybetli ve sanatsal yapıda gösterilmiştir
şehir ve çevredeki parklar, ağaçlar, bahçeler, çiçek tarhları ve
Hem merkezde hem de banliyölerde çalışan sular bir panorama
eşsiz güzellik. Düz çatıları olan eski evlerin çoğu ve
ciddi şekilde basit cepheler, yüksek süslü ile değiştirildi
iki, üç veya daha fazla hikayenin konutları; Ve ekleme arzusuyla
Şehrin süslenmesi, belediye altın madalya sunuyor ve
mimar için bir diploma ve binanın ödenmesinden bir bağışıklık
En sanatsal cepheye, binanın sahibine vergi, jüri
egzersiz yapan farklı bedenlerin temsilcilerinden oluşmak
mimarlık, anketler, kamu gibi konularla ilgili otorite
Eserler, mühendislik ve güzel sanatlar. Bu yöntemlerin istihdamıyla,
Buenos Aires, son yıllarda mimaride kayda değer bir ilerleme kaydetti,
Sadece özel konutlarla değil, aynı zamanda kamuya açık
binalar ve sayı ve kalitesindeki tartışılmaz artış
Anıtlar, heykeller ve heykel grupları
şehir. Son yirmi yıl boyunca yeni inşa edildi
Yakışıklı tarafından kaplı büyük genişlik ve uzunlukta caddeler ve caddeler
Asfaltla döşeli ve büyük elektrik küreleri ile aydınlatılmış binalar,
Belediye mevcut birçok varlığı genişletme masrafından yararlanmamış olsa da
Nüfusun artan taleplerini karşılamak ve daha fazlasını vermek için sokaklar
yoğun ve hava yoğun bir şekilde yer alan şehir.

Buenos Aires şehrinin estetik tarafı,
muhteşem müzeler, sanat galerileri ve kamu ve özel kütüphaneler,
tartışılmaz bir liyakat var. Bunlar arasında özel
Büyük olan Doğa Tarihi Müzesi'nden bahsedilmelidir.
eğitim değeri ve entelektüel bakış açısından faiz
ilerlemek. Zooloji, botanik, mineral, arkeolojik ve
Binlerce numaralı etnografik örnekler sınıflandırıldı
uzun yıllar boyunca seçkin yetkililer tarafından bilimsel olarak
ve doğanın nesneleri ve meraklarından oluşan bir koleksiyon oluşturulmamış
çeşitleri ve ilgi için. Ulusal Tarih Müzesi
Tarihi kupa ve eserlerden oluşan bir koleksiyon, el yazmaları, eski paralar
ve diğer nesneler, sayı 4.000'den fazla. İşte salonlar ve
Viceroys portrelerini içeren galeriler, deniz resimleri ve
Askeri savaşlar, Büyük Britanya ile savaşın kupaları, oda
San Martin'in yaşadığı ve öldüğü, mobilya, üniformalar, kollar, süslemeler
ve büyük tarihi ilginin çeşitli diğer eşyaları. Aynı
Düzen ve ifade edilen amacıyla sınırlı, bir silah müzesi var
kayıtları olan bir silah koleksiyonu içerir
özgünlük bağlı. Bu koleksiyonda birçok örnek var
farklı dönemlerin nadir silahları ve hesapları
Onsekizinci ila on sekizinci yüzyıllar. Ayrıca, birçok bayrak var
ve farklı dönemlerin savaşlarıyla ilişkili diğer makaleler. İle ilgili
çok daha yeni tarih ve belki de daha fazla pratik ilgi,
nesneleri tanıtmak için doğal tarım müzesi
öğretici sergiler tarafından tarım bilgisi ve göstermek
Bilimsel yetiştirme yöntemlerine en iyi uyarlanmış önlemler ve
Ulusal dalın bu şubesini besleyen doğal dezavantajların üstesinden gelmek
sanayi. Koleksiyon, yirmi bin örneği içerir
istatistiklerin yanı sıra her açıklamanın tarımsal ürünlerinin ve
kırsal ekonomiye ilişkin bilgiler.

Şehrin kütüphaneleri hem kapsamlı hem de sayısızdır ve
Farklı dillerde modern önemli eserlere katkı
Dünyayı temsil eden farklı dönemlerin bibliyografik hazineleri
Çeşitli literatür döngüleri.

Çeşitli şehrin kamu ve özel sanat galerileri
Koleksiyonlar çok sayıda eski ustayı ve modern
Resim, heykel, seramik, gravür ve her türlü yapım
Bilinen tüm dönemleri ve tüm ulusları temsil eden sanat. Bunlar arasında birincisi
Sergiler, bir dizi içeren Güzel Sanatlar Müzesi
Büyük beceri ve tat ile toplanan ve düzenlenmiş önemli çalışmalar,
Özel galerilerin çoğu özellikle dikildi
Bir bazılarını barındırmak amacıyla zengin sakinlerin sarayları
Arjantin'in başkentinde bulunacak paha biçilmez nesneler
Cumhuriyet.

Buenos Aires'in hayatına çarpıcı bir ilginin bir özelliğidir.
Birçok hastanenin, sığınma ve diğerlerinin sayısı ve mükemmelliği
etkilenen ve
Topluluğun daha fakir sınıfları. Çeşitli tarafından donatılanların dışında
Şehirde ikamet eden yabancı koloniler, bunların çoğunluğu
Kurumlar büyük ölçüde ödenek şeklinde devlet yardımı ile desteklenmektedir
veya belirli gelirler. Öte yandan, büyük miktarlar özel olarak
tamamen resmi bir karakter olmayanlara abone oldu.

Büyük bir ticari merkez olarak, şehrin yönü ve hareketi
eşit derecede çarpıcı. Liman, rıhtım, demiryolu depoları, rıhtım, depolar,
Sokak demiryolları, aydınlatma ve diğer endüstriyel faaliyet belirtileri bol
Her yönde ve Buenos Aires'i Arjantin Cumhuriyeti'ne yaptırın
New York Amerika Birleşik Devletleri'ne. Dahası, ana Mart
önde gelenlerin çoğunun tarımsal ve pastoral ürünleri için
Cumhuriyet Çiftleri ve Periyodik Yün Satışına Çıkar,
gizler, sığır ve koyun, birçok yabancı ülkeden alıcılar.

Buenos Aires, diğer birçok büyük başkent gibi,
büyük artış nedeniyle trafik sıkışıklığının zorluğu
nüfus ve sokakların darlığı
Şehir, ancak bu sorun inşaat tarafından yavaş yavaş çözülüyor
yeni geniş çaplı caddeler ve metroların inşası ile
Şimdi hızla uzatılıyor. Tüm bu ilerleme kanıtlarıyla
Her tarafta, buenos'u eklemek şaşırtıcı bir vahiy olmayacak
Aires, en iyi operalardan biri olan en büyük gazetelerden bazılarına sahiptir
Evler ve dünyanın en iyi kulüp evleri. Başka büyük var
ve Rosario, Santa Fe gibi cumhuriyette gelişen şehirler,
Cordova, La Plata (Buenos Aires eyaletinin başkenti) ve Bahia
Blanca, ama Buenos Aires şehri beyni ve kalbi
Cumhuriyet ve her zaman üstünlüğünü önde gelen olarak korumalı
Latin Amerika Metropolü.


SON





Projenin Sonu Arjantin Cumhuriyeti'nin Gutenberg e -Kitabı, anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGENTINE REPUBLIC ***

***** This file should be named 37383.txt or 37383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/8/37383/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
