*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chlorination of Water (Suyun Klorlanması)
Yazar: Joseph  Race
Yayın Tarihi: September 11, 2011 [EBook #37389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chlorination of Water, by Joseph  Race

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chlorination of Water

Author: Joseph  Race

Release Date: September 11, 2011 [EBook #37389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHLORINATION OF WATER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Harry Lame ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

+----------------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notları: |
| |
| * Orijinal belgedeki italik metin burada sunulmuştur |
| alt çizgiler arasında, _text_ örneğinde olduğu gibi. |
| * Orijinal belgedeki kalın metin burada sunulmuştur |
| eşittir işaretleri arasında, =text= örneğinde olduğu gibi. |
| * Eski İngilizce yazı tipi burada metni |
| ~ arasına alarak sunulmuştur, ~text~ örneğinde olduğu gibi. |
| * Üst simge ve alt simge sırasıyla ^{metin} ve _{metin}, |
| olarak sunulur. |
| * Oe-ligatür, diarrh[oe]a'daki gibi [oe] olarak sunulur. |
| * Orijinal belgedeki küçük büyük harfli metinler, tamamı büyük harfle |
| olarak sunulur. |
| * Kimyasal reaksiyonlardaki denge oku burada |
| <=> olarak sunulur. |
| * Dipnotlar ([A], [B], vb. ile gösterilir) atıfta bulundukları paragrafın veya tablonun hemen altına |
| taşındı, referanslar |
| ([1], [2], vb. ile gösterilir) her bölümün sonunda toplanır. |
| * Orijinal belgedeki Yunanca, tek tek harfler için example|
| [alpha] ve tam kelimeler için [Greek: chloros] olarak aktarılmıştır. |
| * Pozitif ve negatif iyonlar example H^{.} ve |
| olarak sunulur. OH', orijinal belgedeki gibi. |
| |
| Bu e-metnin sonundaki ek Transkripsiyon Notlarına bakın. |
+---------------------------------------------------------------------------------+

JOSEPH RACE'İN ESERLERİ

JOHN WILEY & SONS, Inc. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

=Halk Sağlığı Amaçlı Sütün İncelenmesi.=

Halk sağlığı amaçlarıyla sütün kimyasal ve
bakteriyolojik incelemesiyle uğraşanlar için pratik bir el kitabı. vi
+ 224 sayfa, 5-1/4 x 8, 4 diyagram. Bez, 1,75 $ net.

=Suyun Klorlanması.=

Bu kitapta, klorlamanın çeşitli yönleri ve yöntemleri, bu bilim alanındaki araştırma çalışmalarını teşvik etmek amacıyla
tartışılmaktadır. viii + 158 sayfa, 5-1/4 x 8, 12 şekil ve 16 diyagram.
Kumaş, net 1,50 dolar.

Suyun Klorlanması

YAZAN

JOSEPH RACE, F.I.C.

_Şehir Bakteriyologu ve Kimyageri, Ottawa; Yüzbaşı Kanada Ordusu
Hidroloji Kolordusu; Amerikan Halk Sağlığı Derneği, Su Temini Komitesi'nin Ortak Üyesi; Amerikan Su İşleri Derneği, Su
Standartları ve Standart Analiz Yöntemleri Komitesi'nin Üyesi; Standart Analiz Yöntemleri Komitesi Başkanı,
Kanada Halk Sağlığı Derneği_

_BİRİNCİ BASKI_

NEW YORK

JOHN WILEY & SONS, INC.

LONDRA: CHAPMAN & HALL, LIMITED

1918

Telif Hakkı, 1918

TARAFINDAN

JOSEPH RACE, F.I.C.

BRAUNWORTH & CO.

KİTAP ÜRETİCİLERİ

BROOKLYN, N. Y.

ADANMIŞTIR

~Sir Alexander Houston, K.B.E., D.Sc., M.B., C.M.~

ÖN SÖZ

Suyun klorlanmasıyla ilgili bir kitabın yayınlanması için hiçbir özür gerekmiyor. Bu tedavi yöntemi, on beş yıl önce neredeyse hiç bilinmezken, son on yılda
en dikkat çekici şekilde popülerlik kazandı ve 1918'de kırk milyondan fazla insana
klorlu su sağlandı. Haklı olarak, başka hiçbir sıhhi önlemin bu kadar küçük bir maliyetle bu kadar çok şey başaramadığı söylenebilir; ve medeniyetin belediye suyunun klorlanmasında öncü olanlara derin bir minnet borcu vardır:
İngiltere'de Dr. A. C. Houston ve Amerika'da Bay G. A. Johnson ve Dr. Leal.

Bu ciltte, çeşitli dergilerde ve tezlerde bugüne kadar dağılmış olan bilgileri toplamaya ve ilişkilendirmeye ve bunları anlaşılır bir şekilde sunmaya çalıştım. Klorlamanın çeşitli yönleri ve yöntemleri tartışıldı ve bu verimli bilim alanında araştırma çalışmalarını teşvik edeceğini umduğum önerilerde bulunuldu.

Ottawa Su İşleri Departmanı'nın mühendislik ekibine ve diyagramların hazırlanması için Teğmen W. M. Bryce'a minnettarlığımı bildirmek istiyorum.

JOSEPH RACE.

OTTAWA, ONT.,

Nisan, 1918.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. TARİHSEL 1

Sodyum Klorür. Klor. Çamaşır suyu. Eau de Javelle. Antiseptikler.
Hermite sıvısı. Webster'ın işlemi. Elektrozon. Almanya, ABD ve İngiltere'de
kanalizasyonun klorlanması. Suyun klorlanması. Lincoln tesisi. Oksiklorür. Alman deneyleri.
Avrupa uygulaması. Amerika'da klorlamanın başlangıcı.

II. MODUS OPERANDI 14

Çamaşır suyunun bileşimi. Ağartma etkisi. Yeni doğan oksijen
hipotezi. Çamaşır suyunun hidrolizi. Asitlerin ve tuzların
hidroliz ve mikrop öldürücü etki üzerindeki etkisi. Amonyağın etkisi. Doğrudan
toksik etki. Hipokloröz asit. Sodyum hipoklorit. Klor
suyu. Etki doğası.

III. DOZAJ 30

Organik madde. İlk sayım. Organizmaların canlılığı. Mineral
madde. Renk. Sıcaklık. Karışım. Temas süresi.
Bulanıklık. Işık. Dozajın belirlenmesi.

IV. KLORLAMAYA KARŞI HAYATTA KALABİLECEK BAKTERİLER 50

Dezenfektanlar. Antiseptikler. Bakterilerin canlılığı. New York
sonuçlar. Sayımların ters oranı. Koliform organizmalar.
Su ve kumda son büyümeler.

V. ŞİKAYETLER 62

Kendi kendine telkin. Tatlar ve kokular. Çamur sorunu. Kolik.
Balıklar ve kuşlar üzerindeki etkisi. Bitkiler ve çiçekler üzerindeki etkisi.
Demir ve kurşun boruların korozyonu.

VI. AĞARTICI İŞLEMİ 72

Ağartıcının depolanması. Karıştırma tankları. Depolama tankları. Dozlama
aparatı. Kontrol. Sıvı analizi. Serbest klorun
tesbiti ve tahmini. Klorometre. Yapım
ve işletme maliyeti. Antiklorlar. DeChlor filtreleri.

VII. SIVI KLOR 89

Tarihsel. Leavitt-Jackson makinesi. Elektro Ağartma Gazı
Şirketinin tipleri. Wallace ve Tiernan'ın manuel kontrol tipleri.
Sıcaklığın gaz basıncına etkisi. Gazdaki safsızlıklar.
Avantajları. Sıvı klor ve ağartıcının karşılaştırılması. Tedavinin
maliyeti. Popülerlik. Klorlu su.

VIII. ELEKTROLİTİK HİPOKLORİTLER VE KLOR 105

Hermite sıvısı. Eau de Javelle. Chloros. Diyaframsız hücreler:
Dayton, Hermite, Mather ve Platt, Haas ve Oettel. Diyafram
hücreleri: Hargreaves-Bird, Nelson, Allen-Moore. Montreal
kurulum. Maliyetler.

IX. KLORAMİN 115

Hazırlık. Suyla emilim. Deneysel sonuçlar. Çalışma
sonuçları. Klorun amonyağa oranı. Ekonomi. Avantajlar.
İşletim. Diğer kloraminler. Halazone.

X. ELDE EDİLEN SONUÇLAR 132

Klorlamanın amacı. Filtre oranları ve algler üzerindeki etkisi.
Hijyenik sonuçlar. Tifo oranları. Philadelphia, Chicago ve Ottawa'da
tifo azalması. Abortif salgınlar. Klorlamanın kullanımı ve kötüye kullanımı.

EK 147

Sudaki serbest klorun tahmini. İSİM İNDEKSİ 151

KONU İNDEKSİ 155

SUYUN KLORLANMASI

BÖLÜM I

TARİHİ

Kimyacıların bildiği en yaygın dağılmış elementlerden biri olmasına rağmen klor, doğada asla serbest halde bulunmaz; sodyum, potasyum, kalsiyum,
magnezyum vb. ile birlikte muazzam miktarlarda bulunur. Sodyum klorür, sofra tuzu olarak, deniz suyunda diğer klorürlerin daha küçük miktarlarıyla birlikte neredeyse tükenmez miktarlarda bulunur. Mineral formunda, muazzam miktarda sodyum klorür yatakları Galiçya, Transilvanya, İspanya, İngiltere'de
(özellikle Cheshire'da) ve Kuzey Amerika'nın bazı bölgelerinde bulunur. Potasyum klorürün en önemli yatakları, kristalin halde sylvine olarak
veya magnezyum klorür ile karnalit olarak
birleşmiş olarak bulunduğu Almanya'nın Stassfurt kentindeki yataklardır.

Klor, İsveçli kimyager Scheele tarafından 1774'te keşfedildi, ancak o, tıpkı Lavoisier ve oksijenli bir
muriatik asit ilan eden öğrencisi Berthollet gibi, yeni maddenin temel doğasından habersizdi.
Sir Humphrey Davy bu cismi 1810'da araştırdı ve kesinlikle bir
element olduğunu kanıtladı; Davy, elementi Yunancadan
[Yunanca: chloros] = yeşil'den adlandırdı.

Kloru veya bileşiklerini ağartma amaçlı kullanma yönündeki ilk girişim, Berthollet'i ziyareti sırasında klorun renk giderici özelliklerini fark eden James Watt'tan kaynaklanmış gibi görünüyor. Bu girişim, lifler üzerindeki yıkıcı etkisi nedeniyle başarısızlıkla sonuçlandı, ancak daha sonraki denemelerde, gazın önce sabit alkali bir
çözeltide emilmesiyle bu önlendi. Bu deneyler, klor bileşikleri aracılığıyla ağartma olasılığını kanıtladı ancak sodanın yüksek maliyeti bu işlemi kârsız hale getirdi ve Henry, kuru toza indirgenebilen kireçle bir kombinasyon hazırlamayı başarana kadar bu kimyasal ağartma yöntemi ticari bir başarıya ulaşamadı. Kireç klorürünün (kireç hipokloriti, ağartma tozu, ağartıcı) üretimi, Charles Tennant tarafından 1799'da Glasgow yakınlarındaki St. Rollox'ta ele alındı ​​ve 1800'de yaklaşık 50 ton, ton başına 680 $ (L139) fiyattan satıldı. Klor, soda üretiminde Leblanc işlemiyle yan ürün olarak üretilir ancak 1865'e kadar, İngiliz Alkali Yasası atmosfere hidroklorik asit buharlarının atılmasını durdurana kadar, ağartma tozu endüstrisinin gelişimi hızlı olmadı. Daha önce atık ürün olarak havaya salınan
hidroklorik asit, daha sonra Leblanc
işleminin daha yeni amonyak-soda işlemiyle başarılı bir şekilde rekabet etmesini sağlayan değerli bir varlık haline geldi.
1890'da Leblanc işlemine bir başka rakip,
Almanya'da elektrolitik yöntemlerle kostik ve klor üretildiğinde ortaya çıktı.
Bu yöntemin Almanya'da başarılı bir şekilde geliştirilmesinden sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde benimsendi ve 1912'de bu endüstride günlük 30.000'den fazla elektrikli beygir gücü kullanıldı. 1914'te Avrupa'dan ağartıcı ihracatının neredeyse tamamen durması,
fiyatı yükseltti ve 1916'da olağanüstü yüksekliklere ulaştı (bkz. sayfa 125) ve
hem ABD'de hem de Kanada'da ağartıcı üretimini teşvik etti.

TABLO I.--AĞARTICI İSTATİSTİKLERİ. KUZEY AMERİKA

-------------+----------------------------+------------------------
Yıl. | Üretilen Ağartıcı, | Satış Fiyatı
| Kısa Ton. | 100 Lbs. Başına
--------------+----------------------------+-----------------------
1904 | 19.000 |
1909 | 58.000 |
1914 | 155.000 | 1,63 $
1915 | 180.000[A] | 2.63
1916 | 230.000[A] | 6.56
1917 | 260.000[A] | 2. 44
--------------+----------------------------+-----------------------
[A] Tahmini.

Klor, bir dezenfektan olarak ilk olarak 1800 yılı civarında Fransa'da de
Morveau ve İngiltere'de Cruikshank tarafından kullanıldı. Cruikshank, hidroklorik asit ve potasyum bikromat veya
pirolüsit karışımını ısıtarak gazı hazırladı; bu, esasen Scheele tarafından kullanılan orijinal karışımla aynıdır.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, kireç klorunun bir dezenfektan ve özellikle de koku giderici olarak etkinliği iyi biliniyordu ve 1854 gibi erken bir tarihte bir İngiliz Kraliyet Komisyonu bu maddeyi Londra'nın kanalizasyonunu koku gidermek için kullandı. Amerikan Halk Sağlığı Derneği'nin bir komitesi 1885'te maliyet ve etkinlik göz önünde bulundurulduğunda
kireç klorürünün
en iyi dezenfektan olduğunu bildirdi.

İlk olarak Percy tarafından 1792'de Paris yakınlarındaki Javelle tesisinde yapılan Eau de Javelle, bir asırdan fazla süredir dezenfektan ve koku giderici olarak önemli bir üne kavuşan başka bir klor bileşiğidir; esasen sodyum klorür ve sodyum hipokloritin bir karışımıdır.

Elektrolitik hipokloritlerin keşfi, Watt'ın sabit alkalilerin ve alkali toprakların klorürlerinin elektrik akımının etkisine maruz kaldığında hipoklorit verdiğini bulduğu 1859 yılına dayanır.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar dezenfeksiyon, çürütücü değişiklikleri durduran veya engelleyen bir işlem olarak görülüyordu ancak bu değişikliklerin doğası tam olarak anlaşılamamıştı ve mikroorganizmalar bunlarla ilişkilendirilmemişti.

1839'da antiseptik okulunun kurucusu olarak kabul edilebilecek Theodor Schwann[1], "Fermantasyon, özellikle ısı, potasyum arsenik vb. tarafından mantarları öldürebilen herhangi bir etkiyle durdurulur..." şeklinde rapor etti; ancak sonuçları kendiliğinden oluşum teorisinin taraftarları tarafından kabul edilmedi ve Schwann'ın görüşleri ancak Schroder ve Dusch'un[2] çalışmalarının yayınlanmasıyla kısmen kabul edildi. Kendiliğinden oluşum teorisine nihai çürütme, 1862'de steril kültür ortamı hazırlama olasılığını kanıtlayan ve bunların kontaminasyondan nasıl korunabileceğini gösteren Pasteur'ün anıtsal araştırmaları tarafından verildi. Bakterilerin ve diğer mikroorganizmaların daha önce "havanın oksijeni"ne atfedilen olaylardan sorumlu olduğu gösterildi ve bu dönemden itibaren bakteriyolojinin bir bilim olarak gelişimi hızla ilerledi. Halk sağlığı açısından bir sonraki önemli adım, Koch'un 1876'da, belirli bir bakterinin (_B. anthracis_)
sığırlarda belirli bir hastalığın (şarbon veya dalak
ateşi) nedeni olduğunu keşfetmesiydi. 1882'de Koch, dezenfektanların ve antiseptiklerin daha önce mümkün olandan daha yüksek bir doğrulukla niceliksel olarak incelenmesine izin veren katı bir kültür ortamı geliştirerek daha da ileri bir adım attı.

Semmelweiss'ın, uzun süredir endemik olduğu Viyana'da doğum sonrası ateşi ortadan kaldırmayı başardığı 1845'ten bu yana, klor genel olarak hijyenik işlerde kullanılıyor ve başarılı sonuçlar elde etmek için gereken koşullar kısmen açıklığa kavuşturuldu. Baxter, dezenfekte edici etkinin mevcut belirli organizmadan çok pabulumun doğasına bağlı olduğunu söyleyen ilk kişiydi ve bu daha sonra Kuhn, Bucholtz ve Haberkorn tarafından doğrulandı. İkincisi, herhangi bir dezenfeksiyon gerçekleşmeden önce idrarın büyük miktarda klor tükettiğini buldu.

Sıhhi işlerde kullanılan en eski preparatlardan biri, genellikle Hermite Sıvısı olarak bilinen elektrolize deniz suyuydu. Bu, 1889'da M. Hermite tarafından tanıtıldı ve evsel amaçlarla ve kanalizasyon ve tuvaletleri yıkamak için kullanıldı. Brest'te dışkı maddesinin çözülmesi için kullanıldı ve 1894'te Worthing'de uzun süreli bir deneme yapıldı. Bakteriyolojik incelemeleri yapan Dupre ve Klein'ın raporu sürece karşıydı, ancak Ruffer ve Roscoe daha olumlu bir rapor verdi ve Havre, l'Orient ve Nice'te daha fazla deneme yapıldı. _Lancet_ (26 Mayıs 1894) Worthing deneyleri hakkında uzun uzadıya bir rapor verdi: deniz suyunun elektrolizi sırasında magnezyum klorürün kısmen hipoklorite dönüştüğü ve daha sonra magnezyum hidrat ve hipokloröz aside ayrıştığı bulundu; ilki elektrolizörde birikti ve çözeltiyi asidik ve dengesiz bıraktı; idrarın bunun üzerinde hemen etki ettiği ve bunun sonucunda %50'nin üzerinde bir güç kaybı olduğu bulundu.

Başka bir elektrolitik yöntem, 1889'da Londra yakınlarındaki Crossness'te deneysel bir tesis kuran Webster'ın[3] yöntemiydi. Kanalizasyona yerleştirilen demir elektrotlar arasında düşük gerilimli bir doğru akım geçirildi ve süreç büyük ölçüde kimyasal çökelme olmasına rağmen, Webster kanalizasyonda normalde bulunan
klorürlerden oluşan hipokloritin dezenfekte edici değerini kaydetti. Ayrıca sağlık görevlilerinin dikkatini ucuz bir klorür kaynağı olarak deniz suyunun kullanılması olasılığına çekti ve bu ilkeye dayalı bir tesis 1890'da Bradford'da kuruldu ve McLintock tarafından bildirildi.[4]

Woolf deniz suyunun yerine güçlü tuz çözeltileri kullandı ve ürün ticari olarak "Electrozone" olarak biliniyordu. Bu tanıma uyan bir tesis 1893'te Brewster, New York'ta küçük bir ev grubundan gelen kanalizasyonu klorlamak için kuruldu. Kanalizasyon, Croton Gölü'nü kirleten küçük bir dereye boşaltılıyordu. Başarılı
sonuçlar Tonetta Deresi yakınlarında benzer bir tedaviye yol açtı.[6] Bu, görünüşe göre, belirli nesnenin bakterilerin yok edilmesi olduğu ilk olaydı.

Electrozone, 1897'de Thames Nehri üzerindeki Maidenhead'de kullanıldı ve kurulum Robinson, Kanthack ve Rideal tarafından 1898'de bildirildi. Kanthack, 3-3,6 ppm'lik bir dozajın kanalizasyon atıklarındaki organizmaları c.cm başına 10-50'ye düşürdüğünü buldu. Rideal ise yaklaşık 18 ppm klorun 1 c.cm'de sterilite durumu ürettiğini buldu.

Kireç klorürü daha önce 1884'te Dibden tarafından Londra kanalizasyonunda koku giderici olarak kullanılmıştı ancak tedavi başarılı olmadı ve diğer oksitleyiciler lehine terk edildi.

Yirminci yüzyılın son on yılında, hem kanalizasyon hem de suyun dezenfeksiyonu için çamaşır suyu kullanımı birçok tanınmış Alman sağlık görevlisinin dikkatini çekti ve birçok önemli sonuç elde edildi.

Hamburg'da yapılan daha önceki deneylerde, Proskauer ve Elsner[7], 10 dakikalık temasla
berraklaştırılmış bir kanalizasyonda 3-4 ppm klor ile tatmin edici sonuçlar elde ettiler. Dunbar ve Zirn (_ibid._) ham kanalizasyon kullandılar ve iki saatlik bir temas süresiyle _B. typhosus_ ve kolera vibria'yı gidermek için 17 ppm kullanılabilir klor gerektiğini buldular. Klorlama üzerine yapılan tüm Alman çalışmalarının çarpıcı bir özelliği, şu amaca yönelik çok yüksek saflaştırma derecesidir: bir litre kadar büyük miktarlar belirli organizmalar için test edildi ve kanalizasyonla yapılan deneylerin çoğunda _B. coli_'nin örneklerin önemli bir yüzdesinde bulunmadığı bulundu.

Schwartz[8], germisitin nüfuz edemediği askıdaki maddelerin daha önce çıkarılmasının önemini vurguladı, ancak daha önce Schumacher tarafından da belirtilmişti.

Berlin'deki Kraliyet Test İstasyonunda, Kranejuhl ve Kurpjuivut tarafından kanalizasyon klorlamasıyla ilgili çok sayıda deney yapıldı.[9] Sonuçlar, patojenitenin bir göstergesi olarak alınan _B. coli_ içeriğine göre değerlendirildi, çünkü bu tipik bağırsak basilinin patojenik organizmaların çoğundan daha sık ve daha az canlı olduğu bulundu. Bu konu üzerinde diğer önemli çalışmalar, Hooghly Nehri'nin kirlenmesiyle bağlantılı olarak 1904'te Bengal Hükümet Komisyonu tarafından ve 1907'de Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Bitki Endüstrisi Bürosu ile işbirliği içinde Ohio Eyalet Sağlık Kurulu tarafından yürütülmüştür. İkincisinin klorlama deneyleri Kellerman, Pratt ve Kimberly tarafından bildirilmiştir.[10]

Kanalizasyonun dezenfeksiyonuna en değerli katkı, önceki deneycilerin çalışmalarını eleştirel bir şekilde inceleyen ve Avrupa uygulamalarında benimsenen gereksiz katı standartlara dikkat çeken Phelps'in[11] katkısıdır. 1906'da Boston'da, New Jersey'deki Red Bank'ta ve 1907'de Baltimore'da yaptığı çalışmalar, kanalizasyon klorlamasının ekonomik olasılıklarını tartışmasız bir şekilde göstermiştir. Ham kanalizasyon ve filtre atık suları için gerekli dozajlar ve ayrıca gerekli temas süreleri belirtilmiştir. Bu çalışma, sıhhi bilimde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor.

Klor bileşiklerinin suyun dezenfeksiyonu için ilk kez kullanıldığı durum kesin olarak tespit edilemiyor. Yazara, 1850'li yıllarda kuyuların arıtılmasında çamaşır suyunun kullanıldığı ancak bu işlemin mikroorganizmaların yok edilmesi hakkında kesin bir bilgi olmadan yapıldığı belirtildi.

1897'de Sims Woodhead, tifo salgını sonrasında Kent, Maidstone'daki dağıtım şebekelerinin sterilizasyonu için çamaşır suyu solüsyonları kullandı.

Su dezenfeksiyonunda klorun ilk sistematik kullanımının kredisi, McGowan'ın 1904-1905'te Lincoln'de yürütülen çalışmada birlikte çalıştığı A. C. Houston'a aittir.[12] Rezervuarlar, filtreler ve dağıtım sistemi, sel koşulları nedeniyle, tüketiciler arasında ciddi bir salgına neden olan tifo basili ile enfekte oldu. Depolama ve arıtma işleri, yaklaşık olarak milyonda 1 parça dozaj verecek şekilde düzenlenen "kloros" (yaklaşık %10 oranında mevcut klor içeren sodyum hipoklorit) çözeltisiyle iyice işlendi. Bakteriyolojik sonuçlar tamamen tatmin ediciydi ancak işlemin suya iğrenç bir tat verdiğine dair birçok şikayet alındı. Bu, alkali klorosun sudaki organik kirlilikler üzerindeki etkisine bağlandı. Ayrıca suyun bitkilere, balıklara ve kuşlara zarar verdiği ve çaydan anormal miktarda tanen çıkardığı belirtildi ancak bu şikayetleri destekleyen hiçbir kanıt üretilmedi. Houston, filtre atık su haznesinde bir altın balık kafesi asarak klorlu suyun küçük balıklar üzerindeki etkisine dair sürekli bir fizyolojik test yaptı ve işlemin tedarikin plumbo-çözünürlüğü üzerinde gözle görülür bir etkisi olmadığını kanıtladı. Hindistan Ordusu Tıbbi Hizmetleri'nden Nesfield,[13] 1903'te patojenik organizmaların klor bileşikleri ile yok edilmesi üzerine yapılan çok sayıda deneyin sonuçlarını bildirdi ve bunların Boer Savaşı sırasında olduğu gibi su kaynaklı hastalıklardan (özellikle bağırsak ateşi) kaynaklanan korkunç can kayıplarının tekrarlanmasını önlemek için askeri çalışmalarda kullanılmasını önerdi. Nesfield, yaklaşık 100 ppm kullanılabilir klor kullanmayı ve 10 dakikalık bir temas süresinden sonra fazlalığı gidermeyi önerdi. Bu çalışma, özellikle tarihi açıdan ilginçtir çünkü çelik silindirlerde sıkıştırılmış klor gazının olasılıklarına dair ilk öneriyi içerir.

Birkaç yıl sonra, elektrolitik hipoklorit (oksiklorür) Guildford'da Rideal tarafından kullanıldı ve çeşitli klor bileşikleri Fransa'daki Seine ve Vanne nehirlerinin sularında ve Belçika'daki Middlekerke ve Ostend'de denendi. Su klorlama üzerine deneysel çalışmalar ayrıca
Thresh ve Moor ve Hewlett tarafından rapor edilmiştir.[14]

Doksanlarda su klorlama üzerine birçok deney
Traube, Sickenberger, Kauffman, Berge, Bassenge ve diğerleri tarafından yapılmıştır. Traube[15]
1,06 p'ye eşit çamaşır suyu ekleyerek
bakteri açısından zengin suyu 2 saatte tamamen sterilize edebilmiştir. p.m. mevcut klor.
Temas süresinin sonunda eklenen klorun yaklaşık %90'ı
emilmemişti ve sodyum bisülfit eklenmesiyle yok edildi.
Bassenge[16], Traube'nin ve Nil suyundaki kolera vibrio'nun sodyum hipoklorit yoluyla yok edilebileceğini gösteren Sickenberger ve Kauffman'ın çalışmalarını takip etti. Bassenge, Traube'den daha yüksek
konsantrasyonlar kullandı ve 60-90 ppm. mevcut klor ile _B.
typhosus_ ve _B. coli_'yi on dakikada yok etmenin mümkün olduğunu buldu. Fazlalık kalsiyum bisülfit ekilerek yok edildi.
Lode[17], _B. coli_, _B. typhosus_ ve _B. tetani_ ile ekilmiş sularla deneyler yaptı ve Traube'nin aksine 1-2 ppm. klorun iki saatte sterilize etmediği görüldü. _B. coli_ genellikle on dakikada 4 ppm klorla yok edildi ve _B. typhosus_ ve kolera vibrio ile daha da iyi sonuçlar elde edildi: ilki bir saatte 1 ppm ve on dakikada 2 ppm ile yok edildi; ikincisi ise
yirmi dakikalık bir temas süresiyle
1-2 ppm'ye ihtiyaç duydu. Lode
organik maddenin klorun bakterisidal aktivitesini düşürdüğünü belirtti
ve hızlı ve tam sterilizasyonu sağlamak için 30 ppm klor kullanılmasını önerdi. Berge[18], potasyum klorat üzerindeki hidroklorik asidin etkisiyle oluşan klor peroksiti suyun
sterilizasyonu için kullandı ve bu işlem daha sonra Ostend'de günde yaklaşık 1.300.000 galon kapasiteli bir tesiste kullanıldı. Dozaj
0,53 ppm'ye eşitti. Mevcut klor ve kok filtreleri, serbest klor kendiliğinden kaybolduğu için
vazgeçilmez bulunmasa da, fazlalığı yok etmek için kullanıldı. Bu
işlemin Brüksel tedarikinde ve ayrıca Petrograd'daki bir hastane tedarikinin tedavisinde denenmiş gibi görünüyor.

Alman sağlık görevlilerinin amacı, sahadaki gezginler ve askerlerin kullanımı için suyun neredeyse anında sterilizasyonunu sağlamak gibi görünüyor.
Avrupa Savaşı'nın başlamasına kadar klorlama konusunda pek de olumlu bir görüşe sahip değillerdi ve
genel olarak bunu etkisiz olarak görüyorlardı. Schumberg[19], hiçbir kimyasal dezenfeksiyon yönteminin, her koşulda, bakteriler için ölümcül olduğu kesin olarak
güvenilemeyeceği görüşünü dile getirdi.
Plucker[20], özellikle Schuder olmak üzere birkaç araştırmacının, klorun, 40 ppm oranında bile olsa, kolera vibrio ve _B. typhosus_'u her zaman yok etmedi; ve daha küçük dozlarda bile yok etmenin daha da eksik olduğunu belirtti. Ayrıca, Amerikalı işçilerin bakteriyolojik deneylerinin eleştiriye açık olduğunu ve eski yöntemler kullandıklarını belirtti.

1916'da Alman sağlık görevlileri bakteriyolojik standartlarının çok katı olduğunu (Langer[21]) ve sürecin tartışılmaz bir şekilde değerini kanıtladığını fark etmiş gibi görünüyorlardı.

Avrupa uygulaması, kullanıldığı nispeten az sayıdaki örnekte, büyük dozlarda klor kullanmak ve fazlalığı kimyasallarla veya özel ortamlardan
filtrasyonla gidermek olmuştur. Ancak, 1916'da Londra tedarikinin bir kısmını klorlamaya başladı ve sonraki yıl neredeyse tüm tedarik klorlandı. Yaklaşık 0,5 ppm'lik bir doz kullanılır ve ağartıcı solüsyonu önceden filtrelenmiş
suya eklenir. Worcester ayrıca yavaş kum filtrasyon tesisini uzatmadan suyun saflığını korumak için
tedariği klorlamayı öneriyor.

Kuzey Amerika'da, soda ve klor hipokloriti yaklaşık 1896'da George W. Fuller tarafından
Louisville Deney İstasyonu'ndaki Jewell Filtresi'nde kullanıldı ve bir yıl sonra Jewell tarafından Adrian'da kullanıldı.
İlk ticari başarılı girişim G. A. Johnson tarafından yapıldı.
1908'de Chicago'daki Union Stock Yards Şirketi'ne karşı Chicago Şehri tarafından Bubbly Creek filtre tesisinin
atık suyu durumuyla ilgili dava açıldı. Bakır sülfat daha önce filtrelerle birlikte kullanılmıştı ancak stok nakliyecileri suyun tüketen hayvanlar üzerinde zararlı bir
etkisi olduğundan şikayetçiydi. Johnson bakır işlemini ortadan kaldırdı ve filtrasyondan
yedi buçuk saat önce eklenen ve 1,5 ppm'lik bir dozajla değiştirilen
çamaşır suyu kullandı. Sonuçlar çok tatmin ediciydi.

Aynı zamanlarda Johnson ve Leal günde yaklaşık 40 milyon galon tüketilen Jersey City, N. J.'deki Boonton tedarikinin işlemine başladılar. Su ilk olarak milyon galon başına 36 pound çamaşır suyu (1,4 ppm mevcut klor) ile işlendi ancak bu miktar, Nisan 1909'da yalnızca milyon galon başına 5 pound (0,2 ppm klor) kullanılana kadar kademeli olarak azaltıldı. İşlemin suyu yeterli şekilde arıtma yeteneği bir davaya sebep oldu ve Mahkemenin kararı şöyleydi:

"Bu cihazın etkisinin sürekli olarak gözlemlenmesiyle ilgili olarak önüme getirilen kanıtlardan, bunun suda bulunan ve varlığı tehlikeyi gösterdiği düşünülen patojenik mikroplar da dahil olmak üzere mikropları yok eden etkili bir işlem olduğu kanısındayım ve buluyorum, böylece bu işlemden sonra su, diğer belediyelerin su kaynaklarında elde edilenden çok daha
fazla bir saflığa ulaşıyor. Bu tür mikropların sudan azaltılması ve pratik olarak ortadan kaldırılmasının
esas olarak sürekli olduğu gösterildi.

"Önüme getirilen kanıtlara göre, açıklanan çözümün suda
zararlı maddeler bırakmadığı. Sertlikte hafif bir artışa neden oluyor ancak artış benim yargıma göre ihmal edilebilir düzeyde.

"Bu nedenle bu cihazın Jersey City'ye verilen suyu, amaçlandığı amaçlar için saf ve sağlıklı hale getirebildiğini ve kararnameyle belirli zamanlarda
içerisinde bulunabileceği düşünülen tehlikeli mikropları sudan uzaklaştırmada etkili olduğunu buluyorum ve bildiriyorum."[22]

Sonraki birkaç yıl içinde hipokloritin su arıtmada hem tek başına hem de filtrasyonla birlikte kullanımı çok popüler hale geldi ve
1911'de günde 800 milyon galondan fazla su bu şekilde arıtıldı. Kullanıcılar arasında Kuzey Amerika'nın en büyük şehirlerinden bazıları vardı,
Brooklyn, Albany ve New York City, N. Y., Cincinnati ve
Columbus, Ohio, Harrisburg, Philadelphia, Pittsburg ve Erie, Pa.,
Hartford, Conn., Nashville, Tenn., St. Louis ve Kansas City, Mo.,
Montreal, P. Q., Toronto ve Ottawa, Ont., Baltimore, Md. ve
Minneapolis, Minn. Şu anda (1918) Kuzey Amerika'da günde 3.000 milyon galondan fazla klorlanıyor ve 1.000'den fazla şehir ve kasaba bu işlemi kullanıyor.

BİBLİYOGRAFYA

[1] Schwann. Microskopische Untersuchungen ueber die Uebereinstimmung in
der Textur und dem Wachstum der Tiere und Pflanzen. Berlin. 1839

[2] Schroder ve Dusch. Ann. der Kimya sen. Pharm., 1854, 89, 232.

[3] Webster. Mühendis. 1889, 67, 261.

[4] McLintock. İngiliz. Med. Jour., 1890, 11, 498.

[5] İng. Haberler. 1893, 30, 41.

[6] İng. Kayıt. 1894, 29, 110.

[7] Proskauer ve Elsner. Vierteljahresschr. Ger. Med. sen. offf.
Sanitaetswesen. 1898, 16, Ek. Heft.

[8] Schwartz. Gaz. Müh., 1906, 29, 773.

[9] Kranejuhl ve Kurjuivut. Mitteilungen aus der Koeniglichen
Pruefungsanstalt fuer Wasserversorgung und Abwaesserbeseitigung zu Berlin,
1907, 9, 149.

[10] Kellerman, Pratt ve Kimberly. Boğa. 115, Bur. Plant Ind., ABD
Tarım Dairesi, 1907.

[11] Phelps. Su Temini Kağıdı 229, Uluslararası Departmanı, ABD Geo. Anket.

[12] Houston ve McGowan. 5. Bölge Kanalizasyon Bertarafı Kraliyet Komisyonu.

[13]Nesfield. Halk Sağlığı. 1903, 15, 601.

[14] Moor ve Hewlett. Rpt. M.O.'dan L.G.B.'ye, 1909-10.

[15] Travma. Zeit. F. Hyg., 1894, 16, 149.

[16] Bassenge. Zeit. F. Hyg., 1895, 20, 227.

[17] Lode. Arşiv. F. Hyg., 1895, 24, 236.

[18] Berge. Rev. d'Hyg., 1900, 22, 905.

[19] Schumburg. Zeit. F. Hyg., 1903, 45, 125.

[20] Yolucu. J. Gasbeleucht., 1911, 54, 385.

[21] Langer. Zeit. F. Hijyen, 1916, 81, 296. [22] Johnson. Jour. Amer. Pub. Health Assoc., 1911, 1, 566.

BÖLÜM II

İŞLEM ŞEKLİ

Klor ve hipokloritlerin "işleyiş şekli"ni ele almadan önce,
son maddelerin bileşimini ve özellikle "çamaşır suyu" bileşimini ele almak tavsiye edilir. Çamaşır suyu, sönmüş kireç üzerinden klor gazı geçirilerek üretilir ve ortaya çıkan reaksiyonlar genellikle Ca(OH)_{2} + Cl_{2} = CaOCl_{2} + H_{2}O denklemiyle gösterilir.
Bu, yaklaşık %50 klor içeren saf bir kalsiyum oksiklorürü olarak oluşan maddeyi temsil eder, ancak ticari olarak üretilen ürün asla bu miktarda klor içermez, normal %35-37 arasındadır. Ticari çamaşır suyunun genel bileşimi oldukça düzgündür. Bu, Lunge tarafından incelenen iki Alman çamaşır suyu ve yazar tarafından analiz edilen bir Kanada üretimi
olan aşağıdaki analizlerde gösterilmiştir.

--------------------------------+-------------+---------
| Lunge. | Irk.
------------------------------+--------+--------
| % | % | %
Mevcut klor | 37,00 | 38,30 | 37,50
Klorür olarak klor | 0,35 | 0,59 | 0,52
Klorat olarak klor | 0,25 | 0,08 | 0,18
Kireç | 44,49 | 43,34 | 44,12
Magnezya | 0,40 | 0,31 | 1,28
Demir oksit | 0,05 | 0,04 | 0,11
Alümina | 0,43 | 0,41 | 0,46
Karbon dioksit | 0,18 | 0,31 | 0,22
Silika | 0,40 | 0,30 | 0,52
Su ve belirsiz | 16,45 | 16,32 | 15.09
------------------------------+--------+--------

Bu analizlerden ticari çamaşır suyunun yapısı şu formülle gösterilebilir:

4CaOCl_{2}.2Ca(OH)_{2}.5H_{2}O

bu formülün şunları içerdiği varsayılır:

%68,0 kalsiyum hipoklorit,
%20,0 kalsiyum hidroksit,
ve %12,0 su.

Bu formülde kalsiyum hipoklorit CaOCl_{2} olarak yazılmıştır, ancak
bu madde aslında gerçek hipokloritten bir oksijen atomu daha az içerir ve bu hipokloritin yapı formülü ClO-Ca-OCl'dir. Bu
fark, bazı eski kimyacıların CaOCl_{2}'yi kalsiyum klorür ve kalsiyum hipokloritin eşit moleküllerinin bir karışımı olarak görmelerine yol açtı
(CaCl_{2} + Ca(OCl)_{2} = 2CaOCl_{2}), ancak kuru ticari ağartıcıda serbest halde kalsiyum klorür bulunmadığı kesin olarak tespit edilmiştir.

Ağartma işleminin araştırıldığı en eski günlerden itibaren bir oksidasyon süreci olarak kabul edildi ve daha önce Scheele tarafından keşfedilen gazın güçlü renk giderici etkisini fark eden Lavoisier ve öğrencilerinin bunu oksijen içeren bir bileşik olarak görmeleri
şaşırtıcı değildir. Bu görüş, gazın sulu bir çözeltisinin parlak güneş ışığına yerleştirildiğinde yavaşça oksijen üretmesi ve ağartma özelliklerini kaybetmesiyle doğrulandı. Watt bunu çürüttü ve oksijenin evriminin klorun su üzerindeki etkisinden kaynaklandığını gösterdi.

Cl_{2} + H_{2}O = 2HCl + O.

Ağartma etkisi klorun "kendi başına" etkisinden değil, nem varlığında oluşan
yeni oksijenden kaynaklanıyordu. Daha sonra, ağartıcı
ve diğer klor bileşikleri koku giderici olarak kullanılmaya başlandığında, etkileri üretilen oksijene atfedildi ve mikrop öldürücü
özellikleri öğrenildiğinde, bakterilerin yok edilmesinin aynı nedenden kaynaklandığı varsayımı doğaldı. Daha önceki deneysel çalışmaların bazıları bu görüşü destekledi. Fischer ve Proskauer[1], nemin klor dezenfeksiyonunda önemli bir rol oynadığını, muhtemelen oksidasyonu desteklediği için
buldular. Nemle doymuş havada mikroorganizmalar üç saat içinde %0,3 klorla öldürülüyordu ancak hava kuru olduğunda pratik olarak hiçbir etki oluşmuyordu. Klorun doğrudan toksik olmadığı sonucuna vardılar. Warouzoff, Winogradoff ve Kolessnikoff[2] Fischer ve Proskauer'in sonuçlarını doğrulayamadı ve klor gazı ve havanın bir karışımının tetanos sporlarını bir dakika içinde öldürdüğünü buldu.

Yeni oksijen hipotezi, Boonton, N. J. davasının duruşması sırasında Prof. Leal tarafından açık ve öz bir şekilde ifade edildi ve aşağıdaki özetler onun kanıtlarından alınmıştır:

"... Suya çamaşır suyu eklendiğinde, çamaşır suyunu oluşturan gevşekçe oluşmuş bileşim kalsiyum klorür ve kalsiyum hipokloritine ayrışır. Kalsiyum klorür etkisiz olduğundan, suda serbest veya yarı bağlı karbonik asit tarafından etkilenen hipoklorit, kalsiyum karbonat ve hipokloröz aside ayrışır.
Oksitlenebilir madde varlığında hipokloröz asit oksijenini
verir; hidroklorik asit kalır. Hidroklorik asit daha sonra daha zayıf karbonik asidi
kovar ve kalsiyum oluşturan kalsiyumla birleşerek kalsiyum klorürü oluşturur.

"İşlemin tamamen oksitleyici olduğu, işin tamamen oksitlenebilir madde....

"Araştırmalarımız sırasında, 'potansiyel oksijen' terimini
güç faktörünü ifade etmek için kullandık. Serbest bırakıldığında, gerçekten yeni doğan veya
atomik oksijendir ve en aktif halinde,
normalde suda bulunan oksijenden tamamen farklıdır..."

Önerilen reaksiyonlar aşağıdaki denklemlerde ifade edilmiştir:

(i). 2CaOCl_{2} = CaCl_{2} + Ca(OCl)_{2}

(ii). Ca(OCl)_{2} + CO_{2} + H_{2}O = CaCO_{3} + 2HClO

(iii). 2HClO = 2HCl + O_{2}

(iv). CaCO_{3} + 2HCl = CaCl_{2} + CO_{2} + H_{2}O.

Phelps, bu davanın duruşması sırasında, hipokloritlerin
mikroorganizmalar için doğrudan toksik olduğunu öne sürdü ancak bu görüş kesin bir kanıtla
desteklenmedi ve yeni doğan oksijen hipotezi neredeyse
evrensel kabul gördü. Yazar tarafından yapılan araştırmalar 1915,
1916 ve 1917, yeni oksijen hipotezi ile yeterince açıklanamayan veriler üretti.[3]

Ağartıcının dezenfekte edici etkisi, en uygun şekilde, reaksiyonun

CaO + H_{2}O + Cl_{2} <=> CaOCl_{2} + H_{2}O'nun

tepkime maddelerinin ve sonuçlarının heterojen bir karışımı olarak kabul edilerek düşünülebilir. Bu, üretim süreci sırasında elde edilen
sıcaklık ve basınç için dengededir. Uygun fiziksel koşullar altında
klor içeriği %40-42'ye çıkarılabilir ancak böyle bir
ürün, 14. sayfadaki analizlerde gösterilenler kadar kararlı değildir
ve yaklaşık %20 fazla kireç hidratı içerir. Çamaşır suyunun kararlılığı bu baz fazlalığına bağlıdır (Griffen ve Hedallen[4]) ve bu kireç fazlalığı kısmen magnezyumla ikame edilebilse de kararlılığı sağlamak için en az %5 serbest kireç hidratı gereklidir.

Çamaşır suyunun suda çözülmesinin ilk eylemi kalsiyum oksiklorürün eşit sayıda kalsiyum hipoklorit ve kalsiyum klorür moleküllerine ayrışmasıdır.

2CaOCl_{2} = Ca(OCl)_{2} + CaCl_{2}.

Seyreltik çözeltide bu tuzlar ayrışır ve hidroliz şu denklemlere göre gerçekleşme eğilimindedir:

2Ca(OCl)_{2} + 4H_{2}O <=> 2Ca(OH)_{2} + HOCl + HCl ve

CaCl_{2} + 2H_{2}O <=> Ca(OH)_{2} + 2HCl.

Kalsiyum hidrat ve hidroklorik asit ikisi de pratik olarak tamamen ayrışmıştır, yani büyük ve eşit miktarda H^{.} ve OH' vardır ve ürün K_{_w_}'den (suyun iyonik ürünü) çok daha büyüktür ve dolayısıyla bu iyonların bir kombinasyonu vardır, çözeltiyi nötr bırakır ve ayrışmamış asit veya baz yoktur. Bu ifade yalnızca yaklaşık olarak doğrudur çünkü hidroklorik asit kalsiyum hidroksitten biraz daha ayrışmıştır (oran 9:8) ve çözelti sonuç olarak biraz asidiktir, yani H^{.} konsantrasyonu 1 x 10^{-7}'den büyüktür. Hipokloröz asit, özellikle Ca(OCl)_{2}'nin ayrışması nedeniyle OCl' iyonunun varlığında, Ca(OH)_{2} ile karşılaştırıldığında çok az ayrışır ve Ca(OCl)_{2}'nin hidrolizi artan seyreltmeyle ilerler. Eylem en iyi şu denklemle gösterilir

2Ca(OCl)_{2} + 2H_{2}O <=> CaCl_{2} + Ca(OH)_{2} + 2HOCl

Hipokloröz asidin hidrolitik sabiti görünüşe göre
belirlenmemiştir ancak asit, 1 x 10^{-4} hidrolitik sabiti olan karbonik asitten daha zayıf olduğundan, değer muhtemelen 1 x 10^{-3} ile 1 x 10^{-4} arasındadır. 1 mol saf Ca(OCl)_{2}'nin _v_
litrede çözüldüğü _x_^{2}/(1 - _x_)_v_ =
_k__{_wv_} formülünden, _x_ hidrolize edilen kesir ve _k__{_wv_} hidrolitik sabittir, _v_ 1 x 10^{4} litreden büyük olmadığında tam hidroliz meydana gelir (_x_ = 1). Bu, mevcut klorun 7,1 ppm'den az olmayan bir konsantrasyonuna eşdeğerdir. Saf hipokloritlerin çözeltileri, hidroksil iyonlarının fazlalığı nedeniyle reaksiyonda alkalidir (minimum konsantrasyon 1 x 10^{-4}). Çamaşır suyu çözeltilerinde, hidrolitik etki serbest bazdan kaynaklanan OH' tarafından geciktirilir ve CaCl_{2}'nin ayrışması ve kısmi hidrolizinden kaynaklanan H^{.} fazlalığı tarafından hızlandırılır; nihai sonuç, göreceli oranlar tarafından belirlenir ve serbest bazın etkisi genellikle baskındır. OH' konsantrasyonunu azaltan herhangi bir maddenin eklenmesi, hidrolizin tamamlanmasını sağlar ve çamaşır suyu çözeltilerinin, borik asit gibi zayıf asitlerle damıtıldığında, hipokloröz asit çözeltisi vermesi gerçeğine mantıklı bir açıklama getirir. Ayrıca, Bunsen'in hipoklorit çözeltilerini analiz etme yönteminde (_vide_ s. 79) bir asit eklenmesinin neden gerekli olduğunu açıklar. Hidroklorik asit kullanıldığında, oksitleyici güçteki artışın asidin kalsiyum klorür üzerindeki etkisinden kaynaklandığı ancak bunun normal koşullar altında asla gerçekleşmediği belirtilmiştir; Karbonik veya asetik gibi zayıf asitler, su arıtımında kullanılan güçteki ağartıcı çözeltilerinde hidroklorik asitle hemen hemen aynı sonucu verecektir. Güçlü asitlerle elde edilen biraz daha yüksek sonuç, kloratların ayrışmasından kaynaklanmaktadır.

Sadece seyreltmenin etkisi, aşağıda verilen verilerle gösterilmiştir. Çok az fazla baz içeren %2'lik bir ağartıcı çözeltisi, damıtılmış suyla seyreltildi ve çeşitli seyreltmeler, potasyum iyodür eklendikten sonra tiyosülfatla titre edildi. Bir seride çözeltiler doğrudan titre edildi ve diğerinde asitleştirildi.
Sonuçlar[A] şu şekildeydi:

AĞARTICI ÇÖZELTİ HİDROLİZİ

---------------------------------+-------------------------
Çözeltinin Gücü. Gram Ağartıcı | Doğrudan Titrasyon x 100
100 c.cms başına | --------------------.
| Asit Titrasyonu
----------------------------------+-------------------------
2,0 | 30,8
0,2 | 34,3
0,1 | 41,8
0,02 | 67,5
0,002 | 100.0
----------------------------------+-------------------------

[A] HClO + 2KI = KCl + KOH +
I_{2} tarafından üretilen alkali için düzeltildi.

Karbonik asidi dışlamak için her türlü önlem alınmış olsa da, hidrolizin bir kısmı muhtemelen bu asitten kaynaklanıyordu ve bu da kalsiyum hidratı etki alanından uzaklaştırıp
sonuç olarak dengeyi değiştirecekti. Yukarıdaki rakamlar yalnızca kullanılan belirli
örnek için geçerlidir; farklı baz fazlalıkları içeren diğer örnekler farklı
hidrolitik değerler verecektir. Sonuçlar sunulan
hipotezle uyumludur ve çok seyreltik ağartıcı çözeltilerinin, ayrışacak ve OH' konsantrasyonunu artıracak tuzlar
mevcut değilse tamamen hidrolize olduğu teorik çıkarımı doğrulamaktadır. Hidroliz, kostik alkaliler ve alkali karbonatlar tarafından azaltılır ve OH' konsantrasyonunu azaltan asitler ve asit karbonatlar tarafından artırılır.

Klorürlerin etkisi anormaldir ve şu anda etkileri için yeterli bir açıklama yapılamamaktadır. Az miktarda sodyum klorür eklenmesi (%0,1) ağartıcı çözeltilerinin hidrolizini artırır ancak çok daha büyük miktarlar ters yöne eğilim gösterir.

Bu maddelerin ağartıcı çözeltilerinin mikrop öldürücü etkisinin hızı üzerindeki etkisi, hidrolize edici etkiyle aynı yöndedir.[4] Milyonda 10 parçaya kadar olan miktarlarda sodyum klorürün çok sınırlı bir etkisi vardır ancak daha büyük miktarlar (90 ppm) reaksiyonun hızını artırır. Hipokloritlerin yokluğunda sodyum klorürün, _B.
coli_'nin suda yaşayabilirliği üzerinde hiçbir etkisi olmadığı bulunmuştur.

Yaklaşık 5 ppm'ye kadar miktarlarda, sodyum hidroksitin çok az etkisi vardır; 5-10 ppm hızı belirgin bir dereceye kadar azaltır, ancak kostik miktarı daha da artırıldığında alkalinin mikrop öldürücü etkisi belirginleşmeye başlar ve hipoklorit üzerindeki geciktirici etkiyi ortadan kaldırabilir. Normal karbonatlar mikrop öldürücü etkinin hızını azaltma eğilimindedir ve bikarbonatlar bunu artırır. Çok küçük miktarlarda bile (5 ppm) sülfürik asit belirgin bir hızlandırıcı etkiye sahiptir ve üretilen toplam etki, asidin tek başına mikrop öldürücü etkinliğiyle açıklanabilecek olandan çok daha büyüktür. Karbonik asit ve asetik asit gibi zayıf asitler de etkili hızlandırıcılardır. Bir deneyde %0,01'lik bir çamaşır suyu çözeltisinin %40 hidrolize olduğu bulunmuştur. Karbonik asit gazı geçirilerek bu %95'e çıkarıldı ve bu çözeltinin mikrop öldürücü etkisinin hızının karbonatsız olandan yaklaşık %100 daha fazla olduğu bulundu. Norton ve Hsu[5] bazı dezenfektanların mikrop öldürücü aktivitesinin hidrojen iyon konsantrasyonunun bir fonksiyonu olduğunu gösterdiler, ancak bu faktör asitlerin ağartıcı çözeltileri üzerindeki etkisini açıklamak için yeterli değil. Sodyum klorürün bakteriyolojik sonuçlar üzerindeki etkisi, hidrolitik sabit üzerindeki etkisi gibi, anormaldir. Bu tuzun fenol ve diğer dezenfektanlara eklenmesiyle de benzer etkiler gözlemlenmiştir. Artan aktivitenin _varoluş nedeni_ belirsizdir ancak tuzun organizmaları mikrop öldürücünün etkisine daha duyarlı hale getirmesi mümkündür. Amonyak, ağartıcı ve diğer hipoklorit çözeltilerinin hidrojen iyon konsantrasyonunu azaltsa da, reaksiyonun hızını belirgin şekilde artırır; klorlanmış amonyak türevleri (kloraminler) oluşur ve bunlar belirli bir mikrop öldürücü etkiye sahiptir. Bunlar Bölüm IX, s. 115'te ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

Rideal[6], sodyum hipoklorite amonyak eklenmesinin asit çözeltisindeki ağartma aktivitesini yok ettiğini göstermiştir. Yazar, bunun kalsiyum hipoklorit (ağartıcı) için de geçerli olduğunu bulmuştur. Ağartma etkisi oksidasyondan kaynaklanıyorsa, hipokloritlerin oksitleyici gücünün amonyak eklenmesiyle yok edildiği düşünülmelidir. Sudaki organik maddeleri oksitleme özelliği de yok olur; bu, Ottawa Nehri suyunun klor ve kloramin emilim oranını gösteren Tablo II'de iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu deneyde kullanılan su 40 ppm renk içeriyordu ve 9,5 ppm emdi. oksijen (100 derece C'de 30 dakika).

TABLO II.[A]

-------------------+----------------------------------------------------
| 63 derece F'de KULLANILABİLİR KLORUN EMİLİMİ
Temas Süresi +------------------------+----------------------------
Dakika. | Ağartıcı Olarak Klor. | Kloramin Olarak Klor. -------------------+-----------------------+----------------------------
Sıfır | 10,00 | 9,98
5 | 6,50 | 9,98
10 | 5,91 | 9. 90
20 | 5,18 | 9,90
40 | 4,47 | 9,84
60 | 3,90 | 9,84
80 | 3,65 | 9,84
20 saat | .... | 9,68
-------------------+------------------------+----------------------------

[A] Sonuçlar milyon başına parçadır.

Yazarın Ocak 1916'da yaptığı bu ve diğer deneylerin değerlendirilmesinden, yeni ortaya çıkan oksijen hipotezinin elde edilen sonuçları açıklamada
tamamen başarısız olduğu ve bunların klor veya kloraminin doğrudan toksik etkisine atfedilmesi gerektiği ortaya çıktı.

Dakin ve diğerleri.[7] Carrel'in sulama yöntemiyle yaraların tedavisinde hipoklorit çözeltilerinin kullanımı sırasında elde edilen sonuçların değerlendirilmesinden benzer bir sonuca varıldı. Belirgin faydalı etkiyi, hipokloröz asidin amino asitler ve protein gövdeleri üzerindeki etkisiyle kloraminlerin _yerinde_ oluşumuna bağladılar. Bileşik kloraminler (klorlu aminobenzoik asitler) laboratuvarda hazırlandı ve yara enfeksiyonunu azaltmada mükemmel sonuçlar verdiği bulundu. Daha sonra, mobil birliklerin kullanımı için küçük miktarlarda suyun sterilize edilmesi amacıyla başka bileşikler hazırlandı (bkz. s. 128).

Rideal[6], kloraminin güçlü mikrop öldürücü gücünü ilk fark eden kişiydi ve hipokloritlerin kanalizasyondaki kalıcı mikrop öldürücü aktivitesini kloramin ve kloramin türevlerinin oluşumuna bağladı.

Klor dezenfeksiyonuna ilişkin yeni oksijen teorisine karşı daha fazla kanıt, sodyum, potasyum ve hidrojen peroksit gibi aktif oksitleyici maddelerin, oksijen eşdeğerlerine göre karşılaştırıldığında klordan çok daha düşük bir mikrop öldürücü aktiviteye sahip olmasıdır. Tablo III, klorun bu temele göre karşılaştırıldığında potasyum permanganattan yaklaşık beş kat daha aktif olduğunu göstermektedir.

TABLO III.[A]--AĞARTICI VE POTASYUM PERMANGANAT KARŞILAŞTIRMASI

-----------+------------------+-------------------
| AĞARTICI |
|Mevcut Klor | POTASYUM
İletişim | 0,35 p.p.m. | PERMANGANAT.
Nokta. +------------------+-------------------
|Oksijen Eşdeğeri. Milyonda Parça.
+---------+-----------+-----------
| 0,08 | 0,133 | 0,266 | 0,400
-----------+---------+----------+----------+----------
Yok | 140 | ... | ... | ...
30 dakika | 90 | 122 | 115 | 110
1 saat | 68 | 115 | 100 | 80
1-1/2 saat | 63 | 108 | 95 | 75
4 saat | 50 | 95 | 80 | 50
------------+---------+----------+-----------

[A] Sonuçlar 10 c.cms başına _B. coli_'dir.

Oksitleyici ajanların mikrop öldürücü aktivitesinin Novey ve diğerleri tarafından reaksiyon sırasında açığa çıkan enerjiyle orantılı olduğu gösterilmiştir, ancak bu faktör dikkate alındığında bile
klor bileşikleri diğer oksitleyici ajanlardan daha aktiftir. Hipokloröz asit, mikrop öldürücü ajan olarak hidrojen peroksitten çok daha üstündür ve daha fazla miktarda enerji açığa çıkaran ozon kadar
aktiftir.

2HClO = 2HCl + O_{2} + 18.770 kalori

2H_{2}O_{2} = 2H_{2}O + O_{2} + 46.120 kalori

2O_{3} = 3O_{2} + 60.000 kalori.

Yine, potasyum iyodür ve asit eklendikten sonra tiyosülfatla titrasyonla belirlenen aynı oksitleyici aktiviteye sahip klor gazı ve hipoklorit çözeltileri, yani eşit miktarda mevcut klor içerirler, suda yaklaşık olarak aynı mikrop öldürücü aktiviteyi gösterirler. Amonyak eklendiğinde, hipoklorit çözeltileri potasyum iyodürden iyot salma yeteneklerini korurlar (Wagner testi) ancak indigo gibi boya maddelerini oksitleme özelliği yok olur ve mikrop öldürücü aktivite artar. Amonyak, klor gazı çözeltilerine eklendiğinde, iyodu potasyum iyodürden serbest bırakma özelliğini, boya maddeleri üzerindeki ağartma etkisini ve mikrop öldürücü etkisini azaltır. Genellikle klorun suda Cl_{2} + H_{2}O = HClO + HCl çözeltisinde hipokloröz asit oluşturduğu varsayılır ancak amonyak eklenmesiyle elde edilen sonuçlar, çok az hipokloröz asit oluştuğunu veya amonyak ve hipokloröz asidin hidroklorik asit varlığında kloramin oluşturmadığını göstermektedir. Klor gazı, 1 molekül klorin ile 1,90-1,95 molekül amonyağın oranında %0,5'lik bir amonyak çözeltisiyle işlendiğinde, Noyes ve Lyon[8] azot ve azot-triklorürün eşit mol miktarlarında oluştuğunu buldular. 12NH_{3} + 6Cl_{2} = N_{2} + NCl_{3} + 9NH_{4}Cl.

Bray ve Dowell[9] bu reaksiyonun hidrojen
iyon konsantrasyonuna bağlı olduğunu ve aşağıdaki denklemlere göre ilerlediğini gösterdi:

(i). Asit çözeltisi 4NH_{3} + 3Cl_{2} = NCl_{3} + 3NH_{4}Cl

(ii). Alkali çözelti 8NH_{3} + 3Cl_{2} = N_{2} + 6NH_{4}Cl.

(i)'de ağırlıkça klorin-amonyağın oranı 3:1 olduğunda, klorun yarısı amonyum klorür olarak kaybolur ve yarısı da nispeten az şey bilinen nitrojen triklorür oluşturur; (ii)
tüm klor, mikrop öldürücü
değeri olmayan amonyum klorür oluşturur.

Amonyak'ın bir klor gazı çözeltisinin mikrop öldürücü etkisi üzerindeki etkisi Tablo IV'te gösterilmiştir.

TABLO IV.[A]--AMONYAK'IN KLOR GAZI ÇÖZELTİSİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

_Koşullar._ Suyun rengi 40 ppm. Bulanıklık, 5 ppm.

---------+-----------------------------------------
|Mevcut Klor 0,20 ppm., Amonyak.
İletişim | Milyonda Parça.
Dönem. +----------+----------+-----------+----------
| Yok | 0,05 | 0,10 | 0,20
----------+----------+-----------+-----------
Yok | 130 | ... | ... | ...
10 dk. | 135 | 140 | 130 | 135
1 saat | 130 | 130 | 128 | 120
4 saat | 120 | 112 | 110 | 105
24 saat | 120 | 145 | 160 | 170
----------+----------+----------+-----------+----------

[A] Sonuçlar 10 c.cms başına _B. coli_'dir.

Cl:NH_{3} oranı ağırlıkça 4:1 olduğunda bile, yukarıda alıntılanan Noyes ve Lyon ve Bray ve Dowell'in deneylerinde kullanılanla hemen hemen aynı olsa da, mikrop öldürücü etki tamamen yok oldu ve 24 saatlik sonuçlar, eklenen amonyak miktarıyla orantılı olan
son büyümeleri gösterdi. Bu muhtemelen
organizmalar için ek besin sağlayan
amonyum klorürün
oluşmasından kaynaklanıyordu.

Hipoklorit çözeltilerinin serbest veya yarı bağlı karbonik asit içeren suya eklendiğinde ayrıştığı ve serbest klor ürettiği sıklıkla varsayılmıştır, ancak bunu destekleyen hiçbir kanıt sunulmamıştır. Serbest klor, karbon tetraklorürle ekstraksiyonla sulu çözeltide hipokloröz asitten ayrılabilir ve bu çözücü karbonatlı bir hipoklorit çözeltisiyle çalkalandığında yalnızca eser miktarda klorun giderildiği görülür. Hipokloröz asit, hidroklorik asitle reaksiyona girerek serbest klor HClO + HCl = Cl_{2} + H_{2}O'nun açığa çıkmasına neden olur ancak çok seyreltik çözeltide oluşan serbest klor miktarı son derece azdır. Jakowkin[10], bu reaksiyonun tamamlanmadığını ve serbest klor konsantrasyonunun HClO
x H^{.} x Cl' = 320Cl_{2} denkleminden hesaplanabileceğini göstermiştir; burada reaksiyonlar litre başına gram
molekül olarak ifade edilir. Hidrojen iyonları ve klor iyonları, karbonik asitin (H_{2}CO_{3} <=> H^{.} +
HCO_{3}') ve klorürlerin (NaCl <=> Na^{.} + Cl') ayrışmasından ve ayrıca hipokloröz asit ve organik maddenin etkileşimiyle üretilen hidroklorik asidin ayrışmasından elde edilir. HClO = O + HCl <=> H^{.} + Cl'. Jakowkin formülü, milyonda bir parça hipokloröz asit içeren çözeltilere doğru şekilde uygulanabilirse, klorid içeriği düşük bir suya 1 ppm çamaşır suyu eklendiğinde açığa çıkan serbest klor, 10^{-7}-10^{-8} ppm mertebesinde olacaktır.

_Sodyum hipoklorit_ muhtemelen seyreltilmiş çözeltide çamaşır suyuna benzer bir şekilde hidrolize olur.

2NaOCl = NaCl + NaOH + HClO.

Eşit miktarda mevcut klor içeren çözeltiler için, elektrolitik sodyum hipoklorit, baz fazlalığının olmaması nedeniyle çamaşır suyundan daha fazla ayrışır ve bu, sodyum klorürün varlığıyla birlikte, elde edilen biraz daha yüksek mikrop öldürücü
hızı açıklar. Kağıt hamuru fabrikalarının ağartıcı ve elektrolitik hipokloritlerle deneyimi bunu doğrulamaktadır: ikincisi ağartıcıdan çok daha hızlı bir ağartma maddesidir ve genellikle soda külü ekleyerek hızı düşürmeyi arzu edilir hale getirecek kadar hızlıdır. Hipoklorit çözeltileriyle ilgili olarak, %0,94 oranında mevcut klor içeren alkali sodyum hipoklorit çözeltilerinin 80 hacim suyla seyreltildiğinde titrelerinin %3,6'sını kaybettiğini bulan Breteau[12] tarafından pratik öneme sahip olmaktan daha çok bilimsel ilgi duyulan bir olgu kaydedilmiştir; ayrıca bu kaybın az miktarda tuz (sodyum klorür) ve daha fazla karbonat ve bikarbonat eklenmesiyle arttığı bulunmuştur. Yazar, ağartıcı çözeltilerinin seyreltilmesiyle benzer kayıplar olduğunu ve kaybın bekletildiğinde arttığını belirtmiştir. Kayıp, hipokloröz asidin ışık varlığında hidroklorik asit ve oksijene ayrışmasıyla açıklanabilir. 2HClO = 2HCl +
O_{2}

KLORLU SU. Sudaki bir klor çözeltisi bir
mikrop öldürücü olarak kullanıldığında, meydana gelen kimyasal reaksiyonlar hipoklorit çözeltilerininkinden önemli ölçüde farklıdır. Sudaki çözeltide, hidrasyon veya solvasyon
muhtemelen ısı üretimiyle gerçekleşir. Cl_{2}.Aq. = 2.600
kalori. Klorlu su nispeten kararlıdır ancak ışığın etkisi altında Cl_{2} + H_{2}O =
2HCl + O denklemine göre ayrışır; benzer bir reaksiyon organik madde veya
oksidasyona muktedir herhangi bir maddenin varlığında meydana gelir. Klorlu su sadece çok az miktarda hipokloröz asit içerir ve endotermik reaksiyonun

Cl_{2}.Aq + H_{2}O = HClO.Aq + HCl.Aq
-2600 - 68.460 = -29.930 - 39.315 - 1815

ölçülebilir bir derecede gerçekleştiğine dair hiçbir kanıt yoktur.

Termokimyasal değerlendirmelere göre hipokloröz asit ve klorlu su
oksitleyici maddeler olarak hemen hemen eşit derecede aktif olmalıdır.

2HClO.Aq = 2HCl + O_{2} + 18.770 kalori

2Cl_{2}.Aq + 2H_{2}O = 2HCl + O_{2} + 15.340 kalori

2Cl_{2}. + Aq + 2H_{2}O = 2HCl + O_{2} + 20.540 kalori

Suya mikrop öldürücü bir madde olarak klor veya hipoklorit çözeltisi eklendiğinde, karakteri sudaki mineral ve organik maddenin doğası ve eklenen klor bileşiğinin türü tarafından belirlenen çeşitli reaksiyonlar meydana gelir. Genel reaksiyonlar üç türdür: (1) organik maddenin oksidasyonu, (2) organik maddenin doğrudan klorlanması ve (3) bakteri öldürücü etki.

Önemli miktarda organik madde içeren suların arıtımında, klorun neredeyse tamamı reaksiyonda tüketilir (1) ve filtre atıklarında bile oksidasyonun tüketilen klorun daha büyük bir kısmını oluşturduğu muhtemelen doğrudur. Yazar, mevcut klorun 0,02 parça/milyon dozunun _B'yi yok etmede daha etkili olduğunu bulmuştur. damıtılmış suda 0,40 ppm'den fazla coli_ 9,5 ppm oksijen emen bir suda (100 derecede 30 dakika).

Tepkime (1), yeni oluşan oksijen hipotezi ile yeterince açıklanabilir ve etkili sterilizasyon için gereken dozajı belirleyen bu tepkimedir. (Bkz. Bölüm III. )

(2) reaksiyonu hakkında çok az bilgi mevcuttur ancak organik maddenin doğrudan klorlanmasının gerçekleştiğine dair çok az şüphe vardır ve bu klorlu türevlerin bazı sularda oluşan iğrenç tat ve kokulardan büyük ölçüde sorumlu olması muhtemeldir. Bunların kloraminlerin oluşumundan kaynaklandığı öne sürülmüştür. Bu görüş daha önce yazar tarafından desteklenmiştir ancak Ottawa ve diğer yerlerdeki kloramin tedavisi bu açıklamanın yetersizliğini göstermiştir. Kloraminin kokusunun klordan daha güçlü ve daha keskin olduğu doğrudur ancak Ottawa tedarikindeki kloramin, mevcut klorin miktarının milyonda 0,5 parça kadar yüksek dozlarda bile olsa hiçbir şikayete neden olmamıştır.

Bazı organo-kloro bileşiklerinin kokusu klor ve kloramininkinden daha nüfuz edici ve iğrençtir ve kloraminin daha yüksek homologlarından bazılarının bu sınıfta olması oldukça olasıdır. Ancak, Dakin tarafından hazırlanan kloro-amido bileşiklerinin bazılarının beyaz, kokusuz, kristalin maddeler olduğu belirtilmelidir.

Reaksiyonda yer alan mekanizmanın özgül doğası hakkında pratik olarak hiçbir şey bilinmemektedir (3). Klor ve klor bileşiklerinin mikroorganizmalar üzerinde doğrudan toksik etki gösterdiği hipotezi, su arıtma biliminde bir ilerlemeyi işaret eder ancak dahil olan
fizyolojik süreçleri göstermez. Cross ve Bevan[11], kloro-aminlerin azotlu moleküllerle birleşme ve selüloza sabitlenme eğiliminde olduğunu göstermiştir; bu nedenle reaksiyonun, klorun organizmaların zarlı zarfına saldırdığı ve kısmen veya tamamen tahrip ettiği sitolitik bir reaksiyon olması mümkündür. Klor veya klor bileşiğinin bir kısmı da zarı delerek organizmanın ölümüyle sonuçlanan değişikliklere neden olabilir.

BİBLİYOGRAFYA

[1] Fischer ve Proskauer, Rev. d'Hyg., 1884, 6, 515.

[2] Warouzoff, Winogradoff ve Kolessnikoff. Russkaia medicina, 1886,
Nos. 3 ve 32.

[3] Race. Jour. Amer. Water Works Assoc., 1918, 5, 63.

[4] Griffen ve Hedallen. Jour. Soc. Chem. Ind., 1915, 34, 530.

[5] Norton ve Hsu. Jour. Inf. Dis., 1916, 18, 180.

[6] Rideal, S. Jour. Roy. San. Inst., 1910, 31, 33.

[7] Dakin, Cohen, Duafresne ve Kenyon. Proc. Roy. Soc., 1916, 89B,
232.

[8] Noyes ve Lyon. Jour. Amer. Chem. Soc., 1901, 23, 460.

[9] Bray ve Dowell. Jour. Amer. Chem. Soc., 1917, 39, 905.

[10] Jakowkin. Zeit. f. Phys. Chim., 1899, 19, 613.

[11] Cross ve Bevan. Jour. Soc. Chem. Ind., 1898, 28, 260.

[12] Breteau. Jour. Pharm. Chim., 1915, 12, 248.

III. BÖLÜM

DOZAJ

Etkili bir arıtma için gereken klor miktarı büyük ölçüde
suda bulunan oksitlenebilir maddeyi karşılamak için gereken miktara göre belirlenir. Birçok deneyci, bakteri öldürücü etki için önemli miktarda klor gerektiğini gösteren sonuçlar bildirmiştir ancak yayınlandığı şekliyle tekniğin ayrıntıları,
test organizmasıyla birlikte eklenen organik maddenin etkisinin
tam olarak değerlendirilmediğini göstermektedir. Sıradan pepton suyundaki bir santimetreküp kültür, bir litre suya eklendiğinde, organik içeriği yaklaşık 10 milyonda bir parça artıracaktır; bu miktar da önemli miktarda kloru emecektir.

Diğer koşullar da geçmişte elde edilen sonuçların karşılaştırılmasını çok zorlaştırır: Bunlardan biri de hedef olarak belirlenen saflık derecesidir. Alman bakteriyologlar, test organizmasından muazzam sayıda eklediler ve organizmanın bir litre su gibi miktarlardan tamamen uzaklaştırılmasını sağlamaya çalıştılar. Genellikle 10 dakika kadar kısa bir temas süresine sahip. Berlin Hijyen Enstitüsü'nden Nissen[1], _B. typhosus_'u bir dakikada yok etmek için 1: 800 oranında ağartıcı (420 ppm klor) ve 10 dakikada 1: 1600 oranında ağartıcı (210 ppm klor) seyreltmesinin gerektiğini buldu. Delepine[2] dezenfektanları test etmek için iplik yöntemiyle biraz benzer sonuçlar elde etti.
Phelps[3], bakterilerin sayımı için jelatin plakalar kullanarak
5 ppm mevcut klor ile yirmi dakikada _B. typhosus_'ta %90 azalma elde etti; bir saatte %99'un üzerinde azalma ve 18 saatte %99,99'un üzerinde azalma. Wesbrook,
Whittaker ve Mohler[4], plaka yöntemi ile çeşitli B. typhosus_ suşlarıyla ağartıcı çözeltilerini test ettiler ve en dirençli olanın elli dakikada 3 ppm mevcut klor ile 20.000/c.cm'den steriliteye (1
c.cm'de) düştüğünü ve en az dirençli olanın otuz dakikalık temasla sadece 1,0 ppm'ye ihtiyaç duyduğunu buldular.

Lederer ve Bachmann[5] aşağıdaki sonuçları bildirmiştir:

TABLO V

YÜZDE AZALMA, 15 DAKİKALIK TEMAS

----------+------------------------------------------------------------
| TEST ORGANİZMASININ DOĞASI.
+--------+--------+--------+--------+-------+--------+--------
Mevcut | | B. | | | | B. |
Klor | B. |faecalis| B. |Proteus| B. |lactis | B.
p.p.m. |cloacae.|alkali-|paraty-| mira- |gir- | aero- |koler[oe]-
            |       |genler. |phosus.|bilis. |itidis.| genler |suis.
  ----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+-------
  0.1 |  .....|  99,98|  .....|  27.3 |  .....|  .....| .....
  0.2 |  99.69|  99,99|  99,97|  45,5 |  99.83|  99.17|  95.8
  0.3 |  99,75| 100.00| 100.00|  63.7 |  99,98|  99,98| 100.0
0.5 | 100.00| .....| .....| 72.7 | 100.00| 100.00| .....
0.7 | .....| .....| .....| 63.7 | .....| .....| .....
1.0 | .....| .....| .....| 63.7 | .....| .....| .....
3.0 | .....| .....| .....| 90.9 | .....| .....| .....
5.0 | .....| .....| .....| 90.0 | .....| .....| .....
Orijinal }| | | | | | |
organizma sayısı}| | | | | | |
organizmalar}|160.000| 9.500| 3.000| 8.000 |180.000|180.000| 500
c.cm. başına}| | | | | | |
-----------+-------+-------+--------+--------+--------+--------+--------

Endosporlar oluşturan _P. mirabilis_ hariç, tüm
organizmalar 15 dakikada 0,5 ppm mevcut klor ile öldürüldü (c.cm. başına 1'den az).

Tüm bu gözlemciler, genellikle kontaminasyon endeksi olarak kullanılan organizma olan _B. coli_'nin, _B. typhosus_ ile yaklaşık olarak aynı derecede klor direncine sahip olduğunu buldular, ancak Wesbrook ve diğerleri. farklı kaynaklardan türetilen organizmaların değişken canlılığına yönelik yönlendirilmiş dikkat.

Bu deneyler yalnızca su tesislerinde asla gerçekleşmesi düşünülemeyecek istisnai
koşullar için gereken dozajı gösterir. Tifo salgınına neden olan suların gerçek _B. typhosus_
içeriği hakkında hiçbir bilgi mevcut değildir, ancak
şu anki amaç için aşırı koşulun, _B. coli_ içeriğinin c.cm. başına 1.000 veya bir filtre tesisini aşırı yüklemeden (100 c.cm. başına 500 _B. coli_) tatmin edici şekilde arıtılabilen ortalama koşuldan 200 kat daha kötü olan taze kanalizasyon kirliliği olacağı varsayılabilir. Yazar tarafından yapılan deneyler, organik madde yokluğunda suda c.cm. başına 1.000 _B. coli_ süspansiyonunun 2 _B. coli_ 100 c.cms. standardında
(ABD Hazine Standardı) 65 derece F'de on dakikada 0,1 ppm. mevcut klor ile. Bu deney yalnızca bakterisidal etki için gereken klor miktarını gösterir; böyle bir dozaj, eşlik eden
organik madde nedeniyle bu derece bir kirliliği karşılamak için pratikte asla kullanılamaz. Gerçekte yazar yukarıdaki durumu yalnızca bir kez deneyimlemiştir ve o zaman _B.
coli_ toprak yıkamalarından türetilmiştir ve taze kanalizasyondan türetilmemiştir. Mikrop öldürücü etki için gereken klor miktarı azdır ve bu etkiyi elde etmek için gereken dozajı belirleyen ana faktörler şunlardır: (1) kolayca oksitlenebilen organik madde içeriği, (2) suyun sıcaklığı, (3) klorun uygulanma yöntemi ve (4) temas süresi.

=Oksitlenebilir Madde.= Oksitlenebilir madde iki sınıfa ayrılabilir: (_a_) inorganik ve (_b_) organik. Suda doğal olarak bulunan ve kolayca oksitlenebilen inorganik bileşenler demir tuzları (genellikle karbonatlar), nitritler ve kükürtlü hidrojendir ve bunlar tamamen oksitlenene kadar klorla kantitatif olarak reaksiyona girer. Klorun oksijen değeri, Cl_{2}/71 +
H_{2}O = 2HCl + O/16 denklemine göre mevcut klor içeriğinin yaklaşık dörtte biri (aslında 16: 71) kadardır. Mevcut klorun bir milyonda bir kısmı, 1,58 ppm demirli demiri; 0,197 ppm azotlu nitrojeni;
ve 0,479 ppm sülfürlü hidrojeni okside edecektir.

TABLO VI.[A]--RENK ETKİSİ

SICAKLIK 63 derece F.

----------------+--------------------+---------------------
| Su "A" Rengi 3 | Su "B" Rengi 40
| Mevcut Klor | Mevcut Klor
Temas Süresi. | p.p.m. | p.p.m.
+--------------------+-------+--------
| 0,2 | 0,2 | 0,4 | 0,5
----------------+------------------+-------+--------
Yok | 194 | 194 | 194 | 194
5 dakika | 121 | 165 | 129 | 66
1 saat | 7 | 95 | 20 | 1
5 saat | 0 | 4 | 0 | 0
24 saat | 0 | 1 | 1 | 0
48 saat | 0 | 0 | 0 | 0
----------------+------------------+-------+--------

[A] Sonuçlar 10 c.cm. su başına _B. coli_'dir.

Suda bulunan organik madde, üre, amido bileşikleri ve selüloz gibi çeşitli maddelerden türetilebilir; toprak yıkamalarından ve bataklıklardan türetilen humus gövdeleri de mevcut olabilir. Bataklıkların ve misk yosununun humus bileşikleri genellikle bu kaynaklardan türetilen suyun karakteristik rengiyle ilişkilidir. Bu renkli
organik maddenin klor dozajı üzerindeki etkisi Tablo VI'da iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Bu deneyde _B. coli_ test organizması olarak kullanıldı ve tek değişen faktör organik maddeydi. 63 derece F'de bir saatlik temas süresiyle aynı sonucu elde etmek için, 40 ppm renk içeren bir suyla, pratik olarak renksiz bir suyla olduğundan yaklaşık iki buçuk kat daha fazla klor kullanmak gerekiyordu. Rengin alüminyum sülfatla koagülasyonla 3 ppm'ye düşürüldüğü "A" suyunun, yalnızca bakteri öldürücü etki için gerekenden daha fazla klor dozuna ihtiyaç duyduğu belirtilecektir. Bunun nedeni, hiç veya çok az renk üreten kalıntı organik içerikti, çünkü renk %92 oranında azaltılmış olmasına rağmen, oksijen emilim testiyle ölçülen organik madde yalnızca %70 oranında azaltılmıştı.

Montreal'deki Harrington[6] tarafından elde edilen sonuçlar aynı yöndedir. Yılın büyük bölümünde su, renksiz ve organik madde oranı düşük olan St. Lawrence nehrinden elde edilir; ilkbahar aylarında, oldukça renkli bir nehir olan Ottawa'nın taşkın suları su alımına girer ve çok daha yüksek bir dozaj gerektirir.

MONTREAL'DE KLOR TEDAVİSİ

--------------+--------+---------+---------+----------+----------+-----------
| | | Oksijen | Klor | |
Kaynak | Alkali-|Renk.|Emilen|Gereken|Bakteri | Yüzde
Tedarik. | nity. | | (30 | p.p.m. | c.cm. başına| Kaldırılan.
| | | dk. ) | | |
--------------+--------+--------+---------+----------+----------+----------
Ottawa nehri | 15-20 | 50-70 | 14,0 | 1,50 | 3.000 | 98'in üzerinde
St. Lawrence | | | | | |
nehri | 90-100 | Hiç | 0,30 | 0,30 | 500 | 99'dan fazla
--------------+--------+--------+---------+----------+----------+----------

Ellms[7] benzer sonuçlar elde etti ve "sterilizasyonun ilerleme hızının genel olarak uygulanan mevcut klorun konsantrasyonu ve sıcaklıkla doğrudan, mevcut kolayca oksitlenebilen madde miktarıyla ters orantılı olarak değiştiğini" bildirdi.

Filtre tesisleriyle ilgili deneyimler aynı gerçekleri göstermektedir, bir filtre efluantının sterilizasyonu için gereken klor miktarı ham suyu aynı ölçüde
arıtmak için gereken miktardan her zaman daha azdır.

Renkli organik maddenin, hipoklorit formunda klor emilimi üzerindeki etkisi, Şema I'de gösterilmiştir.

[Resim: ŞEMA I

RENKİN SU TARAFINDAN KLOR EMİLİMİNDEKİ ETKİSİ

+--------------------------------+-----------------------------+
| | K değeri şu şekilde hesaplanmıştır |
| | |
| Klor Emilimi | Log(N_{1}/N_{2}) |
| 63 derece F'de su tarafından. | K = ------------------ |
| | _t__{2} - _t__{1} |
| | |
+-------+ +--------+ _t__{1} = 0 olduğunda |
|Zamanı+-----------------------+Zamanı+--------------------+
|Temas| Suyun Rengi |Temas| Renk |
| in +-------+--------+--------+--------+ in +------+-------+-------+
|Dakika| 3 | 25 | 40 |Dakika| 3 | 25 | 40 |
+--------+--------+--------+-------+-------+-------+------+
| Sıfır | 10.00 | 10.00 | 10.00 | | | | |
| 5 | 9.62 | 7.70 | 6.50 | 5 |0.0033|0.0227|0.0374|
| 10 | 9.41 | 7.03 | 5.91 | 10 |0.0026|0.0153|0.0228|
| 20 | 9.17 | 6.40 | 5.18 | 20 |0.0018|0.0096|0.0190|
| 40 | 8.95 | 5.82 | 4.47 | 40 |0.0012|0.0057|0.0087|
| 60 | 8.85 | 5.63 | 3.90 | 60 |0,0008|0,0041|0,0068|
| 80 | 8,80 | 5,58 | 3,65 | 80 |0,0007|0,0032|0,0056|
+-------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+]

40 ppm'lik bir renkle elde edilen eğrinin şekli, bir mono-moleküler reaksiyonun şekline biraz benziyordu ve sonuçlar buna göre hesaplandı. Bu yasanın matematiksel ifadesi şudur:
_dN_/_dt_ = _KN_ burada _N_, milyonda bir parça cinsinden mevcut klorin konsantrasyonudur. _t__{1} ve _t__{2} arasında entegrasyon yapılarak _K_ = log(_N__{1}/_N__{2})/(_t__{2} - _t__{1}) formülü elde edilir.
Kloru emen bileşik basit karakterdeyse ve klor büyük miktarda mevcutsa, _K_ değeri sabit olur. Kaydedilen deneylerde, _K_ tepkimeye giren maddelerin azalan konsantrasyonları ve organik maddenin karmaşık yapısı nedeniyle sürekli olarak azalır.

Sonuçlar, organik maddenin mikrop öldürücü etki için mevcut klor konsantrasyonunun azaltılması üzerindeki etkisini ve ayrıca yerel bir klor fazlalığından kaçınmanın önemini gösterir (_vide_ s. 41).

Bazı gözlemciler tarafından, milyonda bir parça olarak emilen oksijen olarak ifade edilen organik madde ile oksidasyon için gereken klor arasında niceliksel bir ilişki bulmak için çaba sarf edilmiştir, ancak kesin bir sonuç elde edilememiştir. Elde edilen sonuçlardan bazıları Tablo VII'de verilmiştir.

TABLO VII.--OKSİJEN-KLOR ORANI

-------------------------+-------------------------
| Emilen Oksijen
Gözlemci. | Oran -----------------. | Emilen Klor
--------------------------+---------------------------
Rouquette | 1
Bonjean | 0,5
Orticoni | 1'den az
Valeski ve Elmanovitsch | 0,4
Irk | 0,4
Teorik | 0,22
--------------------------+--------------------------

Yazar tarafından elde edilen 0,4 (0,39) değeri, iki yıllık bir süreyi kapsayan yüzün üzerinde
tespitin ortalamasıdır. Zaleski ve Elmanovitsch'in
deneyleri Neva Nehri'nin suyuyla yapılmıştır.

Oranlardaki farklılık, 28. sayfada belirtilen reaksiyon (2) lehine ek kanıt sağlar ve ayrıca klorlu bileşiklerin üretildikleri bileşiklerden daha az kolay oksitlendiğini gösterir. Heise[8], tüketilen klor miktarının genellikle eklendiği konsantrasyonla orantılı olduğunu ancak organik maddenin konsantrasyonunun bir fonksiyonu olmadığını bulmuştur.

=Sıcaklık.= Sıcaklığın gerekli dozaj üzerindeki etkisine ilişkin kanıtlar biraz çelişkilidir. Ellms (_yukarıdaki_) mikrop öldürücü etkinin hızının sıcaklıkla doğrudan değiştiğini bulmuştur ve bu aynı zamanda yazarın laboratuvar deneyleriyle ilgili deneyimidir. Bunların tipik örnekleri Tablo VIII ve IX'da verilmiştir.

TABLO VIII.[A]--SICAKLIĞIN ETKİSİ

MEVCUT KLOR 0,4 PART PER MİLYON

----------------+----------------------------------
|Sıcaklık, derece, Fahrenheit.
Temas Süresi.+------------+-----------+-----------
| 36 | 70 | 98
---------------+-----------+-----------+-----------
Yok | 424 | 424 | 424
5 dakika | 320 | 280 | 240
1,5 saat | 148 | 76 | 12
4,5 saat | 38 | 14 | 3
24 saat | 2 | 0 | 0
48 saat | 2 | 0 | 0
---------------+-----------+-----------+-----------

[A] Sonuçlar 10 c.cms başına _B. coli_'dir.

TABLO IX.[B]--SICAKLIĞIN ETKİSİ

MEVCUT KLOR MİLYON BAŞINA 0,2 PARÇA

----------------+---------------------------------
|Sıcaklık, derece, Fahrenheit.
Temas Süresi.+------------+-----------+-----------
| 36 | 70 | 98
---------------+-----------+-----------+-----------
Yok | 240 | 240 | 240
5 dakika | 240 | 250 | 235
1 saat | 245 | 235 | 195
4 saat | 215 | 190 | 170
24 saat | 143 | 130 | 115
48 saat | 130 | 59 | 19
72 saat | ... | 28 | ...
96 saat | ... | 16 | ...
120 saat | ... | 6 | ...
---------------+-----------+-----------+-----------

[B] Sonuçlar 10 c.cms başına _B. coli_'dir.

Bir mikrop öldürücünün reaksiyon hızı sıcaklıkla orantılıdır[9] ve sıcaklığın etkisi matematiksel olarak _K__{1}/_K__{2} = _[theta]_(_T__{2} - _T__{1}) formülüyle ifade edilebilir, burada _K__{1} ve _K__{2} sırasıyla _T__{2} ve _T__{1} sıcaklıklarındaki reaksiyonun sabitleridir ve _[theta]_ sıcaklık katsayısıdır. _[theta]_ değerinden, herhangi bir sıcaklık için bir mikrop öldürücünün hız sabiti _K__{_T_} = _K__{20} derece x _[theta]_^{(_T_ - _T__{20} derece)} denklemiyle hesaplanabilir. _K__{1} ve _K__{2}, _K__{_T_} =
log(_N__{1}/_N__{2})/(_t__{2} - _t__{1}) formülünden elde edilir; burada _N__{1} - _N__{2}, _t__{2} - _t__{1} aralığında yok edilen bakteri sayısıdır.

Sıcaklığın düşürülmesi ayrıca klorun oksitleyici aktivitesini de düşürür, böylece mikrop öldürücü etki için daha yüksek bir konsantrasyon elde edilir. Bu, Şema II'de çizilen sonuçlarla gösterilmiştir. [Resim: ŞEMA II

SICAKLIĞIN SU TARAFINDAN KLOR EMİLİMİNDEKİ ETKİSİ

+------------------------------+-------------------------------------+
| | K değeri şu şekilde hesaplanmıştır: |
| | 63 derece F'de emilim |
| Klorun 40 ppm içeren su tarafından emilmesi | |
| Log(N_{1}/N_{2}) |
| renk | K = ----------------- |
| | _t__{2} - _t__{1} |
+-------+-----------------------+ |
|Zaman|Suyun Sıcaklığı+--------+--------+--------+--------+
|Temas+-------------------+_t__{2}|_t__{1} |_t__{1} |_t__{1} |
|Dakika|32 derece F.|46 derece F.|63 derece F.|dakika| = 0 | = 5 | = 10 |
+-------+------+-------+--------+--------+--------+--------+
| Yok |10.00 |10.00 |10.00 | | | | |
| 5 | 8.00 | 7.45 | 6.50 |   5 | 0.0374 |  ---- |  ---- |
  |  10 | 7.23 | 7.09 | 5.91 |  10 | 0.0228 | 0.0082 |  ---- |
  |  20 | 7.00 | 6.60 | 5.18 |  20 | 0.0190 | 0,0066 | 0,0057 |
  |  40 | 6.42 | 6.05 | 4.47 |  40 | 0.0087 | 0,0043 | 0,0040 |
  |  60 | 6.22 | 5.60 | 3.90 |  60 | 0,0068 | 0,0040 | 0,0036 |
  |  80 | 6,13 | 5,40 | 3,65 | 80 | 0,0056 | 0,0033 | 0,0029 |
+--------+-------+-------+--------+--------+--------+--------+--------+]

Tablo VIII ve IX, bununla birlikte, mikrop öldürücü etkinin sıcaklık katsayısının, reaksiyondan emilen ve uzaklaştırılan
klor miktarındaki azalmadan daha büyük bir etkiye sahip olduğunu göstermektedir.

Bu sularla yapılan iş ölçeğinde elde edilen sonuçlar, laboratuvar sonuçlarından çok
farklıdır ve yaz mevsiminde kış mevsiminden daha fazla klora ihtiyaç duyulduğunu göstermektedir.
Ağartıcı ve sıvı klor ile elde edilen sonuçlar aynı yöndedir (_vide_ Diyagramlar III ve IV). Çamaşır suyu sabit bir saflık sağlayacak şekilde ayarlandı, diğer durumda ise dozaj değişken bir _B. coli_ içeriğiyle sabitti.
Diagram IV'te _B. coli_ çizilmiştir; bu, dahil olan tüm faktörleri temsil etmez çünkü arıtılmış suyun _B. coli_ içeriği de ham suyun _B. coli_ içeriğinin bir fonksiyonudur, ancak verilen örnekte bu faktör önemsizdir çünkü çizilen süre boyunca nispeten sabitti (aşırı değişkenlik %80).

Laboratuvar ve iş sonuçları arasındaki tutarsızlıklar kolayca açıklanamaz. Koşullardaki tek fark, içeren kabın doğasıdır. Cam, hemen hemen tüm sıcaklıklarda hareketsizdir
ancak numuneler alınmadan önce suyun içinden geçtiği demir borular, yaz aylarında yaşanan daha yüksek sıcaklıklarda klor üzerinde emici bir etki gösterebilir.

Yukarıdaki örneklerden miktar olarak çok farklı olan organik madde içeren sular çok farklı sonuçlar verebilir ve tüm durumları kapsayacak bir genelleme yapılamaz. Sıcaklıktaki bir artış, mikrop öldürücü hızı ve ayrıca organik madde tarafından klorun emilim oranını artırır; diğer faktörler bu rekabetçi eylemlerden hangisinin baskın olduğunu belirler.

=Uygulama Yöntemi (karışım).= Su ve klorun iyice karıştırılması, başarılı bir çalışma için olmazsa olmazdır. Bu, mümkünse doğal yollarla elde edilmelidir, ancak karıştırma işleminin verimliliği konusunda herhangi bir şüphe varsa, mekanik cihazlar kullanılmalıdır. Pompalar, özellikle santrifüj pompalar, mikrop öldürücüyü ve suyu karıştırmanın çok kullanışlı ve etkili bir
yöntemini oluşturur ve çözeltiler, emişlerle bağlantı kurmak mümkün olduğunda asla tahliye borularına enjekte edilmemelidir.

[Resim: ŞEMA III

SICAKLIĞIN ETKİSİ]

[Resim: ŞEMA IV

SICAKLIĞIN ETKİSİ]

Verimsiz karışım, klorun lokal konsantrasyonuna yol açar, bu da (_vide_ s. 35), dezenfektanın israfına neden olur. Bu etkinin iki pratik örneği verilebilir. Bir durumda su renksizdi ve çok az organik madde içeriyordu. Bu su, bir tesiste ağartıcı çözeltisinin yaklaşık 6.000 fit uzunluğundaki bir sifonun dikey bir koluna damlatılmasına izin verilerek klorlandı, diğer dikey kol dağıtım şebekesine boşaltılan pompalar için emme kuyusu olarak kullanıldı. Diğer tesiste ağartıcı çözeltisi, bir dizi küçük delikle delinmiş bir boru aracılığıyla bir alternatif pompanın tahliye borusuna enjekte edildi. İki tipik ayın sonuçları Tablo X'te verilmiştir.

TABLO X.--VERİMLİ KARIŞTIRMANIN ETKİSİ

------+-------------+----------------------+-------------------
| Mevcut | BAKTERİLER C.CM. BAŞINA |
| Klor +------------------------+
| Parça Başına | | | B. Coli Endeksi
Ay.| Milyon. | Ham | Arıtılmış Su. | 100 c.cm. Başına.
+-----+------+ Su.+--------+-------+-------+-------
| A. | B. | | A. | B. | A. | B.
------+-----+------+-------+-------+-------+-------+--------
Temmuz | 0,20| 0,25| 864 | 27 | 93 | <0,2 | 8,5
Ağustos| 0,20| 0,27| 1,108 | 12 | 120 | <0,2 | 10,2
------+------+-------+--------+--------+-------+--------
A = verimli karıştırma. B = verimsiz karıştırma.

"B" tesisiyle elde edilen sonuçlar çok düzensizdi. Hipoklorit ve
su iyice karışmadı ve emme şaftında birkaç emme borusu bulunduğundan pompalarda daha sonra bir karışım olmadı; bu da tat ve kokuyla ilgili şikayetlere neden oldu ancak şikayetler yereldi ve tesisteki düzensizlikler nedeniyle aşırı dozda çözeltiden kaynaklanabilecek genel şikayetler değildi.

İkinci örnek 40-45 ppm renk içeren bir suyla ilgilidir.
Bu tedarik, nehirden düşük kaldırma pompaları ile alınıp, yaklaşık 5.000 fit uzunluğunda iki giriş borusu ile yüksek kaldırma pompalarına bağlı bir kollektöre boşaltıldı. 1914'te iki saat kapasiteli bir bölmeli depolama havzası inşa edildi ve Haziran ayında hipoklorit, bu havzanın girişine delikli bir boru vasıtasıyla eklendi. Amaç, suyun kollektöre iletilmesinden önceki temas süresini artırmaktı. Bu ayki sonuçlar şu şekildeydi:

MEVCUT KLOR 1,88 MİLYON BAŞINA PARÇA

------------------------+-----------------------+------------------
| C.CM. AGAR BAŞINA BAKTERİ.|
+-------------+-------------+ B. Coli.
| 3 Gün | 1 gün | İndeks
| 20 C. | 37 C. | cm başına
------------------------+------------+------------+------------
Ham su | 410 | 104 | 0,280
Arıtılmış su | 49 | 26 | 0,036
Yüzde saflaştırma | 88,2 | 75,0 | 87.5
------------------------+-------------+-------------+------------

Ağustos ayında hipokloritin uygulama noktası
havzanın girişinden pompaların emişlerine değiştirildi ve
çözelti, nişasta ve iyodür testiyle pompalanan su miktarına oranlandı. Bu ay için günlük testlerin ortalaması şöyleydi:

MEVCUT KLOR 1,55 MİLYON BAŞINA PARÇA

-------------------------+---------------------+---------------
| C.CM. AGAR BAŞINA BAKTERİ.|
+-------------+-------------+ B. Coli.
| 3 Gün | 1 gün | İndeks
| 20 C. | 37 C. | cm. başına
------------------------+------------+------------+------------
Ham su | 448 | 100 | 0,600
Arıtılmış su | 26 | 12 | 0,005
Yüzde saflaştırma | 91,9 | 88,0 | 99. 2
-----------------------+-------------+------------+-----------

Burada da kapsamlı karışım, etkisiz karışımdan ve daha uzun temas süresinden daha iyi sonuçlar üretti. Langer[10] ayrıca yerel konsantrasyonun
etkisini de kaydetti ve çamaşır suyu çözeltisinin fraksiyonlar halinde eklenmesiyle dezenfekte edici etkinin
arttığını, konsantrasyonun yerini alan kümülatif bir
etki olduğunu buldu.

Klorlamanın ilk dönemlerinde karışım faktörünün önemi tam olarak anlaşılmadı ancak daha sonraki tesisler ve özellikle sıvı klorlu olanlar bundan tam olarak
faydalanmak üzere tasarlandı.

Amerikan su tesisatı uygulamalarındaki uygulama noktası önemli ölçüde değişir (Longley[11]). Bu vakaların %57'sinde filtrasyona ek olarak kullanıldığında, son arıtmada kullanılır; %26'sında pıhtılaşma veya çökelmeden sonra ve filtrasyondan önce kullanılır; kalan %17'sinde ise pıhtılaşma ve filtrasyondan önce uygulanır. Komitenin raporuna şunlar ekleniyor: "Eldeki veriler, pıhtılaşmadan önce uygulama için herhangi bir neden belirtmiyor.
Genel olarak, filtrasyondan önce değil de sonra uygulanırsa, daha az miktarda hipoklorit ile etkili bir dezenfeksiyon sağlanabilir. Klorlu suyun pıhtılaşma havuzlarında depolanması ve filtrelerden geçmesinin, arıtmanın neden olduğu tat ve kokuları azaltma eğiliminde olduğu ve bu gerçeğin bazı durumlarda bu şekilde kullanılmasının nedeni olabileceği unutulmamalıdır."

=Temas Süresi.= Diğer şeyler eşit olduğunda, arıtmanın verimliliği, belirli sınırlar içinde, temas süresiyle doğrudan değişecektir. Klorlu bir suyun arıtmadan hemen sonra dağıtım şebekesine pompalanması gerektiğinde, dozaj yirmi ila otuz dakika içinde istenen saflık standardını sağlayacak kadar yüksek olmalıdır. Klor bazen bu süre içinde tamamen emilmez ve tat ve koku şikayetlerine neden olabilir. Yukarıda verilen örnekler, temas süresinin olmamasının uygun karışım sağlanarak büyük ölçüde telafi edilebileceğini göstermektedir. Deneyim, arıtmadan hemen sonra tüketime sunulan su için yüksek dozlar kullanmaya gerek olmadığını ve uygun denetimle şikayetlerin neredeyse tamamen önlenebileceğini yeterince göstermiştir.

Temas süresinin etkisinin genel etkisi, sayfa 37'deki Tablo VIII ve IX'da gösterilmiştir. Renkli bir suyun başka bir örneği Tablo XI'de verilmiştir, Tablo XII ise renksiz bir su ile elde edilen sonuçları göstermektedir.

TABLO XI.[A]--TEMAS SÜRESİNİN ETKİSİ

------------------+-------------------------------
| KLOR, MİLYON BAŞINA PARÇA.
Temas Süresi. +-------+--------+--------+-------
| 0,30 | 0,40 | 0,55 | 1,21
-----------------+-------+-------+--------
Sıfır | 3.800 | ... | ... | ...
1 dakika | 1.400 | 120 | 0 | 0
10 dakika | 720 | 5 | 0 | 0
20 dakika | 35 | 0 | 0 | 0
-----------------+--------+--------+--------+--------

[A] Sonuçlar 10 c.cm'de _B. coli_'dir.

TABLO XII.--TEMAS SÜRESİ KULLANILABİLİR KLOR 0,27 PART BAŞINA MİLYON

-----------------+------------------------------+--------------------
| Örnekleme Noktası. | C.cm Başına Bakteri. ------------------+--------------------------------+--------------------
Serinin ortalaması | Pompa istasyonundan 5.000 ft. | 300
numune | 6.000 " " " " | 203
| 7.000 " " " " | 103
| 12.000 " " " " | 86
| 14.000 " " " " | 87
------------------+-------------------------------+--------------------

Tablo XIII, Wesbrook ve diğerlerinin çalışmalarından alınmıştır.[4]

TABLO XIII.[B]-- MISSISSIPPI NEHRİ SUYUNUN ARITIMI AĞUSTOS. 8, 1910

--------------+----------------------------------------------------
| TEMAS SÜRESİ. (SICAKLIK 22 derece-26 derece C.).
Mevcut Cl+----------+----------+----------+----------+----------
P.p.m. | | 1 Saat | | 6 Saat |
| 30 Dakika | 30 Dakika | 3 Saat | 30 Dakika | 24 Saat. -------------+------------+-----------+-----------+------------+------------
      0 | 230.000 | 200.000 | 160.000 | 150.000 | 140.000
      0,5 |  14.000 |   7.400 |   2.000 |   6.000 |  11.000
      1.0 |      20 |      14 |     170 |     450 |  60.000
      1.5 |      10 |       6 |      16 |      45 |  70.000
      2.0 |       7 |       8 |      10 |      97 |  70.000
      2.5 |       7 | 14 | 30 | 116 | 65.000
3,0 | 6 | 12 | 5 | 12 | 16.500
--------------+----------+----------+----------+----------+----------

[B] Sonuçlar c.cm başına bakteridir.

Tablo VIII, IX, XI ve XII'de, bakteriler temas süresinin artmasıyla sürekli olarak azaldı, ancak Tablo XIII'teki sonuçlar temasın üç saatten fazla uzatılmasıyla hiçbir
avantaj sağlanamayacağını gösteriyor;
bu süreden sonra bakteriler sayıca artmaya başladı ve
yirmi dört saat geçtiğinde sayı orijinaline yaklaştı. Bakterilerdeki bu artış teknik olarak "sonradan büyüme" olarak bilinir ve Bölüm IV'te daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Amerikan Halk Sağlığı Derneği'nin Su Temini Komitesi tarafından gönderilen sorulara verilen yanıtlar[11], tedaviden sonraki temas süresinin Amerikan su tesislerinde önemli ölçüde değiştiğini göstermektedir. Yanıtların yüzde kırkı tedaviden sonra depolama yapılmadığını; yüzde 18'i bir saatten az; yüzde 9'u bir ila üç saat; yüzde 5'i üç ila on iki saat; yüzde 11'i on iki ila yirmi dört saat ve yüzde 17'si yirmi dört saatten fazla depolama yapıldığını belirtmiştir.

=Bulanıklık= genellikle gereken dozaj üzerinde bir etki yarattığı düşünülür ancak bu hipotezi destekleyen kesin bir kanıt sunulmamıştır. Bulanıklık genellikle hipokloritlere karşı inert olan çok ince bölünmüş askıda maddelerin, genellikle silt veya kilin varlığından kaynaklanır. Ancak bulanıklığa neden olan koşul, kirliliğin eş zamanlı olarak artmasına neden olur ve organizmaların bir kısmı, klorun organizmalara ulaşmasını engelleyen mineral veya organik materyale gömülür ve bu da sonuç olarak tedaviden sağ çıkar. Bu koşulları karşılamak için daha büyük bir konsantrasyon gerekir ancak bulanıklık _per se_ tarafından zorunlu kılınmaz.

=Işığın Etkisi.= Işık, klor ve hipokloritlerin mikrop öldürücü hızı üzerinde belirgin bir foto-kimyasal etki uygular. Klorlu su kapalı kanallardan ve havuzlardan geçirildiğinde ışığın etkisi
elbette sıfırdır ancak açık kanallarda ve rezervuarlarda bu faktör belirgindir ve gerekli temas süresini azaltır. Renksiz cam şişelerle yapılan laboratuvar deneylerinde ışığın etkisi, farklı aktinik koşullar altında farklı günlerde elde edilen sonuçların karşılaştırılmasını imkansız kılacak kadar belirgindir. Aşağıdaki şekiller
güneş ışığının etkisini göstermektedir:

GÜNEŞ IŞIĞININ ETKİSİ

------------------+--------------------------------------
| MEVCUT KLOR 0,35 P.P.M.
Temas Süresi +--------------------+------------------
| Aydınlığa Maruz Kalmış | Karanlıkta Saklanmış
| Güneş Işığı (Nisan) | Dolap.
------------------+-------------------+------------------
Yok | 215 | 215
30 dakika | 130 | 145
1 saat | 122 | 136
2-1/2 saat | 61 | 130
3-1/2 saat | 0 | 32
-----------------+-------------------+-----------------

=Gereken Dozajın Belirlenmesi. = Bir suyun arıtımı için gereken dozaj, yalnızca numunelerin çeşitli miktarlarda klorla
işlenmesi ve pratikte mevcut olana eşit bir zaman aralığından sonra bakteri ve _B. coli_ sayısının tahmin edilmesiyle doğru bir şekilde belirlenebilir. Deney sırasında suyun sıcaklığı, örnekleme sırasında suyun sıcaklığıyla aynı olmalıdır.

Deneylerin kapsadığı aralığı sınırlamak için, suyun emdiği oksijen miktarı biliniyorsa yaklaşık dozaj Diyagram V'den belirlenebilir. Bu diyagram, _B. coli_ içeriğini iki saat içinde ABD Hazine standardına (100 cm3'te 2 B. coli_) düşürecek klor veya hipoklorit olarak mevcut olan mevcut klor miktarına göre hesaplanır. Emilen oksijen değerleri 27 derece C'de dört saatlik testle belirlenirse, ikiyle
çarpılmalıdır.

Savaş sırasında askeri çalışmalar için genel olarak benimsenen bir diğer yöntem, suyun birkaç örneğine belirli hacimlerde standart bir klor çözeltisi eklenmesi ve belirli bir aralıktan sonra nişasta-iyodür reaksiyonuyla serbest klor varlığının test edilmesidir. Fransız sağlık hizmetleri tarafından kullanılan Gascard ve Laroche yönteminin ayrıntıları Comte tarafından verilmiştir.[12] İncelenecek suyun her biri 5 kaba yerleştirilir ve 1, 2, 3, 4 ve 5 damla seyreltilmiş Eau de Javelle (1:100) eklenir ve içerik karıştırılır. Yirmi dakika sonra 1 c.cm. potasyum iyodür-nişasta reaktifi (100 c.cm.'ye 1 gram nişasta, potasyum, iyodür ve kristalize sodyum karbonat) eklenir ve örnekler tekrar karıştırılır. Kesin mavi renk gösteren en düşük seyreltme, gerekli doz olarak kabul edilir ve damla sayısı, aynı damlatma aleti kullanıldığında 10 litre su için seyreltilmemiş Eau de Javelle'in gerekli olan sayısıyla aynıdır. Bu seyreltmelerle temsil edilen gerçek konsantrasyon, zorunlu olarak damlaların boyutuna ve seyreltilmemiş Eau de Javelle'in gücüne bağlıdır, ancak 100 c.cms'de bir damla genellikle yaklaşık 1 ppm'yi temsil eder.

[Resim: ŞEMA V

DOZUN OKSİJEN EMİLİMİNE İLİŞKİSİ]

Horrocks'un yönteminde, İngiliz ordusunda kullanıldığı gibi, standart bir ağartıcı çözeltisi eklenir ve hemen ardından çinko iyodür-nişasta reaktifi eklenir. İki yöntem, Fransız yönteminin ortalama olarak sadece 0,06 m.gr sonuç verdiğini bulan Massy[13] tarafından karşılaştırılmıştır. litre başına (0,06 ppm) İngiliz yönteminden daha yüksektir. Gelibolu seferindeki su, her iki yöntemle de belirlendiği üzere 0,21 ila 1,06 ppm gerektirmiştir.

Paris İçme Suyu Araştırma Servisi Müdürü Dienert,
3 ppm kullanılabilir klor ekler ve karışımın çalkalandıktan sonra on beş dakika beklemesine izin verir; kalan klor daha sonra tiyosülfatla
titrasyon edilir. Emilen miktar 0,5 ppm artar ve Dienert'e göre bu dozaj üç saatlik bir temas süresi için doğrudur.

Bir stand borusunun genellikle makul bir temas süresi sağladığı askeri kamplar için, nişasta-iyodür reaktifiyle zengin mavi bir renk elde etmek için yeterli klor eklemenin ve daha sonra dozu kademeli olarak azaltmanın, su bir saat bekletildikten sonra test reaktifine sadece hafif bir reaksiyon verene kadar iyi bir uygulama olduğu bulunmuştur. Bu yöntem
en kısa sürede bakteriyolojik
incelemelerle kontrol edilmelidir. Bu yöntemin bir örneği Tablo XIV'te verilmiştir.

TABLO XIV.--NİŞASTA-İYODÜR REAKSİYONU İLE DOZ KONTROLÜ

--------------------+-------------------------------------+---------------
Nişasta-iyodür | AGAR ÜZERİNDEKİ BAKTERİLER 1 C.CM. |
Bir +------------------+-----------------+ B. Coli 1 Saat. | 37 C'de 1 Gün | 20 C'de 2 Gün | 100 c.cm. ---------------------+-----------------+-----------------+---------------
000[¤][¤] | 40 | 15 | 0
0000[¤] | 37 | 18 | 8
00000 | 68 | 268 | 34
00000 | 115 | 553 | 61
Ham su | 114 | 685 | 89
---------------------+-----------------+-----------------+---------------
[¤] işaretlerinin sayısı reaksiyonun yoğunluğunu gösterir.

KAYNAKÇA

[1] Nissen. Zeit. f. Hyg., 1890, =8=, 62.

[2] Delepine, J. Soc. Chem. Ind., 1911, =29=, 1350.

[3] Phelps. Su Temini Belgesi No. 220, ABD Geo. Survey.

[4] Wesbrook, Whittaker ve Mohler, J. Amer. Halk Sağlığı Doç.,
1911, =1=, 123.

[5] Lederer ve Bachmann. Müh. Rec., 1912, =65=, 360.

[6]Harrington. J. Amer. Su İşleri Derneği, 1914, =1=, 438.

[7] Elms. Müh. Rec., 1911, =63=, 472.

[8] Heise. Filipin Jour'u. Sci., 1917, =12=, A, 17-34.

[9] Norton ve Hsu, Jour. Enf. Dis., 1916, =18=, 180.

[10] Langer. Zeit. F. Hyg., 1916, =81=, 296.

[11]Longley. J. Amer. Public Health Assoc., 1915, =5=, 920.

[12] Comte. J. Pharm. Chim., 1916, =14=, 261.

[13] Massy. J. Pharm. Chim., 1917, =15=, 209.

BÖLÜM IV

KLORLAMADAN KURTULMUŞ BAKTERİLER

Bir dezenfektan genellikle bakterileri ve diğer mikroorganizmaları yok edebilen bir madde olarak tanımlanır ve bir antiseptik ise bunların büyümesini veya üremesini
kısıtlayan veya geciktiren bir madde olarak tanımlanır. Bu ayrım
tamamen keyfidir çünkü bir maddenin organizmaları öldürme veya
sadece büyümelerini engelleme yeteneği kullanılan konsantrasyona bağlıdır.

Klor ve hipokloritler, çok küçük dozlarda bile, organizmalarda ölüme yol açmaya yetecek kadar toksik bir etki gösterirler ancak daha da düşük konsantrasyonlar kullanıldığında toksik etki geçicidir ve üreme yeteneği tamamen geri kazanılabilir.

Katı ortamlar aracılığıyla bakteri sayımı, organizmanın kuluçka süresi içinde görünür bir koloni üretme hızında üreme yeteneğine bağlıdır ve görünür bir koloninin büyümesini engelleyen herhangi bir madde dezenfektan olarak sınıflandırılır;
Daha fazla kuluçkada bakteri sayısı, işlenmemiş numuneninkine yakınsa, eklenen madde esas olarak antiseptik olarak etki etmiştir.
Uygulamada hiçbir madde tamamen antiseptik olarak etki etmez çünkü mevcut organizmaların farklı direnç dereceleri vardır ve daha az canlı olanlar, yalnızca daha dirençli olanlara karşı antiseptik olan dozlarla öldürülür.
Ağartıcının küçük dozlarının neden olduğu antiseptik bir etkiyi takiben hafif bir dezenfektan etkisine örnek olarak Tablo XV'te gösterilmiştir. Bu
deneyde kontrol olarak belirlenen su, arıtılmış suyla aynı kaynaktandı. Bu sudaki bakteri sayısının arıtılmış suyla yaklaşık olarak aynı olması için, orijinal sayım, numuneyi aynı kaynaktan gelen suyla seyrelterek azaltıldı,
kaynatılarak sterilize edildi ve daha sonra steril hava ile yeniden havalandırıldı.

TABLO XV.[A]--KLORUN ANTİSEPTİK ETKİSİ

Mevcut klorun 0,1 milyonda bir kısmıyla işlenmiş numune.

-------------+---------------------------------------+----------------------
| | KAPLAMA ORANI. | KULUÇKA SÜRESİ, GÜN. | BAKTERİYEL
| | SAYIMLAR. --------+-------+--------+--------+-------+-------+------+------+------
Zaman. |Gün.| 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 2:4 | 2:5 | 2:6
| | | | | | |Günler.|Günler.|Günler.
--------+------+-------+-------+-------+------+------+------+------
11:00| 1 | 520| 940| 1.350| 2.360| 2.780|1:2,6|1:4,5|1:5,3
12 öğlen| 1 | 390| 770| 1.080| 2.040| 2.320| 2,8| 5,2| 5,8
14:00| 1 | 187| 260| 690| 1.840| 2.080| 3,7| 9,9| 16,4
16:00 | 1 | 91| 130| 280| 760| 840| 3,1| 8,3| 9,2
10:00| 2 | 42| 120| 670| 920| ...| 15,9| 22. | ...
10:00| 3 | 320| 1.210| 3.500| ...| ...| 10,9| ...| ...
10:00| 4 | 8.700| 14.200| 26.000| ...| ...| 2,9| ...| ...
--------+-------+--------+--------+--------+-------+------+------+------
KONTROL. KLOR EKLENMEDİ
-------------+-----------------------------------------------+----------------
| | ORANI
KAPLANMIŞ. | KULUÇKA SÜRESİ, GÜN. | BAKTERİYEL
| | SAYIM. --------+-------+--------+--------+-------+-------+------+------+------
Zaman. |Gün.| 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 2:4 | 2:5 | 2:6
| | | | | | |Günler.|Günler.|Günler.
--------+------+-------+--------+-------+------+------+------+------
11:00| 1 | 121| 184| 285| sıvı| ...|1:2,4|1:...| ...
12 öğlen| 1 | 115| 171| 223| 380| 392| 1,9|1:3,2|1:3,2
2 p.m.| 1 | 109| 152| 221| 362| 375| 2,0| 3,3| 3,4
4 p.m.| 1 | 121| 175| 251| 410| 415| 2,1| 3,4| 3,4
10 a.m.| 2 | 6.200| 8.500| 8.800| 8.900| sıvı| 1,4| 1,4| ...
10 a.m.| 3 |425.000|650.000|670.000| sıvı| ...| 1,5| ...| ...
--------+-------+--------+--------+-------+-------+------+------+------+------
ORİJİNAL ÖRNEK. İŞLENMEMİŞ VE SEYRELTİLMEMİŞ
--------+-----+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------
11:00| 1 | 915| 1.410| 1.630| 2.150| 3.200|1:2,2|1:2,8|1:3,5
--------+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+------

[A] Sonuçlar c.cm başına bakteridir.

Tablo XVI, 1,0 ppm klor konsantrasyonunun etkisini göstermektedir;
bu konsantrasyondaki hipoklorit neredeyse tamamen bir
mikrop öldürücü veya dezenfektan olarak etki etmiştir.

TABLO XVI.[A]-- KLORUN DEZENFEKTAN OLARAK ETKİSİ

MEVCUT KLOR 1,0 P.P.M.

----------------+-------------------------------
KAPLANMIŞ. | KULUÇKA SÜRESİ, GÜN.
----------+-----+------+------+------+------
Zaman. |Gün. | 2 | 3 | 4 | 5 | 6
---------+-----+-----+-----+-----+-----+------
11:00 | 1 | 2| 5| 7| 8| 10
12:00 | 1 | 1| 1| 2| 2| 4
14:00 | 1 | 0| 0| 0| 2| 2
16:00 | 1 | 1| 2| 2| 6| 6
10:00 | 2 | 0| 0| 0| 1| ..
10:00 | 3 | 0| 0| 0| ..| ..
10:00 | 4 | 5| 13| 16| ..| ..
10:00 | 5 | 79| 166| ..| ..| ..
İşlenmemiş| | | | | |
su | .. | 915|1.410|1.680|2.150|3.200
---------+-----+-----+-----+-----+------+------

[A] Sonuçlar c.cm başına bakteridir.

Tablo XV, 0,1 ppm klor ile işlemden sonra anabolik işlevlerin geri kazanıldığını göstermektedir ancak bu, besin jelatini gibi uygun bir ortamda
plakalama yoluyla elde edildiğinden, düşük organik içeriğe sahip
suda üremenin daha da azalması muhtemeldir.
Bu, elde edilen sonuçlarla gösterilmiştir.

Sıradan su bakterilerinin klora karşı direncinde belirgin bir fark olduğuna dair bir kanıt yoktur ve bunlar eklenen mikrop öldürücüden ilk etkilenenlerdir. Yaygın bağırsak organizmaları da klor tarafından
yok edilmeye karşı çok hassastır ve _B. Coli_,
genellikle suda bulunan vejetatif formların çoğundan biraz daha hassastır. Su kaynaklı hastalıklara, tifo ve kolera'ya neden olan spesifik organizmalar,
ortalama olarak, _B. coli_'den daha dirençli değildir.

Genellikle suda bulunan spor oluşturan bakteriler,
büyük ölçüde toprak yıkamalarından türetilen
subtilis grubu ve lağım ve gübreden türetilen _B. enteritidis
sporogenes_'tir. Bu organizmaların sporları
çok dirençlidir ve tüm normal konsantrasyonlarda hayatta kalır. Wesbrook ve diğerleri[1], 3 ppm'lik mevcut klorun Mississippi suyundan izole edilen spor oluşturan bir basil üzerinde çok az etkisi olduğunu buldu ve yazar _B. subtilis_ ile benzer sonuçlar elde etti.

Thomas,[2] Bethlehem, Pa.'daki kaynağın klorlanması sırasında 2 ppm'lik mevcut klor konsantrasyonunda hayatta kalan dört organizma buldu: _Bact. aerophilum_, _B. cuticularis_ ve _B. subtilis_, hepsi spor oluşturanlar ve _M. agilis_.

Uygulamada, özel durumlar haricinde, spor taşıyan organizmaları yok etmek için hiçbir girişimde bulunulmaz, çünkü bunların hijyenik bir önemi yoktur ve bunların yok edilmesi için gereken klor konsantrasyonu, fazla klor giderilmezse tat ve koku şikayetlerine neden olur. Bu tür dozlar gereksizdir ve malzeme israfına yol açar. Dozun _B. coli_
grubunu 25-50 c.cms. sudan yok etmek için yeterli olduğu durumlarda, kalan bakterilerin çoğunun spor taşıyan tipte olduğu bulunmuştur. Smeeton[3], ağartıcı olarak 0,5 ppm. mevcut klor ile muamele edildikten sonra New York Şehri'nin Croton kaynağında hayatta kalan bakterileri araştırmıştır. Tablo XVII elde edilen sonuçları vermektedir. _B. subtilis_ grubunun organizmaları diğerlerinin hepsinden daha fazlaydı, 66'sı (%62,8) tek başına bu gruba aitti. Bu grup _B.
subtilis_--Cohn (36 suş), _B. tumescens_--Chester (15 suş) _B.
ruminatus_--Chester (13 suş) ve _B. simplex_--Chester 1904, (2
suş) içeriyordu. Dört kok formundan üçü _M. luteus_ olarak sınıflandırıldı.
İntestinal form bulunamadı.

Clark ve De Gage[4] 1910'da klorlu örneklerde 37 derecede yapılan bakteri sayımlarının genellikle oda sıcaklığında elde edilen sayımlardan çok daha fazla olduğuna dikkat çekti. "İki sıcaklıktaki sayımlar arasındaki ters oranlar fenomeni," dediler, "bazen doğal suda gözlemlendi, ancak binlerce örneğin kaydının incelenmesi, bu tür örneklerin yüzdesinin çok küçük olduğunu, %3-5'in üzerinde olmadığını gösteriyor... Öte yandan, kalsiyum hipokloritle
işlenen örneklerin %20-25'i, oda sıcaklığından daha yüksek sayımlar gösteriyor." Clark ve De Gage, bu fenomenin gerçek önemini belirtemediler ancak bunun, işlenmiş örneklerdeki spor oluşturan bakterilerin daha yüksek yüzdelerinden kaynaklanmadığı görüşündeydiler. Diğer gözlemciler ise, aksine, spor oluşturanların her zaman klora daha dirençli ve termofilik tipte olduğunu buldular. TABLO XVII.--TEDAVİYİ AYAKTA TUTAN ORGANİZMALAR NEW YORK

(SMEETON)

----------------+---------------+--------------+-------------+--------------
| Morfoloji | Spor | Jelatin | Reaksiyon
| | Oluşum | Sıvılaşma | Turnusol Sütü
+---------+-------+-------+-------+-------+-------+-------
|Bacilli.|Cocci.| Poz. | Neg. | Poz. | Neg. | Poz. | Neg. ----------------+-------+-------+-------+------+------+------+-------
Suş sayısı | 100 | 5 | 89 | 16 | 68 | 37 | 98 | 7
Yüzde | 95,2 | 4,7 | 84,7 | 15,2 | 64,7 | 35,2 | 93,3 | 6,6
===============+========+========+=======+=======+=======+=======+=======
| İndol | Asit | İndirgeme | İnhibisyon
| Üretim | Üretim | Gentian tarafından
| | Glikoz | Nitratlar | Menekşe
+--------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------
| Poz. | Neg. | Poz. | Neg. | Poz. | Neg. | Poz. | Neg.
---------------+-------+-------+-------+------+------+-------+-------
Suş sayısı | 75 | 30 | 61 | 44 | 40 | 65 | 98 | 7
Yüzde. | 71,4 | 28,5 | 58 | 41.9 | 38 | 61.9 | 93.3 |  6. 6
---------------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------

Bağırsak formlarının uzaklaştırılması elbette sadece göreceli bir işlemdir ve
büyük miktarlarda arıtılmış su test edildiğinde varlıkları
tespit edilebilir.

Yazar, 1915'te, klorlamadan sonra bulunan _B. coli_'nin orijinal kültürden klora daha dirençli olup olmadığını belirlemek için bir dizi deney yaptı. Nispeten büyük dozlarda muameleden sağ çıkan suşlar laktoz suyuna alındı ​​ve
ikinci bir muameleye tabi tutuldu, işlem birkaç kez tekrarlandı. Suşlarla olan mikrop öldürücü reaksiyonun hızı biraz değişti, ancak her zaman aynı yönde değildi ve varyasyonlar orijinal kültürde yapılan kontrol deneylerinde bulunanlardan daha büyük değildi. Hayatta kalan suşların orijinal suştan klora karşı daha dirençli olduğuna dair hiçbir kanıt elde edilmedi; sonuçları değerlendirirken hayatta kalan suşların tekrar klorlamaya tabi tutulmadan önce klor içermeyen ortamda iki kez yetiştirildiği akılda tutulmalıdır. Birkaç işlemden sağ çıkan suşların bir kısmı laktoz et suyunda yetiştirildi ve asitlik kantitatif olarak belirlendi. Tüm kültürler orijinal kültürden daha az asit üretti ve ortalama orijinalden önemli ölçüde daha azdı. Bu sonuçlar klorun etkisiyle biyokimyasal aktivitenin azaldığına işaret ediyor.

Belki de pratik faydadan çok bilimsel ilgiye sahip bir nokta, klorla işlemden önce ve sonra bulunan çeşitli _B. coli_ türlerinin göreceli oranıdır. Yazar, 1914 yılında, dulcite ve sakaroz aracılığıyla türlerin farklılaştırılmasına başladı ve
Tablo XVIII'de gösterilen sonuçları elde etti. Bu rakamlar
birkaç yüz suştan hesaplanmıştır.

Ottawa ve Baltimore'da bulunan türlerin göreceli oranlarında hafif bir fark olmasına rağmen, her iki sonuç seti de çeşitli türlerin klorlamaya karşı direncinde kesinlikle bir fark olmadığını göstermektedir.

=Sonraki büyümeler.= Tablo XIII (s. 44) ve XV'de (s. 51), ön mikrop öldürücü etki azaldıktan sonra, organizmaların hızlı bir şekilde
büyüdüğü ikinci bir fazın meydana geldiği fark edilecektir. Bu
genellikle
sonraki büyüme olarak bilinir. Klorlama ile tüketim arasındaki temas süresi kısa olduğunda, reaksiyon ilk fazın ötesine geçmez, ancak arıtılmış su servis
rezervuarlarında depolandığında ikinci faz meydana gelebilir. Bir arıtma tesisinde, servis rezervuarlarının büyük kapasiteli olduğu yerde, son büyümeler c.cm. başına 20.000 bakteriye ulaştı. Ancak su arıtma tesisinden genellikle c.cm. başına 50'den düşük bakteri sayısıyla ayrıldı.

TABLO XVIII.-- ​​KLORLAMADAN KURTULABİLECEK _B. COLİ_ TİPLERİ

------------------+---------------------------------------------------
| ORGANİZMALARIN YÜZDESİ.
+------------+-------------+--------------
| B. coli | B. coli | B. lactis | B. acidi
| communis | communior | aerogenes | lactici
+-----+------+------+------+------+------+------
| |Klo-| |Klo-| |Klo-
|Ham. | ri- |Ham. | ri- |Ham. | ri- |Ham. | ri- |Ham. | ri-
| |doğal| |doğal| |doğal
-------------------+-----+------+------+-----+------+------+------
Ottawa, 1914 | 5 | 4 | 40 | 48 | 44 | 36 | 11 | 12
Ottawa, 1915 | 8 | 8 | 50 | 46 | 34 | 31 | 8 | 15
Baltimore, 1913[A]| 11 | 14 | 33 | 25 | 35 | 31 | 21 | 30
------------------+-----+------+------+-----+-----+-----+------+------

[A] Thomas ve Sandman. [5]

Bu art büyümenin doğası hakkında önemli bir görüş ayrılığı olmuştur: bazıları bunun, arıtılmamış suda bulunan hemen hemen tüm organizma türlerinin dirençli bir azınlığının çoğalmasının sonucu olduğunu düşünmektedir; diğerleri, bunun kısmen organizmaların sadece "vurulmuş" veya "dopinglenmiş" olmasından, yani askıya alınmış bir animasyon durumunda olmasından ve daha sonra anabolik işlevlerine devam etmesinden kaynaklandığını düşünmektedir; diğerleri ise doğru klor dozajıyla yalnızca spor oluşturan organizmaların yıkımdan kurtulduğuna ve art büyümenin bu hücrelerin tekrar vejetatif hale gelmesinin sonucu olduğuna inanmaktadır.

Normal çalışma koşulları altında elde edilen art büyümeler, kullanılan klor dozajına göre değişir ve yukarıdaki hipotezlerin hiçbiri tek başına yeterli bir açıklama sağlamaz. Dozaj küçük olduğunda, spor taşıyıcılarına ek olarak az sayıda aktif organizma yıkımdan kurtulacak ve diğerleri üreme kapasitesinde bir azalma yaşayacaktır. Bu durumda, artçıl büyümenin florası, orijinal floradan yalnızca klor etkisine en duyarlı olan organizmaların çoğunluğunun ve daha fazla ortalama dirence sahip diğer türlerin daha zayıf üyelerinin ortadan kaldırılmasıyla farklı olacaktır. Doz arttıkça, bu faktörler nispeten daha az önemli hale gelir, ta ki yalnızca en dirençli hücreler olan sporların kaldığı bir aşamaya ulaşana kadar. Ortaya çıkan artçıl büyümenin neredeyse tamamen spor taşıyan organizmalardan oluşması gerekir. Spor oluşturmayan organizmaların en dirençli üyelerinden az sayıda da mevcut olabilir, ancak bunlar çoğu durumda çok küçük bir azınlık oluşturacaktır. Bu, pratikte genellikle elde edilen durumdur ve artçıl büyümenin herhangi bir hijyenik öneme sahip olup olmadığının düşünülmesi gerekir. _B. coli_'nin ikincil gelişimiyle ilgili olarak, olağan kirlilik endeksi, çok az bilgi vardır. H. E. Jordon[6], 201 numuneden 21'inin tedaviden hemen sonra, 39'unun yirmi dört saat bekledikten sonra ve 42'sinin kırk sekiz saat sonra pozitif _B. coli_ reaksiyonu verdiğini bildirdi. Bu artışlar sıcak aylarla sınırlıydı, soğuk aylarda aslında bir azalma görüldü. Yazarın 1913 ve 1914'teki rutin testlerinden alınan aşağıdaki rakamlar benzer bir eğilimi gösteriyor, ancak sonuçların aylara göre analizi bunun sıcak mevsimle sınırlı olduğunu göstermiyor. Aşağıdaki Tabloda sonuçların soldan sağa doğru sıralaması, temas süresiyle aynı sıradadır. Her örnekleme noktasında yaklaşık 290 numune alındı. 
2 numaralı istasyonda mikrop öldürücü etki hala devam ediyordu, ancak şehrin dış kesimini temsil eden 5 numaralı istasyonda _B. coli_ içeriğindeki artış çok belirgin. 

Yazar 1915 ve 1916 yıllarında bu sonuçları laboratuvar koşullarında tekrarlamaya çalıştı ve tamamen başarısız oldu. Şehir klorlama tesisinde kullanılan malzemelerle, ancak cam kaplarda yapılan bu deneyler, genellikle şehir şebekesi için en uç sınır olduğu için yalnızca kırk sekiz saatlik bir temasa kadar sürdürüldü; ancak bir tanesi beş güne uzatıldı. Birçok deney, benzer sonuçlarla, farklı koşullar altında yapıldı. Tipik örnekler, 33 ve 37. sayfalardaki Tablo VI, VIII ve IX'da verilmiştir.

TABLO XIX.--B. COLI'NİN SON BÜYÜMELERİ

10 C.CMS'DE B. COLI GÖSTEREN ÖRNEKLERİN YÜZDESİ

-----+------------------------------------
| ÖRNEKLEME NOKTASI NO. +------+------+------+------+------
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5
+------+------+------+------+------
1913 | 15,2 | 14,4 | 16,3 | 16,8 | 26,8
1914 | 7,0 | 5,7 | 6,0 | .... | 11,6
-----+------+------+------+------+------

Her durumda, temas süresinin artmasıyla birlikte _B. coli_
sayısında kalıcı bir azalma vardı. Besin agarındaki bakteri sayısının belirlenmesi, birkaç deneyde, art büyümenin başladığını ve bazı durumlarda ikinci döngünün kısmen tamamlandığı, yani sayının maksimuma ulaştığı ve ardından azalmaya başladığı yönünde kanıtlar olduğunu gösterdi. Klorun neden olduğu ilk azalma, artış veya art büyüme ve uygun besin maddesinin eksikliğinden kaynaklanan son azalma olmak üzere iki döngünün tamamlanması için gereken süre, dozaj ve sıcaklığın en önemli olduğu birkaç faktöre bağlıdır. Küçük bir dozajla mikrop öldürücü
süre kısadır ve ikinci faza hızla ulaşılır; büyük
dozlarla, ikinci faza kırk sekiz saatte ulaşılmaz; sıcaklık ne kadar yüksekse art büyümenin etkisi ve gelişimi o kadar hızlıdır. Bu ifadeler yalnızca besin agarında gelişebilen bakterilere atıfta bulunur. _B. coli_ grubu her durumda farklı davrandı ve sürekli olarak azaldı. _B. typhosus_ _B. coli_ ile benzer şekilde hareket ediyorsa, laboratuvar deneyleri _sonraki büyümelerin hijyenik açıdan hiçbir öneme sahip olmadığını ve güvenle göz ardı edilebileceğini göstermektedir,
ancak pratikte elde edilen sonuçlar laboratuvar sonuçlarıyla çeliştiğinden, daha kesin kanıtlar elde edilene kadar konu _sub judice_ olarak değerlendirilmelidir.

Dağıtım şebekelerinin "çıkmaz uçlarından" alınan su örneklerinin şebekeye verilen sudan çok daha fazla sayıda _B. coli_ içerdiği genel olarak bilinmektedir. Bu, genellikle şikayetlere neden olan ve yalnızca şebekeyi sık sık "üfleyerek" veya "çıkmaz uçları" birbirine bağlayarak sirkülasyon sağlayarak ortadan kaldırılabilen
sonraki büyüme sorununun bir başka aşamasıdır. Bu tanımın uç bir örneği verilebilir. Şehrin en uç noktasındaki ana hattan iki mil uzaklıktaki bir Silah Okulu'na elektrik sağlamak için küçük bir servis çıkarıldı ve yaz sezonunda yalnızca birkaç ay kullanıldı. Bu servis borusu, 10 c.cm. numunelerin önemli bir yüzdesinde ve birkaç durumda 1 c.cm. numunede _B. coli_ içeren su dağıttı, ancak şehir şebekesine verilen
su 100 c.cm. başına 2 _B. coli_'yi asla
aşmadı ve ortalama olarak bu miktarın onda biri kadardı. Bu suyun etkisine dair epidemiyolojik kayıtlar mevcut değildir çünkü tüketilmeden önce bir Forbes sterilizatöründen geçirilmiştir.

Bazı durumlarda, klorlamadan sonra organizmaların gelişme hızı, benzer
koşullar altında depolanan aynı sudakinden daha fazladır. Bu, özellikle organik
madde varlığında belirgindir ve klorun organik madde üzerindeki etkisine ve organizmalar için
gıda maddesi olarak mevcut diğer bileşiklerin
üretimine atfedilmiştir.

Houston, 1905'te Lincoln, önceden filtrelenmiş suyun arıtımı sırasında, _B. coli_ ve 37 derecede büyüyen diğer organizmaların
giderilmesine rağmen, C. tatmin ediciydi, 20 derece C'de jelatin üzerinde büyüyen bakterilerde neredeyse her zaman bir artış vardı. Bu, yukarıda belirtilen eyleme atfedildi ve kimyasal sonuçlar bu görüşü destekledi,
filtre atıklarında önceden filtrelenmiş suya göre daha fazla organik madde bulundu. Rideal'ın Guildford'daki kanalizasyonla yaptığı deneyler, temas yataklarında benzer bir eylemin meydana gelebileceğini gösteriyor. Yonkers'taki önceden filtrelenmiş suya çamaşır suyu eklenmesi de
artmış bir sayıyla sonuçlandı ve bu durumlarda art büyümeler, klorun zooglea ve olgun filtrelerde her zaman bulunan diğer organik maddeler üzerindeki etkisiyle dengenin bozulmasından kaynaklanıyor.
Benzer sonuçlar, küçük deneysel kum filtrelerine klorlu su eklenerek de elde edilebilir. Bu, Tablo XX ve XXI'deki sonuçlarla gösterilmektedir.

TABLO XX.--KUMDAKİ SON BÜYÜMELER

---------------+---------------+---------------+----------------
| Bakteri Başına | |
Mevcut | Gram |Tipik B. coli| SERBEST KLOR
Klor | Kum Sonrası |24 Saat Sonra.| 24 SAAT SONRA. Su p.p.m. +-------+-------+---+---+---+---+-------+--------
| | |100| 10| 1 |0.1|Olmadan| Sonra
| 3 Saat|24 Saat|Gr.|Gr.|Gr.|Gr.|Asitleşme.
---------------+-------+------+---+------+-------+--------
Yok | 12.000| 21.000| + | + | + | - | - | -
3,0 | 80|114.000| - | - | - | - | - | -
5,0 | 50|150.000| - | - | - | - | - | -
7,0 | 25|214.000| - | - | - | - | - | -
10,0 | 26|500.000| - | - | - | - | - | - | -
--------------+-------+-------+---+---+-------+--------+---------

TABLO XXI.--KUMDAKİ SON BÜYÜMELER

--------------+----------------------------------
| GRAM KUM BAŞINA BAKTERİ
Mevcut +----------+-----------+------------
Su p.p.m. | 3 Saat. |24 Saat. |48 Saat.
---------------+-----------+-------------
Yok | 70.000 | ..... | .....
0,1 | 7.200 | 20.400 | 12.800
0,3 | 5.240 | 6.400 | 11.200
0,5 | 5.120 | 4.700 | 10.800
1,0 | 1.100 | 8.800 | 20.400
--------------+-----------+-----------+-----------

Küçük dozların etkisinin nispeten küçük ve geçici olduğu gözlemlenebilir; büyük dozlarda çamaşır suyu bakterileri önemli ölçüde azalttı ancak azalma sürdürülemedi ve sonraki artış anormal derecede hızlıydı.

KAYNAKÇA

[1] Wesbrook, Whittaker ve Mohler. J. Amer. Pub. Health Assoc., 1911,
1, 123.

[2] Thomas. Jour. Ind. and Eng. Chem., 1914, 6, 548.

[3] Smeeton. Jour. of Bact., 1917, 2, 358.

[4] Clark ve De Gage. Rpt. Mass. B. of H., 1910, s. 319.

[5] Thomas ve Sandman. J. Ind. ve Eng. Chem., 1914, 6, 638.

[6] Jordan, H. E. Eng. Record, 1915, 17 Mayıs.

BÖLÜM V

ŞİKAYETLER

Uygulama başladığından beri klorlu suya karşı yapılan şikayetler karakter olarak çok çeşitlidir ve lejyona göre
sayılabilir ve bazıları haklı olsa da, büyük çoğunluğu kanıtlanmamıştır ve
kendi kendine telkine atfedilmelidir.

Klorlama tesislerinden sorumlu olan hemen hemen herkes bu son olguyu fark etmiştir, çünkü bazı durumlarda klorlamanın fiili çalışmasından önce başlatılacağı bilgisinin yayınlanmasının ardından şikayetler yapılmıştır ve bazılarında ise klorlama tesisi bir sebepten dolayı geçici olarak durdurulmuştur. Benzer gözlemler, bağımsız gözlemcilerden eşit sayıda arıtılmış ve arıtılmamış sudan klorlu suları tespit etmeleri istendiğinde laboratuvar deneylerinde yapılmıştır. Bu tür gözlemciler, dozaj tatmin edici bir arıtma için gerekenden fazla değilse arıtılmış olarak belirledikleri suların çoğunda yanılıyorlar. Yazar, birkaç yıl önce kendi kendine telkinin eğlenceli bir örneğini deneyimledi. Su şebekesine yapılan törensel bir ziyaret sırasında, Belediye Başkanı
ve birkaç belediye temsilcisi, nehrin üzerindeki bir iskeleye inşa edilmiş ve şehrin ana şebekesiyle görünürde hiçbir bağlantısı olmayan
bir hipoklorit tesisini ziyaret ettiler. Partiden biri,
hiç hipoklorit içermeyen iyi bir nehir suyu içme isteğini dile getirdi ve
su şebekesi departmanından bir yardımcı mühendis tarafından tesis tedarikinden gelen suyla servis edildi. Su herkes tarafından büyük bir iştahla tüketildi
ve bitmek üzereyken, yazar tesise girdi ve
bu "dopeless" suyun tadını çıkarmak için onlara katılmaya davet edildi;
suyun nereden elde edildiğini sorduğunda,
şehrin sıradan klorlu suyuyla beslenen bir musluktan
alındığını duyunca şaşırdı.

Birçok durumda, şikayetler haklıdır ve sıklıkla olduğu gibi
kendi kendine telkine atfedilmek yerine dikkatlice araştırılmalıdır. Su tüketicilerini şikayetlerinin temelsiz olduğuna ikna etmeye çalışmak için harcanan zaman ve enerji, tat ve kokuları ortadan kaldıracak şekilde klorlama sürecini iyileştirmek için daha iyi kullanılabilir. Tüm şikayetler dikkatlice araştırılmalı ve gelecekte referans olması için bir kayıt tutulmalıdır, çünkü o anda belirgin olmasa da daha sonra keşfedilebilir. Kayıtlar daha sonra değerli destekleyici kanıtlar sağlar.

Klorlu suya karşı yapılan şikayetlerin niteliği çok çeşitlidir ve yabancı tat ve kokuların verilmesi, kolik, balık ve kuşların ölümü, çaydan anormal miktarda tanen çıkarılması, bitki ve çiçeklerin yok edilmesi, su borularının aşınması ve atların ve diğer hayvanların su içmeyi reddetmesi gibi durumları içerir.

_Tatlar ve Kokular._ Suya aşırı miktarda hipoklorit veya sıvı klor eklendiğinde, keskin, keskin bir koku ve asit tadı verir, klora özgüdür, bu da onu burun ve damak için rahatsız edici hale getirir. Bazı durumlarda, suyun sıcaklığı düşük olduğunda klor bileşiklerinin varlığı rahatsız edici değildir, ancak sıcaklık yükseldiğinde rahatsız edici hale gelir. Özellikle sıcak su muslukları ilk açıldığında ve klor, basınçtaki düşüşle serbest kalan diğer gazlar tarafından buhar olarak taşındığında gözlemlenebilir. Bu nedenle sıcak suyla ilgili şikayetler nispeten daha fazladır ve bazen şikayetlerin tamamını oluşturur. Önemli miktarda mineral tuz içeren soğuk suda, hipokloritler ve hipokloröz asit tamamen ayrışmayabilir; Sıcaklık artışıyla daha fazla hidrolize olabilirler ve
sonunda ısıyla bikarbonatlardan açığa çıkan
karbonik asidin etkisi altında parçalanabilirler.

Klor ayrıca suda bulunan
organik madde üzerindeki etkiyle klorlu organik bileşikler oluşturur ve klorlu suların bazı rahatsız edici tat ve kokuları bu kuruma atfedilmiştir. Bazı
gözlemciler kloraminlerin üretilen kloro-organo
bileşikleri arasında olduğunu belirtmişlerdir ancak yazarın Ottawa tedarikindeki deneyimi, basit kloraminin (NH_{2}Cl) şikayetlere neden olmadan
su arıtımında başarıyla kullanılabileceğini göstermiştir. Sayfa 28'de daha yüksek kloro-aminlerin bazı şikayetlere neden olabileceği öne sürülmüştür ancak şu anda bu bileşiklerin suda oluşumuyla ilgili kesin bir bilgi yoktur ve bu tür tüm
hipotezler varsayımlardan biraz daha fazlasıdır. Letton[1], 1911'de Trenton'da, Delaware Nehri'nin suyu ilk kez arıtıldığında, dozajın 1,2 ppm kadar yüksek olduğunu ve kimyasal testler serbest klorun olmadığını gösterse de, suyun özellikle sıcak suda fark edilen son derece nahoş bir tada sahip olduğunu bildirmiştir. "Tat ve kokunun klordan kaynaklanmadığı, klorun suda bulunan organik madde üzerindeki etkisiyle oluşan karmaşık bir kimyasal değişimden kaynaklandığı" sonucuna varılmıştır. Şikayetlerden kaçınmak için klor dozajının en doğru şekilde ayarlanması gereken sular, çok az miktarda organik madde içerenlerdir. Tatmin edici bir bakteriyolojik saflık derecesine ulaşmak için gereken dozaj ile şikayetlere neden olabilecek dozaj arasındaki fark genellikle çok küçüktür, genellikle %25'ten azdır, Büyük Göller suları ve birçok filtre efluantı için. Öte yandan, büyük miktarda organik madde içeren renkli sular, tat ve kokuya neden olmadan aşırı klorla arıtılabilir. Yazar, Ottawa Nehri suyuna 1,5 ppm'lik mevcut klor eklenmesinin şikayetlere neden olmadığını, ancak genellikle tatmin edici bir arıtma için yalnızca 0,8 ila 0,9 ppm'nin yeterli olduğunu buldu. Montreal'li Harrington da bu suyla benzer bir deneyim yaşadı. Suda yabancı madde izlerinin bulunması bazen
klorlu türevlerin iğrenç tat ve kokulara sahip olmasına neden olur. Kreozot ve
katran yağları iyodoforma benzeyen bir kokuya neden olmuştur ve
endüstriyel atıklar da şikayetlere neden olmuştur.

Ağartma solüsyonları yerine klor gazının (sıvı klor) kullanılması bazı durumlarda tat ve kokuları ortadan kaldırmış gibi görünse de bu,
ağartıcının herhangi bir özelliğinden ziyade dozaj üzerinde daha mükemmel bir kontrole bağlı olabilir.

Bazı durumlarda, ağartma tesislerinden çıkan çamur, deşarj süresi boyunca aşırı miktarda klor üreterek şikayetlere neden olmuştur. Bu, keşfedilip düzeltilmeden önce Ottawa'da birkaç kez meydana gelmiştir. Depolama tanklarındaki çamur deşarj vanasına ulaştığında, tankı yıkamak ve çamuru nehre boşaltmak geleneksel bir uygulamadır. Operatörler yıkama vanalarını tamamen açtılar ve çamur ve sıvı, tortulaşma havuzunun girişinden yaklaşık 70 fit uzaktaki nehre ve onun aşağı akış tarafına boşaltıldı. Hipokloritin bir kısmı neredeyse her zaman havuza taşındı ve dozaj artırıldı. Bu durum, çamur tahliyesini daha aşağı akışa taşıyarak ve çamurun daha yavaş bir hızda boşaltılması konusunda ısrar ederek giderildi.

Kienle[2] Chicago'da da benzer olaylar bildirdi. Hipoklorit, kıyıdan oldukça uzakta bulunan giriş havuzlarına uygulandı. Rüzgarın yönü genellikle çamuru uzun süre tutmayı gerektirdi ancak bazen uygun koşulları beklemenin imkansız olduğu görüldü ve bunun sonucunda rüzgar ve dalga hareketi çamurun bir kısmını havuza ve şafta ve tünele geri taşıdı.

İşlem sırasında suyun sıcaklığı tat ve koku oluşumunda etkili olan bir diğer faktördür. Sıcaklık düşük olduğunda, su aynı zaman diliminde nispeten daha az klor emer (_vide_ Diyagram No. II, sayfa
38) ve bunun sonucunda dozaj sabit tutulursa serbest durumda daha fazla klor bulunur. Milwaukee'de (Kienle)[2] 0,24 ppm'lik mevcut klor dozuyla (çamaşır suyu olarak) ilkbahar, yaz ve sonbahar mevsimlerinde hiçbir şikayet alınmadı ancak sıcaklık 40 derece F'ye ulaştığında, musluk sularında istenmeyen tat ve kokuları önlemek için kloru 0,12 ppm'ye düşürmek zorunda kaldılar.

Taşkınlar ve fırtınalar gibi anormal koşullar bazen tat ve kokularla ilgili şikayetlere neden olur. Adams[3], Toronto'daki şikayetlerin genellikle rüzgarın yönündeki bir değişiklikle birlikte olduğunu, sürekli doğu rüzgarının en çok sorun yaratan
olduğunu buldu. Bunun kesin nedeni belirlenemedi ancak genellikle ham suda bulunan mikroskobik organizmaların (plankton) sayısında eşlik eden bir artış olduğu bulundu.

Taze sular genellikle bakteriyel kontaminasyonu artırır ve şikayetlere neden olabilecek daha yüksek bir dozaj gerektirir.

Tat ve kokuyla ilgili şikayetler, dozajın düzenli olması, mükemmel karışım ve arıtılmış suyun makul bir süre depolanmasıyla en iyi şekilde önlenebilir.
Bu faktörler başka bir yerde ayrıntılı olarak tartışılmaktadır.

_Kolik._ Klorlu su tüketiminin "kolik" ürettiği iddiaları yapılmış olsa da, bunu doğrulayan hiçbir kanıt sunulmamıştır ve semptomlar muhtemelen başka bir nedenden kaynaklanmıştır. Seyreltik klor çözeltileri, tifo ateşinin tedavisinde bağırsak antiseptiği olarak kullanılmıştır ve mukoza zarında tahrişe neden olmaz ve bu tedavi için olağan doz
bir tane klordur. _Tıbbi_ bir klor dozu almadan önce, 0.1 ppm içeren 140 galon su tüketilmesi gerekirdi, bu da normalde bir yılda içilen miktardan daha fazla bir miktardır. Klor ve hipokloritler cilt için yıkıcı ve tahriş edicidir ve sıcak klorlu suyun bazı durumlarda benzer bir etkiye sahip olması mümkündür.

Suya az miktarda ağartıcı veya klor eklenmesinin çaydan anormal miktarda tanen çıkarmasına neden olması düşünülemez ancak mevcut olduğunda serbest klorun çay özütleri üzerinde etki etmesi ve iğrenç tat ve kokulara sahip bileşikler üretmesi mümkündür. Sıradan bir çay içicisine göre tanen çayın hoş olmayan kısmını temsil eder ve klorlu suyla demlenen çaydaki iğrenç tat, bu nedenle anormal miktarda tanen çıkarılmasına atfedilir.

Klorlama kullanan hemen hemen tüm su işleri departmanları, suyun balıkları ve küçük kuşları öldürdüğü yönünde şikayetler almıştır. Genellikle kaybın klorlu sudan kaynaklandığına dair bir kanıt yoktur
ancak sahiplerini su arıtma işleminin neden olmadığına ikna etmek genellikle imkansızdır. Klorlu suyun küçük balıklar üzerindeki etkisine dair birçok sürekli fizyolojik
test yapılmıştır
ve su arıtmada kullanılan konsantrasyonun etkisiz olduğunu göstermiştir. Yazar, tanka sürekli olarak daha önce birkaç saniye arıtılmış su verilmesine rağmen, pompa istasyonlarından birinde aylarca kayıpsız bir şekilde bir balık tankı tutmuştur. Çamaşır suyu çözeltisi pompaların emişine boşaltılmış ve balık testi için su tahliye başlığından alınmıştır.

Balıkların klor ve hipokloritlere karşı aşırı duyarlı olduğu birçok durumda bulunmuştur. Bu bilgi bazen balık kaçak avcılığı gibi kötü amaçlar için kullanılmıştır, küçük bir derede birkaç kilo çamaşır suyu tüm balıkları öldürmenin basit ve en etkili yöntemidir ve daha sonra bunlar uygun bir ağa aktarılır. Klorlu kanalizasyon atıklarının, boşaltıldıkları akarsuyun balık yaşamını da yok ettiği bilinmektedir.

Balık yetiştiricilerinin, klorlu suların kuluçkahanelerdeki balık yumurtaları üzerindeki etkisine ilişkin görüşleri neredeyse oybirliğiyle bunun yıkıcı olduğu yönündedir. Balık yumurtaları klora ve hipokloröz aside karşı son derece hassastır ve çok azı 0,1
ppm. serbest klor içeren bir suda hayatta kalacaktır. Kanada Su Ürünleri Bakanlığı, yazara, sudaki serbest klorun Atlantik somonu, Büyük Göl alabalığı, turna balığı ve beyaz balık yumurtalarının yumurtadan çıkması üzerinde belirgin bir olumsuz etkiye sahip olduğunu ancak serbest klor olmadığında hiçbir etki görülmediğini bildirmiştir. Bakanlık, bununla birlikte, tüm kuluçkahaneleri klorlama gerektirmeyen suyun elde edilebildiği yerlere taşımaya karar vermiştir.

Klorlu suyun tohumlar, bitkiler ve çiçekler üzerindeki etkisi Dominion Tarım Bakanlığı tarafından araştırılmış ve bu çalışmadan sorumlu olan Dr. Gussow (Dominion Botanikçisi) ve Dr. Shutt (Tarım Kimyacısı), hipokloritle işlenmiş suyun karanfillere ve melez güllere görünür bir zarar vermediğini bildirmiştir. Altı çeşit buğday tohumu, taze hazırlanmış hipoklorit çözeltilerine (0,05 ila 10 milyon parça kullanılabilir klor) batırıldıktan sonra aynı gün ekilmiştir. Çimlenmenin her yerde düzgün olduğu ve çimlenme oranı veya genç bitkilerin gelişimi açısından klorun hiçbir etkisi görülmemiştir. Arpa ve yulaf üzerindeki deneyler de benzer sonuçlar vermiştir. Turplar, şalgamlar, salatalıklar ve fasulyeler de klorlu suyla işlendikten sonra gelişimlerinde herhangi bir gecikme göstermemiştir. Bu deneyler damıtılmış suda çamaşır suyu çözeltileriyle yürütüldü, ancak daha sonraki bir seride, işlenmiş şehir tedariki (Ottawa) kullanıldığında aynı sonuçlar elde edildi.

Sonuçlar, suyun hipokloritle arıtılmasıyla bitkilere, çiçeklere ve tohumlara zarar verildiğini iddia eden ifadelerin asılsız olduğunu ve en ufak bir değerlendirmeyi hak etmediğini kesin olarak kanıtladı.

_Boruların Korozyonu. _ Klorlu suyun, birçok durumda, galvanizli demir su hizmetlerinin ve özellikle kazanların, su ısıtıcılarının vb. su borularının hızla korozyona uğramasına neden olduğu iddia edilmiştir. Su arıtımında ağartıcı kullanıldığında, sertlikte hafif bir artış meydana gelir ancak bu çoğunlukla kalsiyum klorürden kaynaklandığı için, koruyucu bir kaplama oluşturan tuzlarda buna karşılık gelen bir artış olmaz. Kalsiyum klorür ve kloro-organik bileşiklerin izlerinin varlığı, suyun aşındırıcı özelliklerini artırma eğiliminde olabilir ancak bu artış muhtemelen ihmal edilebilir düzeyde küçüktür. Boru korozyonu karbonik asit hipotezi ile ele alınırsa, ağartıcı kullanımı bunu azaltma eğiliminde olmalıdır çünkü ağartıcı, serbest karbonik asidin bir kısmıyla birleşen fazla miktarda baz içerir. Ottawa'daki ham ve arıtılmış sularda yapılan serbest karbonik asit için rutin testlerin sonuçları şu şekildedir:

-------+------------------------+---------------------------
| KARBONİK ASİT. |
| MİLYON BAŞINA PARÇA |
Yıl. +-----------+------------+ Arıtma Niteliği.
|Ham Su.|Klorlu|
| | Su. |
-------+-----------+-------------------------
1915 | 1,44 | 1,41 | Ağartıcı
1916 | 0,92 | 0,85 | Bleach
1917 | 0,84 | 0,81 | Bleach ilk dört ay
| | | Kloramin son sekiz ay
| | | -------+-----------+------------+--------------------------

Bu rakamlar, hipoklorit işleminin karbonik asit içeriğinde küçük ama kesin bir azalmaya neden olduğunu ve _caeteris
paribus_, korozyonu azaltma eğiliminde olması gerektiğini ve artırmaması gerektiğini göstermektedir.

Boruların korozyonu elektrolitik teoriye göre ele alınırsa, artan elektriksel iletkenlik nedeniyle hafif bir artış beklenebilir. Hipoklorit ilavesinin damıtılmış suyun ve Ottawa Nehri suyunun elektriksel iletkenliği üzerindeki etkisi
Şema VI'da gösterilmiştir.

[Resim: ŞEMA VI

Kalsiyum Hipokloritin Elektriksel İletkenlik Üzerindeki Etkisi]

Su arıtımında genellikle kullanılan hipoklorit konsantrasyonları ile elektriksel iletkenlikteki hafif artışın düşük sıcaklıklarda pratik bir öneme sahip olması düşünülemez. Bununla birlikte, iletkenlik sıcaklık artışıyla hızla artar
ve klorlamadan kaynaklanan herhangi bir artış, suyun kaynama noktasına yaklaşan sıcaklıklarda hafif, fark edilir bir
etkiye neden olabilir.

Sıvı klor, iletkenliği eşdeğer miktarda hipokloritle aynı ölçüde artırmaz
ancak kullanılan dozajla orantılı olarak karbonik asit içeriğini artırır.

Yazar, 1914 yılında galvanizli borulardaki hipokloritin etkisini araştırdı ve normal klor konsantrasyonlarında kesin bir korozyon tespit edemedi. Deneyler 2 inçlik borularla yapıldı
ve alınan ilk sevkiyatın incelenmesi,
dış taraftaki galvanizleme mükemmel olmasına rağmen, iç kaplamanın
çok düşük kalitede olduğunu gösterdi: bazı kısımlarda kazıma sırasında kopan fazla çinko vardı
diğerlerinde ise demir boru çıplaktı.

Pittsburg Ticaret Kurulu'nun boru korozyonuyla ilgili şikayetleri araştırmak üzere atanan bir komitesi, 1917'de bunların büyük ölçüde boruların düşük kalitesinden kaynaklandığını ve kullanılan su arıtma yönteminden (yavaş kum filtrasyonu ve klorlama) kaynaklanmadığını bildirdi.

Klorlamanın suyun _plumbo-çözünürlüğü_ üzerindeki etkisi, 1904'te Houston tarafından araştırıldı ve Houston, klorun, kloros olarak, milyonda bir ila on parça arasında miktarlarda, filtrelenmemiş veya filtrelenmiş suyun
plumbo-çözücü etkisini önemli ölçüde artırmadığını buldu. Yazar Toronto'daki kaynakla benzer sonuçlar elde etti: ham göl suyu, filtrelenmiş su ve 0,25 ve 0,50 ppm klorla işlenmiş su, hepsi aynı miktarda kurşunu yirmi dört saatte çözdü. Her durumda miktar herhangi bir öneme sahip olamayacak kadar küçüktü.

KAYNAKÇA

[1] Letton. J. Amer. Waterworks Assoc., 1915, 2, 688.

[2] Kienle. J. Amer. Waterworks Assoc., 1915, 2, 690.

[3] Adams. J. Amer. Pub. Health Assoc., 1916, 6, 867.

BÖLÜM VI

AĞARTICI İŞLEMİ

Suyun yalnızca ağartıcı ile işlenmesi büyük ölçüde sıvı klor işlemiyle değiştirilmiştir ancak aşağıdaki ayrıntılar sıvı klorun kullanılamayacağı koşulların karşılanması ve ayrıca kloramin işleminde gerekli olan hipoklorit çözeltisinin hazırlanması için faydalı olacaktır.

Bir ağartma tesisinin temel özellikleri, çözelti veya karıştırma tankları, depolama tankları, boru sistemi, tahliye deliği veya barajı ve çamur tahliyesidir.

Ağartma maddesi genellikle üreticiler tarafından 39 inç yüksekliğinde ve 29-1/2 inç çapında, yaklaşık 14 cu. ft. ağartma maddesi içeren ve yaklaşık 750 pound brüt ve 690 pound net ağırlığında sac çelik varillerde gönderilir. En ekonomik şekilde araba partilerinden satın alınabilir ve tüketim bu prosedürü gerektiriyorsa yaklaşık 70 varil veya birden fazla araba yükü için depolama sağlanmalıdır. Hooker'a göre[1] ağartma maddesi sıcak mevsimlerde ayda %1 ve soğuk mevsimlerde %0,3 oranında mevcut klor kaybeder, bu nedenle sıcak havalarda mümkün olduğunca az stok taşınması önerilir. Sıcak hava ayrıca ağartma maddesinin varil üzerindeki etkisini hızlandırarak daha fazla kayba neden olur ve varil hızla parçalanır ve elleçlenemez. Çamaşır suyu sıcak havalarda genellikle daha ucuza satın alınabilir ancak acil kullanım için gerekli olmadığı sürece böyle bir politika dar görüşlüdür.

Bir hipoklorit tesisinin genel tasarımı büyük ölçüde kapasiteye göre belirlenir ancak her durumda çizim ofisinde avantajlı görünebilecek ancak gerçekte işe yaramayan karmaşık ayrıntılardan kaçınmak için çaba gösterilmelidir. Birçok metal, çamaşır suyu çözeltisine daldırıldığında hızla koruyucu bir kaplama oluşturur ancak bu sürtünmeyle giderilirse hızlı aşınma meydana gelir; taşıyıcı metal yüzeyler en aza indirilmelidir.

_Karıştırma Tankları._ Karıştırma veya depolama amaçlı tüm tanklar betondan yapılmalı ve iki kat asfaltla boyanmalıdır.

Deneyimler ahşap tankların uygun olmadığını göstermiştir. Yazar çam, meşe ve selvi tankları kullanmıştır ancak hepsi hipoklorit tarafından hızla
sızmış ve sonunda betonla kaplanmaları gerekmiştir.

Çeşitli işlerde karıştırma tanklarında yapılan çamaşır suyu çözeltisinin konsantrasyonunda önemli bir değişiklik vardır. Bazı operatörler, ağartıcının pound'u başına yaklaşık bir galon su kullanır ve ikisini 1-2 saat boyunca merkezi bir eksende dönen tahta küreklerle krema haline getirir; kürekler daha sonra durdurulur ve krema depolama tanklarına akar ve karıştırma tankından su geçirilerek gerekli kıvama kadar seyreltilir. Bu yönteme iki itiraz vardır: (1) ağartıcıya az miktarda su eklenmesi jelatinleşmeye eğilim gösterir ve bu da topakları suyun daha fazla etkisinden koruyabilir ve (2) çalkalama kullanılmadığı takdirde depolama tankında çözeltinin tabakalaşması meydana gelir. Jelatinleşme, mevcut klorun kaybına ve tabakalaşmanın düzensiz dozaja neden olur ve çalkalama ile düzeltilmediği takdirde güç gerektirir. Diğer operatörler, ağartıcıyı ve suyu karıştırma tankında son konsantrasyona kadar karıştırır ve içeriği depolama tankına boşaltır, aralıklı işlem depolama tankı dolana kadar tekrarlanır. Jelatinleşme düşük bir orijinal
konsantrasyon kullanılarak önlenir ve tüm partiler eşit yoğunlukta olduğundan tabakalaşma
üretilmez.

Ottawa'da ağartıcı ezilir ve tartıldıktan sonra menteşeli ahşap bir
kapakla donatılmış dairesel bir beton tanka boşaltılır. Karıştırma
düzeneği, tankın tabanından biraz yukarı yerleştirilmiş bir demir tüp içinde dönen alüminyum bir pervanenin sabitlendiği bronz bir şafttan oluşur (bkz. Şekil 1). Gerekli miktarda su eklendikten sonra bronz şafta bağlı motor çalıştırılır ve karışım 15-20 dakika pompalanır; çamurun çökmesini beklemeden içerikler depolama tankına boşaltılır ve tank dolana kadar işlem tekrarlanır. Karıştırma ve depolama tankları arasındaki borular, kabuklanmayı telafi etmek için cömert boyutlu galvanizli demirdendir. Borular düzdür ve aşırı kabuklanmanın giderilmesini sağlamak için her yön değişikliğinde çaprazlarla donatılmıştır. Vanalar sert kauçuktan veya özel bronzdan yapılmalıdır; pirinç vanalar kullanılırsa muhtemelen her on iki ayda bir yenilenmesi gerekecektir.

[Resim: Şekil 1.--Ağartıcı İçin Karıştırma Tankı.]

Çözeltinin konsantrasyonu yerel koşullara bağlıdır
ancak genellikle %2,5'lik ağartıcı oranının altında tutulması önerilir, bu da mevcut klorun %0,85'ine eşdeğerdir.

_Depolama Tankları._ Bunlar betonarme olarak inşa edilmeli ve içleri asfaltla boyanmalı, bu da çözeltinin takviyeye sızmasını önlemek için periyodik olarak yenilenmelidir. En az iki tank sağlanmalı, böylece biri doldurulabilir ve çalışmaya başlamadan önce çökelmesine izin verilebilir. Hipoklorit tahliye borusu genellikle çamurun toplanmasına izin vermek için tabandan 6-9 inçtir, hipoklorit tahliyesinin yüksekliğine ulaştığında akar. Tankın tabanına açılan çamur tahliyesi genellikle kil borudan yapılmış ortak bir tahliyeye boşaltılan uygun bir sürgülü vanaya sahip 4 veya 6 inçlik bir dökme demir borudur. Depolama tankları, delik tahliyesinin periyodik aralıklarla kontrol edilmesini sağlamak için cam göstergeler veya şamandıra göstergeleriyle sağlanmalıdır.

_Dozajın Düzenlenmesi._ Hipoklorit çözeltisinin deşarjı genellikle değişken boyutlu bir delikte sabit bir kafa tutularak veya sabit boyutlu bir delikte kafa değiştirilerek düzenlenir. Baraj prensibi de kullanılabilir ancak hipoklorit için diğer kimyasallar kadar iyi adapte edilmemiştir.

Sabit kafa yönteminde kafa, camdan veya kalaylı bakırdan yapılmış bir şamandıraya bağlı bronz bir vana ile tutulur. Birçok durumda
delik, pirinç bir plakadaki dikdörtgen bir yuvadır ve bir mikrometre vidasıyla çalıştırılan pirinç bir kaydırıcı vasıtasıyla ayarlanır. Pirinç plakalar çok uygun değildir çünkü aşınırlar ve böylece deliğin boyutunu küçültürler; kabuklanma giderilirse
delik kalibrasyonun gösterdiğinden daha fazla deşarj olur. İğne vanalar benzer
nedenlerden dolayı uygun değildir.

Sabit kafa tipinde bir delik besleme kutusunun bir örneği Şekil 2'de gösterilmiştir. Dikey olarak düzenlenmiş sert kauçuk bir boru, tankın altındaki sert kauçuk bir doldurma kutusundan geçer ve üst ucuna yakın bir veya daha fazla deliğe sahiptir. Deliklerin daldırılmış kısımlarının alanı, borunun dişli sapına bağlı olan el çarkı tarafından kontrol edilir. Sapın inç başına on altı dişi vardır ve
tekerleğin bir turu delikleri bir inçin on altıda biri kadar batıracaktır. Deliklerin daldırıldığı miktar, tankın yan tarafına sabitlenmiş kadranda belirtilmiştir.

[Resim: Şekil 2.--Dozaj Tankı.]

Şekil 3, sabit kafa tipindeki başka bir aparatın
düzenleme mekanizmasını göstermektedir. Delik, sert kauçuk bir diskteki dairesel bir yuvadan oluşur ve sert kauçuk bir kaydırağı çalıştıran bir el çarkı vasıtasıyla düzenlenir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Orifis Kontrol Cihazı.]

Değişken kafa tiplerinden birinin genel düzenlemesi Şekil 4'te gösterilmiştir. Kurşun veya porselen kaplı bir tankta çalışan bir şamandıra ve musluk tarafından _V_ vanası üzerinde sabit bir kafa korunur. Camdan kesilmiş dairesel konik
orifis _O_, demir döküm _C_'nin flanşlı ucunda bulunur ve gösterge camında belirtilen kafa _V_ vanası tarafından düzenlenir. Bu düzenleme basit ve makul derecede doğrudur. Açıklık bir süre hizmette kaldıktan sonra hafif bir kabuklanma gösterebilir, ancak bir test tüpü fırçası veya asitle nemlendirilmiş küçük bir çubukla kolayca temizlenebilir; bir tel veya çubuk konik açıklığın kenarını kırma eğilimindedir ve kullanılmamalıdır.

Çeşitli boyutlardaki açıklıklardan boşaltılan çözelti hacmi, Diyagram XV, sayfa 149'da gösterilmiştir. Diyagram XVI, sayfa 149, herhangi bir dozaj için gereken ağartıcı pound sayısının hesaplanmasını kolaylaştırır.

[Resim: ŞEKİL 4.--Değişken Başlıklı Dozaj Kutusu.]

Açıklık kutusundan boşaltılan çözelti, uygulama noktasına cömert boyutlu galvanizli demir borularda veya
kauçuk hortumda taşınır. Çözeltiyi daha yüksek bir rakıma çıkarmak için pompalar kullanılabilir, ancak yapılarında özel malzeme kullanılmadığı takdirde hızla aşınırlar ve hizmette tutulamazlar. Mümkün olduğunda, aşınmadığı ve dağıtım borularının çamurdan arındırılmasına yardımcı olduğu için bir
su enjektörü kullanılmalıdır. Tüm dağıtım boruları
ikiye bölünmeli ve düzenli olarak basınçlı suyla üflenmelidir;
ayrıca donmaya karşı korunmalıdır.

Hipoklorit dozajının ayarlanması, arıtılacak suyun akışının bir
Venturi ölçer veya diğer uygun bir cihazla ölçüldüğü tesislerde otomatik olarak düzenlenebilir. Çeşitli cihazlar
önerilmiş ve kullanılmıştır ancak genel olarak, deliğin alanını azaltma eğiliminde olan çamur parçacıklarının varlığı nedeniyle sıvı klor için otomatik
regülatörler kadar başarılı değildirler.

Küçük tesisler için, variller genellikle çözelti ve depolama
kapları olarak kullanılmıştır ve bazı durumlarda oldukça başarılı sonuçlar alınmıştır. Ancak, ağartma işlemi küçük tesisler için önerilemez çünkü
başarılı bir çalışma için gerekli kimyasal kontrol genellikle
mevcut değildir. Bir bidon çamaşır suyu birkaç aylık operasyon için yeterli olabilir
ve toz giderek gücünü kaybettikçe, dozaj sürekli olarak azalır ve tedarikin güvenliğini tehlikeye atabilir. Sıvı klor
makineleri, kimyasal kontrolü olmayan
tedarikler için hipoklorit tesislerinden çok daha uygundur.

Çamaşır suyu, Fransa'daki müttefik birlikleri tarafından kullanılan
suyun sterilizasyonu için çok yaygın olarak kullanılmaktadır. İngiliz cephesindeki su kaynakları az çok kirlenmeye maruz kalmaktadır ve bu nedenle, yeterli korumayı sağlamak için tüm kaynakları çamaşır suyu ile klorlamak gereklidir. Diğer klor formları denenmiştir ancak atış hatlarının yakınında başarılı
olmamıştır. Kullanılan tekniğin ayrıntıları verilememektedir ancak kullanılan klor konsantrasyonunun her zaman fazlasıyla yeterli olduğu ve kalan tat ve kokuların ikincil hususlar olarak kabul edildiği belirtilebilir. Arıtılmış su her zaman nişasta-iyodür yöntemi ile test edilir ve sıklıkla mobil laboratuvarlar tarafından bakteriyolojik inceleme yapılır.

=Hipoklorit Tesislerinin Kontrolü.= Verimli bir çalışma ve düzenli dozaj elde edilecekse, hipoklorit tesislerinin eğitimli bir kimyager tarafından kontrol edilmesi gerekir. Bazen böyle bir kontrol olmadan iyi sonuçlar elde edilir ancak her tesiste bir kimyagerin ilgilenmeye yetkili olduğu
bir dönem veya başka bir durum ortaya çıkar.

Dikkat edilmesi gereken noktalar şunlardır: (1) ağartıcının bileşimi; (2) hazırlanan çözeltilerdeki mevcut klor konsantrasyonu; ve (3) arıtılmış suda serbest klor için kimyasal testler.

(1) _Ağartıcının Bileşimi._ Her ağartıcı bidonu kullanımdan önce örneklenmeli ve analiz edilmelidir. Numune, tamburun başının kesilmesi ve özel bir örnekleme tüpü veya yarım inçlik bir demir boru parçası vasıtasıyla dikey bir bölümün çıkarılmasıyla elde edilir ve bu, delme hareketiyle tamburun dibine zorlanır ve ardından çıkarılır; çekirdek daha sonra bir çubuk vasıtasıyla zorlanır, karıştırılır ve gerekli boyuta kadar dörde bölünür.

Analiz için 0,01 gr'a duyarlı bir terazide 5 gr tartın ve 50-70 c.cms'lik bir havanda öğütün. su; 250 c.cm.'lik bir şişeye yıkayın ve hacmi 250 c.cm.'ye çıkarın; çalkalayın. Çamurun çökmesine izin verdikten sonra 10 c.cm.'yi bir pipet vasıtasıyla çıkarın ve aşağıdaki yöntemlerden biriyle titrasyon edin:

_Bunsen Yöntemi._ %5'lik bir potasyum iyodür çözeltisi ve 0,5 c.cm. buzlu asetik asitten 10 c.cm. ekleyin ve gösterge olarak bir nişasta çözeltisi kullanarak sodyum tiyosülfatla (litre başına 24,8 gr. C.P. kristal tuzu ve 1 c.cm. kloroform) titrasyon edin. Kullanılan her kübik santimetre tiyosülfat = %1,755 kullanılabilir klor
(1 c.cm. N/10 sodyum tiyosülfat = 0,00355 gr. kullanılabilir klor).

_Penot Yöntemi._ Hipoklorit çözeltisini 15 c.cms. suyla seyreltin ve harici bir gösterge olarak nişasta-iyodür kağıdı kullanarak N/10 sodyum arsenit çözeltisiyle titre edin. Kullanılan her c.cm. çözelti = %1,755 kullanılabilir klor (1 c.cm. = 0,00355 grm. kullanılabilir klor). Harici bir göstergenin kullanılması bu işlemi yavaş hale getirir ve bu itirazı aşmak için Mohr, fazla miktarda sodyum arsenit çözeltisi eklenmesini ve ardından birkaç damla nişasta çözeltisi eklendikten sonra N/10 iyot çözeltisiyle titrasyon yapılmasını önerdi.

Griffen ve Hedallen[2] bu üç yöntemi karşılaştırdı ve
Penot yönteminin ve Mohr'un bu yöntemin modifikasyonunun, Bunsen yöntemiyle elde edilenlerden %0,6 daha düşük sonuçlar verdiğini buldu.

Klorür, klorat ve hipoklorit olarak mevcut klorun ayrı bir tahmini için Sutton'ın Volumetrik Analizi, 10. baskı, sayfa 178'de verilen yöntem izlenmelidir.

_Depolama Sıvısı._ Bu, yukarıdaki yöntemlerden herhangi biriyle test edilir. Ağartıcı çözeltisinin gücünün bir hidrometre kullanılarak belirlenmesi
önerilmiştir ancak sonuçlar yeterince doğru değildir ve
yöntem önerilemez.

Ağartıcı uygun şekilde parçalanır ve karıştırma tankında iyice çalkalanırsa mevcut klorun en az %95'i çıkarılmalıdır.
Çıkarma işleminin verimliliği, depolama sıvısının testlerinin kuru ağartıcının testleriyle karşılaştırılmasıyla kontrol edilir ve her parti sıvı günlük olarak test edilmelidir. Bazen her tanktan iki numune alınması tavsiye edilir, biri tank çalıştırıldıktan hemen sonra ve ikincisi çalışmanın sonunda. Bu numuneler arasında zaman zaman önemli
farklar bulunur ve bunlar,
ya depolama tankındaki sıvının yetersiz çalkalanmasından ya da
karıştırma tankındaki verimsiz karıştırmadan kaynaklanır. Sonuçlar düzensizse,
ilki daha olası nedendir ancak ikinci numune her zaman
daha güçlüyse, karıştırma tankı işlemleri araştırılmalıdır.
İkinci numunenin artan konsantrasyonu,
karıştırma tankından dışarı çıkan ve tank içeriği aktıkça kademeli olarak
sızan çıkarılmamış
çamaşır suyundan kaynaklanır.
Çamaşır suyu topaklıysa ve daha sonra parçalanmazsa, kayıplar neredeyse kaçınılmazdır.

Hale[3], New York Şehri tedarikinin
çamaşır suyu ile işlendiği dönemde, işçilerin işlemlerinin sık sık numuneler alınarak sürekli olarak kontrol edilmesinin gerekli olduğunu bulmuştur. "Bir hafta boyunca eklenen klorun yaklaşık %95'i gerçekten uygulandı, ikinci hafta %85'e ve üçüncü hafta %75'e düştü. İşçilerin dikkatini kötü bir çalışma çektiğinde sonuçlar iyileşiyor."

Yazar, boşaltılan her tanktan günlük iki numune alarak Ottawa tesisinde ortalama yıllık %94'lük bir verimlilik elde edebildi, yani çözeltiler ağartıcıda bulunan mevcut klorun %94'ünü içeriyordu. Bu tür kontrolleri yaparken, işçilerin kayıpları telafi etmek için birkaç kilo daha ağartıcı eklemesini önlemek için ağartıcı stokunun dikkatli bir hesabını tutmak gerekir.

Çamur, önemli ancak kaçınılmaz bir malzeme kaybı kaynağı oluşturur.
Çamur hipoklorit borusunun çıkışına ulaştığında, çamur boşa akıtılmalıdır; aksi takdirde üzerinden geçer ve dozaj kontrol cihazını tıkamaya eğilim gösterir. Çamur, tedarik kaynağını oluşturan aynı su kütlesine akıtılırsa, aşırı dozaj ve balık yaşamına zarar verme olasılığını önlemek için çok yavaş bir şekilde boşaltılmalıdır. Uygun kontrolle, çamur kayıpları kolayca %2'nin altında ve genellikle %1'in altında tutulabilir.

Hipoklorit tesislerinde kaçınılmaz kaybın en büyük kaynağı, depolama sırasında ağartıcının bozulmasıdır; sıcak iklimlerde bu kayıp %10'u aşabilir. Yüksek sıcaklıkların yalnızca yaz aylarında yaşandığı Ottawa'da, bu nedenden kaynaklanan kayıp, o dönemde depolanan ağartıcıda ortalama %7-8'dir.

_Serbest Klorun Tespiti ve Tahmini._ Sudaki serbest klor için en eski ve muhtemelen en iyi bilinen test, birkaç damla potasyum iyodür ve nişasta eklenerek yapılan Wagner testidir; Klor varlığı, mevcut klor miktarıyla orantılı yoğunlukta koyu, zengin bir mavi renklenmeyle belirtilir. Bu test, klorun tahmini için bir kolorimetrik yöntem olarak kullanıldığında, birkaç zorlukla karşılaşılır; arıtılmış suların çoğunluğunun ürettiği rengin yoğunluğu giderek azalır ve kayıp genellikle damıtılmış suyla yapılan standartlardan daha hızlıdır; çözeltiler asitlendirilirse ve sonuçlar farklı asitlerle değişirse farklı bir sonuç elde edilir, asetik asit hidroklorik asit gibi bir mineral asitten çok daha düşük bir sonuç verir; asit varlığında renklenme genellikle bekletildiğinde yoğunlaşır, standart ise çok az yoğunlaşır. Asit eklenmesiyle oluşan fark tam olarak anlaşılmamıştır ancak asit tarafından serbest bırakılan klorun "serbest" durumda olamayacağı açıktır; muhtemelen organik bileşiklere gevşekçe bağlı yarı kararsız bir durumdadır. Bu yarı-labil klorun mikrop öldürücü etki için mevcut olup olmadığı şu anda kesin olarak bilinmemektedir ancak birkaç gözlemci tarafından mikrop öldürücü etkinin "serbest" klor reaksiyonu ortadan kalktıktan sonra devam ettiği belirtilmiştir. Yazarın serbest klorun tahmini için kullandığı yöntem şu şekildedir: 500 c.cm. numuneyi tıpalı bir şişeye koyun, 1 c.cm. %5 KI çözeltisi, 2 damla konsantre HCl ve 1 c.cm. nişasta çözeltisi ekleyin ve renksiz olana kadar N/1000 sodyum tiyosülfatla titre edin. Sıvının opalliğinden kaynaklanan zorluk, sıvının bir kısmını iki Nessler tüpüne dökerek ve birine bir damla tiyosülfat çözeltisi ekleyerek ve çalkalandığında herhangi bir renk azalması olup olmadığını not ederek aşılır; Rengin yoğunluğu azalırsa, her iki tüpün içeriği tekrar şişeye dökülür
ve tüplerde gösterildiği gibi daha fazla renk giderimi elde edilemeyene kadar
titrasyon yapılır. 500 c.cm. su kullanıldığında 1 c.cm. N/1000 sodyum tiyosülfat = 0,07 p.p.m. kullanılabilir klor.

Adams[4], seyreltik H_{2}SO_{4}, KI ve nişastanın eklenmesinden sonra elde edilen rengi tahmin etmek için kolorimetrik yöntemi kullanmıştır
ancak karşılaştırma için standart boya çözeltilerini kullanmıştır. Standartlar, Brilliant Mill Green "S" ve Cardinal Red "J" karışımlarından hazırlanmıştır
ve haftalık olarak yapılmıştır.

Phelps, asetik asit çözeltisindeki orto-tolidinin serbest klor ile yoğun sarı bir renklenme ürettiğini bulmuş ve bu reaktifin klor için nitel bir test olarak kullanılmasını önermiştir. Ellms ve Hauser[5] bu işlemi niceliksel bir hale getirdiler ve çözücü olarak
asetik asit yerine hidroklorik asit kullandılar. Bir c.cm. reaktif
(1 gram saf _o_-tolidin, 1 litre %10 hidroklorik asitte çözülmüş) bir Nessler tüpündeki 100 c.cm. numuneye eklenir ve beş dakika sonra renk, potasyum bikromat ve bakır sülfat karışımlarından oluşan kalıcı standartlarla
karşılaştırılır. Bu
yöntem, Amerikan Halk Sağlığı Derneği'nin resmi standart yöntemi olarak kabul edildi; ayrıntılar Ek'te (s. 147) verilmiştir. Yazar, bu yöntemin renkli sular hariç mükemmel sonuçlar verdiğini bulmuştur. Birçok sudaki renklendirici madde, asitlerin eklenmesiyle yoğunlukta azalır ve renk tonu olarak _o_-tolidin eklenmesiyle oluşana benzerdir. Reaksiyon, renkli işlenmiş suda kalitatif olarak kullanılırsa ve işlenmemiş numuneyle karşılaştırma yapılırsa, asit tarafından üretilen renk azalmasının, reaktifin neden olduğu artıştan daha fazla olması nedeniyle, serbest klor izleri mevcut olduğunda negatif bir sonuç elde edilebilir. Kalıcı standartlara karşı kantitatif karşılaştırmalar yapıldığında da benzer zorluklarla karşılaşılır. Benzidin (Wallis[6]) ayrıca serbest klorun tespiti için önerilmiştir. Bu reaktif eklendiğinde mavi bir renklenme oluşur ancak karıştırıldığında hızla parlak sarıya döner ve bu renk, mevcut serbest klor miktarıyla orantılıdır. Ellms ve Hauser[5], 1913 yılında benzidin üzerinde araştırma yaptı ve serbest klor için bir test reaktifi olarak
_o_-tolidinden daha düşük olduğunu buldu.

LeRoy[7], serbest kloru tespit etmek ve tahmin etmek için
heksametiltri_para_-aminotrifenilmetan kullanımını önerdi. Bu bileşiğin bir hidroklorik asit çözeltisinin serbest klor içeren bir numuneye eklenmesiyle, standartlarla normal şekilde eşleştirilebilen
mor bir renklenme elde edilir. 0,03 ppm serbest klorun belirgin bir renklenme verdiği ve reaktifin nitritlerle çok yavaş reaksiyona girdiği ve hidrojen peroksitten
hiç etkilenmediği belirtilir.

Nişasta-iyodür ve _o_-tolidin reaksiyonları oksitleyici maddelerden veya indirgenebilir maddelerden etkilenir; nitritler ve ferrik tuzlar, karışma olasılığı en yüksek olan bileşiklerdir ve Ellms ve Hauser[5] bu cisimlerin _o_-tolidin reaksiyonunu nişasta-iyodür reaksiyonuyla aynı ölçüde etkilemediğini
bulmuştur. Çok küçük miktarlarda
nitritler (0,03 ppm N) ve ferrik tuzlar (0,2 ppm Fe) nişasta-iyodür reaktifiyle mavi bir renk verir ve bu nedenle mümkün olduğunda, arıtılmamış su üzerinde bir kontrol testi yapılması her zaman tavsiye edilir. Nitritler serbest klor tarafından oksitlenir ve dolayısıyla tiyosülfat yöntemiyle tahmin edilmesine müdahale etmez;
ferrik tuzların etkisi, hidroklorik asit yerine %25 fosforik asitin 3 c.cms.'sinin ikame edilmesiyle giderilebilir (Winkler[8]).

E.
K. Rideal ve Evans[9] tarafından serbest klorun tahmini için "klorometre" adı verilen bir elektrikli alet tasarlanmıştır. Şekil 5'te yeniden üretilen şematik çizim, cihazın genel yapısını gösterir. Serbest klor içermeyen su bakır tüpten geçtiğinde, bakırın elektrolitik çözelti basıncıyla platin çubuk üzerinde hidrojen serbest bırakılır ve bir elektrik akımı üretilir; bunu polarize edici bir etki izler ve akım akışı
durur. Serbest klor mevcut olduğunda, üretilen
hidrojenle birleşir ve böylece daha fazla bakırın çözünmesini sağlar ve kalıcı bir akım akışı üretir. Üretilen akım, depolarize edici etkinin, yani serbest klorun bir fonksiyonudur ve mevcut klorun milyonda bir parçası olarak derecelendirilen akım ölçer ile gösterilir. Aletin olağan aralığı 5 ppm'dir ve ölçeğin her bölümü milyonda bir parçanın onda birine eşittir.

Sadece hidrojene karşı büyük bir yakınlığı olan klor, ozon ve permanganatlar gibi güçlü oksitleyiciler kalıcı bir akım üretebilir; ferrik klorür ve diğer zayıf oksitleyiciler göstergeyi etkilemez.

[Resim: ŞEKİL 5.--Rideal-Evans Klorometresi.]

MALİYETLER

_İnşaat Maliyeti._ Amerikan Halk Sağlığı Derneği'nin Su Temini Komitesi'nin[10] aldığı yanıtlara göre dezenfeksiyon için kullanılan ekipmanların toplam maliyeti büyük ölçüde değişir ve ekipmanın kapasitesiyle görünürde bir ilişkisi yoktur. Bunun nedeni, birçok şehirde kurulan tesislerin geçici nitelikte olması ve diğerlerinde pahalı yapılar inşa etme zorunluluğudur. İnşaat maliyeti de farklı bölgelerde değişmektedir. Hipoklorit tesislerini standart beton tanklar ve dozaj
regülatörleriyle donatmanın maliyeti daha düzgün olacaktır ve günde 10 ila 50 milyon galon arasındaki kapasiteler için yaklaşık olarak milyon galon başına 15 ila 50 dolar olacaktır.

_Ağartma tesislerinin işletme maliyeti_ de benzer şekilde geniş farklılıklar göstermektedir. Bazı durumlarda karıştırma ve denetim için gereken işçilik ekstra maliyet olmadan elde edilebilirken, diğerlerinde işçilik ücreti hipoklorit maliyetini aşmaktadır.

Ağartma fiyatı son üç yılda şiddetli dalgalanmalar göstermiştir (bkz. Diyagram IX, sayfa 125) ancak şu anda (1918) 100 pound başına 2,25 ila 2,75 dolar arasında nispeten sabittir. Mevcut klorun %33,3'ünün çıkarılabileceğini varsayarsak, her bir pound klorun maliyeti 15-25 sent olan sıvı klora kıyasla 6,75-7,25 senttir. Sermaye harcamalarındaki sabit ücretler, işçilik ve ek ücretlerle birlikte, neredeyse her zaman düz bir ağartma tesisinin toplam işletme maliyetini sıvı klor tesisininkinden daha yüksek hale getirir. Son dört yıldaki eğilim, hipoklorit yerine sıvı klor kullanmak olmuştur ve tesislerin çoğu artık eski tiptedir. "ANTİKLORLAR"

Fazla klorun giderilmesinde kullanılan maddeler genellikle "antiklorlar" olarak bilinir ve en sık kullanılanlar sodyum bisülfit, NaHSO_{3} ve sodyum tiyosülfat Na_{2}S_{2}O_{3}'tür. Klor ile reaksiyonlar şunlardır:

(i) NaHSO_{3} + Cl_{2} + H_{2}O = NaHSO_{4} + 2HCl.

(ii) Na_{2}S_{2}O_{3} + Cl_{2} = Na_{2}S_{4}O_{6} + 2NaCl.

Sodyum bisülfit çok etkili bir "antiklor"dur, 1 kısım kloru gidermek için sadece 1,46 kısım gerekir, ancak kararsızlığı nedeniyle etkisi belirsizdir. Sodyum tiyosülfat nispeten kararlı bir ucuz tuzdur, 5 kristalleşme suyu molekülü içerir,
Na_{2}S_{2}O_{3} . 5H_{2}O ancak 1 kısım ağırlıkça kloru gidermek için 7 kısım gerekir.

"Antiklorlar" sulu çözeltiler olarak kullanılır ve dozaj, ağartıcı çözeltilerinde olduğu gibi
aynı şekilde kontrol edilir. Etkisi anlıktır ve bu nedenle "antiklor" eklenmeden önce mikrop öldürücü etkinin
tamamlanması gerekir.

Serbest kloru emebilen katı maddeler içeren filtreler, mikrop öldürücü reaktifin fazlasını gidermek için de kullanılmıştır.
Demir sondajları ve alüminyum, Thresh[11] tarafından deneysel olarak kullanılmıştır ancak
bu işlem ticari olarak geliştirilmemiştir. Aktif madde olarak karbon kullanılan "De Chlor" filtresi, İngiltere'deki birkaç su işletmesine (Reading, Exeter, Aldershot) görünüşte başarılı sonuçlarla
takılmıştır. Walker[12] tarafından tanımlanan Reading deneysel kurulumu, 8 fit 3 inç genişliğinde, üst ve alt kısmı kubbeli bir çelik tamburdan oluşuyordu. Üst kısımda, 10 fit 9 inç derinlikte,
çamaşır suyu çözeltisi ve suyun iyice karıştırılması ve ardından otuz dakika depolanması için yer sağlandı. Filtrenin alt kısmı, ilk ve sonuncusu derecelendirilmiş silika içeren üç bölmeye ayrıldı; orta bölme, özel olarak hazırlanmış granül kömür veya karbondan oluşan bir
katmanla (20 inç derinliğinde) dolduruldu.

Filtre basınç altında çalıştırıldı ve günde ortalama 192.000
İmp. galon geçti, bu oran metrekare başına 32.000 Imp. galondu.

Ön filtrelerden (polarit ve kum) gelen su, kullanılabilir klorin konsantrasyonu 1 ppm olacak şekilde
çamaşır suyu ile işlendi ve De Klor filtresinden geçirildi. İlk altı aylık çalışma sırasında elde edilen ortalama bakteriyolojik sonuçlar şu şekildeydi:

Bakteri c.cm. başına. B. coli Endeksi
Jelatin 20 derecede 3 Gün C. 100 cm. başına Ham nehir suyu 6.775 600

Ön filtrelerden gelen su 579 119

De Chlor filtresinden gelen su 33 Yok

Anormal tat ve kokulardan arınmış olan filtrelenmiş suda kimyasal testlerle serbest klor tespit edilememiştir. Karbonun periyodik olarak
çıkarılıp canlandırılması gerektiği belirtilmektedir.
Filtre haftada yaklaşık bir kez yıkanmıştır, yıkama suyu yalnızca yüzde birin onda biri kadardır.

Deneysel filtre, günde toplam bir milyon Imp. galon kapasiteli daha büyük ünitelerin
kurulmasına izin vermek için çıkarılmadan önce yaklaşık iki yıl çalıştırılmıştır.

KAYNAKÇA

[1] Hooker. Sanitasyonda Kireç Klorürü, New York, 1913.

[2] Griffen ve Hedallen. J. Soc. Chem. Ind., 1915, =34=, 530.

[3] Hale. N. J. San. Assoc., 1914.

[4] Adams. J. Amer. Pub. Health Assoc., 1916, =6=, 867.

[5] Ellms ve Hauser. J. Ind. and Eng. Chem., 1913, =5=, 915 ve 1030;
_ibid._, 1914, =6=, 553.

[6] Wallis. Ind. Jour. Med. Res., 1917, =4=, 797.

[7] Le Roy. Comptes rend., 1916, =163=, 226.

[8] Winkler. Zeit. angew. Chem., 1915, =28=, 22.

[9]: Rideal, E. K. ve Evans. Analist, 1913, =38=, 353.

[10] J. Amer. Pub. Health Assoc. 1915, =5=, 921.

[11] Thresh. Internat. Congress Appl. Chem., 1908.

[12] Walker. Jour. Roy. Inst. Pub. Health, Ocak, 1911.

BÖLÜM VII

SIVI KLOR

Sıvılaştırılmış klorun suyun dezenfeksiyonu için kullanımı ilk olarak
Hindistan Tıbbi Hizmetleri'nden Teğmen Nesfield[1] tarafından önerildi. Şöyle dedi: "Klor gazının ... uygun kullanım yolları bulunursa tatmin edici bulunabileceği aklıma geldi... Bir sonraki önemli soru ise gazı taşınabilir hale getirmekti. Bu iki şekilde başarılabilirdi: Sıvılaştırarak ve çok ince bir kılcal kanala sahip bir jeti olan ve bir musluk veya vidalı kapakla donatılmış kurşun astarlı demir kaplarda depolayarak. Musluk açılır ve silindir gereken miktarda suya yerleştirilir. Klor kabarcıklar halinde
çıkar ve on ila on beş dakika içinde su kesinlikle güvenli hale gelir ve sadece bir kek veya tablet haline getirilen sodyum sülfitin eklenmesiyle tatsız hale getirilmesi gerekir... Silindirler elbette yeniden doldurulabilir.
Bu yöntem, servis suyu arabaları için olduğu gibi büyük ölçekte faydalı olacaktır."

Bu yöntemin olanaklarının ilk _pratik_ gösterimi
ABD Ordusu Tıbbi Kolordusu'ndan Binbaşı Darnall[2] tarafından
1910 yılında yapıldı. Klor çelik silindirlerden alındı ​​ve
arıtma gerektiren su için tekdüze bir gaz akışı sağlayan
otomatik indirgeyici vanalardan geçirildi. Karıştırma borusundan tekdüze bir su akışı sağlandı ve böylece tekdüze bir dozaj sağlandı. Bu cihaz
daha sonra geliştirilen ve şu anda çok yaygın olarak kullanılan
çeşitli ticari makine tiplerinin öncüsü olarak düşünülebilir.

Saatte 500 galon kapasiteli bir çalışma modeli
Fort Myer, Virginia'da kuruldu ve şapla
arıştırılmış ancak daha fazla
arıtma yapılmamış su ile çalıştırıldı.
Pıhtılaşmış organik maddenin varlığına rağmen, 0,5 ila 1,0 ppm ile tatmin edici bir
arıtma elde edildi. mevcut klor ve tedarikte hiçbir tat veya koku oluşmadı.

Fort Myer ve Washington, D.C.'de elde edilen sonuçlardan Darnall, "Genel olarak, Potomac gibi ortalama bir filtrelenmemiş nehir suyunda, milyon su başına yaklaşık yarım kısım (ağırlıkça) klor gazı gerekeceği söylenebilir. Berrak göl suları için milyonda üçte bir ila dört kısım yeterli olacaktır." sonucuna vardı.

Savaş Bakanlığı Subaylar Kurulu sonuçları inceledi ve (Haziran 1911) "Alet ozon veya hipokloritle arıtma kadar etkilidir ve her ikisinden de daha güvenilirdir.... Çok düşük bir maliyetle kurulabilir ve işletme maliyeti çok düşük olur. "

Haziran 1912'de Ornstein, kanalizasyon ve su dezenfeksiyonu için silindirlerdeki sıvılaştırılmış gazdan elde edilen klor gazıyla deneyler yaptı ancak yöntemi, önce gazı suda eritip
çözeltiyi işlenecek sıvıya beslemesi bakımından Darnall'ınkinden farklıydı.

Kienle[3], Kasım 1912'de Wilmington, Del.'de deneyler yaptı ve
yüksek ve düşük basınçlı vanalar vasıtasıyla sabit bir gaz akışı elde etti; gaz, bir emilim kulesinde suda çözüldü ve
daha sonra işlenecek suya beslendi.

Philadelphia'dan Van Loan ve Thomas, Eylül 1912'de Belmont Filtre Tesisi'nde büyük ölçekte sıvı klorla deneyler yaptı.
Klor, filtrelenmiş su havzasına gaz halinde beslendi ve
miktarı, kapların ağırlık kaybına göre düzenlendi. Dozaj yaklaşık 0,14 ppm idi. (West[4]).

Brooklyn'li Jackson, yaklaşık aynı zamanlarda Brooklyn'deki Ridgewood Rezervuarı'nda benzer deneyler yaptı ve onun tipi cihaz kısa süre sonra Leavitt-Jackson Sıvı Klor Makinesi olarak piyasaya sürüldü. Bu makinedeki akışın düzenlenmesi, hassas bir ölçek kirişine asılan gaz silindirinin ağırlık kaybıyla belirlendi. Dengeleyici ağırlığı kiriş üzerinde sabit bir hızda hareket ettirerek, tekdüze bir gaz akışı elde edildi, deliğin alanı, kollar sistemi aracılığıyla çalışan kontrol valflerini dengede tutarak sabit tutuldu.

Bu tip cihaz birkaç yerde denendi ancak düzenleme mekanizmasının ayarlanmasının çok hassas olduğu ve gaz akışında önemli düzensizlikler oluşturduğu görüldü.

Ornstein ve Kienle tarafından kullanılan tip, New York'taki Electric Bleaching Gas Co. tarafından birleştirildi ve ticari olarak geliştirildi.[A] Bu
birleşik tipte gaz, giriş borusuna takılı bir gösterge tarafından belirtilen
basınçta düzenleme mekanizmasına ileten bir manifold vasıtasıyla bir veya daha fazla silindirden toplandı. Bu göstergenin ötesinde iki basınç düzenleme cihazı vardı, birincisi
esas olarak başlangıç ​​basıncını yaklaşık 15 pound/inç kareye düşürmek için, ikincisi ise basıncı istenen gaz deşarjını sağlamak için yeterli bir aralıkta kontrol etmek için kullanılıyordu. İkinci
düzenleyiciden gelen gaz, zaman birimi başına klor ağırlığı açısından kalibre edilmiş uygun bir gösterge tarafından belirtilen
basınçta bir plakadaki bir delikten geçti. Gaz, düzenleme cihazından çıktıktan sonra, sert kauçuktan yapılmış bir emilim kulesinden geçti ve burada aşağı doğru akan bir su akışıyla karşılaştı. Çözelti, uygun borularla uygulama
noktasına taşındı. Bu tip, bazı durumlarda çıkarımsal basınç ölçer yerine şamandıra tipi bir akış ölçerin kullanılmasıyla değiştirilmiştir.

[A] Bu tip yakın zamanda piyasadan çekilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 6.--Manuel Kontrollü Klorlayıcı, Çözelti Beslemeli, Tip
A.]

Wallace ve Tiernan tarafından geliştirilen başka bir cihaz türü[A],
Şekil 6 ve 7'de gösterilmiştir.
Tank basınç göstergesinin (Şekil 6) gösterdiği basınç altındaki gaz, basınç dengeleme odasına geçer ve bu oda,
kontrol vanası boyunca, kontrol vanası boyunca ve titreşimli ölçüm cihazında ölçümden sonra çözelti kavanozuna sabit bir basınç düşüşü sağlar.
Kloru çözmek için gereken su, besleme hattı ve kontrol vanası
aracılığıyla kavanoza girer ve çözelti, özel bir odada suyla kapatıldıktan sonra besleme hattı boyunca geçer.
Ölçüm cihazı hacimsel bir yer değiştirme cihazıdır ve dakikadaki titreşim sayısı gözlemlenerek düzenlenir. Her
titreşim 100 miligram veya 0,00022 pound klora karşılık gelir;
dakikadaki titremeleri yirmi dört saat başına ağırlığa
dönüştüren diyagramlar genellikle cihazla birlikte sağlanır. Bu tip
ölçer, günde 0,1 ila 12 pound arasındaki miktarlar için uygundur ve
operatörün gazın gerçek dağıtımını görmesini sağlama gibi belirgin bir avantaja sahiptir. [A] Wallace ve Tiernan Co. Inc. N. Y. tarafından üretilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 7.--Manuel Kontrollü Klorlayıcı, Çözelti Beslemeli, Tip
B.]

Şek. 7'de gösterilen tipte günde 12 pound'u aşan gaz miktarları kullanılabilir.
Kontrol vanasından gelen gaz, manometreye bağlı olan görünür bir cam delikten geçer. Bu manometre veya
klor ölçer, karbon tetraklorür içerir ve
birim zaman başına klor ağırlığı açısından deneysel olarak derecelendirilir. Uygun bir
ölçer, kontrol vanası tarafından atılan geri basıncı gösterir ve
gaz akışı durduğunda tank göstergesiyle aynı basıncı kaydeder.
Gaz, suda çözüldüğü ve besleme borusundan dışarı çıktığı cam silindire geçer.

Orifis tipinin en doğru aralığı 1-6'dır, yani ölçekteki minimum derecelendirme 10 ise, maksimum 60'tır. Minimum derecelendirmeden daha az miktarlar isteniyorsa, birkaç dakika içinde karşılık gelen
ölçeği olan daha küçük bir orifis değiştirilebilir.

Bu tipler manuel olarak kontrol edilir, ancak hemen hemen her koşulu karşılayan otomatik kontrol tipleri elde edilebilir ve birçok şehirde kullanılmaktadır.

Bazı durumlarda (kuru beslemeli tipler) klor gazı, arıtma gerektiren suya eklenmeden önce suda çözülmez, ancak uygulama noktasına kuru gaz olarak taşınır ve karborundum süngerden yapılmış bir
difüzyon plakası aracılığıyla suya girer. Sünger, karborundumun su üzerindeki kılcal etkisi nedeniyle suyla
doymuş hale gelir. Besleme borusundaki klorun basıncı, gazı difüzörden neme doymuş hale gelen minik kabarcıklar şeklinde zorlar. Suyla karşılaştıklarında hemen çözeltiye geçerler ve gaz kaçağı olmaz.

Sıvı klor makinelerinin çalışması son derece basittir.
Silindirler bağlandıktan sonra, silindir vanaları açılır ve
ek yerleri, altlarında güçlü amonyakla
doymuş emici bir pamuk çubuğu tutularak sızıntı açısından test edilir; sızıntı,
beyaz amonyum klorür dumanlarının
görülmesiyle belirtilir.
Daha sonra kontrol vanası hafifçe açılır ve yardımcı silindir vanaları kısmen açılır;
cihazdaki basınç yavaşça artarken,
ek yerlerinin geri kalanı test edilir ve sıkı oldukları
bulunursa, silindir vanaları
tamamen açılır ve kontrol vanası istenen miktarda açılır.
Çözelti besleme tiplerinde, kontrol vanası açılmadan önce çözücü olarak gereken su açılır.
Cihaz çalışmaya başladıktan sonra, silindirler değiştirilene kadar
manuel kontrol tiplerinde dozajın düzenlenmesi dışında başka bir dikkat gerekmez. Silindirlerdeki gaz stoğu neredeyse tükendiğinde basınç düşer ancak stoğu belirlemek için silindirleri bir platform terazisine koyup düzenli aralıklarla tartmak her zaman daha iyidir. Bu ayrıca cihaz üzerinde bir kontrol sağlar ve operatörleri kontrol etmek için kullanılabilir. Gaz akışını engelleyen maddelerin birikmesi genellikle yavaştır ve geri basınçta kademeli bir artışla gösterilir. Orifis 25 pound geri basınçta kalibre edilir ve bu rakamdan herhangi bir sapma, buharlaşan klorun gerçek ağırlığı ile terazi okumasından hesaplanan miktar arasında bir tutarsızlık gösterecektir. Sıvı klor genellikle üreticiler tarafından yaklaşık 1,1 kübik fit sıvı veya yaklaşık 100 pound (1 cu. ft. = 89,75 pound) içeren çelik silindirlerde gönderilir.[A]

[A] Şu anda 150 lbs. kapasiteli silindirleri standartlaştırmak için bir çaba sarf ediliyor.

Küçük kurulumlar için sadece bir silindir gereklidir ancak her zaman birden fazla silindir bağlamak tercih edilir. Gaz akışı hızlı olduğunda sıvı klorun sıcaklığı düşer ve basınç azalır. Buharlaşmanın gizli ısısından kaynaklanan sıcaklık düşüşünün etkisi, daha fazla sayıda silindir kullanılarak kısmen giderilebilir; ayrıca silindirlerin sıcaklığını en az 80 derece F'de tutacak bir dış ısı kaynağı sağlanmalıdır. Bu, başarılı bir çalışma için "olmazsa olmaz"dır. Sıcaklığın silindirlerdeki basınç üzerindeki etkisi Diyagram VII'de gösterilmiştir.

[Resim: DİYAGRAM VII

ÇEŞİTLİ SICAKLIKLARDA KLOR GAZI BASINÇLARI]

Uygulamada, kaplarda bulunan tüm gazı kullanmanın imkansız olduğu görülmüştür; silindirler neredeyse boş olduğunda, düzenleme cihazının çalışması için gereken basınç elde edilemez
ve dolu silindirler takılmalıdır. Yeterli ısı sağlandığında, tank basıncı çok düşmeden önce silindirdeki klor ağırlığı 1 - 1-1/2
libreye düşürülebilir.

Sıvı klor makineleri, olağan bir özenle, uzun süreler boyunca çalışacaktır. Çeşitli parçalar, deneyimin kuru gazın aşındırıcı etkisine en iyi şekilde dayanabildiğini gösterdiği metallerden yapılmıştır ve cihaz, aksi takdirde korozyona neden olacak ve gaz akışını engelleyecek olan nemin erişimini önlemek için tasarlanmıştır. Bazen tıkanıklıklar, sıvı klordaki kirliliklerden kaynaklanan kahverengi tortulardan kaynaklanır. Bunlar, öncelikle tuzdan klor üretimi için elektrolitik işlemde kullanılan
grafit elektrotlardaki değişikliklerden kaynaklanır.

[Resim: ŞEKİL 8.--Dunwoodie Klorlama Tesisi, New York Şehri İçin
Günde
400.000.000 Galon Arıtma Yapıyor.]

Kuru gazı cihazdan uygulama noktasına iletmek için, bakır veya demir borular kullanılabilir; sulu çözeltiler için, esnek kauçuk
hortum kullanılmalıdır. Klorlu su, kimyasal olarak aşırı derecede aktiftir ve tüm yaygın metallere hızla saldırır; sıradan galvanizli demir boru
birkaç gün içinde aşınır ve asla kullanılmamalıdır.

Sıvı klor, su dezenfeksiyonu için, sıradan ağartma işlemine göre birkaç belirgin
avantajlara sahiptir.

(1) Sterilizasyon maddesi pratik olarak %100 saftır, tek kirlilikler karbondioksit ve hava izleridir ve depolama sırasında bozulmaz; aslında neredeyse sonsuza kadar dayanır.

(2) Sıvı klor, cihazın basitliği ve sterilizasyon maddesinin yoğunlaştırılmış formu nedeniyle neredeyse tüm işçilik maliyetlerini ortadan kaldırır.

Cihaz o kadar kompakttır ki, günde 200 pound gaz vermek için gereken tüm silindirler ve
düzenleme cihazları yaklaşık 50 fit karelik bir alana yerleştirilebilir ve sonuç olarak neredeyse her zaman, gereken önemsiz miktardaki dikkatin ekstra maliyet olmadan elde edilebileceği yerlere yerleştirilebilir.

(3) Ağartma tesislerinin ayrılmaz bir parçası olan çamur sorunu ortadan kaldırılır.

(4) Dozajın düzenlenmesi daha basittir ve dolayısıyla genellikle daha doğrudur. Ağartma tesislerindeki dozajlama aparatları her zaman tıkanma eğilimindedir ve akıllı operatörlerden düzenli dikkat gerektirir; sıvı klor makinelerinde benzer bir eğilim kolayca tespit edilir ve akıştaki herhangi bir değişikliği otomatik olarak belirtmek için elektrikli cihazlar takılabilir.

(5) İlk maliyet daha düşüktür. Sıvı klor makinelerinin maliyeti, küçük manuel kontrol tipleri için 400 dolardan otomatik kontrol tipleri için 1.200 dolara kadar değişir. Sermaye harcaması, belirli sınırlar dahilinde kapasiteye göre değil, esas olarak gereken makine ve aksesuar sayısına göre belirlenir. Bir makine günde 200 pound'a kadar gaz verir, bu da 0,40 ppm'lik mevcut klorda 60.000.000 ABD galonunu (50.000.000 İngiliz galonu) işlemek için yeterlidir. Daha yüksek oranlar için çift makineler kurulmadığı sürece, ilk maliyet, doğrudan olmasa da, işlenen su hacmiyle ters orantılıdır. Her durumda, eşit kapasite, doğruluk ve dayanıklılığa sahip bir ağartma tesisinin ilk maliyetinden daha azdır. (6) Sıvı klor tesisleri genellikle tat ve koku açısından daha az şikayet üretme eğilimindedir. Bu muhtemelen klorun _per se_ herhangi bir meziyetinden değil, klorun dozajının daha doğru düzenlenmesinden ve arıtılmış suda klorun etkili bir şekilde dağıtılmasından kaynaklanmaktadır.
Kapsamlı karışımdan kaynaklanan avantajlar, sıvı klor makineleri tam olarak geliştirilmeden önce ancak kısmen takdir edilmişti ve bu sonraki tesislerin tasarımında daha fazla kullanıldılar.

Ayrıca sıvı klorun "sonraki büyümeleri" önlediği iddiaları da yapılmıştır
ancak bu ifadeyi destekleyecek hiçbir kanıt sunulamaz.
Bu işlemin kullanıldığı birçok yerde sonradan büyümeler meydana gelmiştir
ve bu açıdan hipoklorit tesislerine göre hiçbir avantajı yoktur.

Ayrıca bir pound sıvı klorun, bir mikrop öldürücü olarak, ağartıcı formundaki eşit ağırlıktaki klordan daha etkili olduğu iddia edilmektedir. Jackson[5] 1 pound klorun 9 pound ağartıcıya eşit olduğunu belirtmiştir; Kienle (_loc. cit._) bunun 8 pound ağartıcıya eşit olduğunu belirtmiştir,
Huy ise 1:10'luk bir verimlilik oranı elde ettiğini iddia etmiştir.
Nikita, Niagara Şelalesi'nde deneyin koşulları karşılaştırılabilir değildi.
Ancak, son belirtilen oranda Catlett, Wilmington, Kuzey Carolina'da (West[4]) 1 pound sıvı klor ile 6 pound ağartıcıya göre daha iyi bir bakteri azaltımı elde etti.

Klor ile ağartıcı arasındaki verimlilik oranı West tarafından bildirilmiştir.[4] 1910-1913 yılları arasında Philadelphia'daki Torresdale tesisinin karışık filtre efluantları ağartıcı ile arıtıldı ancak Kasım 1913'te sıvı klor işlemi ikame edildi. İki dönemin aynı aylarında elde edilen sonuçlar karşılaştırıldığında, genel olarak 1 pound sıvı klorun 6-7 pound çamaşır suyundan biraz daha yüksek bir arıtma yüzdesi sağladığı
bulundu. Diğer Philadelphia tesislerinde de benzer sonuçlar elde edildi. West tarafından yayınlanan rakamlar, kullanılan hipoklorit çözeltilerinin anormal derecede güçlü olduğunu (mevcut klorun %3,6-10,4'ü) gösteriyor; bu durum, tüm çözünebilir hipokloritin çıkarılmasını zorlaştıracak bir durum. Gerçekten de, en avantajlı koşullar altında, mevcut klorun yalnızca %87'sinin çıkarıldığı
bulundu. 1912-1913 yıllarında kullanılan çamaşır suyunun ortalama klor içeriği %36,1'di ancak verilen rakamlar, depolama sırasında en az %1,5'inin, yani toplamın %4,6'lık bir düşüşünün kaybolduğunu gösteriyor. Ortalama koşullar altında toplam kaybın %20'den az olmaması pek de olasılık dışı görünmüyor, bu da verimlilik oranını 1:4.8-5.6'ya düşürecektir.

Hale[6] ayrıca New York'ta sıvı klor ve kireç hipokloritinin göreceli verimliliğini karşılaştırdı ve daha önceki sonuçlar West'in 1:6-7 oranıyla uyuşuyordu. Bir araştırma, ağartıcıdan büyük miktarda klor çıkarılmadığını ve bu koşul düzeltildiğinde toplam kaybın ortalama sadece %4 olduğunu ve elde edilen sonuçların sıvı klor makinelerinin verdiği sonuçlara eşit olduğunu gösterdi. Hale'in karşılaştırmalı rakamları Tablo XXIII'te verilmiştir.

TABLO XXIII.--SIVI KLORUN AĞARTICI (HALE) KULLANIMIYLA KARŞILAŞTIRILMASI

----------------+-----------+------------+-------------+---------------
İşlem. | Su | Klor Sayısı | Azaltma
| İşlem. | Örnekler. | p.p.m. | B. coli.
----------------+-----------+------------+-------------+---------------
Ağartıcı | Kroton | 84 | 0,27-0,36 | 93%
Sıvı klor | Bronx | 84 | 0,27-0,36 | 93%
----------------+-----------+------------+-------------+---------------

Hale, verimli bir şekilde kullanıldığında, eşit bakteri arıtımı üretmek için gereken klor/ağartıcı oranının 1:3'e yaklaştığı sonucuna vardı.

Yazarın Ottawa'da elde ettiği sonuçlar, Hale'inkilere benzerdir. Ağartıcı işleminin daha erken döneminde 1,5
ppm.'lik bir dozaj Mevcut klorun tatmin edici bir
arındırma elde etmek için gerekli olduğu, ancak daha sonra yapılan çeşitli iyileştirmeler
miktarın 0,8 ppm'ye düşürülmesini sağladı. Aynı ham su
genellikle aynı arıtımı elde etmek için 0,75 ila 0,80 ppm sıvı klor gerektirir. Ottawa ağartma tesisindeki toplam kayıplar ortalama %6-8'dir ve bu rakamlara göre verimlilik oranı yaklaşık
1:3,5'tir.

1:3,5 kadar düşük oranlar yalnızca bir kimyagerin denetimiyle elde edilebilir ve bu analitik kontrol ağartma işlemine karşı
yüklenmesi gereken ek masraflar içerir. Sıvı klor tesislerinin kontrolü için kimyasal analiz gerekli değildir.

_Sıvı Klor Tesislerinin Dezavantajları._ Sıvı klor kullanımına yönelik temel itiraz, ara sıra hafif gaz sızıntılarının meydana gelmesi ve zorunlu havalandırma ile giderilmediği takdirde operatörlere zarar verecek bir klor konsantrasyonuna neden olabilmesidir.

Pettenkofer ve Lehmann[7] havadaki klorun %0,001-0,005'inin solunum organlarını etkilediğini; %0,04-0,06'sının tehlikeli semptomlara neden olduğunu, %0,06'yı aşan konsantrasyonların ise hızla ölümcül olduğunu buldu.

Gaz sızıntısı tehlikesi, cihazın bir fan ve havalandırma kanalı bulunan küçük bir ayrı odaya yerleştirilmesiyle ortadan kaldırılabilir.

Odanın yapımında camın bolca kullanılmasıyla, tesisin çalışması odaya girmeden her zaman görülebilir.

Sıvı klor cihazının bir kısmı camdan yapılmıştır ve bu nedenle kolayca kırılabilir. Gaz tedarikinin kesintiye uğramasını önlemek için cam parçalarının kopyaları stokta tutulmalıdır; büyük tesislerde bir kopya
makine de tavsiye edilir.

_Arıtma Maliyeti._ 1914'te savaşın patlak vermesinden önce, sıvı klor küçük miktarlarda pound başına 10-11 sent ve büyük sevkiyatlarda pound başına 8-9 sente satılıyordu. 1917'de fiyat küçük miktarlar için pound başına 18-20 sent ve büyük sözleşmeler için 15 sent ve üzeriydi.
Kanada fiyatları %25 daha yüksektir.

Tatmin edici dezenfeksiyon için gereken klor miktarı (bkz.
Bölüm III) suyun doğasına bağlıdır ve arıtma maliyeti buna göre değişir. Tesislerin çoğunda maliyet milyon galon başına 25-90 sent arasında değişir.

_İşlemin Popülaritesi._ 1913'te ilk ticari sıvı klor makineleri kullanıldığından beri, bu işlemin popülaritesi en dikkat çekici şekilde artmıştır. 1913'te günde 1.700 milyon galondan fazla klor hipokloritle işlenmiştir; 1915'te günde 1.000 milyon galon sıvı klor ve yaklaşık olarak eşit miktarda hipokloritle işlenmiştir; Ocak 1918'de miktarlar günde 3.500 milyon galon (sıvı klor) ve günde 500 milyon galon (hipoklorit) olmuştur.

Bu harika gelişme büyük ölçüde işlemin içsel değerlerinden ve üretilen makinelerin güvenilirliğinden kaynaklanmıştır ancak 1915-1916 yılları arasında hipokloritin aşırı maliyetiyle dolaylı olarak desteklenmiştir.

Sıvı klor makineleri, Avrupa savaş alanının Batı Cephesinde suyun arıtılması için kullanılıyor. Donanım mobil bir donanımdır ve hızlı bir kum filtresi, sıvı klor aparatı, küçük bir depolama tankı ve çözelti tanklarından oluşur. Mevcut sınırlı temas süresi nedeniyle büyük bir klor dozu kullanılır ve fazlalık daha sonra bir sodyum tiyosülfat çözeltisi eklenerek giderilir.

_Klor Suyu._ Marshall[8], askerler için suyun sterilizasyonu için klor suyunun kullanılmasını önermiştir.
Çözelti, biri su arabaları için diğeri bir quart kapasiteli su şişeleri için olmak üzere iki boyutta ampullerde bulunur.

Klorun 10 derece - 41 derece C arasındaki çözünürlük katsayısı _C_ =
3.0361 - 0.04196_t_ + 0.0001107_t_^{2}; _t_ = 10 derece C olduğunda 1 c.cm.
su 2.58 c.cm. klor veya 8.2 m.gr. emer, bu miktar 8 litre suda 1 ppm. konsantrasyona ulaşmak için yeterlidir. Marshall, saf malzemeler kullanıldığında klorlu suyun kararlı olduğunu belirtmiştir ancak yazar bunu doğrulayamamaktadır. Damıtılmış suda doymuş bir klor çözeltisi, karanlıkta 70 derece F'de beş gün saklandığında mevcut klor içeriğinin %50'sinden fazlasını kaybetmiştir. Hipokloröz asit olarak bulunan klor hafifçe artmıştır ancak miktar hiçbir zaman çok küçük oranları aşmamıştır. Klor çözeltileri, Cl_{2} + H_{2}O = 2HCl + O denklemine göre ayrışır.

Klorlu suyun kararsızlığı nedeniyle çok az değeri olmasına rağmen klor hidratının başarılı bir şekilde kullanılmaması için hiçbir neden yoktur. Hidrat ilk olarak Faraday[9] tarafından, donmuş bir karışımla çevrili suya klor geçirilerek hazırlanmıştır. Kalın sarı bir magmadan, klor hidratının kristalleri 0 derecede filtre kağıdı arasında preslenerek ayrılmıştır. C. Faraday tarafından hazırlanan hidratın Cl.5H_{2}O formülüyle temsil edilen bileşime sahip olduğu bulundu ancak daha sonra araştırmacılar daha yoğun hidratların hazırlanabileceğini gösterdiler. Roozeboom[10] Cl.4H_{2}O formülüyle temsil edilen bir hidrat ve Forcrand[11] sadece 3-1/2 su molekülü (Cl_{2}.7H_{2}O) içeren bir hidrat hazırladı. Klor hidrat açık kaplarda 9,6 derece C'de ve kapalı kaplarda 28,7 derece C'de klor gazına ve klor suyuna ayrılır. Pedler[12] Cl_{2}:H_{2}O oranı 1:64 veya daha fazla olduğunda klor hidratı ve su karışımının büyük bir stabilite gösterdiğini ve ayrışmadan birkaç ay boyunca tropikal güneş ışığına maruz kalabileceğini gösterdi.

Cl_{2}.64H_{2}O %5,8 klor ve yaklaşık 8. c.cms. içerir.
110 Imp.
galon suda 1 ppm. konsantrasyon elde etmek için gerekli olacaktır, bu da bir askeri su arabasının olağan kapasitesidir.

KAYNAKÇA

[1] Nesfield. Public Health, 1903, =15=, 601.

[2] Darnall. J. Amer. Pub. Health Assoc., 1911, =1=, 713.

[3] Kienle. Proc. Amer. Waterworks Assoc., 1913, 274.

[4] West. J. Amer. Waterworks Assoc., 1914, =1=, 400-446.

[5] Jackson. Proc. Amer. Su Tesisatı Derneği, 1913.

[6] Hale. N. J. San. Assoc., 1914.

[7] Pettenkofer ve Lehmann. Münih Akademisi, 1887.

[8] Marshall. Conv. Amer. Elect. Chem. Soc., 1917. Eng. and Contr.,
1918, =49=, 40.

[9] Faraday. Q. J. S., =15=, 71.

[10] Roozeboom. Rec. Trav. Chim., 1885, =3=, 59.

[11] Forcrand. Comp. rend., 1902, =134=, 991.

[12] Pedler. J. C. S., 1890, =83=, 613.

BÖLÜM VIII

ELEKTROLİTİK HİPOKLORİTLER VE KLOR

Webster'ın ilk kez elektrolize edilmiş deniz suyunun dezenfektan olarak kullanımını önerdiği 1889'dan bu yana, su ve kanalizasyonun bakteri öldürücü arıtımı için elektrolitik hipokloritleri tanıtmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Bu preparatlardan ikisine Hermite sıvısı ve
elektrozon adı verildi (bkz. sayfa 5). Kostik soda çözeltilerine klor geçirilerek veya ağartıcının sodyum karbonatla ayrıştırılmasıyla elde edilen sodyum hipoklorit de kullanıldı ve bu karakterdeki preparatlar Eau de Javelle, Labarraque çözeltisi,
kloros ve klorozon gibi isimler altında satıldı. Bu çözeltiler, sodyum hipoklorit ve sodyum klorürün bir miktar serbest alkali ile birlikte karışımlarını içerir. Klorozon, Kont Dienheim-Brochoki tarafından 1876'da ve sonrasında 1885'e kadar patentli bir dizi preparata verilen isimdi. Bunlar, kostik soda çözeltilerine hava ve klor geçirilerek üretiliyordu. Lunge ve Landolt[1], verilen havanın etkisiz olduğunu ve klorozon için iddia edilen avantajların yanıltıcı olduğunu gösterdi.

Bu kıtadaki en eski elektrolitik tesis 1893'te New York, Brewster'da işletildi ve o tarihten bu yana yerel koşulların ekonomik çalışmaya olanak verdiği yerlerde birkaç tesis kuruldu.

Bir sodyum klorür çözeltisinden tek yönlü bir elektrik akımı geçirildiğinde, tuz ayrışır ve bileşenler serbest kalır, NaCl = Na + Cl. Elementler ayrılmamışsa, klor, sodyumun su üzerindeki etkisiyle oluşan sodyum hidratla birleşerek sodyum hipoklorit oluşturur. 2Na + 2H_{2}O = 2NaOH + H_{2} ve 2NaOH + Cl_{2} = NaOCl + NaCl + H_{2}O denklemleri, üretilen klorun yalnızca yarısının hipoklorit olarak bulunduğunu; diğer yarısının ise sodyum klorürü yeniden oluşturduğunu gösterir.

Hipoklorit ve klor üretimi için çeşitli elektrolizör türleri kullanılmıştır ancak bunlardan yalnızca ikisi su tesisatı amaçları için uygundur: birinde, katot ve anot ürünleri elektrolitin ana gövdesinde yeniden birleşir; diğerinde, diyafram işleminde, bunlar ayrılmış olarak ayrılır ve son ürünler klor gazı ve kostik soda ve biraz ayrışmamış tuz içeren bir çözeltidir.

Birkaç yıl öncesine kadar diyaframsız işlem su arıtımı için kullanılan tek işlemdi ve bu nedenle ilk olarak bu ele alınacaktır.

_Diyaframsız İşlem._ Sodyum klorürün ayrışması için gereken teorik voltaj 2,3'tür ancak ürünler elektrolitte yeniden birleştiğinde, minimum voltajı 3,54'e çıkaran yan reaksiyonlar meydana gelir. Bu temelde bir kilovatsaat 272 ampersaat verir ve bir ampersaat teorik olarak 1,33 gram klor üretebildiğinden, 1,65 pound tuzun ayrışmasıyla 1 pound klor üretimi için 1,21 kilovatsaat gereklidir.

Charles Watt (1851) bu işlemi keşfetti ve gerekli koşulları ilk fark eden kişi oldu: (1) çözünmeyen elektrotlar,
(2) düşük elektrolit sıcaklığı ve (3) elektrolitin katottan anoda hızlı dolaşımı. Sıcaklığın kontrolü çok önemlidir, çünkü sıcaklık arttıkça kloratların oluşumuyla yan reaksiyonlar meydana gelir ve verimlilik azalır.

Avrupa'da kullanılan diyaframsız hücreler (Haas ve Oettel, Kellner, Hermite, Vogelsand ve Mather ve Platt) Kershaw tarafından tanımlanmıştır.[2] Haas ve Oettel elektrolizöründe elektrotlar karbondan oluşur ancak diğer tiplerde en az bir elektrot platinden veya platin alaşımından yapılır. Kuzey Amerika'da en bilinen hücre olan Dayton elektrolizörü Şekil 9'da gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 9.--Dayton Elektrolitik Hücresi.]

Dış hücre sabun taşından yapılmıştır ve yaklaşık 2-1/2 fit uzunluğunda ve 2 fit genişliğindedir. Ana elektrotlar, vidalar ve elektrik terminallerini bağlamak için bir kelepçenin takılı olduğu metal şeritlerle birbirine bağlanmış dört parça Atcheson grafitinden oluşur. Tuzlu suyun dolaşımı, ana elektrotlar arasında bir inç arayla yerleştirilmiş cam bölme plakaları ve ikincil elektrotlar tarafından üretilir. Hücrenin 110 voltluk basınçta kullanılması amaçlanmıştır ancak iki hücreyi seri olarak bağlayarak 220 voltluk bir devre kullanılabilir. Kireç tortusunu grafit plakalardan çıkarmak amacıyla akışın yönünün periyodik olarak tersine çevrilmesine izin vermek için tankın her iki ucunda bir giriş ve çıkış bulunur. Tuz çözeltisi, mümkün olduğunca az demir içeren, kaba temiz tuzdan (öğütülmüş kaya tuzu uygun değildir) tahta tanklarda hazırlanır ve 50 pound ila 100 galon su oranında kullanılır. Bir çakıl veya başka uygun bir filtreden geçtikten sonra tuzlu su çözeltisi pirinç borularla elektrolizöre taşınır. Akış hızı, hücreden çıkan hipoklorit çözeltisinin sıcaklığına göre ayarlanır ancak normal koşullar altında, tanımlanan hücrenin saatte 70 amperlik bir tüketimle 40 galon geçireceği ve saatte 2-1/2 pound klor üreteceği belirtilir. Bu, 8 pound tuz ve pound klor başına 3,08 kilovat saate eşittir. Hücreler birkaç ay çalıştırıldıktan sonra verimlilik genellikle düşer ve bir pound klor üretimi için 10-11 pound tuz ve 3,5-3,7 kilovat saat gerekir. Hipoklorit çözeltisinin konsantrasyonu genellikle litre başına yaklaşık 6 gramdır. Rickard[3], Dayton hücresini buzla soğutarak 2,65 kilovatsaat ve 6,9 ​​kilovatsaat sodyum klorürden 1 pound klor üretilebileceğini; soğutmadan ise bu rakamların 3,62 kilovatsaat ve 7,2 pound tuz olduğunu belirtmiştir. Olgun hücrelerden elde edilen rakamlara dayanarak, Dayton hücresinin Kershaw tarafından açıklananlarla karşılaştırıldığında verimliliği şu şekildedir:

-------------------+----------------------+-----------------------
| TUZ. | GÜÇ.
| MEVCUT KLOR BAŞINA.
Hücre Türü. +-----------+------------+-----------+-----------
| Pound. | Yüzde | Kilovat | Verimlilik
| | Tüketilen. | Saat. | Yüzde.
-------------------+-----------+-----------+------------+------------
Haas ve Oettel | 10,7 | 15,4 | 3,8 | 31,9
Kellner | 7,5 | 22,0 | 2,75 | 43,9
Hermite | 11,2 | 14,5 | 2,87 | 42,2
Mather ve Platt | .... | .... | 2,75 | 43,9
Dayton | 10,0 | 16,5 | 3,6 | 33,6
Teorik | 1,65 | 100,0 | 1,21 | 100,0
------------------+-----------+-----------+------------+------------

Üretim maliyeti yerel koşullara bağlıdır: alternatif akım yılda beygir gücü başına 30 dolardan mevcutsa ve düşük kaliteli tuz ton başına 5 dolardan elde edilebiliyorsa 1 pound klorun maliyeti şu olur

-----------------+---------------------------
| POUND BAŞINA MALİYET (SENT)
| MEVCUT KLOR.
Hücre Tipi. +--------+-----------+---------
| Tuz. | Güncel. | Toplam.
----------------+---------+----------+---------
Haas ve Oettel | 2,67 | 1,97 | 4,64
Kellner | 1,87 | 1,43 | 3,30
Hermite | 2,80 | 1,49 | 4,29
Dayton | 2,50 | 1,92 | 4.42
-----------------+----------+----------+---------

Karbon elektrotlar içeren Haas ve Oettel ve Dayton hücrelerinin elektriksel ve kimyasal verimlilikleri, platin elektrotlar içerenlerden daha küçüktür ancak su sterilizasyonu için karbon hücrelerinin daha uygun olduğu bulunmuştur. Platin elektrotlar üzerindeki magnezyum tuzlarının etkisini önlemek için daha yüksek dereceli bir tuz kullanmak veya arıtma araçları sağlamak gerekir. Bir bazın olmaması ve klorürlerin varlığı nedeniyle, elektrolitik hipoklorit titrede önemli bir kayıp olmadan birkaç saatten fazla depolanamaz. Oldukça sabit bir oranda çalıştırılan bir filtre tesisinin atık suyunun arıtılması için kullanılmadığı sürece düzensiz talebi telafi etmek ve delikli besleme kutularının gerektirdiği basıncı sağlamak için küçük bir depolama tankı gerekir. Hücreler arasındaki akışı düzenleyerek küçük değişiklikler yapılabilir ancak büyük değişiklikler
en yüksek sabit yük altında olan verimlilikle uyumlu değildir.

Elektrolitik hipokloritin, mevcut klor içeriğine göre karşılaştırıldığında bir mikrop öldürücü olarak
çamaşır suyundan daha etkili olduğu iddiaları ortaya atılmıştır ancak buna dair hiçbir kanıt üretilmemiştir. Çamaşır suyu
mikrop öldürücü etkiyi geciktiren aşırı miktarda baz içerir ve
elektrolitik hipoklorit ise onu hızlandıran aşırı miktarda sodyum klorür içerir (Race[4]) ancak nihai etki her ikisinde de aynıdır.
Bu Tablo XXIV'te gösterilmiştir.

TABLO XXIV.[A]--ÇAMAŞIR SUYU İLE ELEKTROLİTİK HİPOKLORİTİN KARŞILAŞTIRILMASI

----------------+-----------------++---------------------
| AĞARTICI. || ELEKTROLİTİK
| || HİPOKLORİT.
+-------------------++--------------------
Temas Süresi. | Mevcut Klor. Milyonda Parça.
+----------+----------++-----------+----------
| 0,4 | 0,6 || 0,4 | 0. 6
-----------------+----------+---------++----------+---------
Yok | 182 | ... || ... | ...
10 dakika | 130 | 10 || 120 | 8
1 saat | 66 | 1 || 60 | 0
2 saat | 3 | 0 || 1 | 0
3-1/2 saat | 0 | 0 || 0 | 0
----------------+---------+---------++----------+---------

[A] Sonuçlar 10 cm2 başına B. coli'dir.

Elektrolitik hipoklorit, ağartıcıdan daha büyük bir mikrop öldürücü hıza sahiptir
ancak fark o kadar küçüktür ki pratik olarak önemli değildir.
Rabs[5] çeşitli hipokloritlerle deneyler yaptı ancak bunların mikrop öldürücü etkisinde gözle görülür bir fark bulamadı.

Elektrik enerjisi çok düşük bir maliyetle elde edilebiliyorsa veya maliyet sadece nominalse, yani normal tüketim ile oranın dayandığı tepe yük arasında gözle görülür bir fark olduğunda, elektrolitik hipoklorit yöntemi bazı avantajlar sunar ancak tesislerin büyük çoğunluğunda ağartıcıyla ekonomik olarak rekabet edemez. Sıvının dengesizliği ve hücre sorunları da işlemin genel olarak kullanılmasını engellemiştir. Baltimore ve Cincinnati bu yöntemi denedi ancak benimsemedi. Winslow[6], savaşın başlamasından bu yana
çamaşır suyu elde etmenin zorluğu nedeniyle Petrograd'ın tuzdan yapılmış elektrolitik hipoklorit kullandığını bildirmiştir.

_Diyafram İşlemi._ Ticari olarak işletilen çeşitli diyafram hücresi tipleri iki çeşittir: (1) su altında diyaframlı hücreler ve (2) elektrolitin su altında olmayan bir diyaframın yalnızca bir yüzüyle temas ettiği hücreler.

Le Sueur, Gibbs, Crocker, Billiter-Siemens, Nelson ve
Hargreaves-Bird hücreleri su altında diyafram çeşididir. Nelson hücresi bir süredir New Jersey'deki Little Falls'daki filtrasyon tesisinde çalıştırılmaktadır. Hücreler daha önce soda külü eklenerek saflaştırılmış tuzlu su çözeltisiyle beslenir ve bakım maliyeti nispeten yüksek olmasına rağmen oldukça başarılı sonuçlar vermiştir. Tolman[7], Batı Virginia'daki birkaç kasabanın, Hargreaves-Bird işlemiyle üretilen, kireç suyunda klor emerek hazırlanan bir ağartma çözeltisi kullandığını bildirmiştir; Çözelti yaklaşık %1,95 oranında
mevcut klor içerir.

Hem daldırılmış hem de daldırılmamış tipteki diyaframlar genellikle
asbest kağıdı veya bezden yapılır ve hücreleri iki ayrı bölmeye bölecek şekilde yerleştirilir: anodik,
tuzlu suyun beslendiği ve klorun üretildiği yer; ve
kostik sodanın oluşturulduğu katodik.

Anodik bölmedeki sıvıyı katodik bölmeden daha yüksek bir
rakımda tutarak, akış yönü ikincisine doğrudur, ancak ozmoz ve difüzyon nedeniyle ayırma tamamlanmaz ve kostik sodanın bir kısmı diyaframı geçerek hipoklorit üretir ve bu da verim kaybına ve anotların hızla bozulmasına neden olur. Billiter-Siemens hücresi hariç, batık diyafram hücreleri %85'ten fazla verimlilikle çalışmaz ve bakım maliyeti genellikle yüksektir.

Batık olmayan diyafram tiplerinde, kostik tarafından anot bölmesinin istila edilmesi büyük ölçüde azalır ve verimlilik ve ömür artar.

Batık olmayan diyafram tipindeki bir elektrolizör, Montreal Su ve Elektrik Şirketi tarafından benimsenen Allen-Moore hücresidir. Bu, Pitcher ve Meadows tarafından tanımlanmıştır.[8] Tesisin genel düzeni Şekil 10'da gösterilmiştir ve temel özellikler şunlardır: 40 ton kapasiteli bir tuz depolama kutusu; tuzlu su doyurma ve arıtma cihazı; 15 beygir gücünde çift motor jeneratör seti; dört klor hücresi; ve klor çözeltisini uygulama noktasına taşımak için gümüş ejektörler ve dağıtım hatları.

[Resim: ŞEKİL 10--Tuzlu Su Doyurucu ve Arıtma Ekipmanı. ]

Daha önce tuzla doldurulmuş
doygunlaştırıcılardan su geçirilerek hazırlanan tuzlu su çözeltisi, kalsiyum ve magnezyum tuzlarıyla birleşmeye yetecek miktarda soda külü ve kostik sıvının eklendiği iki beton
reaksiyon tankına iletilir ve karışım kumdan süzülerek arıtılmış tuzlu su tanklarında saklanır. Klor ve alkalinin etkileşimiyle hipoklorit oluşumunu önlemek için, sıvının alkalinitesi belirlenir ve %0,01'lik bir asitlik sağlamak için yeterli miktarda hidroklorik asit eklenir. Asitli tuzlu su, her biri 7 fit uzunluğunda ve 20-3/8 inç genişliğinde olan ve 3,3 voltta 600 amper tüketen dört hücrenin (Şekil 11) bir ucundan iletilir. Hücre kutusu betondan yapılmıştır ve delikli dövme demir katot kutusu ve daldırılmamış asbest kağıt diyaframla ayrılmış grafit anot plakalarıyla donatılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 11.--Allen-Moore Hücresinin Kesitleri.]

Her hücrenin günlük 32 pound klor kapasitesi vardır ve gaz akışı, belirli bir zaman diliminde üretilen kostik soda hacminin ölçülmesi ve standart asitle titrasyonla belirlenen hacim ve konsantrasyondan ağırlığın hesaplanmasıyla belirlenir; her gram NaOH, 0,88 gram klora eşittir. Hücrenin verimliliği, saatte üretilen klor gram sayısının akım hacminin (amper cinsinden) ve bir amper saat için teorik klor üretimi olan 1,33 faktörünün çarpımına bölünmesiyle elde edilir. Montreal hücrelerinin ortalama
verimliliği %93 olarak bulunmuştur.
Kurulum, biri yedekte tutulan dört hücreden oluşmaktadır ve
günlük 90 pound klor üretmenin yıllık maliyeti
2.500$ olarak verilmiştir. Ayrıntılar şunlardır:

Ton başına 8,00$'dan tuz, teslim edilen 500,00$
Güç, 15 BG, 30,00$ sabit ücretle 450,00$
İşçilik ve denetim 500,00$
Sermaye maliyeti üzerinden %6 faiz 300,00$
Amortisman, %15 750,00
---------
2.500,00$

Pound başına klor maliyeti = 7,6 sent.

Diyafram hücreleri, diyaframsız hücreler gibi, sabit
yük altında en verimli şekilde çalışır; Sonuç olarak filtre tesislerinin atık sularının arıtılması için uygundurlar.

Çok ucuz elektrik enerjisi elde edilebildiğinde, mevcut klorun pound başına maliyeti, daha önce açıklanan elektrolitik yöntem için sıvı klor veya ağartıcıdan elde edilen klordan daha azdır; ancak bu durum çok az yerde görülür. Bay J. A. Meadows, yazara, klor gazının hipoklorite dönüştürülmesi ve ardından kloramin işleminde olduğu gibi seyreltik amonyak eklenmesiyle maliyetin düşürülebileceğini önermiştir (_vide_ sayfa 115). Genellikle katot bölmesinden atık olarak akıtılan kostik sıvı, klor gazını çözmek için kullanılan su enjektörü tarafından çekileceği bir besleme kutusuna iletilebilir.

BİBLİYOGRAFYA

[1] Lunge ve Landolt. Jour. Soc. Dyers and Colourists, 25 Kasım 1885.

[2] Kershaw. Jour. Soc. Chem. Ind., 1912, =31=, 54.

[3] Rickard. Quar. Bull. Ohio Sağlık Kurulu, Ekim-Aralık, 1904.

[4] Race. Jour. Amer. Waterworks Assoc., 1918, =5=, 63.

[5] Rabs. Hygienische Rundschau, 1901, 11.

[6] Winslow. Halk Sağlığı Raporları. U. S. P. H. S., 1917, =32=, 2202.

[7] Tolman. Jour. Amer. Waterworks Assoc., 1917, =4=, 337.

[8] Pitcher and Meadows. Jour. Amer. Waterworks Assoc., 1917, =4=, 337.

BÖLÜM IX

KLORAMİN

Amonyaktaki hidrojen atomlarından birinin klor ile değiştirildiği bir kimyasal bileşik olan kloramin (NH_{2}Cl), 1907'de Raschig[1] tarafından keşfedildi. Kloramin, ağartıcı ve amonyağın seyreltilmiş çözeltilerinin soğutulması ve ikincisinin, dondurucu bir karışımla çevrili bir şişede bulunan ilkine eklenmesiyle hazırlandı. Oranlar, susuz amonyak ve mevcut klorun eşdeğer ağırlıklarıydı (yaklaşık olarak iki kısım klor ve bir kısım amonyağın ağırlığı). Gaz çıkışı durduktan sonra karışım çinko klorür ile doyuruldu ve magma düşük basınç altında damıtıldı. Damıtılmış ürün, nispeten saf kloraminin seyreltik bir çözeltisiydi. Amonyağın hipokloritlerin mikrop öldürücü değeri üzerindeki etkisini ilk fark eden kişi, kanalizasyonun klorlanması sırasında klorun ilk hızlı tüketiminin, bazı durumlarda günlerce süren daha yavaş bir etkiyle takip edildiğini ve serbest klor veya hipoklorit kaybolduktan sonra mikrop öldürücü bir etkiyle birlikte olduğunu belirten S. Rideal[2] idi. Rideal şunları söyledi: "Klorun, tükenmiş olan oksitleyici etkisine ek olarak, amonyak ve organik bileşiklerdeki hidrojenin yerini alarak etki ettiği ve daha çok veya daha az mikrop öldürücü ürünler ürettiği ortaya çıktı." Amonyağın hipoklorit üzerindeki etkisini araştırırken, elektrolitik hipoklorite bir amonyak eşdeğerinin eklenmesinin, %1 kullanılabilir klor için 2,18 olan karbolik asit katsayısını 6,36'ya (değerin neredeyse üç katı) çıkardığı bulundu. Daha ileri deneysel çalışmalar, artışın kloramin oluşumundan kaynaklandığını gösterdi.

Yazar, 1915'te hipokloritlerin göreceli mikrop öldürücü etkisi üzerine bir dizi deney sırasında, ağartıcı ve amonyum oksalat çözeltilerinin çift ayrışmasıyla amonyum tuzu hazırlamaya çalıştı.

Ca(OCl)_{2} + (NH_{4})_{2}C_{2}O_{4} = CaC_{2}O_{4} + 2NH_{4}OCl.

Çözeltinin mikrop öldürücü etkisinin hızının, eşit konsantrasyonlardaki diğer hipokloritlerin mikrop öldürücü hızlarından yaklaşık on kat daha fazla olduğu bulundu (Race[3]) ve amonyum hipokloritin kimyasal formülü dikkate alındığında, bunun çok kararsız olacağı ve daha önce Rideal'in anormal bir mikrop öldürücü etkiye sahip olduğunu gösterdiği kloramine ve suya ayrışacağı muhtemel görünüyordu. NH_{4}OCl = NH_{2}CL + H_{2}O. Bu sonuçlar doğrulandıktan sonra, ağartıcı çözeltisine amonyak eklemenin etkisi denendi ve 0,20 ppm'nin Mevcut
klor ve 0,10 ppm amonyak, yalnızca
0,60 ppm klor kadar iyi sonuçlar üretti. Elektrolitik hipoklorite amonyak eklenmesiyle benzer sonuçlar elde edildi.

En etkili amonyağın oranlarını belirlemek amacıyla yapılan deneyler çok şaşırtıcı sonuçlar verdi: 8:1 ile 1:2 arasındaki klor-amonyak oranları (ağırlıkça) yaklaşık olarak aynı mikrop öldürücü
hızı verdi.[3] Amonyağın, indigo testiyle ölçülen
çamaşır suyunun oksitleyici gücü üzerindeki etkisinin de eklenen miktarla orantısız olduğu bulundu.

Çeşitli çamaşır suyu ve amonyak karışımlarının oksitleyici etkisi, Ottawa Nehri suyundaki
organik maddenin mevcut olanın emilim oranıyla ölçüldüğünde Tablo XXV'te gösterilmektedir.

TABLO XXV.--MEVCUT KLORUN EMİLİM ORANI

----------------------------+-----------------------------------
Oranı Klor / Amonyak | BULUNAN ORİJİNALİN YÜZDESİ
Ağırlıkça. +------------+-------------+------------
| 10 Dakika | 4 Saat | 20 Saat.
--------------------------+-----------+-------------
Sonsuz (amonyak yok) | 66,8 | 40,0 | 25,1
8:1 | 83,2 | 77,8 | 67,3
4:1 | 97,2 | 94,7 | 88,5
2,7:1 | 98,3 | 96,5 | 92,8
2:1 | 99,8 | 98,2 | 96,2
--------------------------+------------+------------+------------

8:1 oranı, klorun emilim oranında belirgin bir azalmaya neden olurken, 4:1 oranı daha fazla amonyak içeren oranlar kadar
etkindi. Amonyum hipoklorit ve çamaşır suyu ve amonyak karışımlarıyla anormal sonuçlar elde edildiğinde, bu fenomen yalnızca bilimsel ilgi görüyordu ve özellikle de Rideal'ın bazen klorlamayla oluşan iğrenç tat ve kokuları kloramin oluşumuna bağlaması nedeniyle. Ancak 1915-1916 kışında çamaşır suyunun fiyatı olağanüstü seviyelere ulaştı ve yazar daha sonra bu işlemi suyun arıtılması için pratik bir ölçekte denemeye karar verdi. Bu amaçla günde yaklaşık 200.000 İngiliz galonu (240.000 ABD galonu) pompalayan bir yan tesisin mevcut olduğu görüldü ve kloramin işlemi daha önce kullanılan çamaşır suyu yönteminin yerine konuldu. İşlem, fıçılardaki ağartma çözeltilerine 2:1 oranında klor-amonyağı verecek miktarda saf amonyak eklenmesiyle başlatıldı. Sonuçlar laboratuvarda elde edilenlerle uyumlu değildi ve analiz için alınan ağartma çözeltisi örneklerinin kullanılan kuru ağartma miktarından hesaplanan gücün çok altında olduğu bulundu. Bu deneyim sonraki günlerde tekrarlandı ve amonyak dozajı artırıldıkça eksikliğin arttığı görüldü. Daha sonra laboratuvarda benzer konsantrasyondaki çözeltiler benzer kayıplarla kullanıldı ve amonyak eklendiğinde bol miktarda gaz çıkışı olduğu gözlemlendi. Bir araştırma, amonyak ve ağartıcının seyreltilmiş çözeltiler olarak karıştırılması ve uzun süreli temastan kaçınılması gerektiğini gösterdi (_vide_ s. 127). Buna göre tesiste değişiklikler yapıldı ve ağartıcı ve amonyak ayrı kaplarda seyreltilmiş çözeltiler olarak hazırlandı ve pompaların emişine verilmeden önce sadece birkaç saniye karıştırıldı. Bu uygulama yöntemi anında başarılı oldu ve laboratuvarda elde edilenlere eşit sonuçlar hemen sağlandı. Dozaj, bakteriyolojik sonuçlar olumsuz etkilenene kadar azaltıldı ve işlemin güvenilir olduğunu kanıtlamak için kısa bir süre bu rakamın biraz üzerindeki değerlerde (0,15 ppm) devam edildi. Raschig ve Rideal'in çalışmalarının değerlendirilmesinden, mevcut klor ve amonyak oranlarının en verimlisinin, ilkinin ağırlıkça iki kısmı ile ikincisinin ağırlıkça bir kısmı olacağı ve bu oranın deneysel tesisteki çalışma sırasında korunduğu ortaya çıktı. Laboratuvar deneyleri, klor ve amonyağın daha düşük oranlarını kontrendike olarak gösterdi ve bu da verimliliğin bundan dolayı artmadığını, daha yüksek oranların ise gelecekte değerlendirilmek üzere bırakıldığını gösterdi.

Deneysel tesiste elde edilen sonuçlar, günde 24 milyon galon suyun sadece ağartıcı ile işlendiği ana tesiste elde edilen sonuçlarla birlikte Tablo XXVI, XXVII ve XXVIII'de verilmiştir.
Verilen iki dönem, ilkbahar sel koşullarını ve hemen öncesindeki koşulları temsil eder; bunlar sırasıyla en kötü ve en iyi su dönemleridir. Her iki durumdaki sonuçlar da kimyasalların uygulanmasından yaklaşık iki saat sonra incelenen örneklerden alınmıştır.

Maliyet verileri, ağartıcı ve amonyak için geçerli New York fiyatlarına göre hesaplanmıştır.

TABLO XXVI.--HİPOKLORİT VE KLORAMİN TEDAVİSİNİN KARŞILAŞTIRILMASI

BAKTERİYOLOJİK SONUÇLAR

-----+-------------------+------------------------+--------------------------------
| HAM SU. | HİPOKLORİT İLE İŞLENMİŞ | HİPOKLORİT İLE İŞLENMİŞ
| | SADECE KLORİT. | VE AMONYAK.
+------------+-----------+----------+---------+------+------+-----+-----+-----+-----
1916 | Bakteriler | | Bakteriler | | | Bakteriler | | |
| kübik başına | | kübik başına | | | kübik başına | | |
|santimetre. | _B. | |santimetre. | _B. | |santimetre. | _B. | |
+-----+------+koli_+------+-----+koli_| +------------+koli_| |
|Agar | Agar |İndeks|Agar |Agar |İndeks| (1)|Agar |Agar |İndeks| (1)| (2)
| 1 | 3 | başına | 1 | 3 | başına | | 1 | 3 | başına | |
| gün | günler | 100 | gün | günler | 100 | | gün | günler | 100 | |
| at | at | cc. | at | at | at | cc. | |
| 37 derece | 20 derece | | 37 derece | 20 derece | | | 37 derece | 20 derece | | |
| C. | C. |     | C. | C. |     |    | C. | C. |     |    |
  -----+-----+------+-----+-----+-----+-----+----+-----+------+-----+----+----
  Mart |   44|   238| 35.7|  4 | 12 |<0,14|0,90|   4 | 12 |0,14 |0,22|0,11
  15-31|     |      |     |     |     |     |    |     |      |     |    |
  Nisan|3.099|14.408|195.5| 32 | 56 | 0.50|1.10|  33 |246 |0,74 |0,25|0,13
  1-19 |     |      |     |     | | | | | | |
-----+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
Açıklama: (1) Milyonda bir kullanılabilir klor parçası.
(2) Milyonda bir amonyak.

TABLO XXVII

_Yüzde Azaltma_

-------+---------------------------------+----------------------------------------------
| YALNIZCA HİPOKLORİT. | HİPOKLORİT VE AMONYAK. +----------------+---------+-------------+----------+---------
| Bakteriler | |Mevcut| Bakteriler | |Mevcut
| kübik başına | _B. |klor | kübik başına | _B. |klor
| santimetre. | koli_ | parçalar | santimetre. | koli_ | Parçalar
+------+---------+ Endeks | başına +------+--------+ Endeks | başına
| Agar | Agar |100|milyon başına. | Agar | Agar |100|milyon başına.
|1 Gün | 3 Gün | kübik | |1 Gün |3 Gün | kübik |
| at | at |santi- | | at | |centi-'de |
         |37 derece. C.| 20 derece. C. |metre.|         |37 derece. C.| 20 derece. C.|metre.|
  --------+------+-----------+-------+-----------+------+----------+-------+------------
  Mart | 90.9 |  95.8 | 99,9+ |  0,90 | 90.0 |  95.0 |   99.7|  0,22
    15-31|      |        |       |         |      |       |       |
  Nisan | 98.9 |  99.6 | 99.7 |  1.10 | 98.3 |  98.9 |   99.6|  0,25
1-19 ​​| | | | | | | |
--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+---------

TABLO XXVIII

_Milyon İngiliz Galonu Başına Maliyet_[A]

------------+---------------+-------------
| Hipoklorit | Hipoklorit
| tek başına. | ve amonyak.
-----------+--------------+--------------
15-31 Mart | 1,12 $ | 0,46 $
Nisan | 1,26 | 0,54
------------+--------------+---------------

[A] 100 pound başına 3,80$'dan Çamaşır Suyu ve pound başına 5-1/2 sentten aqua amonyak (26 derece Be.) olarak hesaplandı.

Sonuçlar o kadar tatmin ediciydi ki yazar, işlemin ana klorlama tesisinde benimsenmesini önerdi ancak İl Sağlık Kurulu'nun koyduğu koşullar nedeniyle işlem Şubat 1917'ye kadar
işletilmedi.

Amonyak kalesi yerine, yaklaşık %29 oranında susuz amonyak içeren aqua amonyak (26 derece Be.) kullanıldı. Malzeme ilk olarak siyanür gibi zararlı maddelerin varlığı açısından incelendi ve çok tatmin edici bulundu.

[Resim: ŞEKİL 12.--Ottawa Kloramin Tesisinin Taslağı.]

Tesisin genel tasarımı Şekil 12'de gösterilmiştir. Çamaşır suyu, %0,3 ila %0,6 oranında mevcut klor içeren bir çözelti olarak _A_ tankında karıştırılır ve her biri _yirmi dört saatlik depolama kapasitesine sahip _B_ ve _D_ tanklarına iletilir. Amonyak çözeltisi karıştırılır ve _B_ tankında saklanır ve %0,3-0,5 oranında susuz amonyak içerir.
İki çözelti, deliklerdeki basıncı kontrol eden _V_ ve _V'_ vanalarında sabit bir basınç sağlayan _E_ ve _F_ kutularına akıtılır. Her iki delik de ortak bir besleme kutusu _G_'ye boşaltılır ve karışım buradan su enjektörü _J_ tarafından çift besleme borularından biri aracılığıyla taşınır ve delikli bir boru aracılığıyla emme kuyusuna boşaltılır.

Tank _B_ daha önce bir çamaşır suyu depolama tankı olarak kullanıldığından, yalnızca hipokloritten kloramine geçiş çok az masraf gerektirdi.

İşlem, 0,12 ppm'lik bir doza ulaşılana kadar amonyak miktarını kademeli olarak artırarak ve daha önce 0,93 ppm olan çamaşır suyu dozajını sürekli olarak artırarak başlatıldı. İl yetkilileri tarafından uygulanan kısıtlamalar nedeniyle, deneysel tesis sonuçlarında yeterli olarak belirtilen kadar düşük bir dozajı korumak mümkün olmadı, ancak bazı
ilginç veriler elde edildi. Tablo XXIX, Şubat-Ekim 1917 arasında Ottawa'da kloramin işlemiyle elde edilen sonuçları ve aynı ham suyun 0,7-0,8 ppm klorla işlendiği Hull'da sıvı klorla elde edilen sonuçları göstermektedir.

TABLO XXIX.--OTTAWA'DAKİ KLORAMİN SONUÇLARI

---------+--------------+----------+-----------+---------------+---------------+---------
| _B. coli_ | | | | Hull
|100 C.CMS.BAŞINA| | | DOZAJ P.P.M. |_B. coli_
1917 +------+--------+Bulanıklık.| Renk.+---------+--------+100'de
| Ham | Musluk | | | |c.cms.
|Su.| Su.| | |Klor.|Amonyak.|
----------+-------+---------+----------+---------+---------+---------+---------+---------
Şub. | 268 | 0,88 | 3 | 40 | 0,57 | 0,05 | ....
1-18 Mar. | 250 | 0,96 | 4 | 40 | 0,32 | 0,11 | ....
1-31 Mar. | 643 | 0,43 | 4 | 40 | 0,47 | 0,14 | ....
Nisan | 5228 | 0,34 | 31 | 32 | 0,56 | 0,10 | ....
Mayıs | 162 | <0,08 | 3 | 39 | 0,52 | 0,08 | ....
Haziran | 114 | <0,08 | 3 | 41 | 0,51 | 0,08 | ....
Temmuz | 237 | 0,08 | 5 | 41 | 0,51 | 0,08 | 44,4
Ağustos | 165 | 0,08 | 4 | 42 | 0,51 | 0,10 | 28,0
Eylül | 55 | <0,08 | 6 | 42 | 0,50 | 0,09 | 15,2
Ekim | 31 | 0,15 | 5 | 42 | 0,42 | 0,08 | 1,1
---------+-------+---------+----------+---------+---------+---------+
Ortalama | 211 | 0,22 | 7 | 40 | 0,51 | 0,09 |
---------+------+--------+---------+---------+---------+---------+--------

Bahar taşkınlarının en yoğun olduğu dönemde ham su 80 ppm bulanıklık ve cm² başına 500'den fazla _B. coli_ içeriyordu. ancak 0,6 ppm klor
ve 0,13 ppm amonyak musluk örneklerindeki _B. coli_ indeksini 100 c.cms'de 2,5'e düşürdü; aynı gün Hull'da alınan örnekler
(0,7-0,8 ppm sıvı klor ile muamele edildi) _B. coli_ indeksini
26,7 olarak verdi. Ottawa'daki önceki deneyimler, benzer fiziksel ve
bakteriyolojik koşullar altında _B. coli_ indeksini 100 c.cms'de 2,0'a düşürmek için yaklaşık 1,5 ppm kullanılabilir klor dozunun
gerektiğini göstermiştir.

Tablo XXIX'daki sonuçların kapsadığı dokuz aylık süre boyunca,
sadece beş tifo vakası bildirildi ve bu vakalarda kanıt enfeksiyonun şehir dışında meydana geldiğini açıkça göstermiyordu. Aynı dönemde tüketilen ağartıcıdaki azalma 3.200 $ tasarruf sağladı.

Bir çalışma dönemi boyunca hipoklorit dozajı kademeli olarak azaltılarak 0,5 ppm kullanılabilir klor ve 0,06-0,08 ppm amonyak dozajıyla hangi güvenlik faktörünün korunduğu belirlendi.
Sonuçlar Diyagram VIII'de gösterilmiştir. 50 cm3'te _B. coli_ gösteren arıtılmış su numunelerinin yüzdesi, günlük 4-7 numunenin incelenmesinin sonuçlarından hesaplandı.

Sonuçlar, klor dozajının 0,06 ppm ile 0,25 ppm'ye düşürülebileceğini gösterdi. amonyak, musluk suyunun bakteriyolojik saflığını olumsuz etkilemeden ve daha önce elde edilen deneysel sonuçları tamamen doğruladı.

Bu test sırasında kullanılan mevcut klorun amonyağa oranı yaklaşık olarak 4:1 idi. Bu, reaksiyon teorisinin dikkate alınmasıyla belirtilen orandır ve daha önce belirtildiği gibi 2:1 değildir
(Race[4]). Çamaşır suyu Ca(OCl)_{2} olarak gösterilirse, denklem

Ca(OCl)_{2} + 2NH_{3} = 2NH_{2}Cl + Ca(OH)_{2}

2:1 oranını gösterir; ancak iki molekül ağartıcıdan yalnızca bir Ca(OCl)_{2} molekülü üretilir ve teorik oran
bu nedenle 4:1'dir (142:34),

2CaOCl_{2} = CaCl_{2} + Ca(OCl)_{2} ve Ca(OCl)_{2} + 2NH_{3} =
Cl = 142 34
= 2NH_{2}Cl + Ca(OH)_{2}.

Klor-amonyak oranı, işlemin ekonomisi üzerindeki etkisi nedeniyle çok önemlidir (_vide_ s. 124).

[Resim: ŞEMA VIII

KLORAMİN İŞLEMİ, OTTAWA]

Ottawa'da elde edilen tüm laboratuvar ve çalışma sonuçları
yeterli bir temas süresinin önemini göstermektedir. Kloraminin diğer işlemlere göre üstünlüğü, mikrop öldürücü maddenin emilmemesinden kaynaklanır ve aynı derecede verimlilik elde etmek için konsantrasyon azaldıkça temas süresi artırılmalıdır. Bu nedenle en iyi sonuçlar, rezervuarların girişinde veya birkaç saat temas sağlayacak diğer koşullar altında klorlama yapılarak elde edilecektir. Ottawa'da pompa istasyonunu (klorlama noktası) ve dağıtım şebekesini birbirine bağlayan boruların kapasitesi bir buçuk saatlik bir temas süresi sağlar ancak temas süresi artırılırsa daha da iyi sonuçlar elde edilebilir.

1917'de Ottawa'da kloramin kullanımı sırasında elde edilen genel sonuçlar, hipoklorit kullanımı sırasında (bkz. s. 56) kaydedilen son büyümelerin tamamen ortadan kaldırıldığını ve uzak bölgelerdeki musluk numunelerindeki _B.
coli_ içeriğinin, kloramin uygulama noktasına yakın musluklardan alınan numunelerden her zaman daha az olduğunu göstermiştir. Denver, Col.'da kloramin işleminin de kullanıldığı yerde benzer sonuçlar elde edildi[5]: kloramin işleminin başlatılmasından dört gün sonra Capitol Hill rezervuarındaki jelatin üzerindeki son büyüme sayısı 15.000'den 10'a düştü. Hipoklorit dozajı mevcut klordan 0,26-0,13 ppm'den düşürüldü ve 0,065 ppm amonyak eklendi.

_Kloramin İşleminin Ekonomisi._ Kloramin işlemi, 1915'te Avrupa'dan ithalatın durdurulmasıyla oluşan yüksek çamaşır suyu fiyatının etkisinden kurtulmak amacıyla Ottawa'da tanıtıldı. Deneysel tesiste elde edilen sonuçlar, 1917'nin başındaki fiyatlar üzerinden hesaplandığında önemli tasarruflar yapılabileceğini gösterdi. Her ne kadar klor dozajındaki azalma, daha önce belirtilen kısıtlamalar nedeniyle
öngörüldüğü kadar büyük olmasa da, 1917'de kimyasalları sterilize etmenin maliyeti, doğrudan hipoklorit işleminin maliyetinden 3.200 dolar daha azdı.

1917'nin sonlarında, ağartıcı ve amonyağın göreceli maliyeti değişti (bkz. Diyagram IX).

Ocak 1918'deki New York fiyatları üzerinden hesaplandığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kloramin işleminin maliyeti, çok uzun temas süreleri ile dozajda büyük bir azalma sağlanamadığı sürece, hipokloritin tek başına maliyetinden daha fazla olacaktır. Ancak bu durum yalnızca geçicidir ve amonyak fiyatı, atmosferik nitrojenin sabitlenmesi için tesisler faaliyete geçip amonyağın gaz liköründen üretilen amonyağa olan talebi azalttıkça muhtemelen kademeli olarak düşecektir.

Kanada'da, piyasa koşulları hala (1918) kloramin işlemi için uygundur: ağartıcı ABD ürününden %25 daha yüksektir ve amonyak New York fiyatlarının yarısına elde edilebilir. [Resim: ŞEMA IX

AĞARTICI VE AMONYAK FİYATLARI]

_Kloramin İşleminin Avantajları._ Piyasa koşulları bazı durumlarda kloramin işlemi için elverişsiz olsa da, yöntem malzeme maliyetindeki olası hafif artışı telafi eden bazı avantajlara sahiptir. Kloraminin tadı ve kokusu klordan bile daha keskindir ancak işlemin Ottawa'da başlatılmasından bu yana hiçbir şikayet alınmamıştır.
Azaltılmış dozaj nedeniyle, dozajdaki hafif orantılı dalgalanmalar, şikayetlerin olağan nedeni olan serbest klor miktarında aynı değişiklikleri üretmez.
Hipoklorit miktarının azaltıldığına dair bir kamu duyurusu da tüketiciler üzerinde psikolojik bir etkiye sahiptir ve kendi kendine telkin nedeniyle şikayetleri azaltma eğilimindedir.

İşlemin en önemli avantajı,
son büyüme sorununun ortadan kaldırılmasıdır. Denver'da, art büyüme sorununun kıtadaki diğer şehirlerden muhtemelen daha şiddetli olduğu yerde, kloramin kullanımıyla etkili bir şekilde ortadan kaldırıldı. Ottawa'da, _B. coli_ art büyümelerinin hijyenik önemi artık pratik olarak önemli değil çünkü bu tür art büyümeler artık meydana gelmiyor. Art büyümelerin hijyenik önemine ilişkin görüşleri ne olursa olsun, tüm su sağlık uzmanları daha iyi politikanın bunların meydana gelmesini önlemek olduğu konusunda hemfikirdir.

_Kloramin İşleminin İşletilmesi._ Kloramin işleminin başarılı bir şekilde
işletilmesi için, temel faktörler düşük konsantrasyonlarda hipoklorit ve amonyak çözeltileridir. Yazar, %0,3-0,5 oranında mevcut klor içeren hipoklorit ve %0,3-0,5 oranında susuz amonyak içeren amonyakın titrede önemli bir kayıp olmadan 4:1 veya 8:1 oranında karıştırılabileceğini bulmuştur. 4:1 oranında karıştırılan bu konsantrasyonların çözeltileri, on beş dakikada sadece %2-3 oranında mevcut klor ve beş saatte %10'dan azını kaybetmiştir. %4,35 oranında mevcut klor ve %2,2 oranında amonyak içeren çözeltilerin karıştırılmasının etkisi Tablo XXX'te gösterilmiştir. Kloraminin kararlılığı, konsantrasyon ve sıcaklığın bir fonksiyonudur ve pratikte, laboratuvarda, arıtılacak suyun ulaştığı maksimum sıcaklıkta kullanılabilecek maksimum konsantrasyonların belirlenmesi tavsiye edilir (bkz. Muspratt ve Smith[6]). Raschig'e göre[1] amonyak fazla olduğunda iki rekabet eden reaksiyon meydana gelir.

(1) NH_{2}Cl + NH_{3} = N_{2}H_{4}HCl hidrazin hidroklorür
ve (2) 3NH_{2}Cl + 2NH_{3} = N_{2} + 3NH_{4}Cl.

Amonyak fazlalığı büyük olduğunda, örneğin amonyak fort eklendiğinde,
ikinci reaksiyon baskın olur ve azot gazı verimi neredeyse
mevcut klor miktarıyla
niceliksel olarak orantılıdır. Amonyum klorürün mikrop öldürücü etkisi olmadığından ve hidrazinin sadece 0,24'lük bir
karbolik katsayısı olduğundan (Rideal), bu bileşiklerin oluşumundan kaçınılmalıdır.

TABLO XXX.--HİPOKLORİT VE AMONYAK KARIŞTIRMA KAYBI

%4,35 kullanılabilir klor içeren hipoklorit. Amonyak
%2,2 NH_{3} içeriyordu

--------------------------------+------------------------------------
| KULLANILABİLİR KLOR KAYBI
Klor/Amonyak Oranı +--------------+------------+------------
Ağırlık. | Birkaç Dakika. | 1 Saat. | 24 Saat. -----------------------------+-------------+------------
| Yüzde | Yüzde | Yüzde
6:1 | 19 | 19 | 19
4:1 | 24 | 25 | 25
2:1 | 45 | 47 | 47
1:1 | 91 | 91 | 92
1:2 | 20 | 28 | 65
-----------------------------+-------------+------------+-----------

Kloramin dozajı, mevcut klorun (bkz. s. 82) işlemden hemen sonra titrasyonuyla veya toplam amonyaktaki (serbest ve albüminoid) artışın tahminiyle kontrol edilebilir. Ottawa'da yapılan rutin son belirlemeler, eklenen amonyağın neredeyse tamamının (%90-95) alkali permanganatla damıtılarak geri kazanılabileceğini ve %85-90'ının "serbest" durumda olduğunu göstermektedir.

Kloramin işleminin işletilmesinde, kloramin çözeltisini taşımak için kullanılan boruların geniş boyutlarda olması ve çözeltiden biriken kireci üflemek için olanaklarla donatılmış olması önemlidir.

Ca(OCl)_{2} + 2NH_{3} = 2NH_{2}Cl + Ca(OH)_{2}.

Kloraminin klorlama maddesi olarak belirgin aktivitesi, 8.230 kalori olan oluşum ısısından tahmin edilebilir. Diğer olası kloraminler, bu bileşiklerin oluşum ısısı şu şekilde olduğundan daha da aktif olmalıdır:

Dikloramin NHCl_{2} -- 36.780 kalori.
Azot triklorür NCl_{3} -- 65.330 kalori.

Dikloramin bilinmemektedir ancak azot klorür hazırlanmıştır ve buz kutusunda su altında tutulduğunda yavaşça ayrışan son derece patlayıcı sarı bir yağdır. NCl_{3}, klor gazının amonyum klorür çözeltisine geçirilmesiyle kolayca hazırlanabilir ve bu işlem, klor ve amonyağın gaz olarak kullanılmasıyla suyun klorlanması için bir mikrop öldürücü olarak azot triklorür üretimi için bir yöntem bulunabileceğini düşündürmektedir. NH_{4}Cl + 3Cl_{2} = NCl_{3} + 4HCl.

Kloraminlerin "kullanılabilir" klor içeriği, gerçek klor içeriğinin iki katıdır çünkü her klor atomu, hidriyodik asitten iki iyot atomu serbest bırakacaktır.

NH_{2}Cl + 2HI = I_{2} + NH_{4}Cl.

NCl_{3} + 6HI = 3I_{2} + NH_{4}Cl + 2HCl.

HALAZONE

Süvari ve diğer mobil birliklerin ihtiyaç duyduğu küçük bireysel su miktarlarının sterilizasyonu için genellikle çamaşır suyu ve asit sülfat tabletleri kullanılmıştır. Bu tür tabletler oldukça tatmin edici sonuçlar vermiştir ancak bu kimyasalların doğasında bulunan bazı zorluklar başka yöntemler aramayı arzu edilir hale getirmiştir.

Konu, ilk olarak kloramin-T'yi (sodyum toluen-_p_-sülfokloramid)
deneyen Dakin ve Dunham[7] tarafından araştırılmıştır.
Ağır derecede kirlenmiş suların ve özellikle çok fazla
karbonat içerenlerin, nispeten yüksek bir dezenfektan konsantrasyonuna ihtiyaç duyduğu bulunmuştur: Bazı durumlarda 40 milyonda bir parça kloramin-T gerekliydi ve böyle bir miktar kesinlikle tatsızdı.
Tartarik asit veya sitrik asit eklenerek etkili konsantrasyon 4 ppm'ye düşürülebilirdi ancak karışım ayrışmadan bir tablete dönüştürülemezdi ve iki tabletlik bir sistem istenmeyen bir durum olarak değerlendirildi.

Daha sonra toluen sülfodikloroaminler denendi. Mükemmel bakteriyolojik
sonuçlar elde edildi ancak tabletlerin üretimi yine zorluklarla karşılaştı. Gerekli miktarda dikloramin, inert tuzlar olduğu varsayılan şeylerle -örneğin sodyum klorür- karıştırıldığında, normal yavaş ayrışma hızı hızlandı. Tablet formundaki dikloraminin de hızlı sterilizasyon sağlamak için çok çözünmez olduğu bulundu.

Dakin ve Dunham tarafından bulunan en uygun madde "halazon" veya
_p_-sülfodikloroaminobenzoik asitti (Cl_{2}N.O_{2}S.C_{6}H_{4}.COOH).
Bu bileşik, ucuz ve kolayca bulunabilen malzemelerden kolayca hazırlanabilir
ve etkili ve makul derecede kararlı olduğu bulundu. Halazonun hazırlanmasındaki başlangıç ​​noktası, sakarin üretiminde ucuz bir atık ürün olan
_p_-toluensülfonik klorürdür. Amonyağın etkisiyle, _p_-toluen sülfonamid
üretilir ve daha sonra bikromat ve sülfürik asitle
_p_-sülfonamidobenzoik aside oksitlenir. Bu asit, düşük
sıcaklıklarda klorlandığında _p_-sülfondikloraminobenzoik asit (halazon) verir.
Tepkimeler şu şekilde ifade edilebilir:

CH_{3} COOH COOH
/ \ / \ / \
| | --> | | --> | |
\ / \ / \ /
SO_{2}.NH_{3} SO_{2}.NH_{2} SO_{2}.NCl_{2}

Halazon, suda ve kloroformda az çözünür ve petrolde çözünmez beyaz kristal bir katıdır. Buzlu asetik asitte kolayca çözünür ve prizmalarda kristalleşir (M.P. 213 derece C).

Bileşiğin saflığı, buzlu asetik asitte çözülerek, potasyum iyodür eklenerek ve tiyosülfatla titre edilerek belirlenebilir;
0,1 gram 14,8 ila 14,9 c.cms. N/10 sodyum tiyosülfat gerektirir.
Halazondaki her klor atomu 1 hipokloröz asit molekülüne eşdeğerdir ve "kullanılabilir" klor içeriği sonuç olarak %52,5 veya gerçek klor içeriğinin iki katıdır.

>SO_{2}.NCl_{2} + 4HI = >SO_{2}.NH_{2} + 2HCl + 2I_{2}.

Dakin ve Dunham tarafından verilen bakteriyolojik sonuçlara göre, 3 parça/milyon halazon (1,5 ppm mevcut klor) otuz dakikada aşırı kirli suları sterilize etmek için yeterli ve bu konsantrasyonun patojenik organizmaları gidermek için güvenilir olduğu anlaşılıyor. Tabletlerin hazırlanması için önerilen formül %4 halazon, %4 sodyum karbonat (veya %8 kurutulmuş boraks) ve %92 sodyum klorürdür (saf). Yazarın laboratuvarında _B. coli_ ile tohumlanmış renkli Ottawa Nehri suyunda test edilen halazon ve halazon tabletleri oldukça düşük sonuçlar vermiştir. 1 litre başına 1 tablet ile 10 c.cms'de 100 olan _B. coli_ içeriğini 10 c.cms'de 1'den aza düşürmek için altı saatten fazla süre gerekmiştir. Berrak kuyu suları mükemmel sonuçlar vermiş ve çok sayıda _B. coli_, otuz dakikadan daha kısa bir sürede 10 c.cms'de 1'den daha aza düşürüldü. McCrady[A] ayrıca renksiz St. Lawrence suyuna ekilen çeşitli _B. coli_ suşlarıyla da mükemmel sonuçlar elde etti.

[A] Özel iletişim.

KAYNAKÇA

[1] Raschig. Chem. Zeit., 1907, =31=, 926.

[2] Rideal. S. J. Roy. San. Inst., 1910, =31=, 33-45.

[3] Race. J. Amer. Waterworks Assoc., 1918, =5=, 63.

[4] Race. Eng. and Contr., 1917, =47=, 251.

[5] Sözleşme Kaydı. 15 Ağustos 1917, 696.

[6] Muspratt ve Smith. J. Soc. Chem. Ind., 1898, =17=, 529.

[7] Dakin ve Dunham. Brit. Med. Jour., 1917, No. 2943, 682.

BÖLÜM X

ELDE EDİLEN SONUÇLAR

Suya klor veya klor bileşikleri eklemenin amacı
mevcut olabilecek patojenik organizmaları yok etmektir. Birkaç durumda bazı yan avantajlar da elde edilir ancak
genel olarak başka hiçbir amaç amaçlanmamıştır veya güvence altına alınmamıştır.

Klorlama suyun fiziksel görünümünü değiştirmez; bulanıklığı azaltmaz veya artırmaz veya rengi önemli ölçüde azaltmaz.

Kimyasal bileşim de pratik olarak değişmemiştir. Çamaşır suyu kullanıldığında sertlikte orantılı bir artış olur ancak miktar genellikle önemsizdir ve önemsizdir. 1916'da Ottawa arzı tamamen çamaşır suyu ile 2,7 parça/milyon (mevcut klorun 0,92 parça/milyon) oranında işlendiğinde sabun yöntemiyle belirlenen toplam sertlikteki ortalama artış 2,5 parça/milyondu. Ön filtrelenmiş suya, filtrasyona ek olarak klor eklendiğinde bazı tesislerde her çalıştırmada filtrelenen galon sayısında artış olduğu gözlemlenmiştir. Bu artış hızlı kum filtrelerinde olduğu kadar yavaş kum filtrelerinde de çok büyük değildir ancak bazı durumlarda önemli tasarruflara yol açmıştır. Baltimore'dan Walden ve Powell[1], yaklaşık 0,50 ppm'lik mevcut klora eşit miktarda ağartıcı eklenmesinin, şapın galon başına 0,87'den 0,58 gren'e düşürülmesini sağladığını buldu. Filtreleri yıkamada kullanılan su yüzdesi de %4,1'den %2,9'a düşürüldü, filtre çalıştırmaları ise ortalama bir saat on dakika artırıldı. Sadece pıhtılaştırıcıdaki net tasarruf, milyon galon başına 30 sente ulaştı.

Clark ve De Gage[2], kombine dezenfeksiyon ve koagülasyon döneminde daha az miktarda koagülan kullanımının, yıkamalar arasında filtreden geçen su miktarında yaklaşık %25'lik bir artışa ve ayrıca kimyasalların maliyetinde önemli bir azalmaya yol açtığını buldular; kombine dezenfeksiyon ve koagülasyon için ortalama milyon galon başına 2,62 dolar, koagülasyon içinse 4,86 ​​dolar. Bu deneylerde kullanılan su, Lawrence'daki Merrimac Nehri'nden elde edildi. Hipokloritin yavaş kum filtrelerindeki alg büyümelerinin azaltılması üzerindeki etkisi ilk olarak Houston tarafından 1905'te Lincoln tedarikinin arıtılması sırasında fark edildi. İki açık servis rezervuarı arıtılmış suyla beslendi ve zaman zaman kendilerine doz verildi. "1905'ten önce mevsimsel olarak en bol büyümeyi geliştirdiler, ancak hipoklorit
tedavisi sırasında parlak, berrak ve
dikkat çekici şekilde büyümelerden arınmış kaldıkları fark edildi" (Houston[3]).

Cincinnati'li Ellms[4] de hipokloritin algler üzerindeki etkisini kaydetti. Pıhtılaşmış suya çamaşır suyu eklendiğinde planktonun tahribatı
öngörüldüğü kadar tatmin edici olmadı ve büyük dozların kum parçacıklarının kaplamasını
yok ettiği ve filtreleri daha az verimli hale getirdiği bulundu. Filtrelenmiş su havzasında çamaşır suyu kullanımı
daha başarılı oldu ve onu sorunlu büyümelerden arındırdı.

1916'da, Londra Kaynağı'nın çamaşır suyu ile muamelesi sırasında (mevcut klorin dozajı
0,5 ppm), Houston bu noktada daha fazla gözlemde bulundu. Staines'ten alınan Thames suyu daha önce rezervuarlarda uzun süreler depolanmıştı, ancak bu, ulusal amaçlar için acilen ihtiyaç duyulan büyük miktarda kömürü
tüketen pompalarla suyun kaldırılmasını gerektirdi. Bir savaş önlemi olarak, depolama ortadan kaldırıldı ve su Staines'te hipokloritle
işlendi ve yavaş kum filtrelerinin bulunduğu çeşitli tesislere yerçekimiyle akmasına izin verildi. İşlem, yosun büyümelerinde belirgin bir azalmaya neden oldu, 1915'e kıyasla 1916'da (Haziran-Eylül) temizlenen filtrelerin alanındaki azalma şu şekildeydi:

Yüzde
Filtre Tesisleri. Azalma
(Yaklaşık).
Grand Junction (Hampton) 6
Grand Junction (Kew) 43
Doğu Londra (Sunbury) 30
Kempton Park 33
Batı Middlesex 56

Bu azalmanın bir kısmı muhtemelen depolamanın ortadan kaldırılmasına bağlanabilir.

Klorlama, filtre yataklarındaki yükü azaltarak, bazı durumlarda filtrasyon oranının artırılmasını sağlamıştır. Aksi takdirde ek filtre üniteleri gerektirecek olan bu artırılmış kapasite, herhangi bir ek sermaye harcaması yapılmadan elde edilmiştir. Pittsburg'da (Johnson[5]) temizlikten sonra filtrasyon oranı, normal orana ulaşılana kadar her saat 250.000 galon artırılmıştır; restore edilen yataklar bir hafta boyunca 250.000 galonluk bir oranda tutulmuştur. Klorlamanın getirilmesinden sonra, karışık filtre atıklarının saflığını olumsuz yönde etkilemeden oranların daha hızlı artırılmasının mümkün olduğu bulunmuştur. _Hijyenik Sonuçlar._ Klorlama yoluyla su kaynaklarındaki _B. typhosus_ gibi patojenik mikropların sayısının gerçekte azaltıldığına dair kanıtlar, başka su arıtma yöntemi olmayan şehirlerdeki tifodan kaynaklanan ölüm oranlarında en kolay şekilde bulunur. Bazı durumlarda bu kanıt zorunlu olarak dolaylı niteliktedir; diğerlerinde ise kesin ve katidir.

Klorlamanın tifo morbidite ve mortalite oranları üzerindeki etkisine ilişkin daha önceki sonuçlardan bazıları Jennings[6] tarafından derlenmiş ve diğerleri Longley tarafından yayınlanmıştır.[7] Bu veriler Tablo XXXI'de güncellenmiştir ve diğer istatistikler eklenmiştir.

TABLO XXXI.-- KLORLAMANIN TİFO ORANLARI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

100.000 NÜFUS BAŞINA ORTALAMA TİFO ÖLÜM ORANI

----------------+--------------+--------------+-------------+---------------
Şehir. | Başladı | KULLANMADAN ÖNCE.| KULLANIMDAN SONRA. |
|Klorlama.+--------+-------+-------+-------+ Yüzde
| |Dönem.|Oran. |Dönem.|Oran. | Azaltma.
------------------+-----------+--------+-------+-------+--------+---------
Baltimore |Haziran 1911 |1900-10| 35,2 |1912-15| 22,2 | 36
Cleveland |Eylül 1911 |1900-10| 35,5 |1912-16| 8,2 | 77
Des Moines |Aralık. 1910 |1905-10| 22,7 |1911-13| 13,4 | 41
Erie |Mart 1911 |1906-10| 50,6 |1912-14| 15,0 | 70
Evanston, Ill. |Aralık 1911 |1908-11| 29,0 |1912-13| 14,5 | 50
Jersey City |Eylül 1908 |1900-17| 18,7 |1909-16| 8,4 | 55
Kansas City, Mo.|Ocak 1911 |1900-10| 42,5 |1911-16| 14,2 | 66
Omaha, Neb. |Mayıs 1910 |1900-09| 22.5 |1911-16| 10.6 |    53
  Trenton | Aralık. 1911 |1907-11| 46.0 |1911-14| 28.7 |    35
  Montreal | Şubat. 1910 |1906-10| 40.0 |1911-16| 25.0 |    37
  Toronto | Nisan. 1911 |1906-10| 31.2 |1912-16|  7.8 |    75
  Ottawa | Eylül. 1912 |1906-10| 34.0 |1913-17| 17.0 |    50
-----------------+----------+-------+-------+-------+--------+---------

Bu tabloda verilen rakamlar sadece klorlamanın etkisini göstermektedir; verilen süreler boyunca başka bir arıtma şekli kullanılmamıştır, ancak arzın bir kısmının filtrasyona tabi tutulduğu Toronto hariç.

Klorlamanın benimsenmesinden bu yana tifo ölüm oranlarının yaklaşık %50 oranında azaldığı ve tedaviden sonraki süre için ortalamaların neredeyse her zaman 100.000'de 20'den az olduğu görülecektir; bu rakam birkaç yıl önce tatmin edici olarak kabul ediliyordu. Son mevcut yıldaki ortalama ölüm oranı 100.000'de 11'dir, bu sonuç daha da tatmin edicidir ve en iyimser sağlık görevlilerinin beklentilerini aşmaktadır.

Tifo oranlarındaki düşüşün bir kısmı şüphesiz genel sağlık koşullarındaki iyileştirmelerden kaynaklanmaktadır ancak düşüş tek başına bu şekilde açıklanabilecek olandan çok daha büyüktür ve birçok durumda klorlamanın başlamasının hemen ardından keskin bir düşüş olmuştur.

Birkaç durumda klorlamanın daha önce filtrelenmiş su sağlanan şehirlerdeki tifo oranlarını azalttığına dair kanıtlar vardır. Dr. West tarafından Torresdale Filtrasyon Tesisi'nden sağlanan verilerden çizilen Diyagram X, Philadelphia'daki filtre atıklarının dezenfekte edilmesinin etkisini göstermektedir.

[Resim: ŞEMA X

FİLADELFYA'DA TİFOİ]

1909-10-11 yıllarında, şehrin neredeyse tüm su temini filtrelendiğinde, ortalama tifo ölüm oranı 18'di, ancak 1914-15-16'da su aynı zamanda klorlandığında, oran yalnızca 7'ydi, %61'lik bir azalma.

Tablo XXXII'deki rakamlar, Torresdale filtrelerinin 1915-16 yıllarında suyu yeterince arıtamadığını ve klorlamanın gerekli olduğunu gösteriyor.

TABLO XXXII.--FİLTRE ÇIKIŞLARININ KLORLANMASI

(TORRESDALE)

----+-----------+-----------+-------------------------------------
| | | | KÜPİK SANTİMTERE BAŞINA BAKTERİ.
| Oksijen | | +------------------+----------------
|Tüketilen.| Renk. |Bulanıklık.| İşlenmemiş. | İşlenmiş.
| | | +----------+----------+----------
| | | |Jelatin.| Agar. |Jelatin.| Ağar. ----+----------+----------+----------+---------+--------+---------+--------
1915| 1,70 | 12 | 0,6 | 141 | 30 | 28 | 14
1916| 1,90 | 12 | Sıfır | 88 | 23 | 38 | 11
====+==========+=============+============+=========+=========+==========
| _B. coli communis_ |
| Pozitif Testlerin Yüzdesi. |
+-----------------------+--------------------------+
| İşlenmemiş. | İşlenmiş. | Klor Eklenmiş
+-----------+--------------+-------------+-------------+ Parça Başına
|10 c.cm. | 1 c.cm. | 1 c.cm. | Milyon.
----+-----------+------------+--------------+---------------+---------------
1915| 66 | 24 | 5 | 0,3 | 0,18
1916| 49 | 16 | 7,4 | 1,9 | 0,15
----+-----------+------------+------------+-------------+---------------

Şema XI'de Columbus, Ohio ve New Orleans'ın tifo ölüm oranlarının
klorlama ile iyileştirilmemiş koşullara örnek olarak
gösterildiği görülmektedir. Columbus'taki tifo salgını, Eylül 1908'de yumuşatma ve filtreleme tesisinin kurulması ve işletilmesiyle aniden sona erdi ve Aralık 1909'da klorlamanın başlatılmasının ardından daha fazla azalma olmadı.

New Orleans'ta tifo oranı, 1909'da yeni su tesisatı sisteminin kurulmasıyla ve 1912'de Carrollton filtrelerinin kurulmasıyla tekrar azaldı. Filtreleme tesislerinin ürünü her zaman şüphe uyandırmadı ancak ara sıra son büyümeler gelişti ve bakteri sayısı daha sonra ABD Hazine standardını aştı.
Bu zorluğun üstesinden gelmek için 1915'te hipoklorit kullanıldı ancak öngörüldüğü gibi tifo oranı üzerinde hiçbir etkisi olmadı. New Orleans'taki yüksek oran büyük ölçüde hastane tedavisi için alınan dış vakalardan ve su ve kanalizasyon departmanının kontrolü dışındaki diğer koşullardan kaynaklanmaktadır.

Daha önce belirtilen tüm örneklerde, klorlamanın tifo ölüm oranları üzerindeki etkisine ilişkin kanıtlar dolaylıdır ancak bir bütün olarak ele alındığında oldukça kesindir. Daha sonra ele alınacak örneklerde kanıtlar daha doğrudandır.

[İllüstrasyon: ŞEMA XI

COLUMBUS VE NEW ORLEANS'TA TİFOİ]

Klorlamanın faydalı etkisine ilişkin en kesin deneylerden biri Chicago'dan Young[8] tarafından bildirilmiştir. Chicago'nun su temini, Michigan Gölü'nden emme boruları aracılığıyla elde ediliyor ve şehrin çeşitli bölgelerine pompalanıyordu. Dağıtım sistemi dört bölgeye ayrılmıştı ve sınırlar boyunca belirli miktarda karışım olmasına rağmen her bölgeye verilen su önemli ölçüde ayrıydı. Chicago'daki tifo oranındaki hızlı ve kademeli düşüş (1900'de 19'dan 1911'de 10,8'e), şehrin kanalizasyonunun gölden uzaklaştırılmasının ardından, su kaynaklı tifo vakalarının artık var olmadığı varsayımına yol açtı. Ancak 1912'nin başlarında, bir bölgenin (No. 1) arzının klorlanması için izin alındı ​​ve tedavi, çözeltiler donmaya başlayana kadar Aralık ayına kadar devam etti. Şema XII, tedavinin 1 No'lu Bölgedeki sonbahar artışına olan etkisini diğer üç bölgeyle karşılaştırır. Sonbahar artışı, Temmuz-Kasım ayları dahil olmak üzere tifo vakalarının Şubat-Haziran ayları dahil olmak üzere fazlalığından hesaplanmıştır. [Resim: ŞEMA XII

TİFOİDE SONBAHAR ARTIŞI, CHICAGO (Young)]

Bu sonuçlar, klorlamanın faydalı
etkisini çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Ham su temini hariç genel koşullar, dört ilçede de yaklaşık olarak aynıydı.
Şema XIII, 1 No'lu İlçe'nin ham su temininin diğerlerinden biraz daha kötü olduğunu, 1 No'lu İlçe'den alınan örneklerin %21,8'inin 1 c.cm.'de _B. coli_ içerdiğini, 21 ile karşılaştırıldığında Diğer ilçelerin en kirli arzında %0.

[Resim: ŞEMA XIII

CHICAGO HAM SUYUNDA B. COLİ (Young)]

Ottawa'da elde edilen sonuçlar da kesindir. 1911 ve 1912'de emme borusundaki kırılmalar nedeniyle oluşan iki tifo salgınının ardından hipoklorit tedavisi başlatıldı ve Şubat 1917'de kloramin tedavisinin ikame edilmesine kadar sürekli olarak uygulandı. Dozaj, şebekeye verilen suda her zaman yüksek derecede saflık sağlayacak şekilde ayarlandı ve bunun kanıtı olarak, 1916 ve 1917 yılları için ortalama _B. coli_ endeksinin (Phelps'in yöntemiyle hesaplanan) 100 c.cms'de yalnızca 0,27 olduğu belirtilebilir. Salgın yıllarından önceki beş yıl ve benzer sonraki dönem için tifo oranları Şema XIV'te verilmiştir.

[İllüstrasyon: ŞEMA XIV

OTTAWA'DA TİFOİ]

Şema, 1915 yılı hariç olmak üzere son ciddi salgından bu yana şehirdeki tifo oranında sürekli bir düşüş olduğunu göstermektedir. O yılki yüksek oran, kirli kuyu suyuyla başlayan ve kanalizasyonsuz bir alandan gelen sinekler tarafından yayılan yerel bir salgından kaynaklanmıştır. Bu salgın, o yıl kaydedilen yaklaşık yedi ölüme neden olmuştur (nüfus 100.000).

Tifo oranındaki düşüşün su arıtımından kaynaklanması durumunda düşüşün ani ve kademeli olmaması gerektiği itirazı yapılabilir. Klorlama başladığından beri şehirde neredeyse hiç su kaynaklı tifo vakası olmamış olması muhtemeldir ancak bu gerçek diğer kaynaklardan gelen vakalarla maskelenmiştir. 1911 ve 1912 yıllarında 3.500'den fazla tifo vakası bildirildi ve bunların önemli bir kısmı çeşitli süreler boyunca taşıyıcı oldu. Bu taşıyıcılar azaldıkça, onların enfekte ettiği vaka sayısı da azalacak ve böylece giderek azalan bir ölüm oranına yol açacaktı.

Ayrıca, tifo oranının azalmasının hijyenik koşullardaki genel iyileşmeden kaynaklandığı ileri sürülebilir. Tifo dışındaki nedenlerden kaynaklanan ölüm oranı genel hijyenik koşulların bir ölçüsü olarak kabul edilebilirse, Tablo XXXIII'teki verilerden tifo oranındaki iyileşmenin bu nedene atfedilemeyecek kadar büyük olduğu açıktır.

TABLO XXXIII.--OTTAWA'DAKİ ÖLÜM ORANLARI KLORLAMADAN ÖNCE VE SONRA

----------------------------+-------------------+---------------------
| 100.000'DEKİ ORAN | YÜZDE
Neden. +----------+------------+------------
| 1908-12 | 1913-17 | Azalma | Artış
--------------------------+----------+-----------+------------+----------
Toplam[A] | 14,90 | 14,78 | 1,2 | ...
Tifo, toplam | 34[B] | 17 | 50,0 | ...
Tifo, şehir | 26[B] | 8 | 69,2 | ...
Zatürre | 100 | 107 | ... | 7,0
Tüberküloz | 133 | 138 | ... | 3,7
İshal ve Enterit | 139 | 128 | 7,9 | ...
2 yaş altı | | | |
--------------------------+----------+-----------+------------

[A] 1.000'de oran.

[B] 1906-10, 1911-12 salgın yılları hariç.

Bir itiraz daha yapılabilir: Ham su 1913-17'de enfekte olmamıştı veya önceki döneme göre daha az enfekte olmuştu. _B'yi izole etme girişimleri. tifüs_ ham sudan
çıkan
salgınlar her zaman boşuna olmuştur ancak 1914'teki varlıkları, o yılın yazının sonlarına doğru, kanalizasyonunu Ottawa Nehri'ne Ottawa su alma noktasından yaklaşık altı mil yukarıda boşaltan bir köy olan Aylmer'de bir tifo salgınının meydana gelmesinden çıkarılabilir. Nehrin karşı kıyısında bulunan ve 20.000 nüfusa sahip olan Hull, su kaynağını Ottawa'ya su sağlayan aynı kanaldan alır ancak birkaç yüz fit daha aşağıda bir noktada. Kasım ve Aralık 1914'te Hull'da yaklaşık 200 tifo vakası (100.000'de 1.000 vaka) meydana gelirken, Ottawa'da bu sayı 28'di. Ottawa su alımı, Hull su alımı ile Aylmer kanalizasyonunun çıkışı arasında yer aldığından, Ottawa ham suyunun da enfekte olmaması inanılmazdır. 1916'da Hull'a bir sıvı klor tesisi kuruldu ancak 1917'de bir kaza nedeniyle kısa bir süre hizmet dışı kaldı ve sonraki ay en az 100 ateş vakası görüldü. Aynı dönemde Ottawa'da sadece iki vaka bildirildi ve bunlardan biri açıkça şehrin dışından bulaşmıştı.

Önceki gerçekler göz önüne alındığında, Ottawa'daki tifo oranındaki iyileşmenin kesinlikle klorlamanın neden olduğu su teminindeki iyileşmeye atfedilebileceği kabul edilmelidir.

Klorlamanın su kaynaklı tifo salgınlarını önleme ve kontrol etmedeki etkinliği hiçbir zaman şüphe edilmemiştir. Büyük kamu kaynaklarının derhal tedavi edilmesinin ciddi boyutlara ulaşma tehdidinde bulunan salgınları derhal kontrol altına aldığı sayısız örnek verilebilir
ve Avrupa savaş alanının Batı Cephesindeki son derece düşük tifo morbidite oranının kısmen başlatılan kapsamlı ve titiz klorlama önlemlerinden kaynaklandığına şüphe yoktur.
Profilaktik aşılama ve tifo taşıyıcılarının derhal izole edilmesi elde edilen harika sonuçlara büyük ölçüde katkıda bulunmuştur ancak su kaynaklarının sistematik olarak arıtılması ve işlenmesine de hak ettiği itibar verilmelidir. Benzer sonuçlar, Kanada'daki ve diğer ülkelerdeki eğitim kamplarında sıvı klor veya hipokloritle etkili bir
işlemle elde edilmiştir.

1908'de Amerika'da su klorlamanın başlamasından bu yana, yöntemin değeri Kıta genelinde genel olarak kabul edilmiştir ancak askeri güçler tarafından elde edilen sonuçlar daha genel bir
işlemi zorunlu kılana kadar Avrupa'da geçici bir çare olarak hariç şüpheyle karşılanmıştır. Savaştan önce, İngiltere'deki su kaynaklarının klorlanması yalnızca birkaç izole ve nispeten önemsiz durumda uygulanmıştır; 1917'de, Londra'nın neredeyse tüm kaynağı klorlanmıştır ve Worcester'da tüketicilere sağlanan suyun kalitesini düşürmeden yavaş kum filtrelerinin daha yüksek
oranlarda çalıştırılmasını sağlamak için benzer bir işlem önerilmiştir.

_Klor Kullanımı ve Kötüye Kullanımı._ Klorlamanın su üzerinde bakteri içeriğini azaltmak dışında yararlı bir etkisi olmadığı için yalnızca bu amaçla ve operasyonların her zaman tam kontrol altında olmasını sağlayacak koşullar altında kullanılmalıdır. En verimli ve güvenli şekilde işlenebilen kaynaklar, kimyasal bileşim ve bakteri kirliliği açısından nispeten sabit olanlardır. Hacimdeki değişiklikler otomatik cihazlarla halledilebilir ancak organik ve bakteri içeriğindeki ani değişiklikler herhangi bir mekanik cihazla yapılamayacak bir dozaj değişikliği gerektirir. Uzun süreli deneyim ve doğru meteorolojik kayıtlar bazı durumlarda klorlama tesislerinden sorumlu olanların su tedarik koşullarındaki değişiklikleri öngörmelerini sağlayabilir ancak klorlamayı yalnızca diğer arıtma işlemlerine ek olarak kullanarak ani değişiklikleri önlemenin olumlu bir yöntemini sağlamak her zaman tercih edilir. Sadece bakteri içeriği nedeniyle sakıncalı olan
arındırılmamış sular çok nadirdir,
çünkü bakteriyel kirliliği üreten sebep genellikle
sağlık açısından o kadar tehlikeli olmasa da eşit derecede sakıncalı olan
diğer koşulları üretir. Yazın ani fırtınalar veya kışın ani çözülmeler genellikle toprak yıkamalarının eşlik ettiği büyük bulanıklık artışlarına neden olur ve bu da genellikle yüzey suyu kaynaklarına önemli miktarda dışkı maddesi taşır. Göl kaynakları genellikle aynı şekilde zarar görür ve normal koşullar altında su alımlarından güvenli bir şekilde taşınan kanalizasyon, kaynağa erişim sağlar. Dozaj, bu anormal koşulları karşılayacak kadar yüksek bir seviyede tutulursa, tat ve koku gibi şikayetler ortaya çıkar ve genel olarak böyle bir uygulama imkansızdır. Bazı kaynaklar yıllardır başarıyla klorlanmıştır ancak klorlamayı ilk ve son savunma hattı olarak kullanma ilkesi önerilemez. Başarı yalnızca sonsuz uyanıklıkla elde edilebilir ve sonuçlar için sorumluluk, su işleri yetkililerinin üstlenmesi gerekenden daha fazladır. Klorlama, diğer su arıtma biçimlerine paha biçilmez bir yardımcıdır ve gelecekte filtre tesislerinin estetik itirazları mümkün olan en düşük maliyetle ortadan kaldıracak şekilde tasarlanması ve bakteri azaltımı için klorlamaya güvenilmesi olasıdır. Klorlama, bakterilerin giderilebileceği en basit, en ekonomik ve en etkili işlemdir ve bu amaçla kullanılmaması için geçerli bir neden yoktur. Bu işlemin popülaritesi, sınırlamalarını fark edemeyen veya evsel su kaynağının patojenik organizmalar içermeyen, içilebilir bir sıvıdan daha fazlası olması gerektiği gerçeğini takdir edemeyen aşırı hevesli meraklıların çabaları nedeniyle zarar görmüştür. Her su arıtma sisteminin sınırlı bir kullanım alanı vardır ve klorlama da bu kuralın bir istisnası değildir. 

KAYNAKÇA

[1] Weldon ve Powell. Eng. Rec., 1910, =61=, 621.

[2] Clark ve De Gage, 41. Yıllık Rapor. Mass. Eyalet B. H. 1910.

[3] Houston. 12. Araştırma Raporu. Metropolitan Su Kurulu, Londra.

[4] Ellms. Eng. Rec., 1911, =63=, 388.

[5] Johnson. Eng. Rec., 1911, =64=, No. 16.

[6] Jennings. 8. Uluslararası Kongre Uygulama Kimyası, =26=, 215.

[7] Longley. J. Amer. Su Tesisleri Derneği, 1915, =2=, 679.

[8] Young. J. Amer. Public Health Assoc., 1914, =4=, 310.

EK

KLORLU SULARDAKİ KLOR TAHMİNİ

REAKTİFLER. 1. Tolidin çözeltisi. Alkolden yeniden kristalleştirilerek saflaştırılan bir gram _o_-tolidin, 1 litre %10'luk
hidroklorik asitte
çözülür.

2. Bakır sülfat çözeltisi. 1,5 gram bakır sülfatı ve 1
c.cm. konsantre sülfürik asidi damıtılmış suda eritin ve çözeltiyi 100 c.cm.'ye seyreltin.

3. Potasyum bikromat çözeltisi. 0,025 gram potasyum bikromat ve 0,1 c.cm. konsantre sülfürik asidi damıtılmış suda eritin ve çözeltiyi 100 c.cm.'ye seyreltin.

PROSEDÜR. 1 c.cm. tolidin reaktifinin 100 c.cms. numunesini bir Nessler tüpüne koyun ve çözeltinin en az beş
dakika beklemesine izin verin. Az miktarda serbest klor sarı, daha büyük miktarlarda ise turuncu renk verir.

Kantitatif belirleme için rengi bakır sülfat ve potasyum bikromat çözeltilerinden hazırlanan
benzer tüplerdeki standartlarla karşılaştırın. Çeşitli standartlar için çözelti miktarları aşağıdaki tabloda belirtilmiştir:

KLOR İÇERİĞİ İÇİN KALICI STANDARTLARIN HAZIRLANMASI

--------------------+-------------------+-----------------------
Klor. | Çözeltisi | Çözeltisi
| Bakır Sülfat. | Potasyum Bikromat.
Milyonda parça. | c.cms. | c.cms. -------------------+-----------+------------
       0.01 |        0.0 |        0,8
        .02 |        0.0 |        2.1
        .03 |        0.0 |        3.2
        .04 |        0.0 |        4.3
        .05 |        0.4 |        5.5
        .06 |        0.8 |        6.6
        . 07 |        1.2 |        7.5
        .08 |        1.5 |        8.7
        .09 |        1.7 |        9.0
        .10 |        1.8 |       10.0
        .20 |        1.9 |       20.0
        .30 |        1.9 |       30.0
        .40 |        2.0 |       38.0
        .50 |        2.0 |       45.0
--------------------+-------------------+-------- ---------------

[Resim: ŞEMA XV]

[Resim: ŞEMA XVI]

İSİM DİZİNİ

A
Adams, 66, 82

B
Bassenge, 9
Baxter, 4
Berge, 9
Berthollet, 1
Bevan, 29
Bonjean, 36
Bray, 24
Breteau, 26
Bucholtz, 5

C
Catlett, 99
Clark, 53, 133
Comte, 47
Cross, 29
Cruikshank, 3

D
Dakin, 22, 28, 129
  Darnall, 89
  Davy, 1
  DeGage, 53, 133
  DeMorveau, 3
  Dibden, 6
  Dienert, 48
  Dienheim-Brochoki, 105
  Dowell, 24
  Dunbar, 6
  Dunham, 129
  Dupre, 5
  Dusch, 4

  e
  Elms, 34, 83, 84, 133
  Elmanovitsch, 36
  Elsner, 6
  Evans, 84

  F
  Faraday, 103
  Fischer, 16
  Forcrand, 103
  Fuller, G.W., 11

  G
  Gascard, 47
  Griffen, 17, 79

  H
  Haberkorn, 5
  Hale, 80, 100
  Harrington, 34, 65
  Hauser, 83, 84
  Hedallen, 17, 79
  Heise, 36
  Henry, 2
  Münzevi, 5
  Hewlett, 9
  Fahişe, 72
  Horrocks, 48
  Houston, 8, 59, 71, 133
  Hsu, 21

  J
  Jackson, 91, 99
  Jakowkin, 26
  Jennings, 135
  Johnson, 11, 134
  Jordan, H.E., 57

  k
  Kanthack, 6
  Kauffman, 9
  Kellerman, 7
  Kershaw, 107
  Kienle, 65, 66, 90, 99
  Kimberley, 7
  Klein, 5
  Koç, 4
  Kolessnikoff, 16
  Kranejuhl, 7
  Kuhn, 5
  Kurpjuivat, 7

  L
  Landolt, 105
  Langar, 10
  Laroche, 47
  Lavoisier, 1, 15
  Leal, 16
  Lehman, 101
  LeRoy, 83
  Letton, 64
  Longley, 43, 135
  Hamle, 105
  Lyon, 24

  M
  Marshall, 102
  Massy, ​​48
  Çayırlar, 112, 114
  McCrady, 130
  McGowan, 8
  McLintock, 5
  Mohler, 31
  Mohr, 79
  Mor, 9
  Muspratt, 126

  N
  Nesfield, 8, 89
  Nissen, 30
  Norton, 21
  Yeni, 23
  Hayır, 24

  O
  Ornstein, 90
  Orticoni, 36

P
Pedler, 103
Percy, 3
Pettenkofer, 101
Phelps, 7, 17, 82
Pitcher, 112
Plucker, 10
Powell, 132
Pratt, 7
Proskauer, 6, 16

R
Rabs, 110
Race, 36, 110, 116
Raschig, 115
Rickard , 108
Rideal, E. K., 84
Rideal, S., 6, 9, 21, 22, 60, 115, 116
Roscoe, 5
Roozeboom, 103
Rouquette, 36
Ruffer, 5

S
Sandman, 56
Scheele, 1, 15
Schroder, 4
Schuder , 10
  Schumacher, 7
  Schumburg, 10
  Schwann, 4
  Schwartz, 7
  Semmelweiss, 4
  Sickenberger, 9
  Smeeton, 53
  Smith, 126

  T
  Tennant, 2
  Thomas, 53, 56
  Harman, 87
  Tiernan, 92
  Tolman, 111
  Travma, 9

  V
  Valeski, 36
  Von Kredi, 90

  K
  Walden, 132
  Yürüteç, 87
  Wallace, 92
  Wallis, 83
  Warouzoff, 16
  Watt, 2, 3, 15, 106
  Webster, 5, 105
  Wesbrook, 31, 44, 53
  Batı, 91, 99, 136
  Whittaker, 31
  Winkler, 84
Winogradoff, 16
Winslow, 110
Woodhead, 7
Woolf, 5

Y
Young, 138

Z
Zirn, 6

KONU DİZİNİ

A
Su tarafından klor emilimi, 35
Klorlamanın kötüye kullanımı, 144
Asitler, etkisi, 19, 21
Klorun etkisi, 16
Karışım , etkisi, 39
Son büyümeler, 55
hızlandırılmış büyüme, 58
_B. coli_ in, 57
sıvı klorun etkisi, 99
doğasına ilişkin görüşler, 56
Yosun, klorun etkisi, 133
Alkaliler, etkisi, 19, 20
Allen-Moore hücresi, 111
Amonyak ve klor, 24
ve sodyum hipoklorit, 114 ağartıcı üzerindeki etkisi, 21
oksitleyici etki üzerindeki etkisi, 21
soda işlemi, 2
Antiklorlar, 86
Antiseptikler, erken çalışmalar, 3
klor bir olarak, 50
Klorun uygulanması, noktası, 43
Oto-telkin, 62

B
_B. cholerae_ suis, 31 _B. kloaka_, 31
_B. coli_, son büyümeler, 57
kanalizasyonda, 6, 7
suda, 9, 28, 31
standart, 46
canlılık, 52, 55
_B. cuticularis_, 53
_B. faecalis alkaligenes_, 31
_B. enteritidis_, 31
_B. enteritidis sporogenes_, 53 _B. lactis aerogenes_, 31
_B. subtilis_, 53
_B. tetani_, 9
_B. typhosus_, 9, 10, 30, 31
Klorlamada hayatta kalan bakteriler, 50
son büyümeler, 55
doğası, 53
sporlar, 57
Benzidin, 83
Çamaşır suyu, çözelti analizi, 79
koku giderici olarak, 3, 6
kanalizasyon dezenfektanı olarak, 6, 7
Adrian'da, 11
Boonton'da, 11, 16
Bubbly Creek'te, 11
kompozisyon, 14
ayrışma, 25
keşif, 2
mikrop öldürücü hız, 20, 21
hidroliz, 18, 19
üretim, 3
kararlılığı, 17
toksik etki, 22
arıtma, 72
kontrolü, 78
maliyet, 86
dozaj düzenlemesi, 75
Fransa'da, 78
kayıplar, 81
karıştırma tankı, 73
tesis tasarımı, 72
depolama tankı, 75
Brest deneyleri, 5

C
Carnallite, 1
Chicago, tifo oranı, 138
Kloramin, 114
Denver'da, 124, 126
Ottawa'da, 28, 116
temas süresi, 123
maliyeti, 124
ayrışması, 126
deneysel sonuçlar, 119
mikrop öldürücü güç, 116
işlemin işletimi, 126
tesis tasarımı, 120
hazırlanması, 115
klor ve amonyak oranı, 116, 122
tatlar ve kokular, 28, 64, 117
toksik etki, 22, 29
Klorürler, etkisi, 20
Klor ve amonyak, 24, 25
keşfi, 1
dezenfeksiyon, etkisi pabulum, 4
genel reaksiyonlar, 28
hidrat, 103
tespiti, 81
çiçekler üzerindeki etkisi, 68
tahmini, 81
sıhhi işlerde, 4
tıbbi doz, 67
oksijen eşdeğeri, 23
sıvı, 89
avantajları, 97
tedavi maliyeti, 101
dezavantajları, 101
mikrop öldürücü etkinlik, 99
makineler, 89
peroksit, 9
su, 102
boruların aşınması, 69
tohumlara zarar, 68
ayrışması, 15
oluşum ısısı, 27
Klorometre, 84
Kloros, 8
Klorozon, 105
Renk, dozaj üzerindeki etkisi, 33
Columbus, tifo oranları, 137
Şikayetler, 62
Temas süresi, dozaj üzerindeki etkisi, 44
tat üzerindeki etkisi, 43
olağan uygulama, 45
Çamaşır suyu tesisinin maliyeti, 85
çamaşır suyu arıtımı, 86
sıvı klor arıtımı, 101
Crossness deneyleri, 5

D
Dayton hücresi, 107
DeChlor filtreleri, 87
Denver, kloramin arıtımı, 124, 126
Dikloramin, 128
Dezenfektanlar, 50
Dezenfeksiyon, erken görünümler, 3
Dozaj, 30
belirlenmesi, 46
etkisi, karışım, 39
renk, 33
temas süresi, 43
ilk kontaminasyon, 32
ışık, 45
oksitlenebilir madde, 32
saflık standardı, 30, 32
sıcaklık, 34, 36
bulanıklık, 45
askeri işler için, 48
çamaşır suyu düzenlemesi, 75
emilen oksijenle ilişkisi, 36
tanklar, 75

E
Eau de Javelle, 3, 47
Arıtılmış suyun elektriksel iletkenliği, 70
Elektrolize deniz suyu, 5
Elektrolitik hipoklorit, 2, 104
Bradford, 5
Brest, 5
Brewster, 6, 105
maliyeti, 113
Elektrolitik hidroklorit, Crossness, 5
keşfi, 3
diyafram hücreleri, 110
erken kullanımı, 5
verimliliği, 109
Havre, 5
diyaframsız hücreler, 106
Electrozone, Brewster, 6
Maidenhead, 6
Tonetta Creek, 6

F
Filtre efluantları, klorlanması, 34
Filtreler, yataklar üzerindeki etkisi, 60
akışlar üzerindeki etkisi, 132
Balık, etkisi, 8, 67, 68

G
Mikrop öldürücü hız, asitlerin etkisi, 21
alkaliler, 20
amonyak, 21
klorürler, 20
Guildford, klorlama, 9

H
Haas ve Oettel hücresi, 108
Halazone, 128
Sertlik, klorun etkisi, 132
Havre deneyleri, 5
Hermite sıvısı, 5
Heksametil-_p_-aminotrifenilmetan, 83
Tarihsel, 1
Hooghly Nehri, 7
Hidrazin, 126
Hidrojen peroksit, 24
Hipokloritlerin hidrolizi, etkisi, asitler, 19
alkaliler, 19
klorürler, 20
Hijyenik sonuçlar, 134
Hipokloröz asit, 17
ayrışması, 24, 25, 26
hidrolitik sabit, 18

I
İlk kontaminasyon, dozaj üzerindeki etkisi, 32
Bağırsak organizmaları, canlılığı, 52
İyodoform tadı, 65
Demir tuzları, dozaj üzerindeki etkisi, 33

J
Jersey City, mahkeme davası, 11, 16

K
Kellner hücresi, 108

L
Labarraque çözeltisi, 105
Leavitt-Jackson makinesi, 91
Leblanc işlemi, 2
Işık, dozaj üzerindeki etkisi, 45
Lincoln, klorlama, 8, 59
Sıvı klor, avantajları, 97
ve tatlar, 65
sıcaklığın etkisi, 95
makineler, 89
kuru yem, 94
E. B. G. Co., 91
Leavitt-Jackson, 91
işletimi, 95
Wallace ve Tiernan, 92
L'Orient, deneyler, 5

M
M. agilis, 53
Maidstone, ağartıcı kullanımı, 8
Tat ve koku için güvenlik marjı, 64
Ağartıcı tesisleri için malzeme, 74
Askeri çalışma, ağartıcı yöntemi, 78
klorlu su, 103
dozaj, 47, 48, 78
erken Avrupa, 10
sıvı klor, 102
tifo azaltma, 143
klor kullanımı, 8
Ağartıcı için karıştırma tankı, 73
Nem, klor gazı üzerindeki etkisi, 16
Montreal, dozaj, 34
elektrolitik hücreler, 112

N
Yeni doğan oksijen hipotezi, 17
Nelson hücresi, 111
Neva Nehri, 36
New Orleans, tifo oranları, 137
New York, tedaviden sağ kurtulan bakteriler, 53
çamaşır suyu verimliliği, 100
sıvı klor tesisi, 97
Nitritler, dozaj üzerindeki etki, 33
Azot triklorür, 24, 128

O
Kokular, temas süresinin etkisi, 43
doğası, 63
Ottawa, son büyümeler, 57
çamaşır suyu tesisi verimliliği, 100
kloramin tesisi, 120
kloramin sonuçları, 121
çamur sorunu, 65
tifo oranları, 140
Oksitlenebilir madde, dozaj üzerindeki etki, 32, 36
Oksiklorür, Guildford, 9
Middlekerke, 9
Ostend, 9
Ozon, 24

P
Philadelphia ve klorlama, 136
Boru korozyonu, 69
Pittsburg raporu, 71
  Plumbo ödeme gücü, 71
  _P. mirabilis_, 31
Potasyum permanganat, 23
Viyana'da doğum ateşi, 4
Katkı maddesi için pompalar, 41

R
Red Bank, kanalizasyon dezenfeksiyonu, 7
Sayımların ters oranı, 54

S
Baltimore'da kanalizasyon dezenfeksiyonu,
Berlin, 7
Boston, 7
Brewster, 6
Hamburg, 6
Maidenhead, 6
Şikayetlerin nedeni olarak çamur, 65
Sodyum bisülfit, 86
Sodyum klorür, tortular, 1
ayrışması, 106
Sodyum hipoklorit, 105
ayrışması, 26
amonyağın etkisi, 21
hidrolizi, 26
Sodyum tiyosülfat, 87
Saflık standardı, 30
Depolama tankları, 75
Kükürtlü hidrojen, 33
Sylvine, 1

T
Tanen, 67
Tatlar, temas süresinin doğası üzerindeki etkisi, 63
Sıcaklık, klor emilimi üzerindeki etkisi, 35, 38
ağartıcı bozulması, 72
dozaj, 34, 36
mikrop öldürücü hız, 38
sıvı klor basıncı, 96
tatlar ve kokular, 66
Termofilik organizmalar, 54
Tolidin, 82
Klorun toksik etkisi, 22, 29
Bulanıklık, dozaj üzerindeki etkisi, 45
klorun etkisi, 132

U
Klorlamanın kullanımı, 144

W
Su şebekesi, dezenfeksiyonu, 8
Kuyu suyu, 7
Worcester, klorlama, 11
Worthing deneyleri, 5

Bu Ciltle İlgili Konular

Kolaylık olması açısından Wiley Özel Konu Kataloglarının bir listesi, zarf
boyutu basılmıştır. Bunlar gruplar halinde düzenlenmiştir--her katalogun bir anahtar sembolü vardır. (Aşağıdaki Özel Konu Listesine bakın.) Bu kataloglardan herhangi birini elde etmek için, istediğiniz Katalogların anahtar sembollerini kullanarak posta gönderin.

_Wiley Özel Konu Katalogları Listesi_

=1--Tarım. Hayvancılık. Sütçülük. Endüstriyel Konserveleme
ve Saklama.=

=2--Mimarlık. İnşaat. Duvarcılık.=

=3--İşletme Yönetimi ve Yönetimi. Hukuk.
Endüstriyel İşlemler:= Konserveleme ve Saklama; Petrol ve Gaz
Üretim; Boya; Baskı; Şeker Üretimi; Tekstil.

KİMYA

=4A= Genel; Analitik, Nitel ve Nicel; İnorganik;
Organik.

=4B= Elektro- ve Fiziksel; Gıda ve Su; Endüstriyel; Tıbbi
ve İlaç; Şeker.

İNŞAAT MÜHENDİSLİĞİ

=5A= Sınıflandırılmamış ve Yapısal Mühendislik.

=5B= İnşaat Malzemeleri ve Mekaniği, şunları içerir: Çimento
ve Beton; Kazı ve Toprak İşleri; Temeller;
Duvarcılık.

=5C= Demiryolları; Arazi Ölçümü.

=5D= Barajlar; Hidrolik Mühendisliği; Pompalama ve Hidrolik;
Sulama Mühendisliği; Nehir ve Liman Mühendisliği;
Su Temini.

(Üzerinde)

=5E= Karayolları; Belediye Mühendisliği; Sıhhi Tesisat Mühendisliği;
Su Temini. Ormancılık. Bahçecilik, Botanik ve Peyzaj
Bahçecilik.

=6=--Tasarım. Dekorasyon. Çizim: Genel; Betimleyici Geometri;
Kinematik; Mekanik.

ELEKTRİK MÜHENDİSLİĞİ--FİZİK

=7=--Genel ve Sınıflandırılmamış; Piller; Merkezi İstasyon Uygulaması;
Dağıtım ve İletim; Dinamo-Elektro Makineleri;
Elektro-Kimya ve Metalurji; Ölçüm Aletleri
ve Çeşitli Aygıtlar.

=8=--Astronomi. Meteoroloji. Patlayıcılar. Deniz ve Donanma
Mühendisliği. Askeri. Çeşitli Kitaplar.

MATEMATİK

=9=--Genel; Cebir; Analitik ve Düzlem Geometrisi; Hesap;
Trigonometri; Vektör Analizi.

MAKİNA MÜHENDİSLİĞİ

=10A= Genel ve Sınıflandırılmamış; Dökümhane Uygulaması; Atölye Uygulaması.

=10B= Gaz Gücü ve İçten Yanmalı Motorlar; Isıtma ve
Havalandırma; Soğutma.

=10C= Makine Tasarımı ve Mekanizması; Güç İletimi; Buhar
Güç ve Güç Santralleri; Termodinamik ve Isı Gücü.

=11=--Mekanik.

=12=--Tıp. Eczacılık. Tıbbi ve Farmasötik Kimya.
Sıhhi Bilim ve Mühendislik. Bakteriyoloji ve Biyoloji.

MADEN MÜHENDİSLİĞİ

=13=--Genel; Analiz; Kazı, Toprak İşleri, Tünel Açma, Vb.;
Patlayıcılar; Jeoloji; Metalurji; Mineraloji; Arama;
Havalandırma.

+---------------------------------------------------------------------------------+
| Ek Transkriptör Notları: |
| |
| * Tablo XIV'teki orijinal sembol (daire içine alınmış +) |
| [¤] olarak değiştirildi. |
| * Daha iyi okunabilirlik için bazı formüller aralıklı hale getirildi. |
| * Bazı küçük tipografik hatalar düzeltildi (referanslar için |
| göstergeleri ve Almanca sözcüklerden eksik |
| işaretleri dahil). |
| * Satır içi çok satırlı formüller, gerekirse köşeli parantez eklenerek satır içi tek satırlı |
| formüllere değiştirildi. |
| * Yazım, tireleme, düzen veya biçimlendirmedeki tutarsızlıklar |
| aşağıdaki durumlar haricinde düzeltilmedi: |
| * Ad dizinindeki Bassenege, Schemmelweiss, Langar ve Kanthdack |
| metindeki gibi Bassenge, Semmelweiss, Langer ve Kanthack |
| olarak değiştirildi. |
| * Heisse, Jordon, Tonnetta Creek ve Horrock's değiştirildi |
| Heise, Jordan, Tonetta Creek ve Horrocks'a sırasıyla |
| metnin başka bir yerinde. |
| * Sayfa 35: Formüldeki N^{1} ve N^{2}, N_{1} ve N_{2} olarak değiştirildi |
| başka bir yerde olduğu gibi. |
| * Sayfa 7: Hadallen, metnin başka bir yerinde olduğu gibi Hedallen olarak değiştirildi. |
| * Metinde yapılan değişiklikler: |
| * Sayfa 17: --> kimyasal formülde metinde açıklandığı gibi <=> olarak değiştirildi |
| | | | Sayfa 26: H^{.} + HCO_{3}, H^{.} + HCO_{3}' olarak değiştirildi. |
| * Sayfa 26: klor iyonları klor iyonlarına değiştirildi. |
| * Sayfa 54: Gention Violet, Gentian Violet olarak değiştirildi. |
| * Sayfa 103: Dipnot işareti [11] eklendi (orijinalde eksik). |
| * Yazar metinde çeşitli yerlerde Kurpjuivut, Kurjuivut ve Kurpjuivat olarak adlandırmıştır |
| muhtemelen Kurpjuweit olarak adlandırılmıştır. Yazar metinde Schumburg ve Schumberg olarak adlandırılmıştır Schumberg olarak adlandırılmıştır. |
| Kitapta hem Zaleski ve Elmanovitsch'e hem de Valeski ve Elmanovitsch'e referanslar bulunmaktadır; Zaleksi muhtemelen doğrudur. |
| * Diğer açıklamalar: |
| * Sayfa 119'daki dipnot: orijinalde kesir belirsizdir, |
| burada 5-1/2 olarak sunulmuştur. |
| * Sayfa 134: zenginler muhtemelen atık sular olmalıdır. |
| * Orijinal çalışmada, TABLO XXI |
| ve XXIII arasında TABLO XXII yoktur. |
+-----------------------------------------------------------------------------+

Joseph Race'in Gutenberg Projesi Su Klorlaması E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHLORINATION OF WATER ***

***** This file should be named 37389.txt or 37389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/8/37389/

Produced by Bryan Ness, Harry Lame and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
