*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Far Country, Book 3 (Uzak bir ülke, kitap 3)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 17, 2004 [EBook #3738]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3738
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Far Country, Book 3, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Far Country, Book 3

Author: Winston Churchill

Release Date: October 17, 2004 [EBook #3738]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FAR COUNTRY, BOOK 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretildi





Uzak bir ülke

Winston Churchill tarafından


Kitap 3.



Xviii.

Şehrimizin adı gittikçe daha fazla bir kelime olarak büyüdükçe ve
Muhteşem zenginlik, sadece Hunlar ve Slavlar, Çekler ve
Bize çekilen Yunanlılar, ama seçkin için moda oldu
İngilizler ve Fransızlar ve bazen Almanlar ve İtalyanlar bize
Amerika'nın büyük turunu yaptıklarında ziyaret edin. Onlara söylendi
Bizi kaçırmamalılar; topluluğumuzda neredeyse bir hafta geçmedi-öyleyse
Söylendi-tam teşekküllü bir milyoner ortaya çıkmadı. Bizim
Ziyaretçiler her zaman bir hafta kalmadı-hızlı yolculuklarından beri
Atlantik'ten Pasifik'e, Kanada'dan Körfez'e nadiren işgal edilen
dörtten fazla,-ama olgun yorumlarını somutlaştıran kitaplarda
bir
Bölüm genellikle bize adanmıştı; Ve sıfatların çoğu
Ne kadar semptomatik olduğunu kanıtlamak için çeşitli diller tükendi
Cumhuriyetin hırsları ve ideallerindeydik. Çok fazla
Bu beyler-edebiyat ve başka türlü-kendi kıyılarına geri döndü
Bankalarda ayrıldıklarından daha iyi beslenen ve daha büyük dengelerle
ne burada ne de orada. Mısırlılar atasözü olarak yaratılır
bozuk.

Bu gezginler ve hayat öğrencilerinin daha akıllı ve daha şanslı
Bay ve Bayan Hambleton Durrett'e mektuplar getirdi. O hane
Semptomatik-sevdiyse-yeni şeylerin düzeninin; Ve nadirdi
Gerçekten de her iki üyesi de onları eğlendirmek için evdeyken. Eğer Bay
Durrett şehirdeydi ve İngilizlerle olmadılar
Spor eğilimleri, basitçe eğlenmediler: Mrs.
Durrett onları aldı Durrett onuruna akşam yemekleri verildi
altın plaka ve onunla konuşarak cosey ve keyifli saatler geçirdiler
Bahçeye bakan küçük salonda, otellerine geri dönmek ve
Amerikalı kadınların üstünlüğü üzerindeki paragrafları not edin
erkekler. Bu belirli yabancılar Bay Durrett'e göz atmadılar.
Florida'da veya doğuda polo oynuyor ya da başka bir arayışa uğradı.
Onları hayrete düşüren cömertlik ve lüksün bir sonucu-
Boş zamanlarımız olan kadınların kültür standardı yükseltmek için
sınıf. Ancak gezginler,
Lüks ve cömertliğin kutsal üzerindeki etkisi üzerindeki değer sonuçları
evlilik kurumu.

Bay Nathaniel Durrett sonra kendi şehrine geri dönebilirse
Mezarda on beş yıl kadar, en az fenomen değil
Onu korkutmak, kendi evinde gerçekleşen olurdu.
Çünkü o eski meskende sakin bir şekilde kurulmuş olurdu
Kalvinizm Egzotik iğrençliklerin en anlaşılırlarından biri,
'Mariage De Toplantısı;' Dahası, gözlemleyemedi,
arkadaşlarının torunlarının, pew
Dr. Pound'un kilisesindeki sahipler, konuyu gördüler: ve sadece bunlar değil,
Ama büyük şehir. Scotch Presbyterianism'in kalesi
Londra ya da Paris, Gomorrah ol!

Bayan Hambleton Durrett yoluna gitti ve Bay Durrett. Daha az söylenen
Bay Durrett'in yolu-aniden ileri yaşta bile-daha iyi.
Nancy'ye gelince, hayattan yürümeye devam eden uzak göz gibi görünüyordu
görkemli ve muzaffer bir şekilde. Yapımlarının gazetelerini okudum,
onun gelişleri ve gidişleri; Bazen birlikte aylarca uzaktaydı, sık sık
yurt dışı; Ve o evdeyken onu gördüm, ama seyrek olarak,
Koşullar az çok resmi. Resmi olduğu için değil-ya da ben: bizim
İlişki, cezalandırıcı bir durumdaki bir yakınlıktan hoş görünüyordu
gerilim. Bu samimiyet hiç yenilenir mi? Bu bir soruydu
Bazen spekülasyon yaptım. Askıya alan veya koyan durum
Buna son, duruma göre, ikimiz tarafından asla atıfta bulunulmadı. Bir öğleden sonra, bunu takip eden yılın sonlarında
Scherers'a bir akşam yemeği vermişti (Durretts'ın daha ziyade
Muhteşem bir şekilde birlikte ortaya çıktı) Ofisimi saat üçte terk ettim-bir
en sıra dışı olay. Huzursuzdum, aklımı düzeltemedim
iş, nesnenin aradığım tatminsiz özlemlerle dolu
Belirsiz kal, ama yine de Boyne Caddesi boyunca batıya doğru adımlarımı yönlendirdim
Bir kredi sergisinin yapıldığı sanat müzesine geldim. BEN
girdi, bir katalog aldım ve şu anda kendimi daha önce ayakta buldu
103 numarası, Bayan Hambleton Durrett'in portresi olarak belirlenen-boyalı
Paris'te sonbaharda bir Polonyalı sanatçı tarafından daha sonra çok Vogue,
Stanislaus Czesky. Nancy-Nancy miydi?-Ayakta duruyordu, uzun boylu,
Güzelliğinin olgunluğunda mükemmel, bir el antika üzerinde duruyor
masa, dudaklarına bir gülümseme, sanki gözlerinde nazik bir alaycı
süsledi dünyaya gülüyor. Gülümsemeyle ve
Mockery--ancak elde edilen erişilemezliğin de önemli olduğu-
Onun yapışan elbisesinin parlaklığı ve ağır incilerin parıltısı sarkıyor
Yüksek boğazından beline. Bunlar göze çarptı, ama başarısız oldu
Tutacak uzunluk, çünkü ben bile soluklaşmış gülümsemeye baktığımda, alaycı
Buzluluğa döndü. Bu yüzden düşündüm ve tekrar baktım-görmek için
Tutmasızlık: Gülümseme gitmişti, inciler daha ağır görünüyordu. Bu bir
Sanatçının hilesi? Gördüğümü görmüş müydü, mi gördüğümü düşünmüş müydü? Yoksa mıydı
Şimdiye kadar şüphelenmeyi öğrenmiş olabilirim ve
güvensizlik. Vahşi özlemler bana sahipti, çünkü portre
Bir kerede şimdi ne kadar uzak olduğunu vurguluyor gibiydi ve yine de nasıl
yakın! Bu yakınlığı test etmek istedim. Gerçekten değişti mi?
Herkes gerçekten değişti mi? Ve kabul etmek için aptal olmasaydım
Bana vermişti? Bakışlarımızın o anlarını hatırladım
anlayış parlamalarında engeller arasında bir araya geldi. Sonuçta,
Engeller sadece geçmişin batıl inançlarının kalıntılarıydı. Ya gidersem
Şimdi ona mı? Ona ihtiyacım olduğunu hissettim, çünkü hiç kimseye ihtiyaç duymadığım
Hayatım .... Yanımdaki alçak seslerin sesiyle uyandım.

"Bu Bayan Hambleton Durrett," dediğini duydum. "O değil mi
Güzel?"

Kıskançlık notu beni keskin bir şekilde vurdu-kötü bir şekilde. Dinlemeyi beklemeden
Onun arkadaşının yorumuna binadan acele ettim
vasat evlerini cesur bir şekilde rahatlatan soğuk, beyaz güneş ışığı
sokak. İşte günlük yaşamdı, ama portre bunu önermişti
Hangisi-henüz büyük olabilir. Bununla ne demek istedim? Yapmadım
Bilin, tanımlamayı umursamadım,-dostluğunun yenilenmesi,
samimiyet. Bunun için bağırmam ve içinde yaşadığım dünyada biz
İstediğimizi aldı-neden bu değil? Ve yine de bir an için durdum
Yeni durumlarda hala tabi olduğumu keşfetmek için kaldırım
Aramayı öğrettiğim o şeyin hesaplanamaz nitelikleri
"Vicdan"; vicdan olup olmadığı
Psikologlar. Evliydim-Terri bir kelime! Bunun gölgesi
Güneş bir bulutun altına girerken kurum bana düştü; Ama güneş
Kendimi Durrett House'a doğru yürürken tekrar çıktı
Nancy'yi çağıran evli adamların sayısı ve ben
Mahkemenin sahip olacağı hiçbir şey değildi.
Kurum üzerinde bir ihlal olarak telaffuz etti .... Adımlarına ulaştım,
Hala kavisli ferforje korkuluklar tarafından korunan uzun adımlar
Nathaniel'in gününü anımsatan, "portallar" gitmiş olsa da, modern bir
onları değiştiren vestibül; Zili çaldım; uşak, fırlatıldı
kapılar. Her halükarda beni burada gördüğüne şaşırmadı, o
Beni saygılı samimiyetle karşıladı ve beni tercih edilen bir misafir olarak götürdü,
Büyük çizim odasından salonun içine.

"Bay Paret, hanımefendi!"

Nancy, hızlı bir şekilde yükseldi,
bir Fransız romanı.

"Hugh!" diye bağırdı. "Birisi ararsa dışarıdayım. Çay getir, "diye ekledi
emekli olan adam. Bir an için birbirimize bakarken durduk,
sorgulama. "Peki, oturup bir süre kalmayacak mısın?" diye sordu.

Ateşin karşı tarafında bir sandalye aldım.

"Sadece düşeceğimi düşündüm," dedim.

"Ben gurur duyuyorum," dedi Nancy, "bu kadar afire zaman bulmalı
eski bir arkadaşı aramak için. Neden, ofisinden asla ayrılmadığını sanıyordum
saat yedi. "

"Kural olarak yapmıyorum, ama bugün özellikle meşgul değildim ve düşündüm
Sanat müzesine gider ve portrenize bakardım. "

"Daha fazla övgü! Hugh, oldukça insan oluyorsun. Ne düşünüyorsun
BT?"

"Seviyorum. Bence oldukça dikkat çekici."

"Sigara al!"

Bir tane aldım.

"Yani gerçekten beğendin," dedi.

"Değil mi?"

"Ah, bence bu bir önemsiz-romantik," diye yanıtladı "ama bu Czesky.
beni oldukça çaprazladı,-Amerika'nın kadınsı sunumu, şımarık
Sorumlulukları atan ve sahip olmaya başlayan kadın
Her şeyin boşluğuna-sadece küçük bir tane-bir bakış. "

Ben karıştırıldım.

"Öyleyse neden kabul ediyorsun, eğer sen değilse?" Talep ettim. "Biri
Czesky'nin tuvallerini redded, "diye cevapladı."
yapmak? Onu eğlendirdi ve bu konuda oldukça incelikliydi. Sadece kimler
Romantizm arıyor, sizin gibi, ne demek istediğini tahmin edebilirsiniz ve
Beni boyamış olsa bile, yine de gördüklerini düşünürlerdi. "

"Yok olmuş!" Tekrar ettim.

Güldü.

"Hugh, sen aptal bir kazsın!"

“Bu yüzden buraya geldim, sanırım söylenecek” dedim.

Çay getirildi. Üzerimde bir konaklama duygusu çaldı,-
Burada Nancy ile bu odada, dünyanın diğer yerlerinden daha;
burada, her şeyin bir kerede yatıştırıcı ama uyarıcı, etkileyici olduğu yer
Onun, gözüme çarpan daha küçük nesneler bile,-kristal
Altın, masa kitapları için raflar, onun
kağıt kesici. Nancy's ayrımcı bir lüksdü. Ve onun konuşması! .
Hayata dokunduğu hafiflik, onun keşfedilmemiş derinlikleri,
Tahmin ettim ama asla Fathomed! Benim gibi bana biraz ihtiyaç duydu mu?
Ona olan ihtiyacı hissettin mi?

"Neden, kıpır kıpır romantik olduğuna inanıyorum Hugh," dedi gülünç,
Adamlar odadan ayrıldığında. "İşte buradasın, paragon dedikleri şey
Başarı, gelecekteki bir senatör, İngiltere Büyükelçisi. Bunları duyuyorum
Yaptığınız dikkate değer şeyler-geçen gün New York'ta bile bir adam
Bana Bay Paret'i tanıyıp tanımadığımı soruyorum ve senden gelecek adamlardan biri olarak konuştum.
Sanırım yakında oraya taşınacaksın. Pratik bir başarı! Her zaman
düşündüğümde beni şaşırtıyor, ne olduğunu hatırlamakta zorlanıyorum
Hayalperestsin ve işte hala bir hayalperest olmak için çıkıyorsun! Sen var
Her şeyin boşluğunu da keşfetti mi? "diye sordu kışkırtıcı." Ben
bakmadığını söylemeliyim "-bana eleştirel, tuhaf bir
Bakış-"Sanki zevk almış gibi oldukça müreffeh ve memnun görünüyorsun
gücün. "

Huzursuz bir şekilde güldüm.

"Ve sonra," diye devam etti, "ve sonra bir gün öğle yemeğiniz
Sizinle aynı fikirde değil-bir galeriye giriyorsunuz ve bir portreyi görüyorsunuz-bir
Gençlikte eski dost, hayalperestken,
duygusal bağlılık ve sanatçının ayırt edici olduğunu düşünüyorsunuz
Bu kadar yakından koruduğu sırrı keşfeden adam. O
Üzgünüm, kendini baubles ile teselli etmeye çalıştı
Başından beri şüphelendin. Ama görmek için koşacaksın
Kendiniz-bundan emin olmak için. "Ve bana çayımı verdi." Şimdi gel,
itiraf etmek. Akıllarınız nerede-Duyuyorum, mahkemede eksik olmadığınızı duyuyorum. "

"Şey," dedim, "eğer bu seni eğlendirirse--"

"Beni eğlendiriyor," dedi Nancy, parmaklarını dizinde ikiye katlayarak ve
Smilingly ile ilgili olarak, ayrılan dudaklarla, "Beni çok eğlendiriyor-öyle
karakteristik. "

"Ama bu doğru değil, haksız," diye protesto ettim, gülümseyerek de,
Çünkü saldırı onun için çok karakteristikti.

"O zaman ne?" istedi.

"Şey, ilk olarak, öğle yemeğim benimle aynı fikirde değildi. Asla
yapmak."

Güldü. "Ama duygu-şimdi-şimdi-duygu?
Herhangi bir boşluk ipucu-Dispair? "

Sandalyelerimiz çok yakındı ve biraz öne eğildi.

"Boşluk ya da boşluk yok," dedim biraz muazzam bir şekilde, "biliyorum ki
Bu kadar memnun kalmadım, uzun zamandır çok mutlu değil. "

Çok hareketsiz oturdu, ama bakışlarını ateşe çevirdi.

"Bunu gerçekten bulmak istemezsin, Hugh," dedi başka bir sesle,
diye bağırdım. "Hayır, duygusal değilim. Ama ciddi olmak için,
Bunu gerçekten düşünmemeliyim. Seni düşünmek istiyorum
Bir arkadaş-iyi bir arkadaş-birbirimizi pek görmesek de. "

"Ama bu yüzden geldim, Nancy," diye açıkladım. "Bu sadece bir
Dürtü-yani, seni çok düşünüyorum, baştan beri. BEN
Seni özledim, şeylere bakma şeklini özlüyorum-bakış açınız. Yapamam
Birbirimize bir şey görmememiz gerektiğinde herhangi bir neden görün-şimdi-- "

Ateşe bakmaya devam etti.

"Hayır," dedi uzun süre, "Sanırım herhangi bir neden yok." Onun ruh hali
eğilirken ve alevi söndürürken aniden değişiyor gibiydi
su ısıtıcısı altında. "Sonuçta," diye ekledi horsa, "hoşgörülü yaşıyoruz
Yaş, takdir yetkisine ulaştık ve ikimiz de
Aptalca bir şey yapmak için geleneksel-istesek bile-hangisini yapmıyoruz.
Ben de dünyayla olduğu gibi, sanırım, bence biz de biz değiliz.
Ve birlikte dalga geçebiliriz. Bizimle başlayacağız
Arkadaşlar. Bay Scherer'ın sarayı hakkında ne düşünüyorsunuz? "

"Onun için inşa ettiğini duyuyorum."

"Ona Eyre almasını söyledim," dedi Nancy, gülünç bir şekilde, "Korkardım
Gallatin parkı canavarlığını daha büyük ölçekte tekrarlayın ve Eyre
Sadece bu ülkede Fransızları anlayan adam. Daha çok oldu
Eğlenceli, "Devam etti", Hilda ile savaşmak zorunda kaldım ve demek değil
rakip. Benden nasıl nefret ediyor! Elbette bir canavarlık istedi.
Modernleştirilmiş Alman rock-Grotto bir tür olay, hayal edebiliyorum. O
Akşam yemeğinde tanıştığımda çok komikti. Harika bir şey aldığını anlıyorum
Eve İlgi, Bayan Durrett. ' Onu duyamıyor musun? "

"Şey, onun önüne geçtin," dedim.

"Yapmak zorundaydım. İlk vatandaşımızın modern bir Ren kalesi inşa etmesine izin veremedim,
yapabilir miyim? Bir kamu ruhum kaldı. Ve ayrıca, inşa etmeyi umuyorum
Grant Avenue'da kendim. "

"Ve buradan mı ayrılıyor?"

"Ah, çok pis, gecekondu mahallelerinde," dedi Nancy. "Ama gerçekten borçluyum
Scherers için minnettarlık borcu. "

"Adolf'un başını senin üzerinden kaybettiği söylendi."

"Sadece üzerimde değil, her şeyin üzerinde. Çok gülünç gurur duyuyor
Çocuk Hastanesi yönetim kurulunda olmak .... duymalısınız
Elbette ona alışamayan yaşlı Bayan Ogilvy ile konuşur
Hepsi,-Her zaman o kadırgada ne yaptığını sorma havasına sahiptir.
Hala onu Bay Durrett'in ustabaşı olarak düşünüyor. "

Zaman uçtu. Varlığı bir destek, karıncalanma atmosferi gibiydi
Kendimi yeniden canlandırdığım ve canlandırıldığımı hissettim. Nancy için
Soru-Beni olduğum gibi aldı. Dünyaya baktık, olduğu gibi
aynı pencereden ve sonuçta bizimkinin bizimkini düşünmeye yardım edemedim
büyük bir manzaraydı. Konular önemli değildi-konuşmamız kokulu
samimiyetle; Ve birbirimize çok yakındık, inanılmaz görünüyordu
tekrar ayrılmamız gerektiğini. Sonunda küçük saat
Mantel bir saat sürdü, başladı ve baktı.

"Neden, yedi, Hugh!" diye bağırdı, yükseldi. "Öyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Geç ve Dickinsons ile yemek yiyorum. Sadece giyinmeye zamanım var. "

"Bu bir yeniden birleşme gibiydi, değil mi?-Uzun yıllar sonra bir birleşme,"
söz konusu. Elini bilinçsizce tuttum-beni ona çekiyor gibiydi,
Ben salladığını sanıyordum ve ani bir baş dönmesi beni ele geçirdi. Sonra çizdi
Aniden uzak, biraz ağlayarak. Ağlamadan emin olamadım
Duysun ya da duysamım, benim derinliklerinde bir not çarptı.

"Tekrar gel," dedi, "ne zaman meşgul değilsen." Ve bir dakika
Daha sonra kendimi sokakta buldum. Bu, Nancy ile eski bir yakınlığın başlangıcıydı.
samimiyet ama ondan farklı. Ayrılmamızın duygusal notu
Az önce ilgili olduğum vesileyle tekrar vurulmadı ve gittiğimde
Birkaç gün sonra onu tekrar görmeye hevesle farkındaydım
Sınırlamalar,-Çok bilinçli değil: sunduğu ve ben
memnuniyetle kabul edildi büyük bir özgürlüktü, ne de emin değilim
Daha büyük dileyecekti, ancak ben doğal olarak anlar vardı
Öyle düşündüm: Kendime ne dilediğimi sorduğumda cevap bulamadım.
Bazen boğulmuş olsam da, bir
Onda algılamaya başladığım belirli çekingenlik veya uyarı
Eski Nancy'de yok; Ama eski Nancy var olmayı bıraktı ve burada
Bunun yerine,
memnun; Ve düşündükten sonra onu iyi soymazdım
edinilmiş öznitelik. Gerçekten gözlemlediği gibi, ikimiz de gelenekseldik;
Konvansiyon, isteyerek ödediğimiz fiyatın bir parçasıydı
Bu nadir dünyaya üyelik ikimiz de başardı. Bu bir dünyaydı
Emin olun, kanunu kendimize almayı hızla öğrendiğimiz
Ona meydan okumak gibi görünmeden eller, korkusu olabilir
Daha az neyse ki yerleştirilmiş ve donatılmış olanlarda kalın:
diğer vatandaşlarımızın maddi mülkiyetinin tahsis edilmesi
Yasal olarak aldık; Bu noktadan itibaren, elbette, sadece mantıklı bir adımdı
-yasal olarak, diğer beyefendilerin insan mülkü-eşlerini almak için
Kısa: Daha ilerici Doğu bize örneğimizi belirledi, ama henüz biz
onu takip etmek için chary olmuştu.

Bu süre zarfında asi sesler kendilerini duyurmaya başlamıştı
Edebi vahşi doğada Özgürlük ilan-Cinsiyetlerin Liberty.
Rus romanları ve Fransız romanları ve öncü İngiliz romanları vardı
Nietzschean Tutarlılık ile Özgürlüğü vaaz etmek veya kabul etmek. BEN
Bunları Nancy'nin masasına aldı.

"Onları okumak mı?" Dedi, sorguma cevap olarak. "Tabii ki okuyorum
onlara. Bu zeki insanların ne düşündüğünü bilmek istiyorum, ben bile
Onlarla her zaman katılmayın ve onları da okumalısınız. Oldukça
Yabancıların adamlarımız hakkında söyledikleri doğru,-bir olukta yaşadıkları,
Herhangi bir konuşma yelpazesi yok. "

"Eğitilmeye çok istekliyim," dedim. "Benden şüphem yok
İhtiyacınız var. "

Sandalyesine yaslanıyordu, elleri başının arkasına, bir duruş
Sık sık varsaydı. Bana eğilimli bir şekilde baktı.

"Çoğundan daha fazla öğretilebilir olduğunu kabul edeceğim"
söz konusu. "Biliyor musun, Hugh, bazen beni çok buluyorsun.
Burada ve birlikte konuşuyoruz seni asla dışarıda olduğunuz gibi düşünemem
Dünyada, güç için savaşmak ve onu almak. Sanırım bunun bir parçası
Caziben, senin o tarafın var, ama asla bilinçli olarak
fark et. Çift kişilik dedikleri sensin. "

"Bu oldukça zor bir isim!" Diye bağırdım.

Güldü.

"Yardım edemem-öylesin. Oh, anlaşılmaz bir şekilde değil, oldukça
Normalde-bu senin hakkındaki garip şey. Bazen sana inanıyorum
farklı bir şey için yapıldı, başarınıza rağmen sahip olduğunuz
'metier'ini kaçırdı. "

"Ne olmalıyım?"

"Nasıl söyleyebilirim? Bir Goethe, belki de-
Yirminci yüzyıl ortamı. Macera sevginiz ölmedi,
sadece yanlış yönlendirildi, gerçek macera, demek istediğim, ileri, sapma
bilinmeyen yollara. Belki kendinizi henüz bulamadın. "

"Ne kadar esrarengiz!" Dedim, karıştırdım ve ürküttü.

"Literatür için bir zevkiniz var, biliyorsunuz, gömün.
Ben turgenev. Onunla başlayacağız ... "

Onun okuması ve onu takip eden görüşmeler heyecan verici, inanılmaz derecede
uyarıcı .... Nancy bana bir tartışmanın eğlenceli bir açıklamasını verdi
yeni organize edilmiş kadının tartışma kulübünde yer almıştı
Bir İngiliz romancı tarafından oldukça cesur bir kitabın üzerine sahipti. Bayan.
Dickinson isyan etmişti. "Hayır, gerçekten şok değildi, olduğunu düşündüğü şekilde değil," dedi
Nancy, bir sorguya cevap olarak.

"O zaman nasıl şok oldu?"

"Sen ve ben şok olduğumuz için."

"Ama şok değilim," diye protesto ettim.

"Ah, evet, sen ve ben de öyle-ahlaki tarafta değil, ne de
Lula Dickinson'u rahatsız eden ahlaki yön. Bunun ahlaki olduğunu düşünüyor
yön, ama bu gerçekten devrimci yön, bunların tehdidi
ayrıcalıklarımızı ve konforlarımızı elde ettiğimiz değerli kurumlar. "

Bunu düşündüm ve güldüm.

Nancy, "Bu konuda humbug olmanın ne faydası var," dedi.

"Ama sen devrimci gibi konuşuyorsun," dedim.

"Biri gibi konuşuyor olabilirim ama ben değilim. Bir zamanlar
Biri-iyi,-İngilizlerin dediği gibi 'uygun' olanı. "O
içini çekti.

"Pişman mısın?" Merakla sordum.

"Tabii ki pişmanım!" Ağladı. "Tuzuna değer ne kadın
Pişman ol, yaşamak zorunda olsa bile yaşamak istemiyor mu? Ve
Bu insanlar-devrimciler, yani isyancılar-yaşıyorlar,
Sadece canlı olanlar. Geri kalanımız acısız bir şekilde dejenerleşir
Felç zevk olarak düşünüyoruz. Bana bak! Acenemem
Gebe edebilsem bile, tek bir orijinal eylemde bulunmak. Kuyu,
hiçbir şeye eşit olması gereken bir zaman vardı ve
bir lanet olsun-bir lanet olsun. "

Ona inandım ...

Nancy'ye haftada en az iki kez düşme alışkanlığına düştüm
Ofisten ve ben bazen diğer evlerde tanıştım. yaptım
Maude'ye ilk dürtüsel ziyareti söylemeyin; Ama birkaç hafta bir akşam
Daha sonra bana nerede olduğumu sordu ve ona söylediğimde hayır yaptı
Yorum. Şu anda bu yenilenen yakınlığın sonucuna geldim
Onu rahatsız etmedi-inanmak istediğim şey buydu. Tabii ki vardı
Bir stimülasyon için Nancy'ye gittim, eve gelemediğim ve bu
Bu nedenle daha olağanüstü, daha fazla hoşnutsuzluk olmadığım
Ve huzursuz: Sanırım bunun nedeni, evliliği görmeye başladığım için
Dünyanın çoğunun gördüğü gibi, kaçınılmaz bir şey ve humdrum olarak
Bir tür alışkanlık, sallamaya çalışmak işe yaramaz. Ama hayat çok dolu
Maude için hala gerçek bir sevgim olan karmaşıklıklar ve anormallikler
Ve onu daha çok sevdim çünkü çok fazla beklemiyordu ve
Çünkü Nancy ile olan dostluğumdan şikayet etmeme rağmen
Şikayet etmek için bir şey olduğunu reddetti. Saygı duydum
Maude. Eğer bir squaw olmasaydı, dini olarak geleneksel olarak gerçekleştirdi
Squaw görevleri ve beni rahatlattı: ve yaşadığımız gerçeği
Ayrı zihinsel varoluşlar beni rahatsız etmedi çünkü hiç düşünmedim
onun-hatta bir tane vardı. Çocukları vardı ve görünüyordu
yeterli. Güvenim için itirazını asla yenilemedi ve unuttum
onu yapmıştı.

Yine de Haziran geldiğinde her zaman kalp atışlarımda bir römorkör hissettim
Ve onun ve çocukların Mattapoisett'e gitme zamanı gelmişti.
yaz; Onlara eşlik ettiğimde, ayrıldıkları akşam,
dumanlı, gürültülü istasyon ve uyku arabasında biriken gördü
Bagaj ve şal ve demetler. Her zaman akşam trenini aldılar
Boston; En iyisiydi. Tom ve Susan her zaman şekerle oradaydı
ve onları görmek için oyuncaklar-Susan ve çocukları henüz yapmamışsa
Gitti-ve böyle anlarda kalbim Tom'a ısındı. Ve ben şaşkındım
Matthew ve Moreton ve küçük Biddy'ye yapıştım.
İçimdeki iyice, Maude Güle güle öptüğümde üzüldü. O da öyleydi
Üzücü ve her zaman beni terk ettiği için komplikeler hissediyor gibiydi.

"Seni yalnız bıraktığımda çok bencil hissediyorum!" derdi. "Eğer
Çocuklar için değildi-deniz havasına ihtiyaçları var. Ama yapmadığını biliyorum
Seni özlediğim gibi özledim. Bir adam değil, sanırım .... lütfen öyle çalışmayın
Zor ve bana gelip uzun süre kalacağına söz ver. Yapabilirsin
istiyorum. Açlıktan öleceğiz. "Gülümsedi."
Güneydoğu köşesinde, her zaman sizi bekliyor. Ve seviyorsun
deniz ve sabah yelkenli tekneleri görmek. "

Tren dışarı çıktığında bir boşluk hissettim. Ailemi sevdim
Nihayet! Issız eve geri dönerdim ve dayanamadım
Kreş kapısına bak, kapakları olan küçük yataklara fırladı
onlara. Onlara sahip olduğumda neden bu sevinçleri takdir edemedim?

Bir akşam, birlikte açık bir sokak arabasında eve giderken, böyle bir
Kalkış, Tom bulanıklaştı:-"Hugh, inanıyorum ki ailene bakıyorum
benimkine kadar. Bunların ne kadar harika olduğunu fark edip etmediğinizi merak ediyorum
Çocuklar! Oğullarım sadece sade ruffian-sanırım onlar
Oldukça iyi ruffians, ama Matthew'in bir zihni var-düşünceli-ve
hayal gücü. Eğer yönlendirilirse bir gün kendisi için bir isim yapacak
düzgün ve doğal olarak gelişmesine izin verildi. Moreton daha çok oğlanlarım gibi.
Ve Chickabiddy'ye gelince!-"Kelimeler onu başarısızlığa uğrattı.

Elimi dizine koydum. Aslında onu sevdiğim gibi tekrar sevdim ve
Çocukken onun için özlem duydu,-o çok insandı, çok güvenilirdi. Ve neden
Bu en son duygu olamaz mı? Onaylanmadı-folishly, diye düşündüm-benim
Profesyonel kariyer ve bu onun sınırlamalarından sadece biriydi. Ama biliyordum
Sadık olduğunu. Neden nefes alamadım ve makul bir şekilde
İçinde olduğum o dostluk ve sevgi atmosferinde mutlu
yerleştirilmiş-ya da daha ziyade kendimi yerleştirdiğim? .... yazdan önce
Bir iki gün, yalnız kalmaya alıştım ve keyif aldım
özgürlük; Ve Maude ve çocuklar sonbaharda döndüklerinde,
Benzer şekilde, uygulanan kısıtlamalara alışmam birkaç gün aldı
bir hane tarafından. Bunu okuyanları şok etme riski taşıyorum
Ailem hayatımdan kalıcı olarak alınmış olsaydı, ben
Uzun zamandır onları kaçırmamış olmalı. Ama genel olarak, o yıllarda benim
Evlilik ilişkisi olumsuz bir ilişkiye çağrılabilir. Anlar vardı
Maude'a ısındığımda, bir şey hissettiğim anları tarif ettim
Küçük tavırlar ve püf noktaları tarafından uyandırılan şiddetli bir düşmanlığa benzer
vardı. Yaptığımız kadar iyi geçinmemiz muhtemelen
aşıladığımız ortodoks öğretimi,-
Evlilik ahlaki bir duruşma, titreme süreciydi. Ama ahlaki denemeler
insanlara hitap etmeyi bırakıyorlardı ve gittikçe daha fazlası reddediyordu
sarsılmak için. Gordian düğümünü kesmedik, ama başardık
önemli ölçüde gevşetin.

Dev içinde yaşayan yeni bir titan türünden bahsettim
Wall Street, New York'ta binalar kendi aralarında savaştı
Amerika Birleşik Devletleri'ne sahip olmak. Not etmek ilginç
bu mücadelelerde belirli bir şövalye gözlemlendi
Savaşçılar, rekabet ne kadar acı olursa olsun: örneğin, kabul edildi
Savaşçı gruplarından birinin halkı alması için çok kötü form
onların güvenleri; Şehirler üzüldü ve bunlar tarafından çekirdeğe karıştırıldı
Çatışmalar ve vatandaşlar kimin savaşı yaptığını asla bilmiyordu, ama
onları ilgilendiren bazı yanma sorununun tehlikede olduğunu hayal etti. Olarak
Aslında sorun her zaman onları ilgilendirdi, ama onlar
sözde.

Yavaş yavaş, bu titanların nişanlandığı kaotik yakın dövüşten
bir grubun diğerlerinden daha güçlü ve daha saygın olduğu ortaya çıkmıştı,
lideri daha önce bahsettiğim kişilikti. O ve
Grubu, bazı muhafazakar kalelerin kontrolünü ele geçirmeyi başardı
Mısır Ulusal Bankası ve Ashuela gibi çeşitli şehirlerde
Telefon Şirketi-Birçoğundan ikisinden bahsetmek için: Adolf Scherer onun müttefikiydi,
Ve sınırlı olan Boyne Iron Works, yakında onun tarafından birleştirilecekti.
hala daha büyük şirket. Leonard Dickinson'a yerel olarak adlandırılabilir
Genel Vali. Koşunları yönettik ve kulaklarımızı sürekli tuttuk
Saldırıların gürültüsünü dinlemek için zemin; Ama bazen patlarlar
Bizim üzerine şiddetle ve aniden, uyarı yapmadan. Saldırı buydu
Yıllardır görünüşte güvenli bir tekel kullanan Ashuela
görmezden gelebilen şehrin telefon hizmetinin
Mantıksız abonelerin en tiz protestoları. Başından sonuna kadar
Pilot halka, bazı hayırsever "Doğu"
Kapitalistler "şehir varsa onları kurtarmaya hazırdı
onlara bir franchise verirdi. Bay Lawler, kimin ilgisizliği
Gazete şüphelenilemedi, alev gün geçtikçe havalandı,
Şehir toplama örnekleri hakkında muhabirler,
Ashuela, bunlarla karşılaştırıldığında enstrümanlarını ilan etmek
en son ile karşılaştırıldığında daha ilerici şehirlerde kullanılır
Otomatik şirketin kurulmaya hazır olduğu icatlar
franchise'larını alabilir. Ve fiyatlar! Bunlar da düşecekti-
yarışma. Akıllı bir kampanyaydı. Şehir onlara bir
Franchise, o otomatik şirket-çok iyi adlandırıldı! otomatik sağlayacak
enstrümanlar. Her abone, sayısal bir disk aracılığıyla,
diğer herhangi bir abone; Merkezi operatör olmaz, dinleme olmaz,
kablolara dokunma; Çağrı sayısı sınırsız olurdu. Bir kanıt olarak
Şehrimizdeki bu doğu beylerin güveninin
Beş milyon harcamaya ve altı yüzden fazla sunmaya istekli
Şehir departmanlarına ücretsiz telefonlar! Daha adil, daha cömert olan
Bundan! Kuşkusuz popüler coşku alındı
"Doğu kapitalistleri" adına,
haçlıların ışığı iniliyor insanları kurtarmaya hazır
tekel. Heyecan bir başkanlık seçimine yaklaştı ve
Hızlı öğle tezgahlarda ve sokak arabalarında baskın konu oldu.
Ucuz ve verimli hizmet! Tekel Bastille ile aşağı!

Ashuela'nın avukatı olarak, Bay Ogilvy benim için gönderdi ve belirli bir sır
Elimde bilgi kanalları, keşfetmekte uzun sürmedim
Bir beyefendi olarak tanımlanan bir Bay Orthwein'ın
Yağ parmakları ve makul bir şekilde, bir haftadır şehirdeydi ve
iki kez Monahan'ın salonundan girerken ve ortaya çıkarken görülmüştü. İçinde
Kısa, Bay Jason zaten "görülmüştü". Yine de ona gittim
Kendim, onu deneyimlerimde ilk kez bulmak için kesinlikle
Tasta olmayan.

"Ashuela ne yapmaya istekli?" istedi.

Bir toplamdan bahsettim ve başını salladı. Başka bir tane daha bahsettim ve hala
Başını salladı.

"Tekrar gel '," dedi ...

Bu endişe verici durumu Ogilvy ve Dickinson'a bildirmek zorunda kaldım
ve panik bir yönetim kurulu seçilmiş birkaç üyesi.

"Bu lanet olası grannis kalabalığı," dedi Dickinson,
Chicago'dan Wall Street'e göç eden agresif beyefendi biraz
Beş yıl önce pembe bir yakada.

"Ama ne yapmalı?" Ogilvy'yi istedi, altınla gergin bir şekilde oynamış
Cilalı masada kalem. O Amerikalılardan biriydi
Ticari atmosfer erken beyaz hale gelir ve bugün çocuksu,
Pürüzsüz traşlı yüz neredeyse saçları kadar renkten yoksundu. Eşit
Leonard Dickinson, onun için olağandışı olan kaygı gösterdi.

"Düzeltmelisin, Hugh," dedi.

Yolumu görmedim, ama uzun zaman önce tam anlamıyla almayı öğrenmiştim
Layman'a neredeyse ilham veren hava ve adli konuşma şekli
Avukata batıl inanç ...

"Bir çıkış yolu bulacağız," dedim.

Bay Jason, elbette, durumun anahtarını ve tam olarak nasıl olduğumu
Etrafında dolaşmak sorunluydu. Bu arada vardı
Kamu: Diğer adamın eksik olması gereken yakalamasına izin vermek
sıradan ihtiyat; Oyları hiçbir şey için sayılmadıysa, tasarrufları
arzu edilir; Ve bu hızla karşı bir öfke durumuna girmekti
tekel. Finans şövalyesi, Bay'ın bir vahiyine izin vermedi. Grannis ve Korsanları otomatiklerin arkasındaydı, ancak mümkün oldu
ERA ve diğerlerinin geri tepmesini yönlendirmek ve güçlendirmek
Muhafazakar gazeteler zaten başlamıştı. Hassasiyet için Bay Tallant
Boyne Club'da Persona Grat Olmayan Olmaması
Orada çok fazla arkadaşı vardı, öğle yemeğinde özel bir odada buluştuk.
yeni otel ve kahvemizi yudumlarken ve purolarımızı füme ederken bir planladık
usulüne uygun olarak ortaya çıkan bir dizi editoryal ve makale. Güçlü yaptılar
Vatandaşlarımızın ev şirketinin yanında durma sadakatine hitap etmek ve
Bir seferde onlara hizmet vermek için cömert riskler alan ev sermayesi
Telefon işinin geleceği hiçbir şekilde güvence altına alınmadığında; Onlar
sorumsuz ve ilgili "partiler" tarafından yapılan suçlamaları küçümsedi ve
Sonunda, etkisi olmadan değil, bir mantıklı sonucunun
İki telefon şirketine sahip olmak, aboneleri zorlamak olacaktır.
Bir yerine iki telefon yüklemek için kendini savunma. Ve neredeydi
bunu kurtarmak mı?

"Söyle, Paret," dedi Judah B. işçilerimizi bitirdiğimizde; "Sen
Hiç yasadan bıkmış, size dönemin personelinde bir iş vereceğim. Bu
Güzel, koyma şekliniz. Çok iyi olacak, ama nasılsın
Judd ile başa çıkacak mı? "

Üç gün boyunca ilham kaynağı saklandı. Ve sonra dolaşırken
Öğle yemeğinden sonra mağaza pencerelerine bakarak geldi Boyne Street geldi
Aniden, uyarı yapmadan. Çoğu ilham gibi hiçbir şeye değer, öyleydi
çok basit. Yarım saat içinde Monahan'ın salonuna ulaşmıştım ve bulundum
Bay Jason yataktan çıktı, ama yine de yatak odasında, meditatif olarak oturdu
sokak üzerine bakan pencere.

"Bu otomatik şirketin yanı sıra New York'taki kalabalığı da biliyorsunuz.
Yapıyorum Jason, "dedim."
onlarla tanışmaya ve bir tane olmaya hazır olduğumuzda her zaman doğrudan seninle
daha iyi? Fiyatını adlandırın. "

"Diyelim ki ne yapıyorum-o zaman," diye yanıtladı. "Bu şey çok ileri gitti.
Bu lanet olası yeni tüzüğün altında, franchise teklif edilmeli-değil
BT? Ve insanlar bu şirketi istiyor. Bir ucundan bir uluma olacak
Bu kasabayı diğerine atarsak. "

"Halka dikkat edeceğiz," diye gülümseyerek ona emin oldum.

"Şey," dedi, flaş gibi bakışlarından biriyle, "
Kolunu kaldırdın mı? "

"Diyelim ki başka bir telefon şirketi içeri giriyor ve biraz daha yüksek teklif veriyor
franchise. Bu rahatlatıyor, aldermenleriniz tüm sorumluluklar,
değil mi? "

"Başka bir telefon şirketi!" Tekrar etti.

Zaten yürüyüşümde adlandırmıştım.

"Interurban," dedim.

"Kukla bir şirket mi?" dedi Bay Jason.

"Şehre yüz binden fazla bir şey teklif edecek kadar canlı
Franchise, "diye yanıtladım.

Judd Jason, queer bir görünümle kalktı ve karanlıkta bir masaya gitti
köşe ve güvercin deliklerinden birinde birkaç dakika dolaştıktan sonra,
Bana yaklaşırken düzenlediği bir cam silindir çizdi.

"Anladın Bay Paret," dedi.

"Nedir?" "Bomba!" Diye sordum.

"Bu," diye açıkladı, uzun parmaklarında tüpü bükerken,
Işığa ayak uydurmak, "şimdiye kadar yapılmış en iyi puro markası
Küba. Bana minnettar olmak için her nedeni olan bir beyefendi-demeyeceğim
Kimdi-bir zamanlar bana. Pekala, Rab beni yaptı, ben de yapamam
Bu beş sent 'bobtails' Monahan's'tan daha iyi tütün
Alt katta var ve kurtardım. Koyacak adam için kurtardım
Bir gün üzerimde bir şey ve-anlıyorsun. "

"Teşekkür ederim," dedim, bilinçsizce yarı sermayeye düşüyor
onun tarzı. "Önerdiğim çözümün kendimi düzleştirmiyorum
Sana da gelmedi. "

"Sigara içecek misin?" diye sordu.

"Elbette."

"Şimdi? Burada benimle?"

"Kesinlikle," diye kabul ettim, biraz şaşkın. Mührü kırdığımda dışarı çıktı
mantar ve puroyu altın folyosundan açtı ve bir sopa aldı ve
zemine yüksek sesle tecavüz etti. Kısa bir aralıktan sonra ayak izleri duyulduktan sonra
Merdivenlerde ve Mike Monahan, beyaz önlük ve kırmızı yüzlü, ortaya çıktı
kapıda.

"Bobtails," dedi Bay Jason, lakonik olarak.

"Onlar onlar isteyeceğinizi sanıyordum," dedi salon bekçisi,
bir avuç. Judd Jason bir tane aydınlattı ve yansıtıcı bir şekilde sigara içmeye başladı.

Gazeteler ve raporları ile ortalama odaya baktım,
Shabby mobilyaları ve bunlar uyumsuz görünüyordu,
Sandalyede, bence düşünceli figürle birlikte
bana bakan sandalye.

"Bir üniversite eğitimi aldın, Bay Paret," diye belirtti uzun sürdü.

"Evet."

"Hayat tuhaf bir şey. Şimdi senin gibi bir üniversite eğitimi olsaydı ve
Dünyaya atıldın, benim gibi, belki orada yaşıyor olurum
Grant Avenue ve burada salonun üzerinde olacaksın. "

"Belki," dedim, rahatsız edici bir şekilde merak ediyorum,
Hediyelerimizde benzerlik. Fakat tarzı olumsuz, spekülatif kaldı.

"Carlyle'in 'Fransız Devrimi'ni hiç okudun mu?" diye sordu aniden.

"Neden, evet, bir kısmı, bir süre önce."

"Üniversitedeydin?"

"Evet."

"Burada küçük bir kütüphanem var," dedi kalkarak ve
Gölgeler ve benim kaçan bir kitaplığın cam kapılarını açmak
dikkat. Yarım buzağı ile bağlanmış bir hacim Carlyle'yi indirdi.

"Böyle şeyleri önemsediğimi düşünmez miydin?" O gibi istedi
bana verdi.

"Şey, bilinceye kadar bir erkeğin gerçek zevklerinin ne olduğunu asla söyleyemezsin
"Gözlemledim, sürprizimi gizlemek için.

"Öyle," diye kabul etti. "Kitapları seviyorum-bazı kitaplar. Bir
Eğitim, daha fazlasını çok isterdim, daha fazla bilgi edindi. Şimdi yapabilirim
Bunu tekrar tekrar okuyun. Feller Carlyle bir dahiydi, yapabilirdi
Doğrudan yanardağın bağırsaklarına bakın ve erkeklerin nasıl olduğu ve
Kadınlar orada ayaklar, nasıl nefret ediyorlar, kendilerini nasıl kara ettikleri zaman
bir şans elde. "

Benden önce bu korkunç, volkanik akıştan önce getirmeyi başardı
Paris mafyasının Versailles. Kitabı geri koydu ve koltuğuna devam etti.

"Ve bu insanların burada, kabuğun altında nasıl beslendiğini biliyorum," diye devam etti,
Purolarını pencereden sallayarak, sanki tümünü belirtiyormuş gibi
Bu bölge. "Nefret ediyorlar ve nefretleri erimiş cehennem. Ben
aracılığıyla. "

"Ama zirveye çıktın," diye önerdim.

"Tabii, zirveye çıktım. Nedenini biliyor musun? Bu nefret ettiğim için-bu
Neden. Bir erkeğin duyguları, eğer yeterince güçlülerse,
ne olur. "

"Ama o da yeteneğe sahip olmalı," diye itiraz ettim.

"Elbette, yeteneği olmalı, ama hissi sürüş gücüdür
Yeterince güçlü hissettiriyor, küçük bir yeteneği uzun bir yol kat edebilir. "

Bu sözün gücü tarafından vuruldum. Judd'u neredeyse hiç tanıdım
Jason. Adam, kendini açıkladığı gibi, bir kez daha uğursuz olmuştu
Ve daha büyüleyici.

"Bu Jacobinlerin bazılarının sahip olduklarında nasıl hissettiğini tahmin edebilirim
Rıhtımda aristokratlar. Zirveye çıkmışlardı-Jacobins, yani. Onun
İnsan doğası zirveye çıkmak istemek için-ajan değil mi? "Bana baktı ve
Gülümsedi, ama bir cevap beklemiyordu. "Peki ne diyorsun
Toplum, sizin gibi zengin, saygın toplum
Onlar için çok akıllı olmasaydım, benden bir suçlu ve bir suçlu ve bu
Monahan'ın için buraya gelmeleri için bir tür memnuniyet
İznim olmadan sahip olamayacakları şeyler. Onlarda yarım Nelson var. BEN
Bana Scherer'ın yeni evini verdiyseniz Grant Bulvarı'nda yaşamazdım. "

Sessizdim.

"Kariyerime üniversitede başlamak yerine hapiste başladım" diye gitti
Görünüşe göre üretmiş olabileceği herhangi bir etkiyi görmezden geliyor. Çok incelikli bir şekilde
Dispersioning, gerçekten de bu sözleri teslim etmekti.
başvurusunun kişisel olması anlamına gelip gelmediğini söylemek imkansızdı,
Bana ya da generalime ortaklarıma. "On dört yaşındayken hapse girdim
Çünkü uçurtma çubukları yapmak için bir bıçak istedim ve bir jilet çaldım
berber. Beni Hickory'deki bir kilitleme haline getirdiklerinde acıtım
Sokak. Böcek ve dolandırıcılarla doluydu ve beni aynı hücreye koydular
'Kırmızı' sular adlı eski bir zamanlayıcı ile; en kayganlardan biri olan
O günlerde güvenli üfleyiciler. Kırmızı bana bir parladı, öğrendim
Bir kafa parçası vardı ve çetelerinin akıllı bir çocuk kullanabileceğini söyledi. Eğer gidersem
Onunla birlikte her türlü parayı kazanabilirim. Sanırım katılmış olabilirdim
Red konuşmaya devam etmemiş olsaydı çete-bölgesinin patronu nasıl
Gallagher adında aşağı iner ve onu çıkarırdı-ve yeterince eminim
Gallagher aşağı indi ve onu dışarı çıkardı. Olmayı tercih edeceğimi düşündüm
Kırmızıdan daha Gallagher-Red arada bir zaman hizmet etmek zorunda kaldı. O kadar kısa
Gallagher'ın salonuna gittim ve üstüne kırmızı eğildim
çubuk. İşte akıllı bir çocuk! O ve ben oda arkadaş olduk diyor
Hickory Street. ' Beni gaz almalı ve bana gelmem iyi olur
Onunla birlikte, Gallagher içeri girdiğinde. 'Ne olmak istiyorsun, benim
oğlum? ' diyor. Bir politikacı, ona söyledim. Hapse giriyordum.
Gallagher her yerde duyabileceğiniz bir kahkaha vardı. Beni olarak aldı
Kuruluş çevresinde bir tür kullanışlı çocuk ve ben de
İşler çalıştırın ve onun için bir şeyler öğrenin. Ben o koğuşun patronuydum
Ben yirmi altı yaşındayken ... o puroyu nasıl sevdin? "

Överttim.

"İyi bir tane olmalı," dedi. "Şey, istemiyorum
Seni bütün öğleden sonra size hayat hikayemi anlatmaya devam et. "

Ona derinden ilgilendiğimden emin oldum.

"Sizin için oldukça kaygan bir fikir, o kukla şirket Bay Paret. Devam et ve
organize et.
bir ziyaretçinin. "Tekrar bırak. Kitaplar hakkında konuşacağız." ...

Bu konuşmayı yansıtarak yavaş yavaş yürüdüm, güdüler üzerine
Bay Jason'ı bu şekilde gizli hale getirmeye itti; En çok de değildi
İçimdeki sanatçının hitap ettiği dünyada rahatlatıcı düşünceler
Sanatçı, beni bir nefes olarak selamladığını. Ama lütfu için
Tanrım Bay Jason olabilirdim ve o Bay Paret: Kuşkusuz buydu
Ne ima ettiği ... ve ben onun olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım
Sar-ya da değil-oyuna göre-kesin ya da değil-saygın Bay Paret sadece
önemsiz bir rahatsız edici.

Mısır Ulusal Bankası'nın mermer girişinde Talkent ile karşılaştım,
Kahverengi hasır şapkasını elinde tutarak ve biraz daha
Normalden daha güve yeme.

"Merhaba Paret," dedi "Bu telefon işi nasıl geçiyor?"

"Dickinson içeri mi?" Diye sordum.

Sallant başını salladı.

Parlak pirinç ve kırmızı maun ile serin bankadan geçtik,
kiremitli zemini, meşgul anlatıcıları, müşterilerin dosyalarına katılan,
Başkanın arkada kutsal alan. Leonard Dickinson, çok ladin ve
Siyah kesik bir ceketle onurlu, bir kadına hızla dikte ediyordu,
bizi görünce görevden aldığı stenograf. Kapı kapandı.

"Sadece Paret'e telefon meselesini soruyordum," dedi Bay Tallant.

"Peki, bir çıkış yolu buldun mu?" Leonard Dickinson sorgulamadan görünüyordu
Bana.

"Her şey yolunda," diye cevapladım. "Jason'ı gördüm."

"Elbette!" İkisi de aynı anda boşaldı.

"Kazanıyoruz," dedim.

Bana baktılar. Nadiren karıştırılan Dickinson bile görünüyordu
heyecanlı.

"Düzelttiğini mi söylüyorsun?" istedi.

Başını salladım. Bana şaşkınlıkla baktılar.

"Bunu nasıl yönettin?"

"Interribran telefon şirketini organize ediyoruz ve
Franchise-hepsi bu. "

"Kukla bir şirket!" Testlant ağladı. "Neden, ABC kadar basit!"

Dickinson gülümsedi. Muazzam bir şekilde rahatladı ve gösterdi.

"Bu, tüm harika fikirler için doğru, Talkent," dedi. "Basitler
Onları düşünmek sadece akıllı bir adam gerekir. "

"Ve Jason kabul ediyor?" Talkent istedi.

Tekrar başımı salladım. "Otomatik insanları aşmamız gerekecek. Yapmadım
Henüz-ücret hakkında acı gördüm. "

"Sorun değil," dedi Leonard Dickinson çabucak. "Şapkamı çıkarıyorum
sana. Bizi kurtardın. İstediğiniz herhangi bir ücrete sorabilirsiniz, "diye ekledi
Genial. "Ashuela'ya gidelim ve öğle yemeği yiyelim. "O vardı
Kulübü söylemek üzereydi, ama Bay Tallant'ın varlığını hatırladı
zaman. "Hiçbir şey seni endişelendirmiyor Hugh?" Dışarı çıktıkça takip etti
çalışanlarının bakışlarıyla.

"Hiçbir şey," dedim ...




Xvix.

O günlerde para kazanmak çok gülünç derecede kolaydı! Sorun vardı
Nasıl harcayacağınızı bilin. Bir akşam eve geldiğimde Maude'ye sahip olduğumu söyledim
onun için sürpriz.

"Bir sürpriz mi?" diye sordu, biraz pembe bir kokuya bakarak
Chickabiddy yapmak.

"Bu partiyi Grant Bulvarı'ndan, Ogilvys'in yanında satın aldım."

Dikişini düşürdü ve bana baktı.

"Memnun değil misin?" Diye sordum. "Sonunda bir evimiz olacak
Bizim kendimiz. Sorun ne?"

"Buradan ayrılma düşüncesine dayanamıyorum. Buna çok alıştım. Büyüdüm
onu sevmek için. Bu benim bir parçam. "

"Ama," diye bağırdım, biraz bıkkın, "burada yaşamayı beklemiyordun
Her zaman, sen? Ev yıllardır bizim için çok küçük. Düşündüm
Memnun kalacaksın. "(Bu kesinlikle doğru değildi, çünkü ben
onun için böyle bir eylem bekliyordu.) "Çoğu kadın olurdu. Tabii ki, eğer
Senin için böyle bir fark yaratacak, çok şey satacağım.
Bu zor olmayacak. "

Kalktım ve çalışmama girmeye başladım. O yarı yükseldi ve dikiş
yere düştü.

"Oh, neden hep yanlış anlamalar yaşıyoruz? Bir dakika oturuyor,
Hugh. Takdir etmediğimi düşünmeyin, "yalvardı."
şok."

Oldukça isteksizce oturdum.

"Düşündüğümü ifade edemiyorum," diye devam etti, nefes nefese, "ama
Bazen aslında korkuyorum, hayattan çok hızlı geçiyoruz
bu günlerde ve sanki gerçek şeyleri çıkarıyormuşuz gibi görünmüyor
onun. Başarınızdan ve kazandığınız tüm paradan korkuyorum. "

Gülümsedim.

"Henüz zengin değilim, bu günlerde zenginlikler gittikçe,
Tarmiye edildi, "dedim.

Bana çaresizce baktı.

"Bunun olmadığını hissediyorum-bir şekilde, bunun için ödeyeceğinizi, biz de
bunun için ödeme. İyilik bilir, istediğimiz her şeye ve daha fazlasına sahibiz.
Bu ev-bu ev gerçek ve korkarım bu bir ev olmayacak,
gerçek olmayacak. Bir şeylerle bunalmış olacağız-bir şeylerle! "...

Çocukların girişiyle kesintiye uğradı. Ama akşam yemeğinden sonra,
Onları yatağa gördüğünde, gelenekleri gibi, aşağıya geldi
çalışmamın içine ve sessizce dedi ki:-"Yanıldım Hugh. Eğer inşa etmek istiyorsan
Bir ev, daha mutlu olacağınızı düşünüyorsanız, itiraz etme hakkım yok. İle ilgili
Tabii bu ev için düşüncem doğal, çocuklar doğdu
Burada, ama her zaman burada yaşayamayacağımızı fark ettim. "

"Bu şekilde bakmana sevindim," diye yanıtladım. "Neden, biz zaten
Cramped, Maude ve şimdi bir mürebbiye yapacağım
Onu nereye koyacağını bilin. "

"Çok büyük değil, bir ev," diye yalvardı. "Aptal olduğumu düşündüğünü biliyorum, ama
Her yerde gördüğümüz bu savurganlık beni tedirgin ediyor. Belki de
Çünkü ben ilim ve her zaman olacak. "

"Eh, rahat olacak kadar büyük bir evimiz olmalı," dedim.
"Rahat olmamamız için hiçbir neden yok." Ben de düşündüm
Hırslarımı itiraf etmemek için ve ben onun yapmadığı için çok rahatladım
Ona danışmadan çok şey satın aldığım için beni sitem. Gerçekten de
Bu beklenmedik tanışma için minnettarım, ona daha yakın hissettim
Uzun zamandır vardı. Masama başka bir sandalye çizdim.

"Otur ve sadece eğlenmek için birkaç eskiz yapacağız," diye söyledim.

"Hugh," dedi şu anda, muhtemel odaları karartırken,
"İngiltere'de yaptığımız tüm çizimleri ve planları hatırlıyor musunuz?
Düğün gezisi ve ne istediğimizi nasıl bildiğimizi ve zihnimizi değiştirdik
birkaç günde bir mi? Ve şimdi inşa etmeye hazırız ve
Tümü!"

"Evet," diye cevap verdim-ama ona bakmadım.

"Kitabım hala var-bir yerlerde çatı katında,
kutu. Sanırım bu planlar şimdi saçma görünüyor. "

Oldukça doğruydu-şimdi sahip olan evi inşa etmeye hazır olduğumuza göre
o kadar uzun süredir ertelendi, şimdi ipucu olmadan harcayacak param vardı
İnşaatı, yaşam ironisi beni bu güçlüden mahrum etmişti
Düğün gezimde bildiğim arzular ve tercihler. Ne sevinç
O zaman inşa etmek olurdu! Ama şimdi kendimi buldum: tamamen eksik
Stil ve inşaat hakkında kesin fikirler. Gizlice ileriye baktım
Yatak odası ve giyinme odası ve sıcak kiremit gibi bazı lükslere
Banyo tüm kendime özlem duyduğum lisans özelleri. İki
Daha sonra sabahları kahvaltı masasında Maude bana düşünüp düşünmediğimi sordu
bir mimar.

"Neden Archie Lammerton, sanırım. Başka kim var?
başka aklınızda mı? "

"N-No," dedi Maude. "Ama Boston'da böyle zeki bir adam duydum.
Bay Lammerton'un fiyatlarını suçlamıyor; Ve kim böyle güzel tasarlıyor
özel evler. "

"Ama Lammerton'un fiyatlarını ödeyebiliriz," diye yanıtladım. "Ve
Neden en iyisine sahip olmalıyız? "

"Emin misin-en iyisi Hugh?"

"Herkes ona sahip," dedim.

Maude karşılığında gülümsedi.

"Sanırım bu iyi bir neden," diye yanıtladı.

"Tabii ki bu iyi bir sebep," diye temin ettim. "Bu insanlar-insanlar
Bildik-tatmin edici olmadıkça Lammerton'a sahip olmazdı. Ne
evleriyle ilgili mesele mi? "

"Şey," dedi Maude, "çok orijinal değiller.
İyi, uzakta, ama belirli bir hayal gücünden yoksunlar. Benim için zor
Ne demek istediğimi ifade etmek için, 'Makine Yapıldı' tam olarak fikir değil, ama
Sanatta belirli bir düzensizlik olmalı-orada değil mi? Bir gördüm
Boston'daki bir evin mimari dergilerinden birinde üreme
Frey adında bir adam, bana büyük bir cazibeye sahip gibi görünüyordu. "

İşte Lucia, açık bir şekilde.

"Hepsi çok iyi," dedim sabırsızlıkla, "ama biri içinde yaşamak zorunda kaldığında
Bir ev, biri sanatsal düzensizlikten daha fazlasını istiyor. Lammerton
Günlük varoluş için nasıl inşa edileceğini bilir; O da pratik bir adam
Bir tat adamı olarak, Christopher Wrenn olmayabilir, ama anlıyor
kolaylıklar ve konforlar. Bacaları sigara içmiyor, pencereleri
Sıkı, hangi ısıtma sistemlerinin en iyi olduğunu ve kime gideceğini biliyor:
Sıhhi tesisatın ne olduğunu biliyor. Takdir etmediğine şaşırdım
Maude, çocukların ne tür odalarda olduğu konusunda çok özelsin
sahip olacak ve en sonundaki bir okul-oda-nursery istiyorsunuz
Güneş ve havalandırma ile cihazlar. Berringers ona sahip olmazdı,
Hollisters ve Dickinsons, işi eksik olsaydı ona sahip olmazdı
tatmak."

"Ve Nancy ona sahip olmazdı," diye ekledi Maude ve bir kez daha gülümsedi.

"Şey, Nancy'ye ya da başka birine danışmadım," diye yanıtladım-biraz
Tartly, belki. "Bazı modaların bir
Aklın temeli. Lucia'nın düşündüğü gibi hepsi aptal değil. Eğer
Lammerton tatmin edici evler inşa ediyor, olduğu için affedilmeli
Moda, bir şansı olmalı. "Ayrılmaya kalktım." Bakalım
Ne tür bir plan hazırlayacak, her halükarda. "

Bakışı neredeyse hoşgörülü.

"Tabii ki Hugh. Memnun olmanı, memnun olmanızı istiyorum" dedi.

"Peki sen?" "Evde benden daha fazla yaşayacaksın" diye sordum.

"Ah, eminim her şey yoluna girecek," diye yanıtladı. "Şimdi daha iyisin
Koş, geç kaldığını biliyorum. "

"Geç kaldım," diye itiraf ettim. "Eğer umursamıyorsan
Lammerton'un çizimleri, başka bir mimar alacağız. "

Bay Lammerton'un Beaux Arts ile aramızda gelmesinden birkaç yıl önce
bıyık ve Bayan Durrett ve diğerlerine giriş mektupları. Biz
Onu her zaman en uyarlanabilir, en accomodating, her zaman buldum
Yeteneklerini ve hizmetlerini özel tiyatrolara bağışlamaya hazır,
tabloda bir masada yer almak için tablo ve fantezi çubuk topları
an. En çekici niteliklerinden biri bizim "inancı" idi.
Şehir,-Daha sonraki yıllarda "Milyonda
Nüfus "kulüpleri. Bayanlar ne zaman ilan ettiğini sık sık duydum
yemek odasından ayrıldı, geleceğimiz için olumlu bir sınır olmadı
büyüme; ve tesadüfen, gelecekteki servetimiz için. Bunlar gibi duygular
herhangi bir erkeğin popülaritesine katkıda bulunamadı ve başarısı bir
kaçınılmaz sonuç. Neredeyse bilmeden önce yeni olanı inşa ediyordu
İhtiyacı öngördüğü sendika istasyonu,
nüfusumuzun şişeceği milyonlarca; Yeni Gönderiyi Oluşturma
Theodore Watling'in durmadan çabalarının nihayet sağladığı ofis
Bizim için: Gerçekten, Nancy'nin yeni evi, özelliğimizin en büyüğü
Mansions, hemen getiren bir komisyon olan Bay Scherer's'i kurtardı
Dickinsons ve Berringers'tan diğerleri hakkında .... o gün ben
Yeni binalarımızdan birinin üst kısmındaki ofislerinde ona çağırdı,
Birçok genç ressam kurullarının üzerinde eğiliyorlardı. Ben işlendim
özel stüdyosuna.

"Sanırım yakışıklı bir şey istiyorsun Hugh," dedi bana bakarak
Sigarası üzerinde, "Bu ücretlerle orantılı bir şey seni duyuyorum
alıyorlar. "

"Eh, rahat olmak istiyorum," diye itiraf ettim.

Gereksinimler hakkında konuştuğumuz kulüpte birlikte öğle yemeği yedik.

Önümüzdeki hafta yemeğe geldiğinde ve eskizini yaydığında
Oturma odası masası Maude nefesini aldı.

"Neden Hugh," diye bağırdı dehşet içinde, "bu kadar büyük-
Beyaz Saray! "

"Tam değil," diye cevapladım Archie ile gülerek. "Biz de bizim
Yaşlılığımızda kolaylık. "

"Rahatımızı al!" Maude yankılandı. "İçinde çınlayacağız. Asla almayacağım
alışkın. "

"Bir ay sonra Bayan Paret, bahse gireceğim,
Onsuz anlaştı, "dedi Archie.

Beyaz Saray kadar büyük değildi, ancak küçük olarak adlandırılamadı. BEN
görmüştü, buna. Uzun cephe, bir dokunuşla dayatıyordu, onurlu
Şehirdeki duruşumla uyumlu olarak konvansiyon ve sağlamlık.
Gürcü, mermer süslemeler ve mermer ile erik renkli tuğlaydı
Geniş pencerelerin üzerinden takozlar, birkaç yıl sonra evi gördüm
New York'tan Ferguson, Archie'nin onu yaraladığı. Bir ucunda kapalı
Yemek odası, yarım daire şeklinde bir konservatuardı. Küçük bir
Portico, mermer sütunlarla ve geniş, hızlı eğimli çatıda birçok
Dormerler; Hizmetkarların odaları, Archie açıkladı. Endişe görünümü
Maude'nin yüzü kat planlarının üzerinden geçerken derinleşti,
resepsiyon odası; otuz oturmak için yemek odası, hizmetkar salonu; Ve
Üst katta Maude'nin odası, boudoir ve banyo ve elbise dolabım, benim "dairelerim"
bir tarafta bitişik ve diğer tarafta çocuklar ve
Banyo ile konuk odaları ....

Maude, kaçınılmaz olana yol açan biri olarak teslim oldu. Ne zaman
Gerçek bina başladı, ikimiz de deneyimledik, sanırım; Belli bir hafif
heyecanlanmak; ve orada, bazen çocuklarla birlikte yürüdü
Bahar akşamları ve Pazar öğleden sonraları. "Heyecan" belki de
Duygularım için güçlü bir kelime: benim üzerinde zevkli bir beklenti vardı
Kısacası, daha tenöz, daha lüks bir varoluş için sabırsızlanıyoruz; A
Binada kaçınılmaz gecikmelerdeki belirli sabırsızlık. Ama yeni bir yasal
Ticari büyüklükteki işletme beni onun zamanında emmeye başladı ve
bir şekilde bu evin binası-ilk sahip olduğumuz
Olay olması gerekirdi; Hile hissettiğim anlar vardı
Bu zevk kapasitesine ne olduğunu merak ettiğimde
Gençliğim çok istekliydi. Gerçekten hatırlıyorum, bir gri akşam
İşçiler ayrıldıktan ve çöpte durduktan sonra oraya yalnız gitti
harç ve tuğla ve tahtaların tamamlanmış cephesine bakan
ev. Planlardan hayal ettiğimden bile daha büyüktü; içinde
Summer Alacakaranlık Bu konuda bir hava vardı,-tam olarak tehditkar olmasa da,
Boşluk pencereleri ve yükselen çatısı ile en az porantous. Ben bir
Zor bir günden biraz yorgun; Yükseltme konusunda garip bir beslemeye sahibim
Bir şey-en azından-en azından-başa çıkma yeteneğimden şüphe ettim:
Büyük, kişisel olmayan bir şey; temsil etmesi gereken bir şey
Fireside, bir sığınak ve yine de bir elementin somutlaşmışıydı
evine uzaylı; Amerikan atmosferinimizin
görünmez derecelerle şarj olmuştu. Ben ona bakarken garip
Fancy, binanın bir şekilde kendi kariyerimi belirlediğini ele geçirdi .... ben
Gerçekte bir şey kazanmış mıydı, ama ben de bir şey kaçırmadım mıydı?
Farklı bir evin somutlaştırdığı bir şey mi?

Maude ve çocuklar deniz kenarına gitmişlerdi.

Belirsiz bir huzursuzluk ile bunların tefekküründen uzaklaştım
duvarlar. Refakatçi konaklar kapatıldı, panjurları sıkıca çizildi;
Mahalle ülke kadar sessizdi, hafif bir şekilde tasarruf ama
Bilincimi etkileyen kalıcı gürültü. Yürüdüm
arka bahçede casusluk yapmak için evin etrafında; oldukça gizlice genç bir kız
Çöpler ve kirişler ve döşeme parçaları toplamak ve bunları yüklemek
bir çocuğun ekspres vagonuna. Beni görünce başladı. O idi
Bir çocuktan biraz daha fazlası ve giydiği gevşek patiska elbisesi gibi görünüyordu
Onun inceliğini vurgulayın. Stokta durdu, bana bakarak
korkmuş ama meydan okuyan gözler. Ben de onun içinde garip bir çekingenlik hissettim
mevcudiyet.

"Neden duruyorsun?" Uzun sürede sordum.

"Söyle, bu senin yığının mı?" istedi.

Bunu kabul ettim. Bir huşu ipucu gözlerini genişletti. Sonra site baktı
Yarı dolu vagon.

"Bu şeyler senin için bir faydası yok, değil mi?"

"Hayır, almana sevindim."

Diğer ayağa geçti, ancak toplantısına devam etmedi. Bir
Impulse beni ele geçirdi, yürüyüş yapımı bıraktım ve parçalar almaya başladım
ahşap, onları vagona fırlatıyor. Ona tekrar baktım, daha çok
uzak; Hareket etmemişti. Onun tutumu beni şaşırttı, çünkü biriydi
ne sürpriz ne de protesto. "Milyoner" in gösteri
Bu minial mesleğe katılan evin sahibi ona heyecan vermedi.
Yüklemeyi bitirdim.

"Orada!" Dedim ve cebimden bir dolar faturası çizdim ve verdim
o. O zaman bile bana teşekkür etmedi, ama vagon dilini aldı ve
Bana, bana cesaret kırıcı bir uyuşma izlenimi bıraktı, hayatın
ezildi. Kendim için inşa ettiğim konağa bir kez daha baktım
alacakaranlıkta tezgah ve aceleyle yürüdü ...

Bir öğleden sonra yeni eve taşındıktan üç hafta sonra, ben
Konferansta öğle yemeği yediğim kulüpten çıktı
Scherer ve New York'tan iki kapitalist. Saat dörtten sonra,
Gün soluyordu, sokak lambaları hasta çizgileri atmaya başlamıştı
Kaldırımların çamurunda yeşim renkli ışık. Görüştü
Bu slush (o sabah kısa bir saat boyunca saftı
kar ve Matthew, Moreton ve Biddy'yi ecstasies'e göndermişti.
aklıma gelen bir "gerçek Noel" kavramı)
Festival ve henüz hiçbir hediye almadığım gerçeği. Böyleydi
Kendimi genellikle Noel arifesinde bulduğum çıkıntı; Ve o
görevde belli bir sıkıntı duygusu yoktu, bu yüzden aniden
Benim otomobilime girdiğim ve şoförü yönlendirdiğim için benimle yüzleşiyorum
alışveriş bölgesine. Kalabalıklar ıslak kaldırımlar boyunca arttı ve
sokağa taştı ve baktığım insanların kafalarının üzerinde
Yanan dükkan pencereleri Noel Yeşilleri'nde süslendi. Benim şoförüm,
Kıluk saçlı Parisyalı, boynuzunu kötü bir şekilde havaya uçurdu, erkekler ve kadınlar jostled
Birbirlerine yoldan çıkmak için, tatil ruh halleri veriyor
Limuzinin pencerelerine bakarken kızgınlık. İle
Amerikan hala oturamama, koltuğun bir köşesinden geçtim
başka bir, makinenin yavaş ilerlemesinde sabırsız: ve bir
Tüm bu yaygaraları yapmaları gerektiği, insanlar için belirli bir hor görme,
Bir gelenek için tüm bu anlamsız satın alımlarla kendilerini yükleyin.
Otomobil durdu ve kaldırımda yolumla savaştım.
O zaman onurlu firma, Elgin, Yates ve Garner'ın mağazası, duraklama
Tezgahtan önce, yaklaşık on yıl önce,
Bir nişan yüzüğü aldım. Genç Bay Garner'ın kendisi beni gözetledi ve teslim etti
Bir müşteri üzerinden yorgun bir katip için, beni selamlamak için acele etti
Girişimin bir tür olay olduğunu ima etmek. Alışmıştım
Bu erteleme aroması.

"Sana ne gösterebilirim Bay Paret?" diye sordu.

"Bilmiyorum-etrafa bakıyorum," dedim, belirsiz bir şekilde şaşkına döndüm
Karşılaştığım ışıltılı baubles. Maude ne istedi? Sırasında
Davaya bakıyordum, Bay Garner arkasında bir kasa açtı, döşedi
Benden önce platin broşinde elmaslarla büyük bir safir seti; A
güzel taş, derinliklerinde bir yıldız gibi ateş parıltı
Arktik gökyüzü. Maude'a geç değer vermemiştim. Kesinlikle,
Bu değerliydi; Bay Garner, fiyatı zeki olarak adlandırdı; Bayan Paret
umursamadım, geri getirilebilir veya değiştirilebilir. Ben aldım
rahat bir nefesle. Mağazadan ayrılırken,
Çocukların hediyeleri sorunu ile insanlığın acele akışı
hala çözülecek. Christmastide'deyken kendi çocukluğumu düşündüm
Annemle bu sokakta yukarı ve aşağı yürüdüm, bu yüzden değişti ve
şimdi modernize; Kesin arzularım olduğunu hatırlıyorum, umutsuz
olanlar; Ama duyguları çağırmaya çalıştığımda hayal gücüm beni başarısızlığa uğrattı
onlarla bağlantılı. Şimdi hiçbir arzum yoktu: Akılda bir şey alabilirim
Bütün sokakta. Matthew ve Moreton ne istedi? Ve küçük Biddy?
Maude onları "şımarık" yapmamıştı; Ama kesin görünmüyorlardı
istek. Çocuklar beni ani yumuşatarak Tom'un düşündürdü
Peters ve ben bir tütüncının içine girdim ve ona bir kutu pahalı aldım
Puro. Sonra şoföre beni bir oyuncak dükkanına götürmesini söyledim, burada durdum
Tasarlanan ayrıntılı oyunlarda bir tabak cam penceresinden bakarak
Lüks modern çocukları için. Merkezde bir oyuncak savaş adamı vardı,
üç metre uzunluğunda, kuleler ve silahlar ve pervaneler ve gerçek
buhar motoru. Bir çocuk olarak hayal etmeliydim, şema ettim,
Bunun için ölümsüz ruhumu takas etti. Ama-eğer Matthew'e verirsem,
Moreton için orada mı? Bir buhar lokomotifi neredeyse ayrıntılı olarak gözüme çarptı.
Kapılardan geçerek bir satıcı ve bir eyaletten yakaladım
Sinir çöküşüyle ​​sınırlanan bir yoğunlaştı.
Arzularımı anladığında uyanıklık ve saygı. Bilmiyordu
söz konusu nesnelerin fiyatı. Sahibini getirdi,
ismimi öğrenirken, her birinde tekrarlayan
cümle. Biddy için insan dışında bir bebek seçtim; A tarafından tutulduğunda
Denetimim için genç kadın, hayranlık uyandırdı
kuşatıldığımız kadın alışveriş yapanlar. Sahibi söz verdi
Üç makalenin özel bir teslimatını saat yediden önce yapın ...

Halen otomobil, Grant Avenue asfaltını hızlandırdıktan sonra,
Yeni evin önünde durdu. Evin yaptığı değişime rağmen
Hayatımda, üç hafta içinde inanılmaz bir şekilde alışmıştım; Yine de vardı
Portico'nun altında dururken Noel arifesinin benim
Kapının anahtarı, yerin kişiliksizliğinin aynı hissi
Daha önce deneyimlemiştim. Bir an için değiş tokuş ederdim
Kaldığımız daha küçük ev için. Kapıyı açtım. Ne sıklıkla, içinde
O başka ev, akşam sessizce gelmiştim, beynim
bir sorunla işgal edildi, sadece
Yukarıdaki inişte çocuklar. Bir ucundaki bir gürültü,
diğer. Ama burada, salona girerken hepsi sessizdi: onurlu,
Derin halıdaki merdiven benden önce yukarı doğru süpürüldü ve her iki tarafta da
geniş, boş odalar; Ve bunlardan birinin bastırılmış ışığında bir karanlık gördüm
Figür sessizce hareket ediyor-uşak. Beni rahatlatmak için öne çıktı
Eşsiz bir şekilde, şapkam ve palto. Sonunda vardı, bu
Çok uzun zamandır sahip olduğum kuruluş ileriye baktı. Ve yine de
Akşam, salonda tereddüt ettiğim gibi, bir şekilde bunu kavrayamadım
Gerçek ve kalıcı, duvarların ve kapıların sağlamlığı
Paradoksal olarak önerilen geçicilik, uşak uçan bir hayalet. Nasıl
Hala yerdi! Neredeyse baskıcı bir şekilde. Garip bir hikaye hatırladım
Büyük yaşam için özlem duyan bir köylü, boş bir
Saray, masaları altın yemeklerde yiyecekle ayarlanmıştır. İki gün önce
Korku içinde kalabalık kulübesine geri dönmüştü ve onun
Tarlalarda DRUDYAHY. Asla bir kez sahip olma duygusu yoktu
Saray gerçekleştirildi. Yine de bu eve sahip olduğumu da hissetmedim
Güvenliğimde işler ve dosyalarımdaki alım faturaları vardı. BT
benden kaçtı; o akşamın tuhaf ruh hali gibi görünüyordu, neredeyse alay etmek
Ben. "Beni inşa ettin," diyordu, "ama senden daha güçlüyüm
Çünkü beni kazanmadın. "Saçma, emeğimin yılları
Ve banka hesabımın büyüklüğü dikkate alındı! Ancak böyle
Duygularımın sözlü ifadesi. Sonuçta ev boş muydu? Vardı
Bir şey mi oldu? Hafif bir panik hissi ile merdivenlere tırmandım,
Sonsuz sığ basamaklarıyla, sessiz koridorda acele etmek için
okul odası. Güven verici sesler hafifçe ağır kapıdan geldi. BEN
açtı. Küçük Biddy yuvarlak ve yuvarlak bakım yapıyordu, ağlıyor
Dışarı:-"Yarın Chris'mas! Noel Baba bu gece geliyor."

Matthew, hoşgörülü bir şekilde, sempatik olarak, Moreton ile ilgiliydi.
küçümseme. Efsane her ikisi için de patlamıştı, ama Matthew hala sarıldı
BT. Aralarındaki fark buydu. Maude, yere oturdu,
Önce beni algıladı ve bana bir gülümsemeyle baktı.

"Bu baba!" dedi.

Biddy bir pirouette ortasında durdu. Yedi yaşındayken
Hala benimle utangaç ve Maude'a doğru çekildi.

"Bir ağacımız olmayacak mıyız baba?" agresif bir şekilde Moreton'u istedi.
"Annem bize söylemeyecek-Neyi kaçırmayacak."

Bayan Allsop mürebbiye oldu.

"Neden bir ağaç istiyorsun?" Diye sordum.

"Ah, Biddy için," dedi.

"Ağaçsız Noel olmazdı," diye açıkladı Matthew, "ve Noel Baba
Claus, "diye ekledi kız kardeşinin yararına.

"Belki Noel Baba, gördüğümüzde bu büyük eve sahip olduğumuzu düşünecek
Hiçbir şeye ihtiyacımız yok ve bazı fakir çocuklara devam ediyoruz, "dedi Maude.
"Bunu yaparsa onu suçlamazsın, değil mi?"

Bu itirazın cevabının hevesli olduğu söylenemez ...

Akşam yemeğinden sonra, sonunda hepsi yataktayken, ağacı giydirdik;
Maude ve Miss Allsop'un giydirdiği söylenebilir, ben
Kesinlikle yardım verdi. Her iki kadın da süreçte böyle bir zevk aldı,
efekt elde etmek için birbirleriyle yarışıyorum ve onları hevesle izlerken
Tinsel'i örtmek ve ışıltılı süslemelere sabitlemek nedenini merak ettim
Onlarla aynı neşeyi bulamadım. Böylece öyleydi
Her Noel Arifesi. Eve geldiğimde ve akşam yemeğinden sonra her zaman yoruldum
Gevşeme set.

Masadayken bir elektrikçi gelmişti ve tutturulmuştu
Mum olarak görev yapan küçük elektrikli ampuller.

"Ah," dedi Maude, etkiyi araştırmaya devam ederken, "değil mi?
Güzel! Gel, Bayan Allsop, hadi hediyeleri alalım. "

Odadan uçtular ve şu anda kollarıyla acele ettiler
Her zamanki parsellerle dolu: Elkington'daki Maude'nin ailesinden parseller
Kendi akrabalarım, Blackwoods ve Peterses'ten, Nancy'den. İçinde
Bu arada kendi katkılarımı getirdim, savaş adamı,
Lokomotif, büyük bebek. Maude bakarken durdu.

"Hugh, tamamen mahvolacaklar!" diye bağırdı.

"Oğlanlar da öğretici bir şey olabilir," diye yanıtladım "ve
Biddy için-hiçbir şey onun için çok iyi. "

"Öyle olmasına rağmen, onları unutmayacağını biliyordum
Meşgul."....

Biz büyük şömine tarafından asılı üç çorap doldurdu. O zaman,
Ağacın parlaklığına son kalan bakışta,
kapı ve elektrik anahtarını çevirdi.

"Yedi yarın sabah önce Bayan Allsop," dedi. "Hugh, sen
Kalkacak, değil mi? Onları görmeyi kaçırmamalısın. Geri dönebilirsin
yine yatak. "

Söz verdim.

Açıkçası, bu Maude için gerçekti. Ve bu benim olmasaydı
Evlilik hayalleri, bu çocuk Noel için hazırlanıyor,
Kendi çocukluğumun şiddetli arzularını hatırlıyor musunuz? Benden sonra beni vurdu
Onu iyi geceler öptü ve giyinme odama emekli etmişti, bu şiddetli
İçimdeki arzular hala yandı, ama onların
Alevler sıçradı. Hepsi buydu. O zamandan beri bir çocuk olarak kalmış mıydım
Zevk fikrim hala gençliğin fikriydi? Özlem çok heyecan,
Macera, hala kaymıştı; Özgürlük her zamanki gibi istekli.
Evli hayatımın tamamı boyunca, bir içselin bilincindeydim
Tom Peters yerleştikçe "yerleşmeye" karşı protesto. .
Hareket ettiğimiz daha küçük ev, zorunlu propinquity ile,
Zor, evliliğin esaretini vurguladı. Şimdi kendime iki odam vardı
Sabitsiz bir zevk aldığım tartışmasız mülkte. Açık
Giyinme odamın bir tarafı Archie Lammerton büyük bir dolap sağlamış
Çok yönlü bir şekilde tutulması için en son cihazları içeren
gardırop; Bir okuma lambası vardı ve en kolay cisimler vardı,
İngiltere'den ithal edilirken, pencereler arasında İtalyan rafları
Cambridge'deyken satın aldığım kitaplarla doldurduğum ceviz,
Ve o zamandan beri hiç açılmamıştı. Sandalyemde batarken bu garip his
huzursuzluk, geçiş ve gerçeksizlik, memnuniyetsizliğin
Aniden hareket ettiğimizden beri yoğunlaştı ve
Bir zamanlar bir erkeğin yapabileceğine inandığım her şeyi kazandığım an
arzu! Başarılıydım, zengindim, sağlığım başarısız olmamıştı,
dileklerime hitap eden karısı, sorun vermeyen sevimli çocuklar ve
Yine de-hala doldurulacak boşluk vardı, eski boşluk olarak hissettiğim eski boşluk
Oğlum, benden öte bir şeyin özlemi, ne olduğunu bilmiyordum; vardı
Bunlardan herhangi birini tatamama garip yetersizlik, her fırsatta ihtiyaç
heyecan için, bir uyaran için. Evliliğim bir hayal kırıklığı olmuştu
Bunu kendimden gizlemeye çalışsam da; Bir hayal kırıklığı çünkü
kategorimin gereksinimlerini doldurmamıştı-muafiyet ve gizem: i
ortam sağlamıştı ve mutluluktan yoksundu. Başka bir kadın
Nancy-Büyük bana gerekli stimülasyonu verdi; Ve yine de düşüncelerim
O gece Nancy üzerinde durmadım, özlemlerim yöne yönlendirilmedi
onu, ama sakin, memnun bir evli mutluluğun vizyonuna doğru
gençlikte dört gözle bekledim,-aniden bir kez daha sunulan bir vizyon
Maude'nin Noel ağacını giydirmede basit zevkini görüyor. Ne
İçimdeki huzursuz, şeytani unsur bundan zevk almamı engelledi mi? Ben vardı
Kendi evimde ve benim arasında bir hayalet hissi ve benim
kendi ailesi, dolaşmaya mahkum bir ruhun, ne olması gerektiğini paylaşamıyor
kendim oldu, beni kurtaracaktı
BT. Bu çaba sarf etmek için çok mu geç? .... şu anda suşlar
Müzik bilincimi kapladı, Üçlü Birlik çanları
nemli gece Noel ilahisi, adeste fideles. Gece yarısıydı
Noel. Notlar, gelen ıslak havada ne kadar netleşti?
Pencerem! Müziğin beni mumla aydınlattığı yüzyıllar boyunca geri döndürdü
Firlerin üstünde rüzgar süpürülen yüksekliklerde Gotik manastır şapelleri ve
Ortaçağ şehirlerinde katedraller. Twilight savaş ve bela yaşları ve
Stres ve fırtına-ve inanç. "Ah, gel, hepsi sadıksın!" Ne Garip
Şey, alevi bu kadar muhteşem bir şekilde ısrar eden inanç,
kasvet; Noel efsanesi, birisinin bir zamanlar dediğini duyduğum gibi. Yaptı
Beni kurtarma gücüne sahip mi? Beni neyden kurtar? Ah, bu saatte biliyordum.
Karanlıkta tehlike benden önce belirdi, belirsiz ama korkunç ve ben
titredi. Neden bu şey yoktu, beni azarlamak ve ayıklamak için?
Mesele bendi.

Anma, bilmediğim öneride, o Mart ayında geldi
Akşam Harvard'da tutucu şapeline gittiğimde
vaiz, şöhreti ve etkisi o zamandan beri yayılmış bir kişilik
arazi boyunca. O zaman bazı loş korku bana sahip olmuştu. Hatırladım
Canlı bir şekilde adam ve Hermann Krebs'in yüzü
Kapı ....

Disquieting'imi uyandırdığımda, retrospektif ruh hali kayboldu ve yine de
bana yapıştı, eksi korku ya da ödül ya da ortaya çıktı
Gerçek, en azından bu gün, daha çok davranmak için belirli bir kararlılık
bir baba ve bir koca: ruhunun ruhuna girmek için çaba sarf etmek
festival ve ne olduğunu görün. Neşeli acele giydim, aldım
Kadife kutusundan safir kolye, hareketsiz sessizliğe girdi
okul odası ve ağaca astı, elektrik ışığında sular altında kaldı
Tinsel ve Globes alevlen. Bunu duyduğumdan en kısa sürede yaptım
koridordaki ayakların pıtırtı ve yüksek perdeli bir ses-
-Çizim:-"Bu Noel Baba!"

Kapıda üç küçük, pazen sarsılmış figür duruyordu.

"Neden, baba!" diye bağırdı Moreton.

"Ve hepsi giyinmiş!" dedi Matthew.

"Oh-H-H!" diye bağırdı Biddy, yanan ağaca bakarak, "Güzel değil mi!"

Maude arkalarında yakındı. Çok mutlu bir ünlem verdi
Beni görünce sürpriz ve sonra parlayan gözlerle bakarken
Özellikle Biddy'de, ihtişamıyla göz kamaştıran çocuklar
Onunla yüzleşen takımyıldız .... Matthew de uzatmak istedi.
gizem anı. Ağlayan pratik Moreton'du:-"Bakalım
Ne var! "

Saldırı ve işten çıkarma başladı. İzlerken düşünmeye yardım edemedim
onları kendi çılgınca, Noel doğumlu duyumlarımdan, hepsi
Hediyeler doğaüstü havayı giymişti; Ama bunların gelişi
Oyuncaklar, çocuklarım tarafından doğal düzeninin bir parçası olarak bakıldı.
evren. Maude'un önerisinde, bir önceki gece benim
Hediye, Direnç, Ağaçtan uzakta, umutla
Bir kerede casusluk olmayacaklarını, bir tür olarak bir
doruk. Gemiyi ilk algılayan ve tanımlayan Matthew'di,
Kart tarafından, mülkü olarak. Ona göre açıkça harikaydı, ama hayır
mucize. Ağlamadı ya da diğerlerinin dikkatini ona çağırmadı,
Ama ayakları ile durdu, inceleyerek, ilk sözü bir
Amerikan bayrağını neden uçurmadığına dair sorgu. Teğmen İngilizdi.
Sonra Moreton lokomotifi gördü, onun olduğu söylendi ve
şiddetle sahip olmak. Neden daha fazla parça yoktu? Almaz mıydım
Daha fazla parça? Steam ile gideceğini açıkladım ve o başladı
Dikkati dağılana kadar küçük kazandaki kapağı sökmek
Savaşın adamı ve doğal satın alma ile sahip olmaya başladı
bunun. Biddy, Maude'nin aldığı bebek tarafından şaşkına döndü ve
kucağında tutuyordu. Daha önce konuşan bebekleri vardı ve bebekleri
gözlerini kapattı; Bunu gerçekten bir çeşit olarak tanıdı
Süper-Doll, ama küçük zihni de moderndi ve hiçbir sınır koymadı
ne başarılabilir. O okşadı, ama daha çok etkilendi
İçeri giren ve bazılarıyla hayran olan Miss Allsop'un tecavüzleri
savurganlık. Aniden çocuk çoraplarını gördü, şimdiye kadar
Unutuldu ve şömine için dart.

Yanımda duran Maude'a döndüm, onları izledim.

"Ama ağaca kendin bakmadın," diye hatırlattım.

Bana tuhaf, sorgulayan bir bakış verdi ve kalktı ve bebeği bıraktı. Işıklara bakarken bir an dururken, çok kız gibi görünüyordu
Giyinmesinde, saçları sırtından iki uzun örgüde.

"Ah, Hugh!" Kolyeyi şubeden kaldırdı ve tuttu. O
Minnettarlık, bir hediye alma sevinci çocuklardan daha derindi!

"Bunu benim için mi seçtin?"

Ne kadar az sorun yaşadığını düşündüğümde pang gibi bir şey hissettim
oldu.

"Eğer beğenmediysen," dedim, "ya da değişmesini istiyorum-"

"Değişti!" Koşulla haykırdı. "Sence değiştireceğimi mi düşünüyorsun?
Sadece-çok değerli-"

Gülümsedim .... Miss Allsop'u ustaca tokatladı ve etrafına asılı
Maude's Boyn.

"Sana nasıl uyuyor, Bayan Paret!" Ağladı ...

Bu kolye, son zamanlarda Maude verdiğim tek şimdiki zaman değildi
Yıllar ve mücevherler için çok az umursamasına rağmen, elbise gibi görünüyordu
ona rahatsız edici bir değer ve önemi takmak ve
Me, Me, çünkü olay değişmemiş bir aşk ortaya çıkardı ve
Değişmez. Hediyemi kayıtsızlığım olduğuna dair bir işaret olarak almış mıydı
erime?

Alt katta ve kütüphaneye giderken finansal sayfayı okumak için
Kendime sorduğum sabah gazetesi, belirli bir huzursuzlukla, olsun,
Şimdi olduğumuz resmi, karmaşık ve lüks koşullarda
yeni bağlar ve ortak ilgi alanları oluşturmak mümkün olabilir. BEN
bunun benim açımdan itiraflar ve güvenler içereceğini yansıtıyordu,
Hayatımın bir tarafı olduğu için Maude hiçbir şey bilmiyordu. BEN
kendimi uzun zaman önce bir erkeğin iş kariyerinin bir ilişki olmadığına ikna etmişti
Karısından: Bu kariyeri kendime haklı çıkardım: Yine de her zaman
Maude, detayları bilseydi, sahip olmayacağını belirsiz bir his vardı
onaylandı. Gerçekten de, bir kadının bu sorunları kavraması imkansız.
Deneyiminin dışındaydılar.

Bununla birlikte, ilişkimizi geliştirmek için bir şeyler yapılabilir,
Beni ne zaman hissettiğim tedirgin bir birlik eksikliğinden kurtaracak bir şey
Evde, lassitude ve ennui benim üzerimde sürünerek hissetmeyecektim
Pazar günleri ve tatil günleri ....




Xx.

Deneyimlerimin çoğu gibi görünen kısımları ilişkilendirirken buluyorum
Önem annemin ölümünden bahsetmeyi ihmal ettim,
Grant Avenue'ya taşınmadan bir yıl önce meydana geldi. Gerisini yapmıştı
Doğduğum eve günlerinin. Geç yıllarda
Çocuklarımda yaşadı ve Maude'nin ona olan bağlılığı patlamıştı.
Gerçek beni uzun zamandır bir faktör olmayı bıraktığını söylemeye zorlar.
hayat. Onu daha sonraki yıllarda düşündüm.

Bana gelen beklenmedik meyvesizlik hissiyle tesadüf
Grant Avenue House ile, elde edilen ancak gerçekleştirilmeyen şeyler veya
takdir, iş ufukta bir bulut ortaya çıktı; veya
daha ziyade siyasi ufukta, çünkü ikisini ayırmak zor
alemler. Okuyabilenler için, yükselen popüler olanların işaretleri vardı
fırtına. Yeni yüzyılın ilk yıllarında siyasi
Atmosfer değişmişti, halk huzursuz olma eğilimi göstermişti;
Ve herkes finansal operasyonlar için ne kadar önemli olduğunu bilir, çünkü
Refah, insanların kendi işlerine bakmaları gerektiği. Kısacası, bizim
Ticari romantik hac beklenmedik dirençle buluşmaya başladı.
Sanki ulus anlamsız bir komploya giriyor gibiydi
refahı öldür.

İlk olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı ile ilgili olarak,
Cog farkında olmadan kaymıştı. Her zaman tanınmıştı-ben
Söyledikten sonra sorumlu finansal şahsiyetler,
Amerikalıların çoğunluğu güvenilir olamazdı, bunların miras kaldığı
Özgürlük yanılsamaları-henüz incelikle sıkı bir şekilde yönetiliyor; bilinmeyen
Onlara göre, başkanları onlar için seçilmelidir, tam olarak Bay olarak
Watling, eyaletimizin halkı için seçilmişti ve popüler
coşku daha sonra üretildi. New York'ta gayri resmi toplantılar yapıldı,
adayların tartışıldığı Washington'da; o kadar değil ve böyle bir
İnsan yerleşti,-bu bir eleme süreciydi. Genellikle
Olay sorunsuz gitmişti. Örneğin, bir süre önce, bir hayırsever
Adolf Scherer'ın samimi olan Orta Batı'nın Kapitalisti
Onun bir arkadaşının en güvenli ve en akıllı adam olduğu fikrine takıntılı
Millet başı için, bu konuda iş arkadaşlarını ikna etmişti,
bunun üzerine enerjisini ve parasını özgürce harcamak için ilerlemişti
Bu beyefendinin aday gösterilmesini ve seçilmesini sağlayın.

Cumhuriyet Ulusal Komitesi, Cumhuriyetçi Ulusal Sözleşmesi
Smith'in olup olmadığı konusunda kalplerinin içeriğine kavga etmesine izin verildi.
Jones veya Brown aday gösterilmelidir, ancak eğer
Robinson veya White seçildi Corporation kampanyası olmayacak
fonlar. Bu, nadir durumlarda Demokrat Parti'ye de uygulandı
Kazanma fırsatı bulduğunda. Ancak şimdi,
Beyaz Saray'a bir başkan girmişti
kim tavsiyeyi görmezden gelmeye eğilimliydi,
Hüsaya "danışmanlar"; Endüstriyelde eğilmeye kim gitti
çok acı verici bir şekilde işlenmiş ve sık sık patlamalarda yaptıkları yapılar
Başkanlık mesajları yeni ve sapkın doktrinleri ilan etti; DSÖ
demiryollarına saldırdı, sendikaların yüzsüz ihanetini teşvik etti,
dergileri en vahşi ile doldurmak için bir "muck alıcılar" ordusuna ilham verdi
ve en şiddetli dil. Eyalet yasama organları geçecek şekilde cesaretlendirildi
yaramaz ve kısıtlayıcı yasalar ve zamanımın çoğu olmaya başladı
Mahkemelerimizi çeşitli yollarla ilan etmek için işgal edildi
anayasaya aykırı. Bir iş adamı veya bir avukat için nasıl iç çektik
Beyaz Saray! Ülke delirmişti, hisse senedi piyasası titredi, ağlama
"Şirket Kontrolü" her yerde ve her yerde demagoglar
"Reform Kampanyaları" nı açmaya başladı, "temizleme
Yukarı siyaset. "
Şirketler!

Kendi şehrimizde, sevgiyle karşı kanıt olduğuna inandığımız
Hakim delilik, hafif bir salgın meydana geldi; hafif, ancak anlık olarak
endişe verici. En iyi düzenlenmiş siyasi olarak bile kazalar olacak
Organizasyonlar,-ve bu günlerde kazalar kural gibi görünüyordu. A
Bazı Bay Edgar Greenhalge, orta yaşlı, hafif huylu ve
Toptan ilaçlarda ılımlı bir servet kazanan rahatsız edici adam
okul yönetim kuruluna seçildi. Daha sonra bazılarımızın şüphelenmek için bir nedeni vardı
O Perry Blackwood-Kredi verilenden daha zekice ile
için-Bay Greenhalge'nin adaylığından sorumluydu. Her halükarda öyleydi
karşı çıkacak bir adam değil ve önceki hayatında onun
sorun yaratıcı olabilir. Birkaç ay boyunca hiçbir şey olmadı. Ancak
Bay Jason ile küçük bir konuda röportaj yapmak için bir gün var
Demiryoluna şehre ait bir toprak parçası teslim etmek,
Billings'in kasesi olarak bilinen Bay Greenhaige'nin
Şehrin olduğu bu derin barışın bir rahatsızlığını kanıtlayın
Yönetim uzun yıllar boyunca kutsanmıştı.

"O kim o?" Bay Jason'ın sorusuydu.

Bay G.'nin özel hayatının soruşturulduğu ortaya çıktı.
hayal kırıklığı yaratan kısır sonuçlar; Görünüşe göre anormal bir varlıktı
Nietzschean Çağımızda, Abgresif Bir Adam; Hiç uyuşturucu satmamıştı
şehre; Kilise üyesi değildi; ne öğrenilemezdi
Bay Jason'ın olabileceği kasabanın bu yollarına girmişti
Kolayca onun izini çekti: Herhangi bir mengene varsa, onları kilitli tuttu
"Bulunamayan" güvenli bir kutuda. Çok güler yüzdeydi
ve rahatsız edici gerçekleri aktarmanın bir yolu vardı-iletmek istediğinde
Onları-en eğlenceli hikayelerin kapsadığı. Bay Jason bir adam değildi
panik olsun. Greenhalge iyi ele alınabilir, sadece-oradaydı
İçinde Greenhalge?-Bay Jason'ın çatlaması zor bir fındık. İki
Okul yönetim kurulunun diğer üyeleri sağlamdı. Burada yine en akıllıca
Erkeklerin hata yaptıkları kanıtlandı, çünkü Bay Greenhalge,
ikna; Dini terimlerle ne denirdi
Kurulun başka bir üyesi durumunda dönüşüm, şimdiye kadar
eski reprobate, eski bir sakatçı olan Muller adına göre
Kamu Ofisi fikrinin temyiz ettiği konforlu koşullar.

Bay Greenhalge, ilgilenen belirli işlemlerin rüzgarı olan
onu son derece, onları iyi huylu bir şekilde bilgisine getirdi
Bölge avukatı Bay Gregory, soruşturmayı önerdi. Bay
Gregory gülümsedi; Mümkün olduğunca hassas bir şekilde, Bay'a iletmek için
Dünyanın ve siyasi dünyanın yollarını yeşil
Özellikle, burada, herkes iyi bir adamdı. Bay
Greenhalge açıkça iyi bir adamdı ve sorun çıkarmak istemiyordu
küçük şeyler üzerinde. Hayır, Bay Greenhalge sorun çıkarmak istemedi; O
Bay Gregory kadar rahat bir hayatı takdir etti; O dedi
Bölge Avukatı,
meseleye başvuru ve sahip olduğu açıklamasıyla izin aldı
Bay Gregory'nin tanıdığını yapmaktan mutluluk duyuyordu. Onun ayrılmasında
Bölge avukatının yüzü değişti. Şiddetli bir şekilde azarladı
önemsiz bir hata için alt ve olabildiğince hızlı yürüdü
Önemli ağırlığını Monahan'ın salonuna taşıyın ....
Bay Gregory, Bay Greenhalge'nin tesadüfen belirtmişti.
Kanıt belirsizdi ve büyük bir jürinin gerçekler istediği,
elde etmek zor. Bay Greenhalge, öneriyi düşünerek gönderildi
Krebs için. Bir veya iki ay içinde soruşturma
Başarılı, Greenhalge Gregory'ye geri döndü; evlerini tekrarlayan,
Bunun üzerine yüzlerce daktiloya yazılmış kanıtlar verildi.

Dramatik bir andı.

Bay Gregory yalvarmaya başvurdu. Bay Greenhalge'in olmadığından emindi
anlaşılmaz olmak istiyorum, bu tür şeylerin doğru ve talihsizdi
Öyle, ama değiştirileceklerdi: tüm etkisini vaat etti
onları değiştir. Kamu vicdanı, Bay Gregory'nin uyandırıldığını söyledi.
Şimdi parti için ne kadar daha iyi, itibar için, adil adı
Şehir bu şeyler sessizce düzeltilebilirse ve kimse suçlanmadı
Ya da denedim! Mantıklı ve insancıl adamlar arasında, bariz bir yol değil miydi?
Seçimden sonra parayı kurtarmak için dava açılabilir. Ama Bay
Greenhalge, bir
parti sadakatinin kıvılcımı; Sadece gülümsemeye devam etti ve bunu önermek için
Bölge avukatı kovuşturma. Bay Gregory ve şu anda
Şehri tatilde bıraktı. İkinci ziyaretinden bir veya iki gün sonra
Bölge Savcılığı Bay Greenhalge şehirden bir çağrı yaptı
Aileleri hakkında konuşan denetçi ve satın alma acentesi-
çok acı vericiydi. Ayrıca başkaları tarafından Bay Greenhalge'e de ilan edildi.
onu belediye başkanı için sadece adam olduğunu kabul etti. Gülümsedi ve mütevazı bir şekilde
niteliklerini küçümsedi ...

Aniden, iyi bir sabah, Krebs'in topladığı kanıtın bir kısmı
Posta ve eyalet sütunlarında göründü, yeni ve girişimci
Şehrimizin büyümesi ve refahı için gazete
sorumlu; şaşkınlığa karışan "vahiyler" ve
Ülkemizdeki neredeyse her şehrin masum vatandaşları: siyaset ve
"Greft" tüm eğitim sistemimizi, öğretmenlerimizi ve kapıcıları istila
Tavsiye edilen firmalara ödenen nefesi alan fiyatlar
Sarf malzemeleri, spesifikasyonlar makul tekliflerin yasaklandığını ifade etti. .
Saygın Ellery ve Knowles firması dahil oldu. Bize rağmen
Korku, biz Amerikalıydık ve durumun mizahını gördük ve
Bir bilgini temsil eden postadaki ve eyaletteki karikatüre güldü
Altında bir kalem ve bir efsane tutmak, "Hayır, altın değil, ama
Olmalı. "

Burada küçük bir gizli tarihe girmeliyim. Herhangi bir ilişki
Bay Jason'un örgütünün bütünlüğünü tehdit etti.
bunu bulan finansal dünyanın beylerine an
Organizasyon paha biçilmez ve aynı zamanda adil isim hakkında da endişe duyan
onların topluluğunun; Boyne Club'da bir konferans şehrin karar vermesine karar verdi
yetkililer zulüm görüyordu ve bu nedenle "en iyisi
"-Bu durumda Bay Hugh Paret. Ayrıca akıllıca düşünülüyordu
Bay Dickinson, Bay Gorse ve Bay Grierson ve Bay Paret'in kendisi tarafından
bu konuda görünmemesi gerektiğini; hevesli bir genç avukat, Bay
Arbuthnot, davayı kamuoyunda yürütmek için tutuldu. Böylece sermaye geldi
Bay Jason'ın yardımına bir fon toplandı ve bana carte verildi
Her ikisi de sefil şehir denetçisini ve satın alma acentesini savunmak için blanche
sempatimi ortaya çıkaran; çünkü onlar şişman adamlardı ve hızla kaybediyorlardı
ağırlık. İlk bakımımız, davanın denemesinde bir gecikme yaratmaktı.
Halkın heyecanına ölme şansı vermek için sipariş verin. Halk için
bir nesnede uzun süre dikkatini belirleyemiyor,
Gazetelerimizin bunu yapması
Tedarik için iş. Neyse ki, bir cinayet işlendi
banliyöler, birkaç hafta boyunca "ekstraları" dolduran bir gizem yaratır ve
Bunu, önemli bir meblağın zimmete geçirilmesi tarafından fırsat olarak takip edildi
eyalet bankalarımızdan birinin kasiyeri ile. Kamu yararı bölündü
Beyzbol ve bu suçlunun Yeni Zelanda'ya takibi arasında.

Direndemiz yönetildi, Komiser Greenhalge'e karşı çok fazla değil
Krebs'e karşı olduğu gibi. Erkeklerin içgüdüsünün ne kadar keskin olduğunu merak ediyor
Gerçekten tehlikeli olanlar için Grierson, Dickinson, Tallant ve Scherer
rakip. Bu adam Krebs kimdi? Onlara tedarik edebilirim
Bazı bilgilerle: şüphesiz Galligan, davayı hatırladılar; Ve
Hiçbir şeyi unutmayan Miller Gorse, muhalefetini de hatırladı.
Yasama Meclisi Bill 709'a ev sahipliği yaptı. Belirsiz yasal olmaya devam etmişti
"ezilen" emeğin şampiyonu, ama bedeni nasıl korumayı başardı ve
Birlikte ruh bilmiyordum. Onunla ara sıra mahkemede karşılaşmıştım
koridorlar veya sokakta; Çok fazla değişmiyor gibi görünmüyordu; O da
Herhangi bir kızgınlık taşımak için kısa ve mükemmel konuşmalarımızda görünmek
Galligan olayında aldığım kısım için bana karşı. Ondan kaçındım
Mümkün olduğunda .... Dikkat çekici bir şekilde yaptığını itiraf etmeliydim
Greenhalge'nin kanıtlarını toplama konusunda iyi bir çalışma ve nasıl,
Hatalı şehir yetkilileri kurtarılacaklardı.
kaygı. Bölge avukatı Gregory, bir funk içindeydi; herhangi bir
Durum vasat bir avukat, iddianameden sonra hiç yardım etmedi. Ben vardı
Tüm işi yapmak için ve belirli "demiryolu" nu seçtikten sonra
Davanın yargılanmasından önce yargıç, onunla konuştum.
Adı dikkat çekiyordu, onun için ne gerektiğini mükemmel bir şekilde anladı,
ve şu an için,
Sermaye ve aklı başında hükümetin savunmaları için mantıksal çıkarları; Ayrıca,
Yeniden seçimi tehlikede idi. Gazetelere belirtildi (
Posta ve Eyalet), meseleye kamuoyunun ilgisini sürdürme arzusunu gösteren
reklam meselelerinin azalabileceğini; Bay Sherrill harika
Örneğin, mağaza bu tür bir
Ajitasyon. Bazı kırtaçlar, kitapçılar ve diğer iş adamları
"Soğuk Ayaklar", Bay Jason'ın söylediği gibi, iflas olasılığı aniden
önlerinde tezgah,-Mısır Ulusal Bankası kesin olduğu için
kağıt....

Kısacası, dava yargılandığında, bizimkinden biri olarak "patladı"
Koğuş liderleri dinamik olarak ifade ettiler. Birkaç önemli tanık
gizemli bir şekilde eksik ve iki veya üç okul öğretmen
Karar-Avrupa'ya bir gezi yapmak. Bölge avukatı hastaydı ve
kovuşturmayı hafif bir asistana atadı; Şüpheci iken
Jüri-büyük ölçüde iş çıkarlarına sahip olan beylerden oluşan
topluluk ve kendilerinin kalbinde "değil
Suçlu. "Bu, Bay'daki ciddi onurlu editoryallerin sinyaliydi
Tallant's ve diğer muhafazakar gazeteler, bunun olabileceğini ima ederek
Gelecekte iyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş reformcuların düşünmesi
Şehri bu tür denemelerin maliyetine maruz bırakmadan önce iki kez ve
Yararsız olarak kamuoyunu alevlendirmeye ve meşru üzülmeye çalışmak
işletme. ERA, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir şehrin olmadığı görüşünü dile getirdi
"kendimizden daha verimli ve ekonomik olarak yönetiliyordu."
Her büyük organizasyonda "usulsüzlükler" iyi olabilir; Ve o
Bilinmeyen bir işe almak yerine Bay Greenhalge olursa daha iyi olur
Şöhrete susayan avukat, suçlama pişirmesi için
Konuyla ilgili uygun yetkililerin dikkati, vb. Pilot
Dolaşımı için duyuma dayanan tek başına, çekiçlemeye devam etti
örtülü suçlamalarla bir süre. Ama vatandaşlarımız yorgun olmuştu ...

Ancak bir konu olarak, reformun bu etkili baskılanmasına atıfta bulunuldu.
Arkadaşlarım ve kendim tarafından biraz incelikle. Müdahalemiz
gerekli ve bu nedenle haklı, ama özellikle gurur duymadık
O ve zaferimizin geçici olarak ayık bir etkisi oldu. Bununla ilgiliydi
Zaman, doğru hatırlarsam, Bay Dickinson güzelliği verdi
Kiliseye vitray penceresi ...

Aylar geçti. Bir gün, Boyne Iron'a gitmek için fırsat içiyor
Belirli yetkililerden ilk elden bilgi almak için çalışıyor ve
işimi bitirdim, güney tarafı elektrikli bir arabaya bindim
terminal. Başlamadan hemen önce Krebs arabanın koridoruna indi ve
önümdeki koltuğu aldı.

"Şey," dedim, "Nasılsın?" Sürpriz oldu ve büyükünü itti,
Kemik el koltuk arkasında. "Gel ve burada otur." O geldi. "Yapmak
Bu günlerde hiç Cambridge'e döndün mü? "Diye sordum.

"Boston'daki gazete işinden mezun olduğumdan beri değil. Bu çok fazla
Yıllar önce. Bu arada, eski ev sahibimiz bu yıl öldü. "

"Mi demek istiyorsun?" "Granit yüz," diye söylemek üzereydim. Onu unutmuştum
isim, ama Tom ve ben açıkımızın önünde durduğumuz bu ev işi sahne
Sandıklar, Krebs bize bir ziyaret ödediğinde bana geri döndü. "İçinde kaldın
Onunla dokunsun? "Diye sordum, şaşkınlıkla.

"Şey," dedi Krebs, "Cambridge'de yaşadığım birkaç arkadaştan biriydi.
Geçen hafta kızından bir mektup aldım. Çok iyi iş yaptı ve bir
Batı üniversitelerinden birinde biyoloji eğitmeni. "

Bir an sessizdim.

"Ve sen,-hiç evlendin, değil mi?" Biraz sordum
ilgisiz bir şekilde.

Yarı gizemli hareketi, böyle bir lüksün onun için olduğunu inkar ediyor gibiydi.
Konuşma biraz sürüklendi; O merakı hissetmeye başladım
her zaman ilham aldı. Onun hayatı neydi? İnançları nelerdi? Ve ben
Belli bir militanlığa sahip olan, "onu sigara içme" arzusu. yapmadım
Benimkinin gerçekte bir savunmacı olduğunu yansıtmayı bırak
agresif tutum.

"Şehrin bu bölgesinde burada mı yaşıyorsun?" Diye sordum.

Hayır, Fowler Caddesi'ne bindi. Bunu verilen bir bölgede olduğu gibi biliyordum
Çalışanların küçük evleri.

"Sanırım hala bir sosyalistsin."

"Sanırım öyleyim," diye itiraf etti ve ekledi, "
ona ulaşabileceğin gibi. "

"Oldukça kesin değil mi?"

"Oldukça, eğer kavramlarım genel olarak ne olduğunuzun antitezi olarak alınırsa
arkadaşlar inanıyor. "

"Örneğin mülkün kaldırılması."

"Çok fazla mülkün kaldırılması."

"'Çok fazla' ile ne demek istiyorsun?"

"Bir erkeğe gerçek olmaktan vazgeçtiğinde, ondan daha fazlasını temsil ettiğinde
İhtiyaç, onu sürdüğünde ve köle haline geldiğinde. "

İstemsizce yeni evimi düşündüm,-yatıştırıcı bir yansıma değil.

"Ama kimin ne kadar mülke karar verecek, bir adamın sahip olması gerektiğine kim karar verecek?"

"Kimse-herkes. Bu yavaş yavaş biz
Daha mantıklı ve daha iyi eğitimli olun ve daha net anlayın
bizim için iyi olan şey. "

Hisse senedi, sağduyulu ifadeyle karşılık verdim.

"Birkaç yıl içinde yarın bir bölümümüz olsaydı
Verimli, büyük bir kısmını ellerine geri almaya yönelik olacaktır. "

"Öyle," diye itiraf etti. "Ama bir bölümümüz olmayacağız
Yarın."

"Tanrıya şükür!" Diye bağırdım.

Beni gördü.

"'Verimli' önce ölmek veya eğitilmek zorunda kalacak. Bu alacak
zaman."

"Eğitimli!"

"Paret, hiç sosyalizm dediğin hakkında ciddi kitaplar okudun mu?"
diye sordu.

Sabırsız bir negatif attım. Olduğumu protesto etmeye devam ediyordum
Doktrinin cahil değil.

"Ah, sosyalizm dediğin şey sadece daha fazla olduğuna inandığınız şeydir veya
Belirsiz bir siyasi partinin daha az kaba ve ütopik propagandası. O
sosyalizm değil. Hıristiyanın anomalist girişimi de
Sosyalistler Modern Sosyalist Felsefeyi Hıristiyan ile Birleştirmeye Başlıyor
Ortodoksluk, Sosyalizm. "

"O zaman sosyalizm nedir?" Biraz meydan okurcasına talep ettim.

"Buna eğitim diyelim, bilim," dedi gülümseyerek, "ekonomi ve
Hükümet, insan ihtiyaçlarına ve rasyonel bir din görüşüne dayalı. Var
Alman üniversitelerinde öğretildi ve bizimkinde öğretilecek
Ne zaman arkadaşlarınızı teşvik etmeyi başaracağımız, bir şekilde veya
Bir diğeri, onlara bağışlamaya devam etmemek. Sosyalizm, uygun anlamda,
sadece modern bilimin hükümete uygulanmasıdır. "

Şaşkın ve kızgındım. Söylediği bir şekilde mantıklı geldi ama geldi
Benim için çok anlamlı gibi.

"Ama Almanya bir monarşidir," diye itiraz ettim.

"Üstyapı olarak monarşiye sahip modern, bilimsel bir sistemdir.
Anormal ama Frank. Monarşi tüm erkeklerin görmesi için var ve
Bir gün bitecek. Sözde bir demokrasiyiz ve
Üstyapımız plutokrat. Halkımız yükü hissediyor, ama onlar
yükün ne olduğunu henüz keşfetmedi. "

"Ve ne zaman yaparlar?" Diye sordum, biraz meydan okurcasına.

"Yaptıklarında," diye yanıtladı Krebs, "plütokratları yapmaya başladılar
mutlu. Şimdi plütokratlar hoşnutsuzdur ve asla memnun değildir; daha çok
Alıyorlar, ne kadar çok istiyorlarsa, diğerlerinden daha fazla rahatsız oluyorlar
insanlar var. "

Kendime rağmen gülümsedim.

"İlginiz-plütokratlara hayırsever mi?"

"Neden, evet," dedi, "her türlü insana olan ilgim hayırsever.
Olası görünse de, sevmemek veya kıskançlık için hiçbir nedenim yok
ne yapacağını bildiklerinden daha fazlasına sahip insanlar. "Ve en kötüsü
Baktı. Bir şekilde sadece orada oturarak başardı
Garip gözler, saçma felsefesine rağmen-
hırslarımı küçümsemek, başarılarıma değer küçük yapmak, getirmek için
bana, bunlara rağmen ne memnunum ne de ben
Mizahını ve duruşunu korumasına rağmen, bir deneyim ima etti
Bu benimkinden çok daha derin, daha trajik ve daha önemliydi. Ben
haksız bir açıklama yapmaya başladı.

"Eh, Ennerly'ye karşı kampanyanız ve Jackson düştü,
"Ennerly ve Jackson yargılanan şehir yetkilileriydi.

"Bu onlara karşı bir kampanya değildi," diye yanıtladı. "Ve düşünerek
Altım alt kısım, buna neredeyse benim olarak adlandırılamazdı. "

"Greenhalge delil almak için sana döndü."

"Eh, anladım," dedi.

"Ne oldu?"

"Bilmelisin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim Paret," diye cevapladı yavaşça. "Bilmelisin
Herkes bilir. "

Bunu bir an, daha ayık olarak gördüm. Saymış olabileceğimi sanıyordum
Parmaklarımda, dava ile olan bağlantımın bilincinde erkek sayısı.
Tahmin ettiğine karar verdim.

"Sanırım bunu açıklamalısın," dedim.

"Bunu açıklamanız gerektiğinde zaman gelebilir. "

"Bu bir tehdit mi?" Talep ettim.

"Bir tehdit mi?" Tekrar etti. "Hiç de bile."

"Ama beni suçluyorsun--"

"Ne?" Aniden kesintiye uğradı.

Suçlamalarının doğasını tanımlamamı zorunlu kılmıştı.

"Söz konusu olayla bir bağlantıya sahip olmanın."

"Başka ne olursa olsun, aptal değilim," dedi sessizce. "Ne de
Bölge Avukatının Ofisi veya Genç Arbuthnot'un alacak kadar beyinleri vardı
onları o kazıma dışında. Jason'ın yeterince etkisi yoktu
Yargı ve bildiğim gibi, çok para vardı
harcandı. "

"Bunu kanıtlamanız için çağrılabilirsin," diye karşılık verdim.

"Öyleyse yapabilirim."

Tonu, meydan okumaktan uzak, içinde bir üzüntü notu vardı. Baktım
ona. Onun potansiyelleri nelerdi? Sadece mümkün değil miydi
Onun hakkındaki fikrimi gözden geçirmeli, olabileceğini kabul etmeliyim
Düşündüğümden daha zorlu mu?

Garip bir sessizlik vardı.

"Paret, size karşı herhangi bir kişisel animusum olduğunu hayal etmemelisiniz.
ya da ilişkilendirdiğiniz erkeklerden herhangi birine karşı, "diye devam etti, sonra
bir an. "Üzgünüm o taraftasın, hepsi bu,-sana bir kez söyledim
önce. Sana isim demiyorum, ahlaktan bahsetmiyorum ve
ahlaksızlık. Ahlaksızlık, ona geldiğinizde, genellikle sadece
Körlükten kaynaklanan ilerlemeye muhalefet. Yapmıyorum
Modern endüstriyel kötülükler için birkaç kişiyi suçlama hatası
Toplum ve öte yandan bireyleri suçlamamalısınız.
Reform hareketi dediğin rahatsızlığı, çünkü bu hareket
sadece bir semptom-yapıdaki bir değişiklik nedeniyle bir hastalığın belirtisi
toplumun. Asla mutluluk ya da gerçek bir refahımız olmayacağına kadar
o hastalığı tedavi edin. Seni bir kez suçlamaya meyilliydim, başkentte
Zaman, çünkü bana sahip olduğunuz tüm avantajları olan bir adam gibi görünüyordu
vardı ve seninki gibi bir zihnin fazla bir mazereti yoktu. Ama düşündüm
o zamandan beri; Şimdi çok daha fazla 'avantajım' olduğunun farkındayım
Sen ve sana gerçeği söylemek için nasıl çıkabileceğini görmüyorum
Olduğunuz yerden başka bir yerde,-tüm çevreniz ve antrenmanınız
buna karşıydı. Bu, durumu kavramayacağınız anlamına gelmez
Bir gün-yapacağın bir fikrim var. Bu sadece bir fikir. Olması gereken adam
Mahküm edilmek, neler olduğunu anlamayan adam değil,
Ama buna karşı gelen ve buna karşı çıkan adam. "O yükseldi
Ve hatırladığım rahatsız edici gülümsemeyle bana baktı. "BEN
Bu köşeden in, "diye ekledi, oldukça farklı." Umarım
Kişisel olduğum için beni affet. Olmak istemedim ama zorun
üzerimde. "

"Ah, sorun değil," dedim. Araba durdu ve acele etti. BEN
uzun boylu figürünü izledi, kalabalık arasında kaybolurken
kaldırım....

Daha fazla olan ruh hallerinden birinde ofisime döndüm
Çelişkili çünkü anlaşılmaz. Özellikle günümüzde uyandırıldım
Tom'un Krebs'in "kabuğuna" dediği şeyle ve masama sıcak otururken sıcak
Dirent dalgaları, bana söylediği fikrinde bana geçti
benim görüşüm sınırlı olduğunu ve bu nedenle benim profesyonel davranışımın
Affedilecek! O, fanatik, daha büyük bir şey gören
ölçek! Bir varsayım daha çok şiddetli çünkü şu anda yaptı
Neredeyse beni yaptığına ikna etti ve başaramadım
O, olay için ölçüsünün
hak ettiği alay. Benim gerçek animusum, sahip olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu
Kendime olan güvenimi sallamayı başardı, lezzeti benim
Başarılar,-bir saat içinde bir lezzet
ara sıra bu ilginç tesadüflerden biri tarafından tamamen restore edildi
hayatta meydana geliyor. Personelimin genç bir üyesi bir telgrafa girdi; BEN
açığa çıkardı ve fark etmeden önce ona bakarak oturdu
Bana kariyerimin en büyük onurunu getirdi.

New York'taki bankacı kişiliği beni istişare için çağırmıştı. İle
gerçekten bir büyüme, yıldız ve
Amerika'daki tek büyük alemden, tabiri caizse, yüksek
finans; Ve anında elimde tuttuğum sarı kağıt parçası
Beni yeniden oturttu, enerjimi yeniledi ve çantamı paketlemek için eve acele ettim
Saat yedi trenini yakalamak için sipariş verin. Maude haberini duyurdum.

"Sanırım bunun bir çalışma yaptığımı bildiğimi biliyor
Kömür yolları durumu, "diye ekledim.

"Memnun oldum Hugh," dedi. "Sanırım büyük bir iltifat."

Kariyerimi takdir etmek için hiç yetersizliği daha belirgin değildi! BEN
Ona merakla baktı, tuhaf keskinlikle bir kez daha farkına varmak için
Uzak olduk; Ama şimdi verdiğim kararlar-ve asla taşınmadı
Dışarı-yeni evdeki ilk Noel eksikti. Gerçekten de öyleydi
Şu anda beni etkileyen kararların boşluğu. Eğer o
tavır sadece kayıtsızlıktan biri olmuştu, bir bakıma olurdu
taşıması daha kolay; Sadece önemini kavrayamadı
Etkinlik, yıllarca süren, hırslı çaba
taçlandırdı.

"Evet, bu bir tanınma bir şey," diye yanıtladım. "Ben bir şey var mı
New York'ta sizin için alabilir mi? Ne kadar zamandır yapmam gerektiğini bilmiyorum
kal-geri döndüğümde seni telgraf edeceğim. "Onu öptüm ve acele ettim
otomobil için. Ben giderken onu hala ayakta gördüm
kapı bana bakıyor .... istasyonda birkaç dakikam vardı
Telefon Nancy.

"Beni birkaç gün boyunca görmüyorsan, New York'a gittiğim için,"
Onu bilgilendirdim.

"Önemli bir şey, eminim."

"Nasıl tahmin ettin?" Talep ettim ve gülüşünü duydum.

"Yakında geri gel ve bana bundan bahset," dedi ve ben yürüdüm,
Censer, trene .... gece boyunca hızlanırken,
Pencere karanlığa, göreceğim adama yansıdım.
Ama o zaman, bana özetini temsil etmesine rağmen
Başarı ve Güç, hiçbir şekilde birçok tarafı kavradım
sunduğu fenomenin önemi, ancak
onun etkisi ve erkekler ondan nefes nefese konuştu. Başkanlar
geldi ve gitti, kralların ve imparatorların sorumlulukları vardı ve
Her gün sıkıntılara, ama bu adam kendi başına bir yasaydı. O tam olarak yaptı
Ne seçti ve diğer erkekleri bunu yapmaya zorladı. Ticaret nerede olursa olsun
hüküm sürdü,-ve nerede yapmadı?-Kral ve kutsal imparatorluğunun başıydı,
Papa ve İmparator Aynı anda. Çünkü Etik Kuralları, dini,
ve isyan edenler, uymayanlar, aforoz etti; Kod
Avrupa haritası gibi bir şey, görünüşte yerlerde tutarsız.
O zaman anlamadığım şey onun Amerikan prensibi olmasıydı
kişileştirilmiş, inançlılığın yüce bireysel iddiası
Hükümet, etkili olurken arka planda mütevazı kalmalıdır
doğal haklarla onların üstünlüğünü edindi; Ben de
O zamanlar kaynaşmış bir birliğin taçlandırıcı başarısını kavradı
Bu iktisap eğilimleri olan Hıristiyan, doğasında var olduğu söyleniyor
insanlık. Onda aslan ve kuzu, kartal ve güvercin yaşıyor
dostluk ve güçte birlikte.

New York, her zaman canlılar ve araçlar için doğuştan bir yer ve
Etkili bağlantılar, bana hiç bu kadar parlak görünmemişti, daha fazla
ilham verici. Kış serbest bırakılmıştı, bahar henüz başlamamıştı. Ve otururken
Otelimin yemek odasının bir köşesinde Güneşli olarak dışarı bakıyor
Cadde Ben, canlılığının ve güveninin katılmasının bilincindeydim
Penceremi ile yürüyen veya geçen iyi giyimli, berrak gözlü insanlar
fethetme yarışının havası. Dünyada daha değerli başka ne vardı
Bu fethetme duygusuna sahip mi? Din,
zayıf. Yine de burada dinin kendisi mantıklı hale geldi ve kıyafetini giydi
refah. Köşedeki uzun kilisenin taş işi tüm danteldi;
ve şehitlik ve yoksulluğu bilen nişlerindeki azizler
Bunları aptalca terk etmiş gibi görünüyordu ve şikayetçi bir şekilde aşağı bakacaktı
Zenginlik ve güç alayı üzerine .. caddenin karşısında, bir sayfanın arkasında
cam, parlayan sarı ve
maliyeti bir
çiftlik evi ve bir ahır stokladı.

Saat on birde, atanan saatte Wall Street'teydim. Gönderme
Benim adım, hızlı bir şekilde masa içeren bir odaya girdim,
birkaç adamdı; Ama gözlerim aynı anda figürüne çekildi
Bir ucunda oturan, büyük ve baskın oturan büyük bankacı,
Puro ve kesintiye uğradığım konuşmaya sessizce dinliyor. O
nazikçe gül ve bana elini verdi ve bir bakış
unutulmaz.

"Gelmen iyi, Bay Paret," dedi basitçe, sanki onun
Summons bir komut olmamıştı. "Belki bunlardan bazılarını biliyorsun
Beyler. "

Bunlardan biri Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Theodore Watling'ti. O gibi
Dışarı çıktı, Washington'dan çağrılmıştı. Tabii ki onu gördüm
Sık sık, zaman zaman Washington'a çeşitli
Mevzuatla bağlantılı işler. Her zamanki gibi ladin ve debonnair olsa da,
Her zaman giydiği siyah sabah ceketinde, ondan daha yaşlı görünüyordu
Ofisine girdiğim gün vardı. Beni sıcak selamladı
Her zaman.

"Hugh, seni burada gördüğüme sevindim," dedi.
son kelime. Yasal kariyerim mantıklı doruğuna ulaşıyordu, doruk
öngörmüştü. Ve bankacıya beni yetiştirdiğini de sözlerine ekledi.

"Sonra iyi bir okulda eğitildi," diye belirtti bu şahsiyet.

Demiryolumuzun başkanı Bay Barbour vardı ve bana başını salladı
nazikçe; Ayrıca daha küçük bir yolun başkanı. Ayrıca iki tane vardı
Tanıştığım New York Büyük Önemsiz Avukatlar. Bankacının kendisi
Yasanın özel teğmen, baktığım Bay Clement T. Grolier,
yoktu; Ama hemen sunduğunu açıkladı,
Sabah, kilisesinin kongresinde bazı önemi olan bir çözüm,
Ama öğle yemeğinden sonra hazır olacaktı.

"Senden buraya gelmeni istedim, Bay Paret," dedi bankacı, "sadece değil
Çünkü yasal yeteneğiniz hakkında kişisel olarak bir şey biliyorum, ama ben
Bay Scherer ve Bay Barbour tarafından sahip olduğunuz söylendi
Tartıştığımız durum hakkında ve aynı zamanda
Bu tüzüğü içeren vakalarla ilgili bazı deneyimler
Zihinler, Sherman Anti-Trust Yasası. "

Masanın etrafında bir gülümseme gitti. Bay Watling bana göz kırptı; Başını salladım ama
Hiçbir şey söylemedi. Bankacı gereksiz kelimeleri dinleyen bir adam değildi.
Karakterinin açılış konuşması sevkiyattı ...

Konferansın konusu, birçok soru gibi acı bir şekilde tartışıldı ve
zamanlarında savaştı, yılda bu kelimelerin geldiğini yazıyorum
sadece akademik ilgi. Gerçekten de, bunu tartıştığımız durum
Günler, bazı modern ders kitaplarımızda klasik olarak atıfta bulunuldu
adının bu arkaik ekonomi okulunun sonucu
Manchester bağlı. Koşan demiryollarının yarım düzine kadar
Antrasit yoluyla kömür bölgesi çıkarlarını bir araya getirmişti,-
son derece karlı bir işlem. Halk ödendi. Oldukça gördük
Halkın ödemesi gereken mantıklı-büyük ölçüde bunun için yaratıldı
amaç; Ve çok doğal olarak, karışık kişinin
kimsenin ayrılmasını sormadan Beyaz Saray'a girmişti,-
Görünüşe göre yasal İncilimizin yanılmazlığına inanmadım,
Anayasa,-Antrasit yollarının bir
ticaretin kısıtlanmasında kombinasyon, saçma
Doktrin-insan haklarını bu kadar yıkıcı-demiryolları
kendi kömür madenleri. Kongre bu çekişmeyi karşılamak için bir yasa çıkarmıştı
getirilmişti ve alt mahkemede hükümet kazanmıştı.

Numaralarımız arttıkça gün diğer avukatlara katıldık
ünlü, en azından Bay Grolier'in kendisi, ondan taze
Kilise kongresinde dini sapkınlık üzerinde zafer. Notu
Konferans öfkeyle dolu oldu ve bazı beyler ele geçirildi
konusundaki bastırılmış duygularını hafifletme fırsatı
Başkan ve köleli danışmanları,-bazıları, altına girmeden önce
Büyücülüğünün büyüsü, bir zamanlar sağlam avukatlar ve mantıklı adamlardı.
Great Banker'ın kendisi hariç, birkaç yorum yapan,
Theodore Watling en çok ertelendi; Liderlerden biri olarak
Karşı ayağa kalkmaya cesaret eden bu inatçı senatör grubunun
Popüler istiridye, görüşleri çok değerli ve taktiksel
Tavsiye saygıyla dinlendi. Benim her zamankinden daha fazla gurur duydum
Cazibesinin hiçbirini kaybetmeyen eski şef. Hiçbir şekilde en aza indirirken
Durumun ciddiyeti, bilgeliği her zaman olduğu gibi temperlendi,
mizahla; Enjekte edilen asidi nötralize etmeyi başardı
diğer beyler tarafından atmosfer; O yalnız görünmüyor gibiydi
sorunlarımızın yazarına karşı animus; Suave ve sakin, iyi huylu,
Bazen şirketi kahkaha ve hatta kükreme haline getirdi
Ara sıra gülümsemeler getirmeyi başardı.
bizi çağırdı-queer dehasının bazı karakteristik hikayelerini ilişkilendirirken
Kaderler (şüphesiz pratik bir şaka olarak) şefi
Amerika Birleşik Devletleri Sulh Hakimi. Tüm dahiler zayıflıklara sahiptir;
Bay Wading, cumhurbaşkanı hakkında bir çalışma yapmıştı ve
onu çıkmaza sokdu. Dava yüce temyiz edildi
Mahkeme ve Bay Wading, dikkat çekici özlülük ve penetrasyonla,
o mahkemenin her bir üyesinin özelliklerini gözden geçirdi,
Hepsi yakından bildiği. Tabii ki,
"Tavsiye", eyalet mahkemelerimize oturan beyler gibi; HAYIR
Aklı başında ve kendine saygılı Amerikalı onlara "yaklaşmayı" varsayar.
Yine de insandı ve dikkate almak akıllıca idi.
davanın, her bireyin olası önyargısının yürütülmesi.

Başkan, anayasal, Newton sınırlarını aşan
Yasalar önermek, Kongre bunları kabul edebilir, ancak Yüksek Mahkeme,
Grolier gibi avukatları dinledikten sonra (ve avukata eğildi),
Onları yaptı: onları yaptı, herhangi bir sorumluluk olmadan eklemiş olabilir
Eşsiz Cumhuriyetimizde kralları ve apoteosize avukatları kıran adam. A
Kongre'nin fırtınalı bir oturumuna tanık olan mizah duygusu olan Marslı
Bir başkasında birkaç sakin beyefendinin düşüncesinde kıkırdardı
Capitol Odası Halkın Temsilcilerinin Ne Karar Vermek İçin Bekliyor
demek-ya da bir şey demek isteyip istemedikleri ...

Ancak Theodore Watling'i bildiğimden beri ilk kez onu gördüm
başka bir bireyin gölgesinde; Güçlü bir mıknatıs gibi,
Sürekli bakışlarımızı çizdi. Konuştuğumuzda neredeyse her zaman
Ona hitap etti, nadir sözleri bilincin üzerine cıvatalar gibi düştü.
Bu kişilikte belirgin bir çatlak yoktu.

Saat yaklaşık beşte, konferans sona erdiğinde ve bizden reddedildik,
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, Demiryolu Başkanları, Kanunun Saha Marşı,
Büyük bankacı, Grolier ile istekli bir sohbete düştü.
Boşanma kanonu, o gün kongrede sıcak tartışma konusu.
Grolier ortaya çıktı, partisini teolojik liberallere karşı yönlendirmişti.
Yasanın statik olduğuna inanıyordu, ama hiçbiri plastisitesini daha iyi bilmiyordu;
Yanılmaz olduğunu, ama hiçbiri üzerinde bir metin bulamadığı kadar iyi
Her iki taraf da. İtibarı popüler, gazete türü değildi, ama
bilenler, editörler, finansörler, devlet adamları ve hakimler-
Kısacası, işin kendilerini aşina olmaları
güç araçları. Bankacının baş hukuk danışmanıydı,
Bankacının Temperle Çelik Başlıca, Kaba View'dan Kılıf
Hızlı bir işte yanıp söndüğünde.

"Bu durumda sizinle ilişkilendirildiğim için mutluyum, Bay Paret," Bay Grolier
Mütevazı bir şekilde, Wall Street'in Maelstrom'una dönüştüğünü söyledi. "Sen
Sabah ofisimde aramayı uygun hale getirebilir, geçeceğiz
biraz. Ve Washington, Watling'de bir iki gün içinde görüşürüz.
Gözünüzü boğada tut, "diye ekledi, parıldayan" ve ona izin verme
Yardım edebileceğinizden daha fazla Çin'i kırın. Nerede olacağımızı bilmiyorum
Senin için değildim arkadaşlar. "

"Siz arkadaşlarınız" ile Bay Watling'in seçkin ortakları demek istedi.
Senato ....

Bay Watling ve ben bir New York kulübünde birlikte yemek yedik. Akşam yemeği değildi
otlar. O kulüp hakkında son derece rahat bir şey vardı,
İkrama hakkını kazanmış olanlara yiyecek ve içecek sanatı
İnsan şeylerinin elde ettiği kadar mükemmelliğe yakın geldi. Büyüklerden,
Şehrin sesleri dikkatlice çok perdeli yemek odası
hariç tutuldu; Caddenin Tozu, Squalour ve Kahverenginin Kokuları
Bu kasvetli bölgelerin taş cepheleri ve merdivenli kiracıları
Tabanca Doğu ve Batı. Vintage bir şampanyamız vardı ve daha sonra
Kulübün özel ithalatının puro.

"Şey," dedi Bay Watling, "Mow Kraliyet Konseyi'nin bir üyesi olduğunuzu,
Kral hakkında ne düşünüyorsun? "

"Onun hakkında çok şey düşünüyorum," dedim ve gerçekten de öyle
Doğru. Belki de sarıldığımda en büyük izlenimini yapmıştı
Ayrılık el. Bana bakma şekli o zaman şaşkındı
Ben; Sanki içimde bir şeyi ilahi bir şey istiyormuş gibi
kaçtı. "Hükümet neden onu devralmıyor?" Diye bağırdım.

Bay Watling gülümsedi.

"Madenleri, demiryolları ve diğer mülkleri yerine mi demek istiyorsun?"

"Evet. Ama bu senin fikrin.
Seçim gecesi, yıllar önce? Benim için güne geldi
Ona bakıyordum. "

"Evet," diye kabul etti düşünceli bir şekilde, "eğer bazı Amerikan dehası bir yol bulabilirse
Bu gücü yasallaştırmak ve onu en kötü şekilde yaratan erkekleri kullanmak
Sorunlarımız çözülecekti. Yeteneğine sahip bir adam
güç ve hiçbiri bir çağrıya daha hızlı veya daha görkemli bir şekilde cevap veremez
hükümetin ondan daha. Bütün bu kavga israftır, Hugh, lanetlenmiş israf
Ülkenin enerjisi. "Bay Watling nadiren yemin etti." Başkana bak!
Dikkat çekici bir yetenek de var. Ve bu ikisi olmamalı
birbirleriyle savaşmak. Başkan bir bakıma hakkı. Evet, o
Ona karşı çıkmalıyım. "

Buna Theodore Watling'den gülümsedim, ancak ona daha fazla hayran kaldım
BT. Ve aniden, garip bir şekilde, Krebs'in söylediklerini hatırladım,
Sorunlarımız bireylerden değil,
Endüstriyel toplumda geliştirildi. Gün böyle erkekler gelmelise
Başkan ve büyük bankacı birlikte çalışıyordu, değil miydi
Bay Watling fikrinin ve Krebs'in vizyonu da mümkün olabilir
çakışıyor mu? Görüşlerinde belirli bir benzerlikten etkilendim;
Ancak Bay Watling, bu düşünce trenini kesintiye uğrattı.
kendisini ifade et.

"Şey,-yelken açarken tam bir gale içine koşuyorlar
O, "dedi.

"Daha fazla sorun yaşayacağımızı mı düşünüyorsun?" Diye sordum.

"Giderek daha fazla," diye yanıtladı. "Daha iyisi daha kötü olurum
"Şu anda bir kulüp hizmetçisi kabini duyurdu ve yükseldi.
"Eh, güle güle oğlum," dedi. "Seni Washington'da görmeyi umacağım
yakında. Ve unutmayın, kimsenin benden daha fazla düşünmediğini unutmayın. "

Onu kapıya eşlik ettim ve gerçek bir Pang ile dalga geçtiğini gördüm
Ben uzaklaşırken kabinden ben. Ona olan sevgim asla daha fazla değildi
Deneyimlerimin ilk kez olduğu bu saatten daha canlı
iç endişe ve güven eksikliğine dair gerçek kanıtlar göz önüne alındığında
gelecek.




Xxi.

Bay Watling'den gelen karamsarlık notuna rağmen, eve gittim
Bir iki gün içinde yeni onurlarımla kızardı ve imkansızdı
Prestij auramın arttığının bilincinde olun
-Tüketim ile arttı-Aldığım tanınma. Kesin
borçlu olan küçük azınlığın tutumunda ince bir saygı
Çağdığım şahsiyete bağlılık daha fazlaydı
Binlerce benim istasyonda beğeni topladığımdan daha tatmin edici
Yolculuğum ve önemini hiçbir şey bilmeyen vatandaşlar,
Onlar için bir endişe olsa bile. Berringer gibi erkeklere,
Grierson ve Tallant ve daha küçük harika ışıklarımız bankacı bir
Yarı efsanevi figür ve birçok kez geri dönüşümde
arkadaşlarımın benim için merakını tatmin etmek için sokakta durdu
izlenimler. Örneğin, herhangi bir görüşe girmesine izin verseydi,
Siyasi ve finansal durumla ilgili prognostikler? Dickinson ve
Scherer, şehirde onuruna sahip olan diğer tek adamdı
Onunla kişisel tanıdık ve Scherer uzaktaydı, yurtdışında, toplanıyor
New York Nancy'deki ev için mobilya ve resimler tahmin etmişti ve
ki zaten inşa etmeye başlamıştı! Dickinson ile özel öğle yemeği,
Ona konferansın ayrıntılı bir açıklamasını vermek için. Beşe
O'clock Nancy'nin yeni konağının Grant'teki Kapı-Kahramanını çalıyordum
Cadde. Kendimin birkaç blok altındaydı.

"Peki, Büyük Sultan tarafından gönderilmek nasıl bir duygu?" diye sordu,
Ateşinden önce dururken. "Tabii ki, bunu hep biliyordum
Nihayetinde sensiz anlaşamadı. "

"Bunu fark etmek için biraz geç olsa bile," diye karşılık verdim.

"Otur ve bana onun hakkında her şeyi anlat," diye emretti.

"Onunla bir kez tanıştım, Ham'ın yatı Bar Harbor'da bulunduğunda."

"Peki sana nasıl vurdu?"

"Bir şekilde kendi içine sarıldığı gibi," dedi Nancy.

Birlikte güldük.

"Ah, kurban düştüm," diye devam etti. "Onunla yelken açmış olabilirdim
Bana sormuştu. "

"Sana sormadığına şaşırdım."

"Bunun oldukça uygun olmadığından şüpheleniyorum" dedi. "Kadınlar
Sultanlara ikincil düşünceler, hepimiz çok iyiyiz
Onları işgal etmek için daha ciddi bir şey yok. Tabii ki bu yüzden onlar
bizi büyüleyin. Seninle ne istiyordu Hugh? "

"Hükümetin kömür yollarını kazanmasından korkuyordu
Tutulmadıkça takım elbise. "

"Daha fazla defne!" İç çekti. "Sanırım seni tanımaktan gurur duymalıyım."

"Tam olarak bu yıllar boyunca seni etkilemeye çalıştığım şey bu,"
Ben ilan ettim. "Defne ayağına, boşuna koydum."

Başını yastıklara geri oturdu, beni araştırdı.

"Elbisen çok oluyor," dedim alakasız.

"Onayı karşılayacağını umuyordum," diye alay etti.

"Gölgeyi tanımlamaya çalışıyorum. Bu zor-sana benziyor."

"Banal olma .... renk nedir?"

"Poinsetta!"

"Neredeyse oldukça," diye kabul etti eleştirel.

Yumuşak krep parmaklarım arasında aldım.

"Şair!" Gülümsedi. "Hayır, poinsetta değil.
Bir ağacın kırmızı-turuncu Beyaz dağlarda bir sonbaharda hatırlıyorum
Üzerine batan güneş. Ama bahsettiğimiz şey bu değildi.
Laurels! Laurel'lerin. "

"Dairelerim," diye tekrarladım. "Oldukları gibi, onları kucağına fırlatıyorum."

"Sence benim için değerini artırıyorlar mı Hugh?"

"Bilmiyorum," dedim kalın bir şekilde.

Başını salladı.

"Hayır, senden hoşlanıyorum-defne değil."

"Ama beni önemsiyorsan--?" Başladım.

Ellerini kaldırdı ve saçlarının düğümünün arkasına katladı.

"Çocukluğumuzdan beri ne kadar az değiştiğiniz olağanüstü,
Hugh. Hala on altı yaşındasın, bu yüzden senden hoşlanıyorum. Eğer varsan
Sultanların Sultanı olmak için senden daha iyisini sevmemeliyim veya
daha kötüsü. "

"Ve yine de gücün size hitap ettiğini ilan ettiniz!"

"Güç-evet. Ama bir kadın-benim gibi bir kadın-ilk olacak ya da
Hiçbir şey."

"Sen birincisin," diye iddia ettim. "Her zaman öyleydin, sadece olsaydın
fark etti. "

Bana rüya gördü.

"Sadece fark ettiysen! Sadece istediğimi fark ettiysen
Sen kendin olacaksın. Başardığın şey değildi. Seni istemedim
Ralph veya diğerleri gibi olmak. "

"Kendim? Ne söylemeye çalışıyorsun?"

"Kendin. Evet, senden hoşlandığım şey bu. Eğer böyle olmasaydın
Acele et-eğer beni yanlış değerlendirmediysen. İçinizdeki güçtü,
Özlem, bende önemsediğim ideal-meyveleri değil. .
Meyveler doğal olarak gelirdi. Ama onları zorladın Hugh, daha hızlı için
sonuçlar."

"Ne tür meyveler?" Diye sordum.

"Ah," diye bağırdı, "Ne olabileceklerini nasıl söyleyebilirim! Var
çabaladı ve çabaladınız, olağanüstü şeyler yaptın, ama onlar
Seni daha mutlu etti mi? İstediğin şey var mı? "

Yıktım ve bileklerini başının arkasından ele geçirdim.

"Seni istiyorum Nancy," dedim. "Seni hep istedim. Daha
Her zamankinden daha güzel. Kendimi bulabildim-seninle. "

Gözlerini kapattı. Yüzünde rüya gibi bir gülümseme vardı ve yatıyordu
Direnmeyen, çok hareketsiz. O muazzam anda, göründüğü gibi
Bir ömür beklemiştim, onu kollarıma götürebilirdim-ve yine de yaptım
Olumsuz. Nedenini söyleyemedim: Belki de öyle görünüyordu
Benden öteye geçti-ötesinde-farkındalık. Ve o hala öyleydi!

"Yolu kaçırdık, Hugh," diye fısıldadı sonunda.

"Ama birlikte ararsak tekrar bulabiliriz," diye söyledim.

"Ah, eğer yapabilseydim!" dedi. "Bir kez sahip olabilirdim. Ama şimdi ben
Korkmak-kaybolmaktan korkar. "Yavaşça düzeldi, elleri
kucağına düşüyor. Onları tekrar ele geçirdim, dizlerimin önünde vardı
Ateşten önce ve o, niyet, bana bak, bana,
Benim aracılığıyla görünüyordu-henüz bendim.

"Hugh," diye sordu, "Neye inanıyorsun? Bir şey?"

"Neye inanıyorum?"

"Evet. Herhangi bir cant, kesilmiş ve kurutulmuş ahlak demek istemiyorum. Dünya
Bunun ötesinde. Ama gizli ruhunuzda, herhangi bir din var mı? Yapmak
Hiç düşündün mü? Ortodoks hakkında hiçbir şey hakkında konuşmuyorum ama
Bazı din-hatta küçük bir leke, bir mikrop-yaşamla harmanlayıcı
İçimizde hissettiğimiz bu güçle ifade etmeye çalışıyoruz ve sürekli
ihlal et. "

"Nancy!" Diye bağırdım.

"Bana cevap ver-beni doğru bir şekilde cevapla," dedi ...

Sessizdim, düşüncelerim bir fırtınada toz atomları gibi dönüyor.

"Her zaman bir şeyler aldın-istediğini attınız. Ama onlar
Seni tatmin etti, seni tüm yaşam olduğuna ikna etti. "

"Demek istiyorsun-vazgeçmemiz gerektiği mi?" Ben düştüm.

"Ne demek istediğimi bilmiyorum. Soruyorum Hugh, soruyorum. Hiç
yumak? İçinde, her yerde, derinden, söyleyebilecek herhangi bir ses yok mu
Ben? Bana bir ipucu versin mi? Sadece küçük bir tane mi? "

Ben sarıldım. Tutkum beni terk etmemişti, artmış gibiydi
Ve ellerini dizlerine bastırdım. İnanılmazdı
Eller orada olmalı, onun içinde, onu hissetmeli. Güzelliği taze görünüyordu
Gün kadar kötü olmayan, uzun zamandan beri, onu umutsuzluğum. Ve yine de
Yine de kargaşaya karşı ve bu tutkunun dövülmesi için uğraşmaya çalışıyor
düşünce, düşünce çabaladı. Onu bir kadın olarak görmeme rağmen, duyularım ve benim
Ruh, bir araya geldi ve bir araya geldi.

"Bu hayat," diye mırıldandım, ne dediğimi neredeyse bilmiyordum.

"Ah canım!" Ağladı ve sesi beni acıyla deldi, "Biz
Aşağıda gelmek için kaybolmak, aşırı güçlenmiş, yutulmuş, akışını süpürmek
Sürüklenme-Wrectage? Öyleyse, gücünüz nerede olurdu? Bahsetmiyorum
kendim. Hayat bundan daha fazlası değil mi? İçimizde de değil mi? Düşünmek,
Hugh. Herhangi bir yerde tanrı yok mu, ama bu güç, huzursuzca hissettiğimiz
Sadece yok etmek için mi yaratılıyor? Cevap vermelisin-öğrenmelisin. "

Sesindeki yalvaran tutkuyu, sanki cehennem gibi tarif edemem ve
Cennet içinde güreşti. Gördüğüm, işkence gördüğüm kadın, yükseltildi
Nancy gibi görünüyor, ama hayatın kendisinden daha çok sevdiğim kadındı
Ve her zaman sevmişti.

"Düşünemiyorum," diye cevapladım, "sadece hissedebiliyorum-ve yapamam
Ne hissettiğimi ifade et. Karışık, loş, ama yine de parlak ve
Parlayan-sensin. "

"Hayır, sensin," dedi şiddetle. "Yorumlamalısın." Onun sesi
Sakk: "Tanrı olabilir mi?" diye sordu.

"Tanrı!" Keskin bir şekilde bağırdım.

Elleri benimkinden düştü .... Sessizlik sadece kırıldı
Bir kütük döndüğünde odun ateşinin çatlatılması ve düştü. Daha önce hiç
Hatırlayabildiğim tüm ilişkimizde, benimle konuşmuş olsaydı
din ....
Eril zihin-kadınsı ruh hali değişmişti. Hiç olmadığım unsurlar
şüpheli, Nancy'de huşu, hatta bir umutsuzluk ipucu bile girdi ve
Elim yine onun onu bulduğunda, konvulsifinin çok kalitesi
Baskı değişmiş gibiydi. O zaman sevdiğim ruhu olduğunu biliyordum
en; Farkında olmadan çok sunağına süpürüldüm.

"Bunun Tanrı olduğuna inanıyorum," dedim. Ama bana bakmaya devam etti, dudakları
Ayrıldı, gözleri sorguluyor.

"Neden öyle," diye sordu, "tüm bu yüzyıllar sonra kesinlik
Onu tekrar bulmak için başlamalıyız? Neden bir şey
Gibi olur-bunun gibi, aniden şüphelerle parçalanmalıyız
Onun hakkında, hayatımızın en iyi kısmını çok fazla yaşadığımızda
onu düşünmek gibi mi? "

"Neden zorluklarınız var?" Söyledim. "Bu yeterli değil mi? Ve değil
Söz-hepsi? "

"Bilmiyorum. Onlar eski anlamda nitelikler değil." O gülümsedi
Bana biraz gözyaşıyla. "Hugh, eskiden gittiğimizi hatırlıyor musun?
Pazar okulu Dr. Pound'un kilisesinde ve Bayan Ewan bize öğretti mi? Ben gerçekten
o zaman bir şeye inanıyordum-Musa'nın on emrini düşürdüğü
Dağdan Tanrı, hepsi kesinlikle sonsuza dek yazıldı. Ve
Eskiden evliliği düşünürdüm (keskin bir twinge hissettim), "evliliğin
Kutsal ve dokunulmaz bir şey,-Tanrı'nın kendisi tarafından düzenlenen bir şey. BT
Öyle olmalı-değil mi? Bu ideal. "

"Evet-ama kafa karıştırıcı değil misin?" Başladım.

"Kafa karıştırıyorum ve kafam karıştı. Olmamalıyım-orada olup olmadığını umursamalıyım
İçimde, içimde, bizim için bir şey değil miydi-arkadaşlık, yapamayacağım bir şey
açıklayın, hala sis ve dumandan parlayan bir şey
Hangisi hayatımızı yaşadık-bence daha net gördük ki
çocuk olarak. Acelemizde kaybettik. Oh, Hugh, yapamadım
asla bulamamamız gerektiğini düşünmek için ayı! Gerçekten var olmadığını!
Çünkü bunu hissediyorum. Ama bu şekilde bulabilir miyiz canım? "
Elimdeki el sıkıldı.

"Ama eğer güç bizi bir araya getirirse, bu bizi her zaman bir araya getirdi,
Tanrı mı? "Ben itiraz ettim.

"Sana sordum," dedi. "Cevap vermeniz gereken zaman gelmeli Hugh.
Çok geç olabilir, ama cevap vermelisin. "

"Hayatı kendi ellerime götürmeye inanıyorum," dedim.

"Hayat olmalı," dedi Nancy. "Bu-hayat olabilir ....
Sadece bir an, böyle bir an geldiğimizin kalitesi geldiğinde
yaşadılar çok kararmış görünüyor, kendimizin atmosferi
çok alaycı olmasına yardımcı oldu. Entrikaları düşündüğümde ve
Boşanmalar, kendi kendine hoşgörüler,-kendi evliliğimi düşündüğümde-"
Ses yakalandı. "Nasıl daha iyi olacağız Hugh, bu şekilde?
O parçanı seviyorum ve içimde istediklerini alacak mısın? Yapabilir miyiz
Sadece mutluluğu ele geçiriyor musun? Bizi tıpkı bizden de kaçınmayacak mı
On Emir'e sıkıca inanıyor musunuz? "

"Hayır," diye açıklıkla ilan ettim.

Başını salladı.

"Korktuğum şey, dünyanın bu şekilde yapılmaması-senin için-
Ben. Bu diğer şeyleri ele geçirmemize izin verilir çünkü sadece
Baubles, ikimiz de ne kadar değersiz olduklarını öğrendik. Ve en kötüsü
Beni korkak yapmışlar mı, Hugh. Onsuz yapamam değil
Onlar, onlara başka bir şekilde güvenmeye geldim. Çünkü veriyorlar
Bana belli bir koruma,-görüyor musun? Yerinde durmaya geldiler
kaybettiğimiz gerçek mahkumiyetlerden. Ve-Baubles'ı aldık,
Ellerimize ulaşıp alabilir miyiz-bunlar? Bunun için cezalandırılmayacak mıyız
Korkunç bir şekilde cezalandırıldı mı? "

"Olursak umrumda değil," dedim ve kendimi şaşırttım.

"Ama umursamıyorum. Zayıf, korkakça, ama öyle. Ve yine de istiyorum
Durumla yüzleş-seni yüzleşmeye çalışıyorum, nasıl olduğunu fark etmek için
korkunç. "

"Sadece seni dünyadaki her şeyin üstünde istediğimi biliyorum-
Seninle ilgilen ... "

Kollarını ele geçirdim, onu bana çizdim.

"Yapma!" Ağladı. "Ah, yapma!" ve ayağa kalktı ve ayağa kalktı
Benden önce nefes nefese. "Şimdi gitmelisin-lütfen, hugh. Hiçbirine dayanamıyorum
Daha fazla-düşünmek istiyorum. "

Onu serbest bıraktım. Sandalyeye battı ve yüzünü elinde sakladı ...

Hayal edilebileceği gibi, az önce ilgili olduğum olay hayatımı bir
Daha az ısrarcı bir iyimser ve romantik bir aralık
Kendimden, ama eski olanı tedavi etmeye oldukça alıştım
Moralistler günahın sapkın yollarını çağırdı. Tutkumda yapmadım
cesur ve güçlü olan doktrini koymaktan çekinti
istediklerini aldı,-tutarlı olduğum bir doktrin
Profesyonel ve iş dünyasında öğrenci. Mantıksal bir korsan,
Süpermen, "Yaşam Üstadı" bu doktrini derhal uzatırdı
seks alanı. Nancy benim için eşiydi ve Nancy ve ben, bizim
Gelişme, özellikle benim gelişimim önemlidi. Bırakın
Erkek ve kadın gelişimini arar ve sonunda
İnsanların çoğu mutlu olurdu. Bu Adam Smith'e daha iyi gidiyordu.
Ancak bu teoriyi uygulamaya koymaya geldiğinde,
Mahkumiyetler: Nancy bu mahkumiyetleri ima ettiğinde haklıydı
tam olarak eksikti; Dünyamız genel olarak eksikti. Sahibiz
arzular, evet mahkumiyetler, hayır. Ne istedik biz meydan okuyarak alamadık
dünya, ama buna uygun olarak: sadece bizim
arzular sinapslarımızın direncini aştı ve o zaman bile
Her yasal ve geleneksel araçları tüketmeliyiz.

Büyük bir tutkudan önce edindiği bir eş ve ailesi olan bir süpermen
onu bir Süpermen yaptı, özellikle de öyle ise
sahip olmadığı gibi insanlık dışı bir insana ulaşmış
Zorlu yasalar ve sözleşmeler, ancak etrafta dolaşarak. Karım ve
Aile beni sevdi; Ve paradoksal olarak hala onlar için sevgim vardı ya da
Sahip olduğumu düşündüm. Ama Süpermen inancı, "Kendin ol, kendinizi fark et,
Bunu yapmak için ne kadar acımasız olmanız gerekebilir. "Bir sorun
Benimle birlikte, Hıristiyan unsurunun kalıntıları hala yapışmıştı
Ben. Eğer yapsaydım acımasız olurdum, ama yapmamam gerektiğini umuyordum:
bir şey ortaya çıkacaktı, müdahale eden bir şey
Benim için kolaylaştıracak mucize. Belki Maude alır
inisiyatif ve beni rahatlatıyor .... Nancy bir haklı için hitap etmişti
Doktrin ve sahip olmadığım ve gelişemediğim şey buydu. İçinde
Bu arada kendimi bir
Anormal olarak adlandırılabilecek durum.

Bu "konaklama" ateş tarafından refakatsiz değildi. Özlemim
Nancy'ye olan aşkımın beni sürekli bir gerginlik durumunda tuttuğunu fark et
"Sinirler"; İlişkimiz sadece bir adım daha ileri gitmişti,
Birbirimizi sevdiğimizi kabul ettiğimiz bir noktaya ulaştı ve
Paradoksal olarak orada durdu; Nancy yeni yaptırımlara olan talebine yapıştı
Şaşkın, şaşkın ve sık sık beni rahatsız eden bir azim ile. Ve yine de,
Her şeye baktığımda, bazı zorlukların yattığını görebiliyorum
Benimle: eğer zayıflığı olsaydı-ki kabul etti-benimkine sahiptim-ve
kendime sakladı. Romantik doğamın bir parçasıydı.
onun aşağı. Belki de ideali kadının kendisinden daha iyi sevdim
Bu neredeyse mümkün değil.

Birbirimizi sürekli gördük. Ve içgüdüsel olarak olmaya başlamış olsak da
Dikkatli, tanıdıklarımız arasında biraz konuşma olduğunu düşünüyorum. Bu
dedikodu asla isyan etmediğine dikkat edin, çünkü biz her zaman
Friends ve Nancy'nin soğukluk için tasarrufu vardı. Görünüyordu
Maude'nin sırrımı keşfetmediği inanılmaz, ama eğer biliyorsa
Bilgisine dair bir işaret vermedi. Sık sık, ona baktığımda
Yapmasını diledi. Konuyla ilgili daha etkileyici bir cümle düşünemiyorum
Yolunun bile tenorunu takip ettiği trite olandan daha; Ve ben
Karısının mükemmelliğini bıkkın buldum. İlişkimiz
Kavga etmiş olsaydık daha dayanıklı olduğunu düşündüm. Ve yine de
O kadar uzaklaştık, o büyük evde, sanki
bir kıta ile ayrılmış; Dairelerimde yaşadım, onun içinde; o
Akşam yemeği partileri ve davetiyeler hakkında bana danıştı; çünkü biz vardı
Grant Avenue'ya taşındık, eğlendik ve öncekinden daha fazla çıktık. BT
Onunla tutarlı her türlü çabayı gösteriyormuş gibi görünüyordu
beni memnun etmek için bütünlük ve öz saygı. Dışa doğru uydu
kalıba dökmek; Ama uzun zamandır bir insanın içe doğru geliştiğinin farkındaydım. BT
kendiliğinden bir gelişme olmamıştı, ancak dirençli
basınç; Ve muhtemelen bu nedenle daha güçlüydü. Bazen onun
Will, bir kez olduğu gibi şaşırtıcı ve beklenmedik flaşlarda kendini ortaya çıkardı
Matthew'in okulunu değiştireceğini açıkladı.

"Yatılı okula gidecek kadar yaşlı," dedim. "Bir yere bakacağım
onun için. "

"Henüz yatılı okula gitmesini istemiyorum Hugh," dedi sessizce.

"Ama sadece ihtiyacı olan şey bu," diye itiraz ettim. "Sahip olmalı
yatılı okula vereceği diğer erkeklere sürtünme. Matta
çekingen, kendine bakmayı öğrenmiş olmalıydı. Ve yapacak
Daha büyük bir okulda ona yardımcı olacak arkadaşlıklar yapın. "

"Onu göndermek istemiyorum," dedi Maude.

"Ama eğer akıllıca düşünürsem?"

"Bu tür şeyleri yıllar önce düşünmeye başlamış olmalısın. Var
Her zaman çok-çocukları düşünmek için çok mucize. Onları bana bıraktın.
Onlarla elimden gelenin en iyisini yapıyorum. "

"Ama bir erkeğin erkekler hakkında söyleyecek bir şeyi olmalı. Onları anlıyor."

"Bunu daha önce düşünmeliydin."

"Yeterince yaşlı değillerdi."

"Onlar için sorumluluk payınızı almış olsaydın, dinlerdim
sana. "

"Maude!" Koşulla haykırdım.

"Hayır, Hugh," diye devam etti, "para kazanmakla çok meşguldün. Var
onları bana bıraktı. Miras alacakları paranın görmek benim görevim
onları mahvetmiyor. "

“Sanki büyük bir servetmiş gibi konuşuyorsun” dedim.

Ama konuya basmadım. Buna baskı yapmak için bir sunum vardı
Hoş olmayan sonuçlara yol açabilir.

Bu özgür olmama, her şeyi kazanma duygusuydu ama
Bazen aşırıya kaçan özgürlük: bu yaşama duygusu
Uzun zamandır bakım yapmayı bıraktığım bir kadınla, şaşırtıcı olan bir kadın
Sakinsiz ve sakin bir dış cephenin altında gizlenecek. Anlarda ben
Masanın karşısında ona baktı; Çok yaşlanmış gibi görünmüyordu:
Cilt, görünüşe göre, ilk yürüdüğüm gün kadar taze idi
Onunla Elkington'daki bahçede; Saçları aynı harika renk;
Belki de biraz stouter büyümüştü. Hiç şüphe olamazdı
çenesinin daha sıkı olduğu gerçeği, yüzüne belirli çizgiler gelmişti
karakter olarak adlandırılan şeyin göstergesi. Destekliliğinin altında
şimdi tüm sıkılık; Dükkanlık bir alay konusu olmuştu. Söylenemez
Bunun için ondan nefret edecek kadar ileri gittim,-aklımda olduğunda-ama
Duygularım güçlü bir antipati vardı. Ve sonra tekrar nadir vardı
Sevgi ve tutku ile değil, açıklanamaz bir şekilde ona çekildiğim anlar; BEN
belki de gözlerim açıldığında ve gördüm
Trajedi, ama şimdi böyle duygulara atıfta bulunmuyorum. Ben
Onu suçsuz arkadaşı olarak gördüğüm zamanlardan bahsetmişken
Yıllar, çocuklarımın annesi, alıştığım ve yapmam gereken kadın-
Bildiğim tüm kanonlar-sevdim ...

Ve çocuklar vardı. Neredeyse hiç görmediğim günler ve haftalar geçti
Onları ve sonra bana beklenmedik bir şey verecek küçük bir olay olurdu
Beni mutsuzluğa daldırın. Bir akşam eve geldim
Nancy ile uzun konuşmamızı sağladı ve ikimizi yaptı ve ben de girmiştim
Sesleri duymadan önce kütüphane. Maude lambanın altında oturuyordu.
"Don Quixote" den büyük oda okuma; Matthew ve Biddy
Ayakları ve Moreton, daha az özenli, küçük bir mesafede alıyordu
Mekanik bir oyuncak. Dışarı çekerdim ama Biddy görmeyi yakaladı
Benim.

"Bu baba!" Ağladı, kalktı ve bana uçtu.

"Ah, baba, gel ve dinle! Hikaye çok heyecan verici, değil mi?
Matthew? "

Bir ifadeyle parlayan çocuğun gözlerine baktım
Aniden kalbimi kendimin dokunaklı bir anısıyla deldi. Matthew
İspanya dağları ve kaleleri arasında çok uzak.

"Matthew," diye sordu kız kardeşi, "Neden herkesle savaşmaya gitmek istiyordu?
Bu insanlar? "

"Çünkü o dotty," dedi Moreton, ilginç bir alışkanlığı olan
argo almak.

"Hiç değildi," diye bağırdı Matthew, öfkeyle, Maude's'i kesintiye uğrattı
kardeşinin azaltılması.

"O zaman neydi?" Moreton istedi.

"Sana söylersem anlamamazsın," diye karşılık verdi Matthew, ne zaman
Maude elini dudaklarına koydu.

"Bence bu gece için yeterli," dedi kitabı kapatırken.
"Yapılacak dersler var-ve babası gazetesini okumak istiyor
sessizlik."

Bu Biddy'den bir protesto getirdi.

"Sadece biraz daha fazla anne! Okul odasına giremez miyiz?
oradaki babayı rahatsız et. "

"Onlara okuyacağım-birkaç dakika," dedim.

Ondan hacmi alırken ve otururken Maude bana hızlı bir bakış attı
sürpriz. Matthew bile bana merakla baktı; Ve onun bakışında ben
olduğu gibi, çocuğun şaşkınlığının ani bir vahiyine sahipti
Ben. On iki yaşındaydı, yaşı için oldukça uzun ve hassas modellemesi
Yüzü babamınkine benziyordu. Düşünmeye başlamıştı .. ne düşünüyordu
Benim mi?

Biddy ellerini çırptı ve halı boyunca dans etmeye başladı.

"Babam bize okuyacak, Babam bize okuyacak," diye bağırdı.
Sonunda dizime tırmanmak ve bana karşı yatmak.

"Yer nerede?" Diye sordum.

Ama Maude odadan ayrıldı. Hızlı ve sessizce gitmişti.

"Bulacağım," dedi Moreton.

Okumaya başladım ama ne okuduğumu neredeyse hiç bilmiyordum, parmaklarım
Biddy'nin küçük dizini sıkmak ...

Halen Missop, The Muniess, içeri girdi.
Maude. İyi geceleri öptüğümde Biddy'nin sesinde bir dalgınlık vardı.

"Baba, eğer sadece sık okursan!" "Senden hoşlanıyorum
Oku-herkesten daha iyi. "....

Maude ve ben o gece yalnızdık. Bizimden sonra kütüphanede otururken
Biraz resmi, mükemmel bir akşam yemeği, ona neden olduğunu sormaya cesaret ettim
Okumayı teklif ettiğimde gittim.

"Buna dayanamadım Hugh," diye yanıtladı.

"Neden?" Diye sordum, kendimi haklı çıkarmak niyetindeyim.

Aniden kalktı ve beni terk etti. Onu takip etmedim. Kalbimde ben
nedenini anladım ....

Ralph'in kehanetinin gerçekleşmesinden bu yana birkaç yıl geçti ve Perry ve
Kalan kara ağaçlar Boyne Street hattının "rahatlamış" idi.
Sürecin, zaman onurlu olanı olarak ayrıntılı olarak girilmesi gerekmez
Ribblevale olayında "koşmak" ya da belki
"Göstermek. "Haklı çıkarmamıştı
Verimli günlerimizde hayatta kalma, Perry'ye saygılarımla-
kaçınılmaz konsolidasyona karşı saçma ve anakron kalıcı.
Bay Tallant'ın gazetesi, çağın birçok şikayeti yayınlamıştı ve
arabaların kıtlığı, vb.; ve menkul kıymet sahipleri,
Çok eski zamandan beri yattıkları tonozlar satmaya başladı .... gördüm
O günlerde çok az Perry, açıkladığım gibi, ama bir gün onunla tanıştım
Hambleton binasında ve beyazdı.

"Arkadaşların böyle yapıyor, Hugh," dedi.

"Ne yapmak?"

"Bir şirketin itibarını bu şehirde olduğu kadar ses, bir
Aşırı sermayelendirilmeyen şirket de. Ve daha iyisini veriyoruz
Şu anda konsolide hatlarınızdan herhangi birinden daha hizmet edin. "...

Tartışması gereken bir zihin çerçevesi yoktu; Konuşma belirgindi
tatsız. O etkisine ne dediğimi hatırlamıyorum
Dilinin abartılı olduğu için heyecanlıydı. Ama yürüdükten sonra
Kapalı ve bırak beni Dickinson'a bir şans verilmesi gerektiğini söyledim ve
Genç finansörlerimizden biri olan Murphree, Perry'ye gitti ve dikkat çekti
engelle kazanacak hiçbir şeyi olmadığını; Sadece makul olsaydı,
Diğerleriyle aynı şartlarla yeni şirkete gelebilir.

Murphree'nin acıları için aldığı tek şey ofisten sipariş edilecekti
Perry tarafından, diğerini terk etmek için rüşvet verildiğini ilan eden
hissedarlar.

"Bakış açısını tamamen göremedi," diye bildirdi Murphree
Dickinson'a şaşkınlık.

"Başka ne dedi?" Diye sordu Bay Dickinson.

Murphree tereddüt etti.

"Peki ne?" Bankacı ısrar etti.

"O pek de kendisi değildi," dedi karşılaştırmalı yeni gelen Murphree
şehirde ve Blackwood ismine saygı duyuyordu. "Bunu söyledi
Hırsızların Gelenek miydi: keşfedildiklerinde,
bölmek. Mahkemelerde adalet alacağına yemin etti. "

Bay Dickinson gülümsedi ...

Böylece Perry, onun inatçılığı ve kendisini yenisine uyarlayamamasıyla
koşullar, hem kast hem de parayı yavaş yavaş kaybetmişti. O'ndan istifa etti
Boyne Club. Onun için oldukça üzgündüm. Tom doğal olarak konuyu aldı
Kalp, ama bundan asla bahsetmedi; Ondan daha az gördüğümü gördüm
Orada aralıklarla yemek yemeye devam etsek de ve hala bana geldi
Çocukları görmek için ev. Maude Lucia'yı görmeye devam etti. Benim için
Daha az meşgul olsaydım durum daha garip olurdu, benim
Maude ile ilişki daha yakındı. Perry'den de bahsetmedi
O günlerde. Onun için yeterli kalan gelir
ve ailesi rahatça yaşamak için, onun çoğunu adadı
Yarı kamu niteliğindeki çeşitli toplumların zamanına kadar-
faaliyetlerini aniden yazıyorum
bir "vatandaş birliği" nin organizasyonu olan nesnesi bir
Ertesi sonbaharda "greft" ve siyasi yolsuzluğa karşı kampanya.
Bu duyuru ve Kingdon Hall'da kitlesel toplantı çağrısı
Gazeteler tarafından iyi huylu bir alay ile alındı ​​ve
Etkili mahalleler genellikle bunun Bay olduğu ima edildi
Blackwood'un yoksun bırakıldığı için "kare alma" yöntemi
Boyne Sokak Hattı. Ralph Hambleton'un oldukça karakteristiği
meraktan, Kingdon Hall'daki toplantıya gitmeli ve düşmeli
Ertesi sabah ofisime.

"Şey, Hughie, senin peşindeler," dedi sırıtarak.

"Benden sonra? Neden kendini dahil etmiyorsunuz?"

Oturdu ve uzun bacaklarını ve uzun kollarını gerdi ve gülümsedi
Gizlendi.

"Ah, beni asla almayacaklar," dedi. Ve ona baktığımda bunu biliyordum
Asla yapmazlar.

"Ne tür şeyler söylediler?" Diye sordum.

"Pilotu, postayı ve devleti okumadın mı?"

"Sadece onlara baktım. İsimler mi dediler?"

"Çağrı isimleri! Yaptıklarını söylemeliyim. Üzerinde sarhoş oldular, çalıştılar
Kendileri derviş gibi. Seni kişisel olarak küfretmediler-bu
Daha sonra gel, elbette. Judd Jason en ağır atış yaptı, ama dediler
'saygın' olmasaydı bir dakika var olamazdı
Kalabalık-kapitalistler, finansörler, milyonerler ve yasal araçları. Hakikat
, ilk ve son olarak, aptalca bir tür gerçeği konuştular
yol."

"Gerçek!" Tahriş oldum.

Ralph güldü. Açıkçası kendinden zevk alıyordu.

"Size haberler var mı, Hughie, yaşlı çocuk?"

"Bu bir öfke."

"Bence komik," dedi Ralph. "Böyle bir sirkimiz olmadı
yıllar. Hiç olmadı. Tabii ki arkaya gittiğini görmek istememeliyim
Barlar,-o değil. Ama siz arkadaşlar sonsuza dek devam etmeyi bekleyemezsin
Birisinin bir ara gıcırdaması olmadan kremadan. Olmalısın
mantıklı."

"Herkes kadar kremadın."

"Kremi gözden kaçırdın, Hughie,-sen ve Dickinson ve Scherer ve
Grierson ve geri kalanı,-Sadece sürahimi doldurdum. Peki, bu arkadaşlar
Düzenli bir çatı toplama kampanyası olacak, kapağı çıkarın
her şey, kırmızı ışıklı bölgeyi atın bazı arkadaşlarımız öyle
düşkün. "

"Nereye atın?" Merakla sordum.

"Ah," diye yanıtladı Ralph, "demediler. Ülkeye, her yerde."

"Ama bu lanet olası aptallık," diye açıkladım.

"Olmadığını söylemedim," diye itiraf etti Ralph. "Onlar da çok konuştular,
tesadüfen. Salonları ve dans salonlarını kapatacaklar ve yapacaklar
Bu şehir cennetten daha üzücü. Geçtiklerinde hepsi bitecek
Ama soruşturma. "

"Perry ne yaptı?" Diye sordum.

"Eh, toplantıyı açtı,-güzel, hassas, beyefendi bir konuşma yaptı.
Greenhalge ve birkaç genç highbrow ve Harrod adında bir reformlu dolandırıcı
Saç yetiştirmenin çoğunu yaptı. Greenhalge için aday gösterecekler
belediye başkanı; Ve onlara okulun bu küçük meselesi hakkında bir şeyler söyledi
yönetim kurulu ve daha sonra daha fazla konuşacağını söyledi. En çok avukatlardan biri ise
Şehirde saygın kalabalık ve başka bir sürü tarafından işe alınmamıştı
queer işleri yapıldı, sayman ve satın alma acentesi zaman yapıyordu.
İlgileniyor gibiydiler, tamam. "

Sadece Ralph'a olmadığını göstermek için masamdaki bazı kağıtları çevirdim
beni rahatsız etmeyi başardı.

"Seyircilerde kim vardı? Hiç duyduğunuz var mı?" Diye sordum.

"Tabii bir şey. Kuzenin Robert Breck; ve onun damadı-ne
Adı? Ve en büyük ailelerimizin diğer bazı temsilcileri,-Alec
Pound. O şimdi bir reformcu, biliyorsun. Onu kararlara koydular
Komite. Sam Ogilvy oradaydı, saygın olarak sınıflandırılacaktı
tutucu. Ve Ewanses'ten biri. Eğer birkaç tane daha isimlendirebilirim, eğer
bana baskı yaptı. Up-eyalet bakanı gibi görünen o Fowndes'in kardeşi.
Bir çok kadın-Miller Gorse'nin kız kardeşi Bayan Datchet, hiç onaylamadı
Miller. Oldukça genteel toplantısı, sana sözümü veriyorum ve
Konuşma bittiğinde şaşkın ve cehennem gibi deli. Bayan Datchet dedi
Bir dengesizlik ve mengene içinde yaşıyordu ve bunu bilmiyordu. "

"Eğlenceli olmalıydı," dedim.

"Öyleydi," dedi Ralph. "Daha sonra daha eğlenceli olacak. Oh, evet, vardı
Konuşan başka bir adam bahsetmeyi unuttum-içeride olan queer dick
Sınıfınız Krebs, okul yönetim kurulu kanıtlarını aldı, sanki gelmiş gibi görünüyordu
Navlun tarafından. Gerisi kadar popüler değildi, ama daha mantıklı
hepsinden bir araya getirildi. "

"Neden popüler değildi?"

"Şey, Amerikan halkını kırmadı-hepsini hak ettiklerini söyledi
Onlar, düz düşünmeyi ve düz olmayı öğrenmeleri gerektiğini anladılar
Kare bir anlaşma beklemeden önce. Gerçek şu ki, gizlice
şehirlerini sömüren bu zengin adamları kıskanıyordu ve
Onlara şikayet etme hakkı olmadıklarını kıskandılar. O gidiyordu
Bu kampanyaya gerçeği söylemek için, ama tüm taraflarını anlatmak için ve
Reform istediler, önce kendilerini reform yapmak zorunda kalacaklardı. Ona hayran kaldım
Sinir, söylemeliyim. "

"Her zaman buna sahipti," diye belirttim. "Nasıl aldılar?"

"Şey, pek hoşlanmadılar, ama bence çoğunun bir saygısı vardı
onun için. Yaptığımı biliyorum. Çok fazla güvencesi var, bilme havası
Ne hakkında konuşuyor ve görünüşe göre bir kıta vermiyor
popüler olsun ya da olmasın. Ayrıca, Greenhalge onu kırmıştı
Okul yönetim kurulu için yaptığı iş için gökyüzü. "

"Seni dönüştürmüş gibi konuşuyorsun," dedim.

Ralph yükseldiğinde ve kendini uzatırken güldü.

"Ah, ben sadece akıllı seyirciyim, bunu bununla bilmelisin
Zaman, Hughie. Ama bunun ilgini çekebileceğini düşündüm, çünkü yapmalısın
Kütüke gidin ve hepsini çürütün. Bu güzel bir iş olacak. Çok uzun. "

Ve ayrıldı. Tabii ki bana yemlendiğini biliyordum, kokusu
Arkadaşlarının zayıf yönleri kesinlikle şeytani. Kızgındım
Çünkü başarılı olmuştu-çünkü başarılı olduğunu biliyordu. Bütün
Sabah huzursuzluğu bana sahipti ve konsantre olmayı zor buldum
Elimdeki işlerde. Boşuna denediğim premonlar hissettim
iktidar felsefesinin gelgitinin ve olabileceğini bastırmak için
Ebb'e Başlıyor: Önümüzdeki belirsiz felaketleri kokladım, felaketler
Krebs ile ilişkili; Ve öğle yemeği için kulübe gittiğimde
Huzursuzluk duygusu, dağılmak yerine arttı.
Dickinson oradaydı ve Avrupa'dan yeni dönen Scherer; .
Scherer'ın bir hava ile kanatladığı Vatandaşlar Birliği'ne düştü
Beni açık bir şekilde etkileyen sonuç ve görkemli ve bir göz
Yeni kritik olan belirli bir parçalanma, bozulma tespit ettim.
Reformcuları reddettikten sonra, deneyimlerini anlatmaya başladı.
yurtdışında, şu ya da bu şekilde sonuçlanan insanlara atıfta bulunarak
onu eğlendirmişti.

"Hugh," dedi Leonard Dickinson birlikte bankaya yürürken,
"Scherer artık hiç iyi olmayacak. Çok fazla refah. Ve o
Tırnaklarının bakımlı olmaya başladı. "

Banka başkanını terk ettikten sonra, tuhaf bir fantezi bana çarptı
Adolf Scherer Önümde benim etkisinin somut bir örneği vardı
Bireyde felsefe ....

O bahar hiçbir şey doğru gitmiyor gibiydi ve yine de hiçbir şey kesinlikle değildi
yanlış. Bazen tahriş oldum, şaşkına döndüm, uyumsuzum ve
Nedenini anlamak için. Havanın kendisi huzursuz, ılık, uzun büyüler
sıcak rüzgar ve toz. Artık işime sığınmış gibiydim. Ben
evde mutsuz. Uzun yıllar boyunca güven ve güvenlik içinde yürüdükten sonra
Belli bir yol gibi görünen şey boyunca, aniden bir
gittikçe zorlaştığı belirsiz ülke
yer işaretlerini tanıyın. Bunu itiraf etmekten hoşlanmadım; Ve yine de duydum
İçimde ara sıra fısıltılar. Ben, Hugh Paret, kim olabilir mi?
Her zaman çok olumluydu, hayatımı karıştırmak mı? Anlar vardı
Deseni parçalanmış gibi göründüğünde, kendini çözdü
birbirlerine sığmayı reddeden parçalara dönüştü.

Tabii ki Nancy ile ilişkimin bununla bir ilgisi vardı ...

İlkbaharda bir akşam geç, akşam yemeğinden sonra Maude geldi
kütüphane.

"Meşgul misin Hugh?" diye sordu.

Gazetelerimi bıraktım.

"Çünkü," diye devam etti,
"Sana Avrupa'ya gitmeye karar verdiğimi söylemek istedim ve
çocukları al. "

"Avrupa'ya!" Diye bağırdım. Duyurunun önemi başarısız oldu
Bir zamanlar beynime kaydolmak için, ama bir şokun farkındaydım.

"Evet."

"Ne zaman?" Diye sordum.

"Hemen. Bu ayın sonu."

"Yaz için mi?"

"Ne kadar süre kalacağıma karar vermedim."

Ona şaşkınlıkla baktım. Ajitasyonun aksine hissettim
İçimde yükseliyor, olağanüstü sakindi, inanılmaz bir şekilde.

"Ama Avrupa'ya nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Bir ay kadar Londra'ya gideceğim ve bundan sonra biraz sessiz
Fransa'da, muhtemelen denizde, çocukların Fransızca öğrenebileceği yer
ve Almanca. Bundan sonra hiçbir planım yok. "

"Ama-sanki süresiz kalabilirsin."

"Karar vermedim," diye tekrarladı. "Ama neden-bunu neden yapıyorsun?"

Onları konuşur konuşmaz kelimeleri hatırlardım. Oradaydı
Sesindeki en ufak bir dengesizlik:-"Gerekli mi
Buna girmek için Hugh? Biraz işe yaramaz mıydı
Acı verici? Elbette, kişinin kocası olmadan Avrupa'ya gitmek alışılmadık bir şey değil
Bu günlerde bir şey. Sadece gitmek istediğimden anlaşılsın,
Çocuklar onları iyi yapacağı bir yaşa vardılar. "

Ayağa kalktım ve beni izlerken odada yukarı ve aşağı yürümeye başladım
anlaşılmaz sessiz bir sakin ile. Boşuna benim çağırdım
onunla tanışmak için fakülteler.

Onun böyle bir girişim yapabileceğini düşünmemiştim.

"Neden beni terk etmek istediğini göremiyorum," dedim sonunda
sözün yetersizliğinin tam anlamı ve bir şüphesi
ikiyüzlülük.

"Bu pek doğru değil," diye yanıtladı. "İlk olarak, yapmıyorsun
Bana ihtiyacım var. Hayatında en ufak bir kullanım değilim, ben bir
yıllarca faktör. Benimle asla evlenmemelisin,-hepsi bir
korkunç hata. Birkaç evlendikten sonra fark etmeye başladım
Aylar-bizim düğün gezisi sırasında bile. Ama ben de öyleydim
Deneyimsiz-belki de kendime kabul edemeyecek kadar zayıf. Son olarak
Birkaç yıl açıkça görmeye geldim. Ben aptal olmalıydım
yapmamıştı. Ben kelimenin gerçek anlamında karın değilim, tutamam
Sen, seni ilgilendiremem bile. Bu hiçbir kadın
kendine saygı dayanabilir. "

"Sizin için oldukça modern duygular değil mi Maude?" Söyledim.

Biraz kızardı, ama aksi takdirde olağanüstü soğukkanlılığını korudu.

"Onların 'modern' olup olmadıkları umrumda değil, sadece benim
pozisyon imkansız hale geldi. "

Odanın diğer ucuna yürüdüm ve dikkatlice bakacak şekilde durdum
pencerelerin çizilmiş perdeleri; Fantastik olarak, temsil ediyor gibiydiler
Aklımın geldiği çıkmaz. Nihayetinde almayı düşündü mü
Boşanma mı? Ona sormaya cesaret edemedim. Kelime kulaklarımda korkunç bir şekilde çaldı
öngörülemeyen; Ve o zaman onun cesaretinden yoksun olduğumu biliyordum ve
Bilgi acımın bir parçasıydı.

Döndüm.

"Bir şeyleri abarttığını düşünmüyor musun, Maude onları abarttı mı? Hayır
Evlilikler mükemmel. Zihninin kalana kadar beklemesine izin verdin
Gerçekten çok fazla olmayan konularda iltihaplandı. "

"Asla daha akıllıca değildim Hugh," diye yanıtladı anında. Ve gerçekten zorlandım
Baktığını itiraf etmek için. O yeni Maude, geç ortaya çıktığını gördüğüm
Yıllar şimdi kendini bulmuş gibiydi; O artık sahip olduğum kadın değildi
Evli,-verim, göz ardı etmeye istekli, memnun etmek için endişeli, içimde yaşıyor.

"Seni etkilemiyorum ya da hiçbir şekilde sana yardım etmiyorum. Asla sahip olmadım."

"Ah, bu doğru değil," diye protesto ettim.

Ama beni kısa kesti, kaçınılmaz olarak sürüyor:-"Ben sadece seninim
Temizlikçi ve daha çok fakir bir kişi sizin açınızdan. Sen
Beni görmezden gel. Seni bunun için suçlamıyorum-bu şekilde yapılırsın. Doğru
Beni her zaman lüks olarak desteklediğin için-bu yeterli olabilir
başka bir kadın için. Benim için yeterli değil-ben de yaşayacak bir hayatım var,
Ruh sorumlu olmak. Benim iyiliğim için değil
Çocukların ezilmesini istemediğim çocuklar. "

"Ezildi!" Tekrar ettim.

"Evet. Sen boğuluyorsun. Yine diyorum ki seni suçlamıyorum Hugh.
Benden farklı yapıyorsun. Tüm önemsediğin, gerçekten senin
kariyer. Bazen, diğer şeyler için önemsediğinizi düşünebilirsiniz, ama
Öyle değil. "

İstemsiz olarak derin bir nefes aldım. Nancy'den bahsedecek miydi? İçinde miydi
Gerçek Nancy Bu krizi kim getirmişti? Ve Maude şüpheliydi
Bu ilişkinin yakınlığı?

Aniden kendimi gitmemesi için yalvarırken buldum; daha şaşırtıcı
çünkü geçen kış boyunca herhangi bir zamanda bu çözüm sunmuşsa
Bana bir olasılık olarak, hevesle karşılamalıydım! Ancak
Bir ayrılık önerme cesaretine sahip olmalıydım mı? Hatta diledim
Şimdi kendimi önerdiği şeyin içinde olduğuna inanmak için kandırmak için
gerçeklik bir ayrılık değil. Bunu bir gezi olarak düşünmeyi tercih ettim ....
Özgürlük vizyonu beni heyecanlandırdı, ama yine de sarıldım ve yırtıldım. Ben vardı
Onun acı çektiği, çilenin onun için korkunç olduğu fikri;
Ve o anda aklıma kalabalıklaştı, beni eritti, olaydan sonra olay
geçmişimizin olayı.

"Bana öyle geliyor ki birlikte oldukça iyi anlaştık, Maude.
ihmalkardı-itiraf edeceğim. Ama daha iyisini yapmaya çalışacağım
gelecek. Ve-Bir ay kadar beklersen, sizinle Avrupa'ya gideceğim,
Ve iyi vakit geçireceğiz. "

Bana ne yazık ki,-acıma, diye düşündüm.

"Hayır, Hugh, her şeyi düşündüm. Beni gerçekten istemiyorsun. Sadece sen
Bunu söyle çünkü benim için üzgünsün, çünkü sahip olmaktan hoşlanmıyorsun
Duygular boğuldu. Benim için üzgün olmana gerek yok, çok daha mutlu olacağım
senden. "

"Düşün, Maude," diye yalvardım. "Seni ve çocukları özleyeceğim. Ben
Onlara da çok dikkat etmedim, ama onlara bayılıyorum ve
Onlara da bağlı. "

Başını salladı.

"Bu işe yaramaz, Hugh. Sana her şeyi düşündüğümü söylüyorum. Umurumda değil
Çocuklar için asla sahip olmanız gerekmiyordu. "

"Kararlarınızda oldukça şiddetli değil misiniz?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı. "Hatalarımı itiraf etmeye hazırım,
Endişelendiğiniz kadar başarısızım. Hayat ve benim hakkındaki fikirleriniz
çok uzak. "

"Sanırım," diye bağırdım acı bir şekilde, "
Mesleki Uygulamalar. "

Bir yorgunluk notu sesini içine sürükledi. Onun olduğunu biliyor olabilirdim
gücünün sonuna yakın.

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum," dedi tutkuyla. "Koymayı tercih ederim
O, o kısmı, temel bir fikir farkına düştü. ben değillim
Her ne kadar hayatınızın o kısmında yargılanmaya uygun hissedin
Yaptığınız birçok şeyin erkeklerle ortak olarak
kiminle ilişkili olduğun, bana haksız ve düşüncesiz görünüyordu
başkalarının hakları ve duyguları. Bir bazılarını yabancılaştırdın
en yakın arkadaşlar. Seni hiç dizginleyecek olsaydım, bu skorda olurdu
Kalpsizlik. Ama sanırım senin hatan değil, hiç yok
kalp."

"Bu haksızlık," diye koydum.

"Haksız olmak istemiyorum," diye yanıtladı. "Sadece bana sorduğun için var
Bana böyle göründüğünü söylemek için. İstemiyorum
Buna doğru ve yanlış sorunu tanıtın Hugh, ben değilim
onu çözebilir; Kendimi hayatına koyamıyorum ve göremiyorum
Sizin bakış açınızdan şeyler, sorunlarınızı ve zorluklarınızı tartın. İçinde
Birincisi, bana izin vermeyeceksin. Sanırım seni kısmen anlıyorum-ama
sadece kısmen. Kendinizi kapalı tuttunuz. Ama neden tartışalım? Bende
kararımı verdi. "

Konunun yasal yönü bana geldi. O ne doğru vardı
Beni terk et? Onu desteklemeyi reddedebilirim. Yine de bu düşünceler gelse bile
Onları reddettim; Bu noktaya basmanın içimde olmadığını biliyordum. Ve
Her zaman babasına sığınabilirdi; Çocuklar olmadan,
kurs. Ama kavram beni rahatsız etti. Düşünmeye dayanamadım
Maude çocuklardan yoksun bırakıldı. Kendimi tekrar masaya oturmuşum. BEN
Elimi alnıma koy.

"Zor yapma Hugh," diye söyledim, nazikçe. "İnan bana, öyle
en iyi. Biliyorum. Bu konuda herhangi bir konuşma olmayacak,-hemen, herhangi bir oranda.
İnsanlar, yurtdışına gitmek istememin doğal olduğunu düşünecekler
yaz. Ve daha sonra-bu tür işlerle ilgili bakış açısı
değişti. Daha iyi anlaşılıyorlar. "

Yükselmişti. Solgun, hala dışa doğru bestelenmişti-ama bir
İçsel ağladığı garip, iğrenç bir his.

"Geri dönmüyor musun?" Ben ağladım.

Hemen cevap vermedi.

"Bilmiyorum," dedi, "bilmiyorum" ve odayı aniden terk etti ...

Onu takip etmek istedim, ama beni engelledi. Kalktım ve yürüdüm
Odanın etrafında, acı çekmeye yakın olan, birini alarak
Raflardan ihmal edilen kitaplar, anlamsız bir şekilde bakıyor
yazdırın ve değiştirin; Ateşi karıştırdım, perdeleri açtım ve
Sokağa baktı ve onları tekrar kapattı. Etrafımda baktım
Ani nefret yoğunluğu beni bu büyük, sessiz, lüks için ele geçirdi
ev; Maude'nin bu konudaki sunumunu hatırladım. O zaman yapabileceğimi düşünüyorum
Hala onu caydırıyorum, yastıklı merdivenden yavaşça gittim-onu bulmak için
kapı kilitli; Ve kararının kesinliğinin bir duygusu üzerime geldi. BEN
O zaman bunu değiştiremediğimi biliyordum, hatta tüm uzunluklara gidecek olsaydım
iğrençlik. Ben de bilemeydim, kendimi bir zamanlamıştı
Aşk hissetmedim.

Ne hissettim? Tanımlayamadım. Şaşkınlık, bir kere,
Maude, geleneksel, Hıristiyan evlilik görüşüyle ​​gelmiş olmalı
Böyle bir karara. Odama gittim, mekanik olarak soyundum ve aldım
yatağa ....

Kahvaltı masasında karar vermede hiçbir işaret vermedi.
Hayatımızdaki en büyük an; Her zamanki gibi konuştu, sordu
haberler, çocukları gürültülü olduğu için kınadı; Ve çocuklar ne zaman
Masadan ayrılan gözyaşı, anımsamalar, suçlamalar yoktu. İçinde
Bilinçli olduğum hafif düşmanlığa ve kıskançlığa rağmen-
Böylece, geliştirdiği durumun emrindeydi
onun pinyonları ve böylece onları muhteşem bir şekilde kullanabildi,-
O hiç bu kadar büyük olmamıştı. Zihin çerçevesini elde etmek için çaba gösterdim
Şunu önerdi: Çok sakin bir şekilde aldığından, neden işkence görmeliyim
Trajedisi? Belki de beni sevmeyi bırakmıştı! Belki
Yardımdan başka bir şey hissetmedi. Her halükarda ona minnettardım ve ben
Belli bir teselli buldum, gurur duyduğum bir sop,
İnisiyatif alacak onun olmalı. Onu terk edemezdim.

"Ne zaman ayrılmayı düşünüyorsun?" Diye sordum.

"Cumartesi gününden Olimpiyat'ta iki hafta, eğer bu sizin için uygunsa."
Onun tarzı dostça bir istekli gibi görünüyordu. "İçinde kalacaksın
Bu yaz ev, her zamanki gibi, sanırım? "

"Evet," dedim.

Güneşli, sıcak bir sabahtı ve neredeyse motorda şehir merkezine gittim
Blithely. Sonuçta en iyi çözümdü ve ben bir aptal oldum
Buna karşı çık .... ofiste beni bekleyen çok iş vardı; henüz
Arada bir, gün boyunca, gerginlik gevşediğinde,
Olanların hatırlanması bilincime geri döndü.
Maude gidiyordu!

Nancy'ye telefon ettim, öğleden sonra randevu aldım.
Bazen-çok sık değil-içine girme alışkanlıyız
Motorlarından birinde ülke, inanıyorum ki, bir çeşit Landaulet,
bir cam ekranla şoförden ayrıldı. O bekliyordu
Ben geldiğimde, dörtte; Ve şehirden uzaklaştığımız anda,
"Maude gidiyor," dedim ona.

"Uzak mı gidiyor?" Tekrar etti, sesimin tonundan daha fazla vurdu
Ne dedim.

"Dün gece süresiz olarak yurtdışına gittiğini açıkladı."

Nancy'nin haberi nasıl alacağını görmek için endişeliydim. A
Yanaklarında yavaş yavaş derinleşti.

"Seni terk edecek mi demek istiyorsun?"

"Bu şekilde görünüyor. Aslında, söylendiği kadar."

"Neden?" dedi Nancy.

"Şey, oldukça iyi bir şekilde açıkladı. Görünüşe göre, ani değil
Karar, "diye cevapladım, sözlerimi seçmeye çalışıyorum, benim gibi bedensel olarak konuşmak
Konuşmamızın özünü tekrarladı. Nancy, yüzü önlendi,
sessizce dinledim-benden bir süre sonra devam eden bir sessizlik
Konuşmayı bıraktı.

"Yapmadı-bahsetmedi-?" Cümle bitmemiş kaldı.

"Hayır," dedim çabucak, "bilmiyordu. Tabii ki bilmiyor ama eminim
Bu girmedi. "

Nancy'nin bana döndüklerinde gözleri ıslaktı ve içlerinde bir
Daha önce hiç görmediğim ifade,-acı, sitem, sorgulama.
Beni korkuttu.

"Ah, Hugh, ne kadar az biliyorsun!" Ağladı. "Ne demek istiyorsun?" Talep ettim.

"Onu bu karara getiren şey bu-sen ve ben."

"Bunu demek istiyorsun-Maude beni seviyor mu? O kıskanç mı?" Bilmiyorum
Bunu nasıl söylemeyi başardım.

"Hiçbir kadın onun başarısız olduğunu düşünmeyi sevmez," diye mırıldandı Nancy.

"Şey, ama gerçekten değil," diye ısrar ettim. "Bir tane daha yapabilirdi
Adam mutlu-daha iyi bir adam. Hepsi bu korkunç hatalardan biriydi
Modern yaşam öyle görünüyor. "

"O bir kadın," dedi Nancy, bir arzu dokunuşu gibi görünüyordu.
"Anlamanı beklemek işe yaramaz .... Ne dediğimi hatırlıyor musun
Sana onun hakkında mı? Denemek için evlendiğinizde sana nasıl hitap ettim
onu takdir et? "

"Onu takdir etmedim değildi," diye kesintiye aldım, şaşırdım
Nancy bunu hatırlamalıydı, "O benim için kadın değil, değiliz
birbirleri için yapılmış. Bu benim hatamdı, benim hatam, itiraf ediyorum, ama yapmıyorum
Sizinle aynı fikirdeyim, onun kararıyla ilgili bir şeyimiz olduğunu. BT
sadece-uzun bir uyumsuzluk döneminin doruk noktasıdır. Onun
Yaşamak için tek bir hayatı olduğunu fark et ve öyle görünüyor
Daha mutlu, daha bestelenmiş, o zamandan beri hiç olmadığı kadar çok
evlilik. Tabii ki onun için acı verici olmadığını söylemek istemiyorum ... ama
Eminim o iyi değil, bir tane görmemiz yüzünden değil
Bir diğeri, "Ben durmadan sonuçlandırdım.

"İkimizden daha ince, Hugh,-çok daha ince."

Bu ifadeyi sevmedim.

"O iyi, itiraf ediyorum. Ama şartlar altında herhangi birinin nasıl olduğunu göremiyorum
Biz farklı davranabilirdi. "Ve Nancy cevap vermedim, devam ettim:
"Gitmek için karar verdi,-Sanırım alarak önleyebilirim
Aşırı önlemler,-Ama ne işe yarar? Sonuçta değil mi
en mantıklı, bir durumun tek çıkış yolu
imkansız? Zamanlar değişti, Nancy ve sen kendiniz
ilk itiraf etmek. Evlilik artık olduğu gibi değil ve insanlar
üzerine daha mantıklı bakmaya geliyor. Sürdürmek için
Kurum, olduğu gibi, segregasyon, yalıtım, tek dersdi. Erkekler
eşlerini, kadınları kocalarını ayırdı-tek mantıklı yöntemi
prosedür, ancak bireyi sınırladı. Annelerimiz ve babalarımız düşündü
Karı ve karısı tek başına ziyaretler ödediyse skandal. Bitmedi. Ancak
Modern hayatımız tüm bunları değiştirdi. Evlilik, evlilik olmak,
rahatsız edici etkilere karşı kanıt olmalı,
bireyler özgür; bağlayıcı eleman, bir
empoze edilen otorite. Tüm bunları kabul ediyor gibisin. "

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti. "Ama mutluluğun asla olacağını düşünemiyorum
mutsuzluktan kurtul. "

"Ama Maude mutsuz olmayacak," diye ısrar ettim. "Daha mutlu olacak
Daha mutlu, şimdi adım attı. "

"Ah, keşke öyle düşünseydim," diye bağırdı Nancy. "Hugh, her zaman inanıyorsun
İnanmak istediğin şey. Ve çocuklar. Nasıl ayrılmak için nasıl dayanabilirsin
onlara?"

Yırtılmıştım, sefil bir yetersizlik duygum vardı.

"Onları özleyeceğim," dedim. "Onları hiç takdir etmedim. Ben
Onlara sahip olmayı hak etmediğimi itiraf et ve onları bırakmaya hazırım
Sen, Maude için ... "

Uzak taraftaki tepeler arasında en sevdiğimiz sürücülerden birini yapmıştık
Ashuela ve altısında Nancy'nin evine geri döndü. İçeri girmedim
Ama Grant Bulvarı'nı yavaşça eve doğru yürüdü. Bir denemeydi
öğleden sonra. Gerçekten de Nancy'nin sevinmesini beklemiyordum,
Ama onun tutumu, sessizliği, ihanet ettikleri gibi, komplikeler,
Gelecekteki mutluluğumuzu tehdit ediyor gibiydi.




Xxii.

Bir akşam iki ya da üç gün sonra ofisten bakmaya geri döndüm
evimde, aniden farkına varmak benim için imkansız olacağını
Orada, o harika, boş odalarda, yalnız yaşayın; Ve Maude'ye söyledim
kulübe giderdi-yokluğunu ölür. Devam etmeyi tercih ettim
Yolculuğunun sadece geçici olacağı kurgu. O
Benimle çelişmek, kendisini verimli bir şekilde ayırma görevine adamak
ev, bir şekilde, bir ayin gibi görünmesini sağlıyor-kapasitesindeki son ayin
ev hanımı olarak. Çizim odası örtüldü ve kütüphane; Kitaplar
kağıtla düzgün bir şekilde sarılmış; Bir kafur kokusu yeri sarmıştı; .
Neşeli okul salonu söküldü; Sandıklar ve seyahat çantaları ortaya çıktı.
Ciddi Butler kıyafetlerimi paketledi ve ben de bir oda için ayarladım.
Yakın zamanda konaklama için eklenen kanattaki kulüp
Lisans ve ıssız kocalar. O günlerin ironilerinden biri
Çocukların tekrar mutluluk olanaklarını önermeye başladıkları
Kaçırıldı-özellikle Matthew. Tüm yumuşaklığı ile çocuk görünüyordu
Veriteler ve kapasite hakkında erken bir anlayışa sahip olmak
çocukken sahip olduğum acı çekiyor. Ama daha fazla öz kontrol vardı.
Yeni sahneler ve deneyimler beklentisini dört gözle beklesine rağmen
Onun mizacının doğal beklentisiyle ihanete uğradığını düşündüm
Anlarda neler olup bittiğine dair belirli bir sezgi.

"Ne zaman geliyorsun baba?" diye sordu bir kez. "Ne kadar yakında olacaksın
iş sana izin veriyor mu? "

İşletmemin bir tiran olduğu inancıyla ortaya çıkmıştı.

"Ah, yakında Matthew,-yakında," dedim.

Entelektüel olarak değil, beni anladığını hissettim, ama
duygusal olarak. Ne bir arkadaş olabilirdi! .... Moreton ve Biddy
Beni daha az hareket ettirdi. Daha sağlam, daha normal, daha az içgözlemliler ve
yaratıcı; Avrupa onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu, ama açıkçası
Okyanusa gitme ihtimalinden memnun ve heyecanlı
Büyük gemi hakkında düzinelerce soru, girişmek için sabırsız .....

"Tüm bunlara ihtiyacım yok Hugh," dedi Maude, ona bir mektup verdiğimde
kredi. "Ben-oldukça basit yaşamak istiyorum ve başlıca masraflarım
Çocukların eğitimi. Elbette onlara en iyisini vereceğim. "

"Tabii ki," diye yanıtladım. "Ama senin gibi orada yaşamanı istiyorum
burada yaşamaya alışkındı. Benim açımdan tam olarak cömertlik değil,-ben
Yeterli ve fazlasıyla yeterli. "

Mektubu aldı.

"Başka bir şey-bizimle New York'a gitmediydim, Hugh. Ben
Meşgul olduğunu biliyorum-- "

"Tabii ki gidiyorum," protesto etmeye başladım.

"Hayır," diye sıkıca devam etti. "Yapmayı tercih ederim. Otel halkı yapacak
Beni vapura çok rahat bir şekilde koyun,-ve başka nedenler de var.
İstemiyorum. "Israr etmedim ....
Kalkış, şehir merkezine geldiğimde, ona biraz gül sabitlediğini gördüm
ceket.

"Perry ve Lucia onları gönderdi," diye bildirdi bana. O sürdürdü
sonuna kadar samimi, kişisel olmayan bir şekilde; Ama ruhum, giderken
Tren, problemsiz yaralarla doluydu. Ona güller yapmıştım
Arabadaki bölmeler; Tom ve Susan Peters daha fazla gül ile oradaydı,
ve çocuklar için küçük hediyeler. Onların neşe zorlandı,
Ve Maude'nin yokluğunun olacağından şüphelenip gelmediklerini merak ettim.
uzun süreli.

"Bize sık sık yaz ve bize her şeyi anlat canım," dedi Susan, otururken
Maude'nin yanında ve elini tuttu; Tom'un dizinde Biddy vardı. Maude
Soluk, ama gülümseyen ve bestelenmiş.

"Fransa'da, denizin yakınında küçük bir villa almayı umuyorum" dedi. "Hasta
Sana bir fotoğrafı gönder Susan. "

"Ve Chickabiddy, geri döndüğünde, bir
Yerli, "diye bağırdı Tom, ona sarıldı.

"Fransızdan nefret ediyorum," dedi Biddy ve ona ciddiyetle baktı. "Keşke
Geliyorlardı, Tom Amca. "

Çanlar büyük istasyondan yankılandı. Porter bizi uyardı. BEN
ne yaptığımı neredeyse hiç fark etmedi, çocukları tek tek öptü. BEN
Maude öptü. Kucaklamamı pasif olarak aldı.

"Güle güle, Hugh," dedi.

Tren çıkarılırken hizalandım ve platformda durdum. .
Pencerelere kalabalık çocuklar, ama Maude görünmedi .... Buldum
Tom ve Susan ile birlikte yürürken, gezginleri ve hamalları acele ederek
Otomobilimin beklediği Decatur Street girişi. "Seni eve götüreceğim Susan," dedim.

"Hiç çok mecburuz, Hugh," diye cevapladı, "ama sokak arabaları gidiyor
Neredeyse feribot kapısına. Orada yemek yiyoruz. "

Gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve daha uzun görünüyordu, daha cesurca
Her zamankinden daha-Solder. Kalp büyüklüğünün ani bir izlenimi doğdu
Evime ev sahipliği yapıyor ve ben onun gibi engebeli dostluğun değerini kavradım-
Tom's.

"Bir otomobilde nasıl davranacağımızı bilmemeliyiz" dedi.
Reddesini yumuşat. Ve onların geri çekilen figürlerini izlerken durdum
sokağa çıktı ve gelen büyük elektrikli arabayı selamladı
onların ötesinde bir durak. Pencerelerinin üstünde "Ashuela çekiş
Şirket, "profesyonel faaliyetlerimi anımsatan bir etiket. Sonra duydum
Şoför soruyor:-"Nereye gitmek istiyorsun efendim?"

"Kulübe," dedim.

Odam hazırdı, kişisel eşyalarım, kıyafetlerim düzenlenmişti
Fotoğraflarım giyinme masasındaydı. Mekanik olarak,
Akşam gazetesi, ama okuyamadım; Maude'yi düşündüm
Çocuklar, anılar üzerime aktı,-Darılmayacak bir sel ...
Şu anda kulüp vale kapımı çaldı. Bir akşam yemeği kartı vardı.

"Burada yemek mi, efendim?" sordu.

Aşağı gittim. Fred Grierson yemek odasındaki tek adamdı.

"Merhaba Hugh," dedi, "Gel ve otur. Karının gittiğini duyuyorum
yurt dışı."

"Evet," diye cevapladım, "güney kıyısı yerine deneyeceğini düşündü
bu yaz. "

Belki de bana queerly baktığını hayal ettim. Çok şey yapmıştım
Grierson ile olan ilişkimin dışında para, çok değer vermiştim
ait olduğu grubun önemli bir üyesi olmak; Ancak
Geceye, onu yemeyi ve açgözlülükle içmeyi izlerken, ondan bile nefret ettim
Kendimden nefret ettiğim gibi. Ve akşam yemeğinden sonra,
Vatandaşlar Birliği hakkında ince gizlenmiş bir acı olan alaycı
Ve bir kampanya için hazırlıkları onu terk ettim ve yatağa gittim.

Bir hafta geçmeden önce acı verici duygularım büyük ölçüde azalmıştı ve
alışılmış esnekliğimle, kendine saygı duygusunu geri kazanmıştım
Mutluluğum için çok önemli. Özgürdüm. Tek kaygım Nancy içindi
onunla son konuşmamdan sonraki gün New York'a gitmişti; Ve öyleydi
Sadece evine telefon ederek beklendiği zaman keşfettiğim
geri dönmek için .... Açık Fransız pencerelerinden birinin yanında otururken buldum
Ashuela'nın ötesindeki ormanlık tepelere bakan salonundan. O
ciddi, biraz solgun; daha zarif, her zamankinden daha arzu edilir; Ancak
Onun tarzı kontrol baskısını ima etti ve sesi tam olarak
Beni selamladığı için sabit.

"Uzun zamandır uzaktasın," dedim.

"Dalılar," diye yanıtladı. Rengi biraz yükseldi. "Düşündüm
Asla geçemezlerdi. "

"Ama neden bana bir çizgi bırakmadın, ne zaman geldiğini bana bildirin?" BEN
diye sordu, yanında bir sandalye alıp elimi onun üzerine koydu. O çizdi
nazikçe uzakta.

"Sorun ne?" Diye sordum.

"Her şeyi düşünüyordum-ne yapıyoruz. Doğru görünmüyor,
Çok yanlış görünüyor. "

"Ama tüm bunları ele geçireceğimizi sanıyordum," diye cevapladım, sabırla benim
yapabilir. "Eski moda, ahlaki bir temel oluşturuyorsun."

"Ama aynı temel olmalı," diye çağırdı. "Sorumluluklar var,
Yükümlülükler-olmalı!-uzaklaşamayız. Yardım edemem
Hatalarımızın yanında ve pazarlıklarımızla durmamız gerektiğini hissetmek; Biz
Bir seçim yaptı-bir şekilde hile yapıyor ve bunu alırsak-ne
İstiyorum-bunun için cezalandırılacağız. "

"Ama sana söylediğim gibi cezalandırılmaya, acı çekmeye hazırım.
Ben--"

"Hugh!" diye bağırdı ve ben sessizdim. "Anlamıyorsun," diye gitti
Biraz nefessizce, "Ceza ile kastettiğim şey bozulma. Bir kez, uzun zaman önce, ben evlenmeden önce bana geldiğinde hatırlıyor musun,
İkimizin sahte tanrıların peşinden koşacağımızı ve onsuz yapamadığımızı söyledim
onlara? Peki, şimdi bu geldi; Benim için çok harika görünüyor, geliyor
Yine geçtikten sonra, gittiğini düşündükten sonra yine böyle
sonsuza kadar; Bir daha görmeyi ummadığım benim için vizyonlar açıldı.
Bizi restore etmeliyim, canım-demeye çalıştığım bu-kurtarmak için
Biz, bizi olması gerektiğimiz şey olmayı yetenekli hale getirmek. Değilse
Bunu yap, eğer bunu yapmazsa, travesties'in en korkunç olanı
Mockeries. Sadece ölüme dönüşmesi için hayat kazanırsak-yavaş ölüm;
Tekrar parçalara ayırırsak, tamamen. Şimdilik umut var. Daha çok ben
Düşün, ne kadar net görürüm, onsuz bir adım atamayacağımızı
sorumluluklar. Eğer bunu alırsak, bana sahip olacaksın ve sana sahip olacağım. Ve
Birbirimizi kurtarmazsak-- "

"Ama yapacağız," dedim.

"Ah," diye bağırdı, "Yeni başlayabilirsek, geçmiş olmadan. Evlendim
Gözlerim açıkken jambon. "

"O olacağını bilemezdin-o kadar çirkin. Sen
O zaman ne olduğunu gerçekten bilmiyordum. "

"Beklememem için hiçbir neden yok. Talep edemem
Aldatıldığımı, evliliğimin cennette yapıldığını düşündüğümü. BEN
bir sözleşmeye girdi ve Ham onun rolünü oldukça iyi tuttu. O
özgürlüğüme müdahale etmedi. Bu onu yüksek bir uçağa koymuyor,
Ancak bir yükümlülük var. Siz kendiniz, hukuk pratiğinizde,
her zaman sözleşmenin kutsallığı üzerinde ısrar ediyorlar
Medeniyetimiz. "

İşte gerçekten bir ev itişi olurdu, savunmasız olsaydım
zaman. Öyle niyetliydim ki, itiraz ettim ki başvurdum
farkında olmadan modern argümana bir kereden fazla mahkemede ilan ettim
Anathema olmak-Ortaka referans olarak yeni reformun argümanı
Hukuk ve Anayasa.

"Bir sözleşme, o sırada ne kadar ciddiye alınsa da
daha sonra insanlık ilkelerini ihlal ettiği görülüyor
geçersiz. Ve sadece bu değil, aynı zamanda utanması gerektiğini kabul etmedin
Sen."

Nancy Winked.

"Sana babamın borçlarını ödediğini hiç söylemedim, kimseye söylemedim,"
Dedi, düşük bir sesle.

"O zaman bile," diye cevapladım bir an sonra, "bunun da olduğunu görmelisin
Mutluluğunuz için ödemek için korkunç bir bedel. Ve Ham hiç takılmadı
seni herhangi bir şekilde düşünmek için. Onun yapması gerektiğine karar vermediğin kesin
Yap-ne yapıyor. "

"Diyelim ki itiraf ettim," dedi, "Maude ve çocuklarınız kaldı.
Onların mutluluğu, geleceği benim sorumluluğum haline gelir
senin. "

"Ama Maude'u sevmiyorum ve Maude beni sevmiyor. Bu benim
hata, onunla evlenirken yanlış yaptım, ama haklı
Beni terk ediyor. Ona çifte yanlış yapmalıyım. Ve çocuklar olacak
Onunla mutlu ol, iyi yetiştirilecekler. Ben de düşündüm
Bu, Nancy, "Israr ettim" ve gerçek şu ki
Zamanımızın kurbanları, her birimizin kurbanları olduğumuz evlilikler
eğitim. Bir geçiş döneminde doğduk, görüşlerini miras aldık
Koşullara günümüze uymayan hayat. Başarmak cesaret ister
mutluluk, kişinin kendini bir ahlaktan kurtarma girişimi
engellemeye ve bağlamaya başlar. Olduğumuz gibi kalmak, ne olduğunu almayı reddetmek
Bize sunuldu, rüzgar ve su arasında kalmak. Biz demek istemiyorum
Her şeyi yapmalısın-aceleyle. Makul bir zaman almayı göze alabiliriz
Bu konuda onurlu olun. Ama ben sadece
Dünyada önemli olan şey bizimki gibi bir aşk ve onun yerine getirilmesidir.
Başarı, başarı, onsuz boş ve anlamsızdır. Ve sen
Beni sev-itiraf ettin. "

"Ah, bunun hakkında konuşmak istemiyorum," diye bağırdı umutsuzca.

"Ama bunun hakkında konuşmalıyız," diye ısrar ettim. "Onu atmalıyız,
Düz görmek için, kendin söylediğiniz gibi. "

"Mahkumiyetlerden bahsediyorsun, Hugh,-Yeni mahkumiyetler, eski bizler yerine
attı. Ama onlar neler? Ve böyle bir şey yok mu
vicdan-sadece bir mutluluk sezgisi olsa bile veya
mutsuzluk? Seni umursuyorum, seni seviyorum-- "

"Öyleyse neden bunun yeterli olmasına izin vermiyorsun?" Diye bağırdım, ona doğru eğildim.

Geri çekildi.

“Ama ben de sana saygı duymak istiyorum” dedi.

Şok oldum, cevaplamak için çok şok oldum.

"Sana saygı duymak istiyorum," diye tekrarladı. "İstemiyorum
Birbirimiz için hissettiğimiz şey-bunu düşünün. "

"Kendini kutsuyor," diye açıkladım.

Başını salladı.

"Elbette kökleri ikimizde de iyi olan her şeyde var."

"İkimiz de yanlış gittik," dedi Nancy. "İkimiz de gücü güreşmeye çalıştık ve
Kendi yasalarımızı yapmak için dünyadan mutluluk. Nasıl iddia edebiliriz
Bu-bu sadece bir devamı değil mi? "

"Ama inançlarımızı birlikte çözemez miyiz?" Talep ettim. "Yapmaz mısın
Güven bana, birbirimize olan sevgimize güvenin? "

Nefesi geldi ve çabucak gitti.

"Ah, seni istediğimi biliyorsun, Hugh, beni istediğin kadar ve daha fazlası.
Sana direnemediğim zaman gelebilir. "

"Neden bana direniyorsun?" Ağladım, ellerini konvulsif olarak ele geçirdim ve
İtirafında bir tutku ile süpürüldü.

"İkimiz için savaştığımı anlamaya çalışın!" O yalvardı-bir
Duygularımın olduğu sahaya rağmen beni çeken itiraz
kabarık. "Hugh, canım, düşünmeliyiz. Şimdi yapma."

Ellerinin düşmesine izin verdim ...

Ashuela'nın uzak tarafından yükselen tepelerin ötesinde
Cloverdale Country Club'da bulunan geniş vadi
polo sahası, golf sahası ve tenis kortları; Ve aynı vadide biraz
Howard Ogilvy ve Leonard Dickinson gibi zengin vatandaşlarımızın
İlkbahar ve sonbahar için hafta sonu oyunları "Çiftlikler" satın aldı. Hambleton
Durrett modaya başlamıştı. Kaprisli bir şekilde, diğer her şeyi yaptığı gibi,
Birkaç yüz dönüm mera, ormanlık alan ve
meyve bahçesi, yetmiş beş kanlı hisse senedi aldı ve devam etti
onları model ahırlarda ve makinelerle sütte barındırmak; Birkaç ay boyunca
Boyne Club'daki herkesi sıkmıştı.
soyağacı inek kayıtları konusunda konuşma ve harcama
Bu parazitlerle birlikte, çiftlikte birçok bibüllü gece
kasabadayken onu kuşattı. Sonra başka bir ilgi de müdahale etmişti;
Elbette kadınsı bir tane ve enerjileri aktarıldı (bu yüzden biz
anlaşılan) küçük bir ikametgahın yeniden yapılandırılması ve döşenmesi için
New York, Beşinci Cadde'den çok uzak değil. Çiftlik uzman altında devam etti
Devletin mezunu olan bir amirin yönü
Tarım Koleji ve ödemeyi göze alabilecek belirli bir müşteri
Fiyatlar, süt, krema ve tereyağı tüketti. Oldukça tutarlı
Onların evlilik ilişkileri, Nancy'nin bir fantezi alması gerektiğiydi
Ham'in ilgisi azaldıktan sonraki yere. Umurunda değil
Guernseys, formalar ya da ne olursa olsun; Bahsetti
Sadelik için ani tutku,-en azından ara sıra basitlik--
Karmaşık bir lüks yaşamla kontrast ve kaçış. O inşa etti
Müfettiş için başka bir ev onu küçükten sürdü
Çiftlik evi (Ham'in iki oda tuttuğu yer); ile birlikte sürüldü
Sert peluş mobilyalar, sarı kırmızı halılar,
şövalye ve melodeon ve onu parlak çantalarla süsledi,
Eşleşecek duvar kapları, zarif muslin perdeleri ve paçavra halıları
parke zeminler. Kapının üzerinde sahte klasik sundurma
Bir mezarlık önerildi, kaldırıldı ve geniş bir piazza eklendi, döşenmiş
Hasır uzanma sandalyeleri ve masaları ile ve eşcinsel tentelerle gölgeli.

Burada, bir hizmetçinin eşlik ettiği çiftliğe, alışkanlık içindeydi
Zaman zaman emekliye ayrıldı ve burada Temmuz başında geldi. Burada,
Pembe veya mavi veya beyazın en basit keten önlükleri giymiş, bir
Nancy sihirli bir şekilde kızlığa geri döndü,-Yeniden Nancy, sadece izler ihanet etmek
Eski, yeni bir Cennette yeni bir Nancy. Tüm ayarlara sahiptik, tüm
Bu mükemmel bir evlilik idealinin yanılsaması, bir kulübede aşk. Nancy
Ve ben, tüm hayatlarımızın basitliği ortaya çıkardığını, sevincin üzerine güldüm
İçinde bulundu: Tabii ki yüksek bir sanat yaptı; Basitimiz vardı
Bayan Olsen'in açık havada pişirdiği ve servis yaptığı yemekler; bazen
Sundurma, bazen büyük butternut ağacının altında gölgesini yayar
Daha ayrıntılı bir ülke yerinde ne olarak,
çim,-
meyve bahçesi. Nancy'nin gözleri benimkini küçük masanın karşısında buluşacaktı ve çoğu zaman
Bakışlarımız aşağıdaki otlaklar üzerinde dolaşacak, Lucent Green seviyede
Akşam ışığı, ötesindeki kararan ormanlara, ayarda yaldızlı
güneş. Olgunlaşan sarı tahıl, şehvetli genç mısır tarlaları vardı
Neredeyse izlediğimiz gibi büyüdü: Akşamın sıcak rüzgarları ağırdı
Doğurganlık koku kokuları. Gazetme! O sırada henüz zor
o ülkenin ısrarlı cazibesi; Ve Nancy's, elbette,
Cennet yapan dönüşüm. Böylece, ülkede, ben
varlığımızın geri kalanını harcamamız gerektiğini önerdi. Neydi
Mutluluğun bu kadar basit olduğu zaman, para biriktirme kullanımı?

"Ne zamandır dayanabileceğini düşünüyorsun?" Diye sordu, bana bir
Böğürtlen tabağı.

"Sonsuza dek, doğru kadınla," diye açıkladım.

"Kadın ne kadar dayanabilirdi?"
Geleceğimize kristal bakıyor, sanki kalbi yokmuş gibi
Beni zevkten mahrum et.

"Buna inanamıyorum Hugh," dedi ona bastırdığımda
cevap.

"Neden?"

"Sanırım sürekliliğe inandığım için, romantik değilim
Mizaç,-Her zaman meleği alevli kılıçla görüyorum. Değil
Onu görmek istediğimi. "

"Ama kendimizi kurtaracağız" dedim. "Merak olmayacak ve
tembellik. Sadece bu şeyi almıyoruz ve vermeyi beklemiyoruz
karşılığında bunun için hiçbir şey yok. "

"Buna değer ne verebiliriz?" diye bağırdı, onlardan biriyle
açıklama flaşları.

"Hafifçe almayacağız, ama cidden," dedim. "Bulacağız
Verilecek bir şey ve bir şey doğal olarak bizim
Aşk. Birlikte okuyacağız, birlikte düşüneceğiz ve planlayacağız. "

"Ah, Hugh, sen dürüstsün," dedi.

İçimdeki erkek eğilimi, onu çözmek için sonsuza dek gerilmiştir,
Konuşması ve tutarlı bir hukuk organını yürütmesi. Çaba
kullanışsız. İşte Nancy'nin ruhu olan bir alem vardı,
Görünüşe göre alaka düzeyi diye bir şey yok. Alacakaranlıkta, akşam yemeğinden sonra, biz
genellikle meyve bahçesinden küçük bir bankaya doğru yürüdü
Akış, oturup gökyüzünde ölmekte olan parıltıyı izleyeceğiz. Sonra
Şişmiş suları bulanıktı, opak sarı kırmızı
tepeler; diğer zamanlarda sorunsuz, ılımlı, neredeyse net
Mera otları ve yabani çiçekler arasında. Nancy bunu ilan etti
Onu hatırlattı. Orada, yemyeşil, sıcak gecelere ve
Ay bize parladı, ya da tekrar uzun sessizliklerle aradık
Şaşırtıcı, göklerin yıldızlı grafiği, alt tonları ile
Kulaklarımızdaki tarlaların gece korosu. Bazen başımın dinlenmesine izin verdi
dizinin üzerine; Ama ne zaman, dokunuşuyla, yaşam gücüyle
Etrafımızda nabız atıyor, dudaklarını getirmek için onu kollarıma götürmeye çalıştım
Benim, bana yapamadığım bir irade ve beden enerjisi ile direndi
Üstesinden gel, üstesinden gelmeye cesaret edemedim. Bana olan sevgisini kabul etti, o
Ona gelmeme izin verdi, verim havası vardı ama asla
verildi. Öyleyse neden aşk sözlerinin geçmesine izin verdi? Ve nasıl çizim
okşama arasındaki çizgi? Bundan delirmiş ve cesaretlendirdim
Onun içinde zor direniş-belirgin bir şekilde zayıf bir şey!-
argüman veya ithalat bozulabilir. Eksik bir şey var mıydı
Ben? Yoksa marn yapmaktan ya da sahip olduğu sevgiyi yok etmekten korktum. Bu,
Elbette, yasadışı olarak adlandırılan diğer aşkların modası olmamıştı,
Her yaştan şairler tarafından kutlanan klasik örnekler beni alay etmek için yükseldi.

"Karşı bir şekilde romantik", beni daha sakin anlarda aramıştı.
ilişkimizi objektif olarak tartışabilir. Ve bir kez sahip olduğumu ilan etti
Trajedi duygusu yok. "Macbeth" i birlikte okuduk, hatırlıyorum, bir yağmurlu
Pazar. Bizim neslimiz olan modern dünya kesilmiş gibi görünüyor
İndirilen bir bıçakla olduğu gibi ondan önce gelen her şeyden. Oldu
Tam olarak özgürleştirildiğimiz "trajedi duygusu" ndan:
"Agonize vicdan", kuşkusuz, olsaydım,
Bay Santayana'nın daha sonraki ifadesiyle tanıştı. Vicdan-eski
bir tür vicdan,-ve tapuların kendilerinde doğal olmayan hiçbir şey
trajedi; vicdan batıl inançtı, gazabının korkusu
Tanrılar: Vicdan tanrıların gazabıydı. Elimine et ve bak!
Hiçbir sonuç yoktu. Tanrıların kendileri, bu tür tanrılar,
Druidlerin tanrıları, Yunan kaderleri,
Alman mitolojisinin korkunç figürleri. Evet ve Hıristiyan Tanrısı olarak
Ortodoksluk.

Kişisel olan modern Macbeths'i aşan korkunç felaketler vardı
Hayatlar bir şeyler biliyor muydu? Bu harikalarla kırılmamış mıydı
Geleneksel ahlakın tüm yasalarını cezasız mı? Yüzlerini topraklarlar
Yoksullar, golf oynadı ve sakin zihinlerle kiliseye gitti,
eleştiri; Oldukça özgürce, diğer erkeklerin parasını ve bazılarını uygun hale getirdiler
Onlardan diğer erkek eşleri, ama yine de pişmanlık duymadılar.
Tanrılar sessiz kaldı. Hıristiyan bakanlar bunları modern olarak gördüler
Eski yasaların ayrıştırıcıları iyi huylu bir şekilde ve katkılarını kabul ettiler.
Burada gerçekten, deli Alman peygamberinin ve filozofun süperlileriydi
Tüm klasik trajediyi çürüterek canlan. Bunlardan bazılarının
Süperliler zaman zaman eski günlerde hastalık tarafından süpürüldü
Retribitive bir bel olarak kabul edilirdi, ama aslında
Hijyen yasalarının mantıklı çalışmasından başka bir şey yok,
aşırı çalışma. Daha kaba bir şekilde belirtilse de, ne zaman
Arzu beynimi bulanıklaştırmadı ve beni tutarsız hale getirmedi. Ve başarısız olmadım
Nancy'ye sürekli olarak, ayaklarının sahip olduğu yol olduğunu hatırlatmak için
ayarlanmış; Şimdi tereddüt etmek yok olacaktı. Gülümsedi ama gösterdi
kaygı.

"Ama varsayalım ne istediğini anlamıyor musun?" itiraz etti. "O zaman ne?
Birinin süpermen olmadığı varsayalım mı? Veya bir süper kadın? Ne olacak
Birine? Kendisi olan Süpermen'in Tanrısı'ndan başka bir Tanrı yok mu? Var olan
Süper olamayanlar için tanrılar yok mu? ya da yapabilenler için
Süper olmayı mı reddediyorsunuz? "

Reddetmek, sürdürdüğüm, iradenin bir zayıflığıydı.

"Ama başka vasiyetler de var," diye ısrar etti, "
Süpermen muhtemelen hiçbir kontrolü olmayabilir. Örneğin,
Beni almayın, irademin müdahale etmesi, düşünülebileceği düşünülebilir
Gelecekteki mutluluğunuz ve refahınız, ısrar ettiğiniz gibi,
Beni alıyorum-ki bu şüpheli. "

"Bundan şüphe etmek için bir nedenin yok."

"Peki, bunu ver, o zaman. Ortodoks ve batıl inançları varsayalım
Beni engellemeyi başardı. Süper bir kadın olmayabilirim, ama vasiyetim ya da benim
Vicdan, seçerseniz, sizinkinden daha güçlü olabilir. Eğer almazsan
Ne istersen mutlu değilsin. Başka bir deyişle, başarısız olursunuz. Nerede senin
o zaman tanrılar? Seninle ilgili sorun, sevgili Hugh, asla yapmadın
Başarısız, "Devam etti", hiç iyi, zor bir düşüş yaşamadın, her zaman
Kazanan taraftaydı ve sana karşı hiç dünyaya sahip değilsin. HAYIR
Trajedinin anlamını ve değerini anlamadığınızı merak ediyorum. "

"Peki sen?" Diye sordum.

"Hayır," diye kabul etti, "ya da ben henüz içgüdüsel olarak hissetmeye başladım
bir şekilde trajedide gizlenmiş olan hayatın merkezi gerçeğidir, gerçek
Gerçek, kaçtığımız gibi, onu atlatarak hiçbir şey almayacak.
Süpermeniniz, en azından tasvir ettiğiniz Süpermen, taşlaşmış. Onun içindeki hayati önem taşıyan, plastik ve hassas olması gereken, döndü
taşa. "

"Ne zamandan beri bunu hissetmeye başladın?" Temil bir şekilde sordum.

"O zamandan beri-son ayda tekrar bir arada olduğumuzdan beri veya
iki. Bir şey beni uyarıyor gibi görünüyor-eğer ne istersek
anla. Bu İrlandalı bir söz, biliyorum, ama anlamımı ifade ediyor. BEN
Küçük olabilir, tarihin büyük kadınlarından farklı olarak batıl inançlı olabilirim
cesaretlendiren. Ama sadece güvenli oynamaktan daha fazlası-içgüdüm, ben
Anlam. Görüyorsun, dahil olursun. Sadece tereddüt etmemem gerektiğine inanıyorum
Kendim endişeliydim, ama sen belirsiz miktarsın-daha belirsiz
Herhangi bir fikriniz olduğundan; Kendini tanıdığını düşünüyorsun, sahip olduğunu düşünüyorsun
kendinizi analiz ettiler, ama gerçek şu ki, Hugh, anlamını bilmiyorsunuz
gerçek direnişe karşı mücadele. "

Protesto etmek üzereydim.

"Erkek ve iş dünyasında fethettiğinizi biliyorum,"
acele etti, "direnişe karşı, ama bu tür bir direniş değil
Anlam. Esasen hayvandaki mücadeleden farklı değil
Krallık. "

Eğildim. "Teşekkür ederim," dedim.

Biraz güldü.

"Ah, ben de başarıya ibadet ettim. Belki hala yapıyorum-bu değil
nokta. Bir hayvan avını fetheder, rekabet halindedir, sürekli
Kendi türüne sahip başkalarıyla savaşın ve belki de bir
süreçte belirli miktarda zeka. Zeka değil
nokta da. Ne dediğimi biliyorum trite, banal, geliyor
ahlak gibi ve belki de öyle, ama günümüzde çok fazla karışıklık var
Bence daha basit gerçekleri gözden kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu,
ve bunun için acı çekmemiz gerektiğine. Süper analiziniz, Yüce Stag'iniz
Diğer geyikleri bastırır, ama asla kendini fethetmez, asla hissetmez
ve bu nedenle trajedi dediğimizi asla anlamıyor. "

"Çıkarımızı topluyorum," dedim gülümseyerek.

"Şey," diye itiraf etti, "
Hak ettiği incelik, ama anlamımı netleştirmek istedim. Sahibiz
Amerika'da bir sınıf yetiştirdi, ancak görüşünü kaybettik,
Ayırt edici insanın biraz-düşünceli bir şekilde-sanırım
özellikler. Öldürdüğünüz adamlar ormanın efendileridir,
az ya da çok ve biz kendi türleri olan kadınlar, sahip oldukları şey
bizi yaptı, kendimizi boyun eğme ve hayranlık içinde teslim edin
acı verici olan tüm ayinler karşısında geyik
Bizi ayırt etmek amacıyla yarış tarafından açıldı
hayvanlar. Ahlaki bir yasa olmadığını söylemek eşdeğerdir; veya ise
Kimse tanımlayamaz. Çıkarımsal olarak, bir insan alemini inkar ediyoruz
Hayvandan ayırt edildi ve inkarda bana öyle geliyor ki
Kendimizi temel insani gelişmesinden kesmek. Biz
hayvana dönüyor. Kaybettim ve kaybettin-tamamen değil,
Belki, ama yine de önemli ölçüde-bu ateşin çiçek açması,
Bu idealizmin, ikimizde ikimizde sahip olduğumuzu arayabiliriz
gençlerimizde. Ara sıra vizyonlarımız vardı. Ne demek istediklerini bilmiyorduk
veya başarılarını nasıl belirleyeceklerini, ama en azından,
sadece bencil özlemler; bilinçsizce şüphesiz, bir
Hizmet unsuru ve kesinlikle evlilik idealimizin bir şeyleri vardı
iyi. "

"Aradığımız daha yüksek bir evlilik ideali için değil mi?" Diye sordum.

"Eğer öyleyse," diye itiraz etti Nancy, o zaman bizim diğer tüm unsurlarımız
Hayat ne yazık ki onunla uyumsuz. En ağır birliği bile
Cinsiyetler fedakarlık, bir irade ayarlaması talep eder ve bunlar
Biz çok uğraştığımız şeyler; Ve bu konudaki tüm sınıfımızla ilgili sorun
ülke, herhangi bir sorumluluk kabul etmeyeceğimizdir, hayır
Eminimimizde fedakarlık, bütün hakkında hiçbir fikrimiz yok. "

"Tüm bu fikirleri nereden aldın?" Talep ettim.

Güldü.

"Şey," diye itiraf etti, "biraz etrafı atıyorum; ve okudum
Bazı modernler, biliyorsunuz. Sana yapmadığımı söylediğimi hatırlıyor musun
Onlara katılıyorum? Ve şimdi bu şey bana bir yargı gibi geldi. Ben
Özgürlük için manyalarını yakaladı, kendini gerçekleştirme için-ne zaman ararlarsa
-ama çareleri belirsiz, beni ikna edemiyorlar
Bireyler, ne olursa olsun, istediklerini alarak herhangi bir kaliteyi elde eder
başkalarının. "....

Bu argümanı karşılayamadım ve sonuç,
Ondan uzakta ben de boşuna kitaplar arasında "atmaya" başladım
İkna edici ve tatmin edici bir felsefeye sahip bir radikal arayın. Böylece biz
Kalbin krizlerinde edebiyata uç! Yazar eksikliği yoktu
kim başa çıkmaya çalıştı ve zaferle zaferle başa çıkmak
Ben dalmıştım. Onları Nancy'ye okumak için birçok pasajı işaretledim,
kim ilgiliydi, ama beni herhangi bir kucaklamaya istekli olmakla kim suçladı
Arzularımın akışı ile çalışan eski veya modern felsefe. BT
Bu eve çarptığını kaydetmeye değer. Geri dönerken
Maude's'a karşı protestolarıma rağmen bunu yansıttığım şehir
Gidiyor-tamamen duygusal ve kaçınma arzusundan etkilenen protestolar
yerinde ağrı vermek-ayrılmasını onaylamıştım çünkü yapmadım
onu istiyorum. Öte yandan istemediydim kabul etmeliydim
Nancy, ya da daha doğrusu, ondan bıkmış olsaydım, olmalıydım
Onun scruples onaylamaya istekli .... rahatlatıcı bir düşünce değildi.

Bir sabah, ofisimde bulduğum postayı açığa çıkardığımda
Theodore Watling'den bir sahil tesisinden yazılmış bir mektup aldı
İçeriği beni şaşırttı ve dokunan Maine'de beni rahatsız etti,
ve beni tamamen hazırlıksız olduğum bir durumla yüzleşmeye zorladı
başa çıkmak için. Bunun Senato'daki son dönemi olacağını açıkladı. O
doktorunun keşfettiği sorunu adlandırmadı, ama o
aktif yaşamdan emekli olması gerektiği konusunda uyardı. "Gördüğüm uzman
New York'ta "Devam etti", bir kerede istifa etmemi diledi, ama ben
eyaletteki arkadaşlarım için bunun ne kadar haksız olacağına dikkat çekti,
Bir bütün olarak partime-özellikle bu ciddi ve huzursuz
Times-uygun bakımla geri kalanına hizmet edebileceğimi kabul etti
benim dönemim. Barbour ve Dickinson'a ve birine yazmanın görevimi hissettim
veya daha hazırlanabilmeleri için iki kişi daha
halefimi seçerken kaybol. İçindeki isyanın
Parti bizim eyaletimizde asla çok fazla ilerleme kazanmamıştı, ancak bu günlerde
Bir çatışmanın ne zaman ve nerede patlayabileceğini veya nasıl olduğunu söylemek zor
Uzak gidecek. Onlara görünen adamı tavsiye etmeye çalıştım
Yapmaya çalıştığım işi sürdürmek için en iyi donanımlı
İşte-kısaca, sevgili Hugh, kendin. Senato, bildiğiniz gibi,
Bizim gibi düşünenler için şimdi gül yatağı şimdi; Ama daha azım var
Tavsiyeyi yaparken tereddüt etme çünkü sen olmadığına inanıyorum
Ortak tuttuğumuz mahkumiyetler için bir kavga etmek için ve
benimle, yeni görüşlerle bir senatörün seçilmesini bir
Çok gerçek felaket. Sesli iş adamları ve avukatlar olmalı
Senato'dan ortadan kaldırıldığında, herhangi bir barışla düşünemedim
Ülkeye ne olabileceğine dikkat edin. Böylece seni çağırırken seni tanıyorum
Sevgimin ve yargımın eşit olduğunu söylediğimde bana inanacağım
dahil, çünkü ifade edebileceğimden daha büyük bir gurur meselesi olurdu
Beni evde takip ettiğin için beni burada takip ettin mi? Ve sana yalvarıyorum
Cidden düşünmek için .... Maude ve çocukların
yurt dışı. Yazarken beni sevgiyle hatırla. Eğer yapabilirsen
Buraya gelmeyi, Maine'ye, konuyu tartışmak için uygun bulabilirsiniz,
Bir karşılama emin olun. Her durumda, Washington'da olmayı umuyorum
Eylül özel komitemizin bir toplantısı için. İçtenlikle ve
Sevgiyle senin, Theodore Watling. "

Mektubun tonunun olması gereken bir karakteristikti
eşit derecede neşeli, bu darbe ne olursa olsun hiçbir şey söylememeli
onun hırsları ve umutları olmalı; Ve yeni ve ajitasyonum
Bu yüzden benim için açılan rahatsız edici olasılık, anlık olarak süpürüldü
sevgi ve üzüntü duyguları. Bana nasıl olduğu konusunda keskin bir farkındalık geldi
Bu adama hayran kaldım ve sevdim ve bunu bir pang izledi.
Reddetmemin ona vereceğini hayal kırıklığına uğrattı. Komplikasyonlar
İncelemek istemiyor muydu o zaman aklımın arkasındaydı; Ve ben
hala mektubu elimde tutarak telefon çaldı ve bir mesaj
Leonard Dickinson'dan geldi ve bana hemen bankada aramam için yalvarıyor.

Miller Gorse oradaydı ve Talkent, otururken bir palmiye yaprağı salladı
Elektrikli fan altında. Hepsi çok mezardı ve konuşmaya başladılar
Bay Watling'in hastalığının ani olması ve onun üzerinde spekülasyon yapması
doğa. Leonard Dickinson, üçünün en çok taşınmasıydı; Ama onlar
Hepsi sıkıntılı ve gösterdi-hatta tebrik, hiç kredi vermediğim
herhangi bir duygu ile; Devletin kaybı hakkında konuştular. Uzun boylu
Gorse cebinden bir puro aldı ve aydınlattı; duman,
Fan, panelli bölmenin üzerinde bankaya sürüklendi.

"Sanırım Bay Watling bize ne yazdığını söyledi." Dedi.

"Evet," diye itiraf ettim.

"Şey," diye sordu, "Ne düşünüyorsun?"

"Bay Watling'in dostluğuna atfediyorum," diye yanıtladım.

"Hayır," dedi Gorse, iş benzeri bir şekilde, "Watling'in haklı,
başka kimse yok. "Devletimizin sakinlerinin sayısı göz önüne alındığında, bu
Açıklamanın esprili yönü vardı.

"Bu doğru," Dickinson içeri girdi, "
Durumu senin gibi anlıyor Hugh, bizde güvenemeyeceğimiz kimse yok
Güven. Bu sabah Bay Barbour'dan bir tel vardı-kabul ediyor. Kuyu
Seni burada özledim, ama şimdi Watling gideceğine göre orada sana ihtiyacımız var.
Ve o haklı-hemen karar vermemiz gereken bir şey ve
Yakında başladı, bir
isyan. "

"Senatörün bir tabakta geldiği herkes değil-özellikle de
Yaşın, "dedi Tallant.

"Sana gerçeği söylemek için," diye cevapladım, Dickinson'a hitap ettim, "Ben değilim
Şimdi bunun hakkında konuşmaya hazır. Onur için minnettarım ama ben değilim
Her şey doğru adamım. Ve bu haberden çok üzüldüm
Bay Watling. "

"Doğal olarak öyleyeceksin," dedi bankacı, sempatik olarak "ve paylaşıyoruz
duyguların. Daha büyük olan hiç adam bilmiyorum
Theodore Wading için sahip olduğumdan daha sevgi. Bundan bahsetmemeliydik
Şimdi, Hugh, eğer Watling bir şeyi kendisi başlatmamış olsaydı, eğer olmasaydı
Hemen nerede durduğumuzu bilmek önemlidir. Kaybetmeyi göze alamayız
koltuk. Acele et, ama güvendiğimiz adam olduğunu unutmayın. "

Gorse başını salladı. Dickinson'un her zaman konuştuğunun farkındaydım
avukatın garip, rahatsız edici bakışları ile çevrili
Demiryolu....

Huzursuz bir sabah geçirmek için ofisime geri döndüm. Bay için üzüntüm
Watling gerçekti, ama yine de kendimi zorladım
Hiç kimsenin hafifçe reddetmediği bir onur düşünün. Kendini herhangi birine sunmuş muydu
başka zaman, getirilenden daha mutlu bir durumdan kaynaklanmış olsaydı
sevdiğim ve hayran olduğum bir adamın hastalığı hakkında,
Muhtemelen göz kamaştırıcı, inanılmaz şansımın bir parçası ve parselini düşündüm.
Ama şimdi-şimdi faktörleri bozan duygusal bir durumdaydım
Hayat, şimdiye kadar değer verdiğim tüm şeyler; Böyle bir ödül bile ben
bir yüce arzu açısından tartıldı:
Senatör bu arzunun başarısını etkiler mi? Buydu
soru. Hızlı hesaplamalar yapmaya başladım: gerçek seçim
Bir sonraki Ocak ayından itibaren Yasama Meclisinde gerçekleşir; tedarik edilen
Nancy'nin direncinin üstesinden gelebildim-ki
Yapın-boşanma işlemleri yolunda değil, düşünülebilir
bir yıldan fazla; Ve gecikmeden korktum. Öte yandan, beklersek
Ben boşanmak ve Nancy ile evlenmek için usulüne uygun olarak seçilene kadar
Yeniden seçim şansı küçük olurdu. Senatörlüğe neyi umursadım
Her neyse-ona sahip olsaydım? Ve onu şimdi istedim, onu alabildiğim anda.
O-onu temsil eden yeni değerlerle, tanımlamadığım yeni değerler,
Bu, küçük değerin geçmişinde çabaladığım her şeyi yaptı. Bu bir
Sevdiğim kadının arkadaşlığına kıyasla, kadın, kadın
bana hazırlıklı, bana gönül rahatlığı ve ruh verecek ve gelişecek
Uzun zamandır engellenmiş ve eksiklik nedeniyle aç bırakılmış olan bu gerçek özlemler
onun. Yavaş yavaş, aklımdaki yükselişini geri kazanırken
Normalde tutuldu-ve geçici olarak yerinden edilmişti
Bay Watling'in mektubunun ve bankadaki konuşmanın gelmesi-
Sabırsız ve saldırıdan tahriş oldu. Ama ne cevabı vermeliyim
Dickinson ve Gorse için mi? Böyle bir teklifi azaltmak için ne mazeret? BEN
hayal edilebileceği gibi, beklemeye, geçicileştirmeye karar verdi.

Koşulların ironisi-ne olabileceğinin-artık benim
Bu kupayı Nancy'nin ayaklarına döşemek, çünkü sadece bahsetmem gerektiğini biliyordum
Onu kaybettiğinden emin olmak önemlidir.




Xxiii.

Kendimi çalıştırdığım küçük bir otomobil satın almıştım ve bu benim gelenekimdi
her akşam saat beşte çiftliğe varmak. Ama baktığımda
O günlere geri döndükleri gün ardıçını kaybetmiş gibi görünüyorlar
birlikte olduğu gibi, yoğun tarafından belirsiz bir dönemde
duygu baskısı; tatminsiz duygu-ve fiziksel ve
Geçmişe göre kurulan zihinsel düzensizlik biraz değil
korkutucu. Dünya gittikçe daha fazla çarpıtıldı, işleri
İhmal edildi, üzerine yüksek değerler koyduğum şeyler hiçbir şey haline gelmedi. Ve
İlişkimizin dizisinden bir şey geri çağırabilsem bile,
Bu sadece bir tekrar olurdu-benim tarafımdan daha mantıksız ve
Israrlı-zaten ilişkilendirdiğim şeyin. Uzun, sorunlu ve
Sundurma üzerinde veya ormanda birlikte oturduğumuzda nafile sessizlikler ve
alanlar; Bunun zayıflığı veya güç olup olmadığını merak ettiğimde
Nancy, ithalatlarıma karşı duracak:
İntikam, geleneksel yılların tutuklama etkileri veya
Bir Kalvinizmin derin köklü kalıntıları-ilan ettiği gibi-kayıp
Sezgi olarak devam etmek için kesin ifade. O bir şeyi hatırlıyorum
dedi bu sessizliklerden birinden sonra bana döndüğünde.

"Bazen nasıl hissettiğimi biliyor musun? Sanki sen ve ben dolaştık
Birlikte garip bir ülkeye dönüştü ve yolumuzu kaybetti. Yolumuzu kaybettik
Hugh-hepsi çok gizli, çok ateşli, çok doğal olmayan, çok ilgisiz
Hayat, liderlik ediyoruz. Bunun daha iyi olacağına inanıyorum
sadece fiziksel bir tutku durumuydu. Yardım edemem, "diye devam etti, ne zaman
Buna karşı bağırdım, "Biz çok karmaşıkız-sen de sen
karmaşık. Çünkü sabah yıldızlarını istiyoruz, görmüyor musun? "
Parmaklarını benim etrafımda sıkıca sardı. "Sadece bunu istemiyoruz, aynı zamanda hepsi
Hayatın yanı sıra-daha az bir şeyden memnun kalmazsınız. Oh, biliyorum
BT. Bu senin mizacın, sen bu şekilde yapıldın ve olmamalıyım
Eğer olmasaydın memnun. Beni suçlayacağın zaman gelirim
Kaba demek istemiyorum-ve buna dayanamadım. Eğer böyle olmasaydın
Eğer bu senin doğan değilse, demek istediğim, çok uzun zaman önce vermeliydim. "

Bir çeşit umutsuz protesto yaptım.

"Hayır, seni bu kadar iyi tanımadıysam, uzun süre vermem gerektiğine inanıyorum
evvel. Seni yalnız değil, kendimi de düşünmüyorum. Korkarım ben
mutlu olmamalıyım, düşünmeye başlamam gerekiyor-ve sonra yapamadım
durmak. Sade gerçek, sana tekrar tekrar söylediğim gibi, ben
Yeterince büyük değil. "Bana gülümsemeye devam etti, yapabileceğim bir gülümseme
bakmak için ayı değil. "Gitmemem yanılmışım," dedim.
"Ben gideceğim."

O zaman, cevap veremeyecek kadar derinden cesaretini kırdım ...

Yorucu bir konuşmadan bir akşam, çim hummock'a oturduk, inert,
akışın yanında. Gökyüzünde ağır bulutlar toplandı, ışık vardı
Ametist'e derinleşti, vadi hala beklenti ile sallanıyordu,
Gök gürültüsü daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle uzak tepelerin arkasından yuvarlandı ve
Şu anda bir peçe onları bizim görüşümüzden gizlemek için indi. Harika damlalar başladı
Düşmek için, dikkatsiz.

"İçeri girmeliyiz," dedi Nancy.

Onu tarlada ve meyve bahçesinden takip ettim. Verandadan
Tüm kurtarmayı lekeleyen beyazlatıcı yağmura bakarak durduk
Yakın manzara ve ıslak, yaz ortası otlarının kokusu her zaman
O anın dokunaklılığı ile ilişkili .... akşam yemeğinde,
Sessizlik aralıkları, konuşmamız önemsiz şeylerdi. Sadece bir yaptık
Yeme iddiası ve dikkatimin tutuklanmasını hatırlıyorum
Bayan Olsen'in karşısında garip, acıma bir ifadenin görüşü
Bizi bekledi. Ondan önce kadın bana sadece bir bakanlık yapmıştı
otomat. Ama fikirleri ve görüşleri olmalı, bu taşındı
İsveç köylü .... şu anda masayı temizledikten sonra emekli oldu ...
Alacakaranlık alacakaranlıkta, karanlığa derinleşti. Fırtına,
ağır sağanak yağışların ilk anlarında tutkusunun yoğunluğu ve
rüzgar, çatıda desenli hafif bir yağmurda rahatlamıştı ve
Akarsu tekrarla kurbağaların dizisi geldi. Tüm görebildiğim
Nancy başının ve omuzlarının loş ant çizgisiydi: görünüyordu
fantastik bir şekilde benden kaçmak, solmak, gitmek; aniden
Çaresizlik onun yanındaki dizlerimin üzerine düştüm ve ellerini hissettim
Kafamın üzerinde hafif ama acı çeken bir dokunuşla başa çıkmak.

"Sence ben de acı çekmedim mi? Acı almadım?" Onu duydum
sormak.

Şimdiye kadar boşuna beklediğim bazı ihanet notları
bilincime deldi, yine de sevinç ve hızlı titreme,
Onu takip eden konvulsif hareket gibi görünüyordu. Onun güçlü, kıvrak vücudu
kollarımda süzüyordu, dudakları öpücüklerime geri dönüyor .... yapışıyor
Elleri, gerçekleşme fakültelerimi çağırmaya çalıştım; Ve ben başladım
Kırık, sevimli cümlelerle konuşun.

"Biz olduğumuzdan daha güçlü-dünyadaki her şeyden daha güçlü,"
dedi.

"Ama üzgün değil misin?" Diye sordum.

"Düşünmek istemiyorum-umrumda değil," diye yanıtladı. "Sadece biliyorum
Seni seviyorum. Acaba ne kadar bileceksin! "

Anlar saatler sürdü ve bana nazikçe olduğunu hatırlattı
geç. Yakındaki küçük çiftlik evlerindeki ışıklar uzun zamandır
söndürüldü. Yenilmeye yalvardım; Onu daha çok istedim, hepsi onun
Rasyonel düşünceyi boğan şiddetli bir arzuyla ve bundan korktum
Aramızda hala bir şey gelebilir ve beni aldatabilir.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, sesinden korku ile. "Bunu düşünmeliyiz
Çok dikkatli-ne yapmalıyız. Herhangi bir yapmayı göze alamayız
Hatalar. "

“Yarın her yerde konuşacağız” dedim.

Son olarak onu terk ettiğim son, isteksiz bir kucaklama ile körü körüne yürüdüm
Motorlu arabanın durduğu ve motoru kurduğu yer. Geriye baktım.
Kapının ışığında özetlendiğinde, figürünü gördüm
Denetim Tutumu ....

Şehirleri yağmurdan sürdüm, mekanik olarak tanıdık dönüşleri alıyorum
Yolda, dört köşede bir arabada bir adamı zar zor kaçırdı. O
Benden sonra bağırdı, ama ait olduğu dünya yoktu. BEN
Nancy'nin teslimini takip eden anları tekrar yaşadı,
aklımda dudaklarından kaçan her kelimeyi hatırla ve düzeltin-
Sevgililer için önemsiz şeyler anlamla çok doludur. Hepsini yaşadım
Tekrar söylediğim gibi, ama yansıması, yoğun olsa da
duygusal, gerçeklikten farklıydı, çünkü şimdi biraz yapabildim
Kendimi objektif olarak görmek için bir şeyi göz önünde bulundurun; kesin tanımlamak için
Bilincimle film tarzında filmle kaçan duygular,
O zamanlar üzüntü ile ilgili olarak tanıdığım hassas gölgeler. O zaman
aklımın belirsiz olduğu düşünce bu kadar inanılmaz bir şekilde vermişti
Groping, orada kollarımda uzanan kadın tarafından gizlenmişti.
Karanlık, hiç Nancy değildi! Sanki bu değerli bir kadın gibiydi
çok umutsuzca takip etmişti, yakalanmada kimliğini kaybetmişti,
gizemli bir şekilde sadece kadın olun, tüm önemi, evet ve
çaresizlik. Özel birleşmişti (kaçınılmaz olarak, bilmiş olabilirim)
General'e: Geçici, kalıcı olmuştu, bir zincirle
Sonuçlar belirsiz bir şekilde, neşemde bile beni duraklattı. İçin
Hayatımda ilk kez evliliğin neler yapabileceğine bir göz attım
demek,-şimdiye kadar tasarladığımdan daha büyük bir anlamda evlilik, bir çeşit
kozmik anlamda, vaatleri aşan yükümlülükler ve
sözleşmeler, şimdiye kadar olmadığım bir tür ruhun büyüklüğünü çağırıyor
hayal edildi. İçimde cevap verme yeteneğimden şüphe duyuyor muydu
Böyle yüksek bir çağrı? Biz böyle bir sendikayı algılamaya başladım
Tanıdığını, karşı olmayan birinden daha fazla yükümlülük içeriyordu
geleneksel ahlak görüşleri. Ancak kendimi güçlendirdim-gerçekten ben
gerçekten muzaffer olan ve
Yüce,-bu aşkın farklı olduğu düşüncesiyle, gerçek şey,
Olgunluk sevgisi gençliğin ideallerine batmıştı. İşte bir aşk
ki bu, yüksek koyduğum başka şeylerden vazgeçmeye hazır olmalıyım
değer; Bir nedenden ötürü, dünyanın üzerine bakmamalıdır.
bize nezaketle. Bunların bu tür yansımaların olması gerektiği meraklıydı
emici arzumun başarısına kadar ertelendi,
Daha fazla,
BT. Olay, aniden macera temelinden değişmişti.
belirsizlik; bir gerçeğe göre, bağlılık; Endişemi abartıyorum
tanımlamak için; Kendimi fazla ikna edebildim
Sevincimin akışındaki bu küçük, bulutlu akımların zorluğu
geçmişin muazzam gerginliğinden doğal bir tepki nedeniyle
Haftalar, sadece morbid fantezi.

Kulüpteki odama uzun süre ulaştığımda oturdum
Yağmur yağlar altında parlayan kaldırımlara düşüyor. Dalgalar olsa da
ani hatırlama veya sabırsız özlemden kaynaklanan ısı hala
Vücudum aracılığıyla, duygusal bir beklenti sevinci
Tumult ve ben Nancy'nin bizde ısrar etmede haklı olduğunu yansıttım
Tutkuya rağmen çevreye yürüyün. Sonuçta, geride kaldım
Durum, ödülü kazanmıştım, biraz beklemeyi göze alabilirim. Biz
yarın konuşmalı,-hayır, bugün. Şehrin aydınlık yüzü
Salon saati bana gece yarısının uzun süredir geçmiş olduğunu hatırlattı ...

Yeni bir neşenin bilinciyle uyandım, aniden onu tanımlamak için
Nancy. O benim! Giyinirken tekrarlamaya devam ettim; onu çağırmak, değil
Karanlıkta kollarımda yattığı için-sarhoş edici olsa da
Bunun tatlılığı beni sarstı-ama daha önce olduğu gibi
teslimiyetinin bütünlüğü, zarif, bir
zor, benzersiz kadınsı kişilik. Gülümsemeyi göze alabilirim
Obsidiyen gökyüzünde hava, yağmurda hala kalıcı olarak düşüyor; Ve
Yine de, kahvaltımı yerken, ne olduğumu doğrulamak için belirli bir sabırsızlık hissettim
Kesinlik olduğunu biliyordu ve telefon kabinine acele etti. Ben kızdım
Enstrüman, ihanet olasılıkları, sesi öyle geliyordu
Bana günaydın ve yağmurdan yoksun bıraktığı için gerçeği.

"Kaçır çıkmaz dışarı çıkacağım," dedim. "Bir toplantım var
Üç, ama dörtte bitmeli. "Ve sonra karşı konulmaz bir şekilde ekledim:
"Nancy, üzgün değilsin? Sen-sen hala--?"

"Evet, aptal olma," cevabını duydum ve bu sefer telefon
Süzdüğüm notu tamamen gizlemedi. Söyledim
Daha fazlası, ama devre kapatıldı ...

Sırasında ilişkimizin ayrıntılarını anlatmaya çalışmayacağım.
takip eden hafta. Stres ve gerginlik anları vardı
Bana bekleyemediğimiz gibi görünüyordu, Nancy'nin güçlendirdiği anlar
Doğu için hemen ayrılmak için çözünürlük: Başka, daha sakin vardı
onun bilgeliğinin bana hitap ettiği dönemler, nihai bizim
Birlik böylece hızlandırılacaktı. Derecelerden geçtik
yolların ve araçların tartışılmasının tatmin olmadığı .... Bir
Uzak yüksek tepeler arasında unutulmaz Pazar, küçük bir gölün yanında
Kendi keşifimizin parladığı suları safir ve krizopraz. A
Çimenli ahşap yol, bıraktığımız davetkar girişte
Otomobil, bir Laurel'in bir çalısından bir çakıl kıyıya doğru ilerledi,
Ve orada öğle yemeği yedik; Orada uzun yaz boyunca devam ettik
Öğleden sonra, Nancy bir ağaca karşı sırtıyla, kafam kucağında
Gökyüzüne algılanamaz bir şekilde sürüklenen film bulutlarına bakma,
Arıların droning notlarını dinlemek, bazen ortaya çıkan notlar
Keskin bir kreşendo ve yine aniden susturuldu. Kokusu
Ahşap kalıp, vahşi çiçeklerin zayıf kokularıyla karıştı. O vardı
Modern bir şair tarafından bir cilt getirdi: Nancy onları okurken ayetler,
Beni hareket ettir,-cevap verdiğim yeni bir inançla doluydular,
Farer'ın inancı; çapanın inancı değil, ama
denize açılmak. Bazı satırları, bir inanç göstergeleri olarak tekrarladım
ifadeden yoksun olsa da onu dönüştürmeye çalışıyordu. O
kitabın çimlere düşmesine izin vermişti. Bana nasıl gülümsediğini hatırlıyorum
Gözlerindeki çağların bilgeliği ile elimi bir jestle arıyor
Bu neredeyse anne idi.

"Sen ve şairler," dedi, "asla büyümezsin. Sanırım bu
Sizi sevmemizin nedeni-ve sahip olduğunuz bu harika özgürlük vizyonları.
Her neyse, hayal etmek, dünyayı istediği gibi yeniden yaratmak güzel
var. "

"Ama sen ve ben bunu yapıyoruz," diye ısrar ettim.

"Bunu yaptığımızı düşünüyoruz-ya da daha doğrusu öyle düşünüyoruz," diye yanıtladı. "Ve
Bazen beni neredeyse düşünmeye ikna ettiğinizi itiraf ediyorum. Asla tam olarak.
Beni rahatsız eden şey, "Devam etti", seni ve şairleri kurmak
Yeni gerekçelere yönelik yeni özgürlüğünüz, eski yasayı sadece
yeni bir tane yapın,-sanki ihtiyaçlardan kurtulabiliriz,
Hayaller hariç, anlaşılmaz şeylerden kaçmak. Ve sonra bu
Kendi kaderimizin efendisi olduğumuza inanmanın yanılsaması-"o
durakladı ve parmaklarımı bastırdı.

"İşte öngörüyle geri dönüyorsun!" Diye bağırdım.

"Hiçbir şeye geri dönmüyorum ya da hiçbir şeye geri dönmüyorum," diye bağırdı.
"Kadınlar temeldir, ancak bunu anlamanızı beklemiyorum. Yasalar ve
Kodlar bize yabancıdır, felsefeler ve hayaller bizi göz kamaştırabilir.
an, ama altında hissettiğimiz ve verdiğimiz şey ilkel
kuvvetler, büyük ihtiyaçlar; Sevinçleri reddettiğimizde, çünkü biliyoruz
Bu güçler bir tür içgüdüyle, üstesinden geldiğimizde tam bir
bir fiyat olduğunu bilmek. Çok konuştun Hugh, hakkında
Geleceğimizi oymak. Seni dinledim ama sana direndim. Değildi
Bana direnen bir çocuk olarak öğretilen ahlak,
Bundan daha derin bir şey, daha temel, hissettiğim ama yapamadığım bir şey
Yine de algılayın ve yine de bir gün algılayacaktır. Yaptığım değil
Zor ve hızlı kurallara göre, başkalarını göremiyorum, değil
Tüm insanların bir araya gelmeleri gerektiğine inanıyorum
Mutlu bir şekilde evli olsun ya da değil, ama-şimdi bile söylemeliyim-bir his var
Boşanmanın bizim için olmadığını tanımlayamıyorum. Doğrudan bahsetmiyorum ve
Sıradan anlamda yanlış-sadece hissettiğim şey bu. Bekledim
düşünmek. "

"Nancy!" Onu kınadım.

"Yardım edemem-morbid olmak istemiyorum. Sorduğumu hatırlıyor musun
Tanrı hakkında mısın?-Bu ilk gün başladı? Ve bir tanrınız olup olmadığı?
Şey, bu bizim için günümüzde sorun, hiç tanrı yok, biz
gezginler, drifters. Ve şimdi sadece bizi tutan hayat, benim
canım ve bizi birlikte süpürdü. Bu bizim gerekçemiz-İhtiyacımız olursa
Bir-bizim için çok güçlüydü. "Ağaca yaslandı ve
gözlerini kapattı. "Biz onun torrentinde cips gibiyiz, Hugh." ....

Ormanın gölgesi gölün karşısında süzülene kadar değildi
Ve kararan sular hala isteksizce yükseldik.
Çay sepetinde yemekler ve evsel yolculuğumuza başlayın. Sarımsı
Gün batımının ateşleri arkamızda ölüyordu, sis çalıyor,
hayalet gibi, aşağıdaki vadilere; Gökyüzünde küçük bir ay gibi kıvrılmış
Taze kesilmiş gümüş tıraş, şu anda altına döndü, beyaz yıldız
üstünde ateş etmek için.

Vadilerin genişlediği yerde sessiz, dekorsüz küçük kasabalara geldik ve
Ağaçların arasından parıldayan sarı ışıklı pencerelerin önerdiği köyler
Geceleri gezginken sığınak ve barış. Nancy'nin
mod; Ve şimdi, akşamın soğukluğunda, bana dokunaklı bir şekilde tekrarladı. İçinde
Bu köylerden biri bir kiliseyi geçtik, kapıları açıldı; .
Cemaat tanıdık bir ilahi söylüyordu. Arabayı yavaşlattım; Hissettim
Omzu kendime karşı bastırıyor ve elimi uzattı ve buldu
onun.

"Yeterince sıcak mısın?" Diye sordum....

Konuştuk ama bu sürüşte çok az şey, kelimelerin boşluğunu öğrenmiştik
daha büyük sevinçleri ve üzüntüleri ifade etmek için,
bunlar.

Beyaz tarihler arasında döndüğümüzde ve yolumuza gittiğimizde geç kaldı
Çiftlik evine küçük araba yolu. Onun iyi geceleri adımlarda yapıyorum
sundurma.

"Beni seviyorsun, değil mi?" Fısıldadı, aniden bana yapıştı,
Tutkuyu zorlamak. "Beni seveceksin, her zaman ne olursa olsun?"

"Neden elbette Nancy," diye cevapladım.

"" Seni seviyorum, seni her zaman seveceğim "dediğini duymak istiyorum."

Harvına tekrarladım ....

"Ne olursa olsun?"

"Ne olursa olsun. Yardım edebilirsem Nancy! Neden bu kadar üzgünsün
bu akşam?"

"Ah, Hugh, beni üzüyor-nedenini söyleyemem. Çok harika, öyle
Korkunç ve yine de çok tatlı ve güzel. "

Yüzümü eline aldı ve alnıma bir öpücük bastırdı ...

Ertesi gün karanlıktı. Öğleden sonra saat ikide elektrik ışığı
Telefon çaldığında hala masamın üzerinde yanıyordu ve duydum
Nancy'nin sesi.

"Sen misin Hugh?"

"Evet."

"Bu öğleden sonra doğuya gitmeliyim."

"Neden?" Diye sordum. Ajitasyonu kendisini bana iletmişti. "Düşündüm
Perşembe gününe kadar gitmiyordun. Sorun ne?"

"Sadece bir telgrafım vardı," dedi. "Ham incindi-nasıl olduğunu bilmiyorum
Kötü bir şekilde-bu sabah Narragansett, içinde bir polo midilliden atıldı
pratik yapın ve onu Boston'a özel bir hastaneye götürürler. .
Telegram Johnny Shephard'dan. Dört yaşında şehirdeki evde olacağım. "

Basaslakta denediğim önsüklerle dolu, işi bıraktım
yapıyordu, kalktı ve odayı hızlandırdı, ara sıra durakladı
Islak çatılar ve gri gökyüzünde pencereden. Garip oldum
Kötü bir şekilde incinmiş olsa bile şimdi jambonuna gitme fikri; Ve
Yine de doğal olduğunu düşünmeye çalıştım, cevap vermesinin iyi olduğunu
Böyle bir çağrıya. Ve çağrılarını çok iyi reddedemedi. Ama öyleydi
Kocasının daha büyük korkuya ilham veren kazasının haberi değil,
notu hatırladığımda sadece tekrar yükselmek için baskılandı ve yatıştırıldı
Sesinde duymuştum, trajedinin bir notu-sahip olduğu trajedinin
öngörülen. Uzun zaman, artık bulunduğum yerde kalamıyorum, indim
sokağa ve yağmurda şehir merkezine yürüdü. Durrett evi
kapalı, birçok penceresinin panjurları çizildi, ancak Nancy izliyordu
Ben ve kapıyı açtım. Onu basit olarak görmek için büyümüş olsaydım
Ülkede giydiği keten elbiseler,
Seyahat takımının ve şapkasının görüşü, özel mülkiyet
İçimde bir endişe acısı yenilendi. Öngörülemeyen olay gibi görünüyordu
Onu bir kez daha dönüştürdü. Peçe çizildi, yüzü soluktu,
Gözlerinde gözyaşı izleri vardı.

"Gidiyorsun?" Diye sordum, elini tutarken.

"Hugh, gitmeliyim."

Beni karanlık, örtülü çizim odasından küçük salonun içine götürdü
Sessiz şehir bahçesinde pencerelerin açık olduğu yer. Onu benim için aldım
kollar; Direnmedi, yarısının beklediğim gibi, ama bana ne ile yapıştı
çaresizlik gibi görünüyordu.

"Gitmeliyim, canım-benim için çok zorlaştırmayacaksın!
Sadece-seçici bir ahlak ve ona gidecek başka kimse yok. "

Beni kanepeye çekti, gözleri beni yalvarıyor.

"Dinle canım, gördüğüm gibi görmeni istiyorum. Yapacağını biliyorum,
sen yapıyorsun. Uzak kalırsam asla kendimi affetmemeliyim
Şimdi, ben-hiçbirimiz bundan memnun olamayız. Görüyorsun, yapma
Sen? "

"Evet," diye itiraf ettim.

Elimdeki kavrama sıkıldı.

"Yapacağını biliyordum. Ama bunu söylediğini duymak beni daha mutlu ediyor."

Bir an için çaresiz sessizlik içinde oturduk, birbirimize baktık. Yavaş yavaş
Gözleri dolmuştu.

"Daha fazlasını duydun mu?" Sormayı başardım.

Sanki hareket bir rahatlama gibi çantasından bir telgraf çizdi.

"Bu Boston'daki doktordan-adı Magruder.
Orada jambon, öyle görünüyor. Bir at onu düştükten sonra kafasına tekmeledi,-
bilince yeni kurtarmıştı. "

Telgrafı aldım. Söz anlamsız görünüyordu, hepsi
son cümle. "Durum ciddi, ama hiçbir şekilde umutsuz."
Nancy bundan bahsetmemişti. Konvansiyonunun cahil zulmü! .
İnsan Hambleton Durrett'in ne olduğunu bilmeli! Nancy düşüncelerimi okudu
Ve kağıdı elimden aldı.

"Hugh, canım, eğer senin için zorsa, bunun korkunç olduğunu anlamaya çalışın
Benim için herhangi bir iddiası olduğunu düşünmem. Şimdi fark ediyorum, asla
Daha önce, onunla evlenmek benim içindeki ne kadar kötüdü. Ondan nefret ediyorum, yapamam
yanına gitme düşüncesini taşıyor. "

Vahşi ağlamaya düştü. Rahatlamayan onu rahatlatmaya çalıştım
kendim; Yetersiz sözlerimi hatırlamıyorum. Bunalmıştık
felaket duygusu ile yok edildi .... kendini kontrol eden oydu
Sonunda neredeyse histerik bir çaba ile.

"Buna vermemeliyim!" dedi. "Ayrılma zamanı ve tren gidiyor
Altıda. Hayır, istasyona gelmemelisin, hugh-yapabileceğimi sanmıyorum
dur. Sana bir telgraf göndereceğim. "O yükseldi." Şimdi gitmelisin-sen
mutlak."

"Bana geri dönecek misin?" Onu tutarken kalın bir şekilde talep ettim.

"Hugh, ben seninim, şimdi ve her zaman. Bundan nasıl şüphe edebilirsin?"

Sonunda bana tekrar yalvardığında onu serbest bıraktım. Ve kendimi buldum
Biraz sonra bunların tanıdık, boş evlerinin yanından geçiyor
Sokaklar ....

Akşam gazetelerinin ön sayfaları kazayı açıkladı
Hambleton Durrett, ve devam eden Bayan Durrett
Şehir, kocasının yatağına gitmişti. Sabah kağıtları içeriyordu
Daha fazla biyografi ve soy, ancak bültene ekleyecek çok az şey vardı;
ve kulüpte ve başka yerlerde spekülasyon eksikliği yoktu.
Ham'in böyle bir şoktan toplanma yeteneği. Dinlemeye dayanamadım
Bu yorumlar: Bana karşı şiddetle tatsız kaldılar. Öngörülemeyen
Kaza ve Nancy'nin aniden ayrılması hayatımı tamamen dışarı atmıştı
Gear: İşe katılamadım, gitmemeye cesaret edemedim
Nancy'den gelen haberler gecikmeli. Saatleri yorucu bir zihinsel içinde geçirdim
Umut ve Korku arasında değişen bir durum, etkisiz bir durum,
yoğun arzu, çelişen farkındalık, bazen buna yükseltme
telefonu tespit ettiğimde hissettiğim şeffaf terör
umutsuzluk gibi görünen sesiyle. Bir sunumu vardı, hepsi
Bizi ayırmak için bir şey olacak mı? Ben geri döndüğümde
Aşkını kabul ettiğinden beri birlikte geçtik saatler
Kendime rağmen inanç, hiç inanmadığı üzerimde büyüdü
geleceğimizin gerçekliği. Gerçekten de inançsızlığını ifade etmişti
kelimeler. Bir işaret için arıyor muydu-bir gazap işareti miydi? Ve
Ham'in bu kazasını böyle kabul eder mi?

Geri sürme beni titremeye ve neredeyse hasta bıraktı.

Ayrılmasından sonraki ikinci sabaha kadar bir
Boston otelinin adını veren ve olduğunu söylüyor telgraf
o gün bir danışma olmak ve gerçekleşir gerçekleşmez
yazacaktı. Ondan toplayabildiğim gibi teselli
Sonunda dört kelime,-beni korkunç bir şekilde özledi. Bazı acıma titremesi
onun bilincime girdi, büyük ölçüde hafifletmeden
kızgınlığımın vahşeti, önsözlerimin.

Artık şehre, kulübü, ofisi, günlük teması taşıyamam
ortaklarım ve müşterilerimle. Altı saat uzak, Rossiter yakınında bir
Duyduğum dağlarda küçük tatil. Nancy'yi telgraf ettim
Bana oraya hitap etmek için, ofise haber verdim, çantamı topladı ve bekledi
Trene bindiğimde sabırsızca öğleden sonra. Yedi yaşında bir
Bir sahnenin beni Callender'ın değirmenine götürmeyi beklediği küçük istasyon.

Saya kadar geri çekilmem yoktu, küçük wisps
Buhar gölün yüzeyinin üzerinde sapıyordu ve dik yeşil
Batı tarafındaki sudan çıkan yamaçlar hala içerideydi
gölge. Çok büyümüş ve değiştirilmiş bir çiftlik evi olan otel, durdu,
büyük ağaçlarla çevrili, nazikçe eğimli eski bir açıklıkta
Eski moda, sekizgen bir yazlık burada suyun kenarı
kayık için bir iniş göz ardı etti. Tesis gerçekten de hayatta kaldı
Daha basit zamanlar ....

Otuz tuhaf misafirlere rağmen, çok ılımlı gelirlere sahip insanlar
Yeri biliyordu ve her yıl buraya gelmiştim,
Tek Sojourner olsaydım. Yer çok uzaktı, çok huzurlu
Dayanılmaz hale gelen, bıraktığım şehrin aksine. Ve
gece, saatlerce uyanıklık sırasında, suların müziği düşüyor
Baraj yatıştırıcıydı. Orada yürürdüm ve taşların üzerinde otururdum
Yıkık değirmen; veya göletin uzak tarafındaki tepelere tırmanın
Alleghenies'in yeşil dalgaların kaybettiği saatler batıda bakış
kendileri pus içinde. Yeni bir ülke keşfetmiştim; Burada, bizim
Denemeler bitmeli, Nancy'yi getirirdim ve dikkat dağıtıcı buldum
Bungalov için siteler seçmek. Ruhumda umut çok az çiçek açtı
sulama. Belirsiz haberler iyi bir haberdi. İki günlük sabırsızlıktan sonra
Dayanılmaz hariç, ilk mektubu geldi,
Uzmanlar teşhis yapamamıştı ve ben almaya başladım
yine kalp. Bazen, Ham'in çılgınca ve zor olduğunu söyledi
üstesinden gelmek; Diğer zamanlarda bir koma koşuluna battı; Ve yine o
Onu ve Southampton'dan gelen Ralph'i tanıyor gibiydi, burada
yaz harcıyordu. Bir doktor Ham'ın dikkat çekici olduğunu düşündü
Hayatının ne olmasına rağmen, canlılık onu çekerdi. .
Şok-tahmin edilmiş olabileceği gibi-beyni etkiledi ....
Takip eden mektuplar ek haber içermiyordu; Üzerinde durmadı
iç karartıcı tepkiler, bulduğu durumdan kaçınılmaz
Kendisi-biri benimkinden çok daha kötü; Sürekli bir özlem ifade etti
Benim için; Ve yine de kendimi eksik olmadıklarına ikna etmekte sorun yaşadım
hevesle tararken gergin olduğum güvence notu
Onlar-ona izin verme niyeti olmadığına dair güvence
kocanın üzerinde olduğu bu nihai mutluluğa müdahale etme durumu
Varlığıma bağlı görünüyordu. Bunun yokluğunu açıklamaya çalıştım
Mektupların zorunlu, aceleyle olduğunu yansıtarak
tuhaf anlarda çizildi; Ve doğal bir incelik onu önleyecekti
böyle bir zamanda geleceğimize atıfta bulunmaktan. Hiçbir değişiklik kaydetmediler
Ham'in durumu, koma dönemlerinin sona erdiğini kurtarır. Doktorlar
Sessizdi, belirli bir New York'un bu ülkesine varışını bekliyorlardı
yurtdışında olan uzman. Günlerinin çoğunu hastanede geçirdi,
Geceleri otele geri dönmek bitkin: tanıdığı insanlar
Boston çevresindeki çeşitli tatil köyleri en nazikti, çiçeklerini gönderdi,
Ve kasabadayken sormak için arayın. Uzunluğunda yeni haber geldi
York Doktor yine evdeydi; ve Boston'a geliyor. O mektupta bir
kulaklarımda bir ağlama gibi çalan cümle: "Oh, Hugh, bence bunlar
Doktorlar şimdi sorunun ne olduğunu biliyor, sanırım biliyorum. Onlar sadece
Dr. Jameson'un onaylamasını bekliyorum. "

İlkden sonra sabırsızlığımı kontrol etmek her zaman bir çabaydı
Postayı getiren sahnenin sabahı çıngırak duyuldu ve
Petek bölmesinin önündeki bekleme grubundan kaçındım.
"Ofis" in yanında kutular. Şimdi olduğum özel sabah
Sahibi yazmak bana uğursuz kalınlıktan oluşan bir mektup verdi
açık yırtılmadan önce gölün sınırlarına götürdüm
kapak. İlk satırların sakinliğine ve kısıtlamasına rağmen,
Onlar yüzünden, benim üzerime sürünerek bildiğim sinir bozucu bir his hissettim
dehşet için ....

"Hugh, New York doktoru buradaydı. Bazıları için korktuğum gibi
Haftalar, ama emin olana kadar sana söyleyemedim. Ham tam olarak değil
Deli, ama o çocukça. Bazen bunun daha da kötü olduğunu düşünüyorum. Bende
Dr. Jameson ile konuştum, ki
Diğer doktorlar yavaş yavaş oluşuyor. Kaza var
bir tür zihinsel dejenerasyonu çöktürdü, ancak sağlığı, aksi takdirde,
büyük ölçüde etkilenmeyecek.

"Jameson nazikti, ama çok açıktı, bunun için minnettar olduğum.
Kazanın daha iyi olacağını söylemekten çekinmeyin.
ölümcül. Ham fiziksel olarak çaresiz olmayacak. Tabii ki yapamayacak
Polo oynayın veya çok aktif egzersiz yapın. Çaresiz olsaydı, ben
Biraz faydalı olabileceğimi, en azından daha fazla kullanımda olabileceğimi hissedebiliyorlardı. Biliyor
arkadaşları. Bazıları onu görmek için buradaydı ve oldukça konuşuyor
Rasyonel olarak onlarla, Ralph ile, benimle, sadece arada bir
aptalca bir şey. Sorumlu olmadığını yazmak garip görünüyor, çünkü
O hiç olmadı,-durumu o kadar queer ki,
tanımlayın. Geçen sabah, otelden gelmeden önce ve ne zaman
Hemşire aşağıdaydı, hastaneden ayrıldı ve onu birkaç tane bulduk
Commonwealth Bulvarı boyunca, bir bankta oturan, şapka olmadan bloklar-
unuttuğundan rahatsız oldu ve aksi halde oldukça mantıklı. Biz
Onu her sabah bir otomobilde dışarı çıkararak başladı. Bugün vardı
Ralph ile yürüyün ve burada bir kulübe girerken ısrar etti.
Her ikisi de ait. Bildikleri iki ya da üç adam vardı ve konuştu
Onları midilliden düşmeleri hakkında ve nasıl olduğunu anlattı.

"Böyle zamanlarda sadece yakın bir gözlemci onun tarzından söyleyebilir
Her şey doğru değil.

"Onu her zaman yönetebilen Ralph, her şeyi almasını engelledi
içmek. Ralph'a bağlı ve o olmadığında benim için daha zor olacak
bizimle. Bana karşı tutumu her zaman ne olduğu hakkında. BEN
Gazeteleri ve oyunlarla okuyarak onu eğlendirmeye çalışın; Bizim
satranç tahtası. Bazen minnettar görünüyor ve sonra aniden büyüyecek
Yorgun ve kontrol edilmesi zor. Bir veya iki kez Dr.
Hastaneye sahip olan Magruder.

"Tüm bunları yazmak benim için çok zor oldu, ama bunu yapmak zorundaydım,
Durumu tamamen anlayabilmeniz için. Hugh canım, ben
Sadece onu terk edemem. Bu benim için daha net ve net hale geliyor
Tüm bu haftalar, ama yazmak zorunda kalmam kalbimi kırıyor. Bende
Buna karşı mücadele ettim, bulmaya çalışırken uyanık geceler var
Sana gittiğin için gerekçe, ama benden daha güçlü. Korkuyorum
Sanırım gerçek bu. O unutulmaz günlerde bile
Çiftlik bundan korktum, ancak ne olacağını bilmiyordum. Arama
İstediğin şey, zayıf olduğumu söyle. Bunu kabul etmeye hazırım
zayıflıktır. Bunun için hiçbir kredi istemiyorum, bana parıltı vermiyor, düşüncesi
Kalbimi hasta ediyor. Yeterince büyük değilim sanırım bu gerçek
gerçek. Bir zamanlar olabilirdim; Ama şimdi değilim,-hayatın yılları
Seçim bir korkak yaptım. Bu bir ahlak veya görev meselesi değil
Basitçe ruhumun istediği şeyi alamıyorum. Onun
çok geç. Duaya inanırsam, acımanın dua ederdim ve
Beni affet. Kendim ne yapamayacağımı anlamanı gerçekten bekleyemem
açıklamak. Oh, acımaya ihtiyacım var-ve sana acıyorum canım. Sadece bunu umabilirim
İstediğim gibi acı çekmeyeceksin, çalışmak için rahatlama bulacaksın
Hayatından çık. Ama kararımı değiştirmeyeceğim, değiştiremem.
Gelme, beni şimdi görmeye çalışma. Benden daha fazla dayanamıyorum
Ayakta duruyorum, aklımı kaybetmeliyim. "

Burada mektup lekelendi ve bazı kelimeler çizildi. Yapamadım
onları yeniden yapılandırmak için.

"Ralph ve ben," diye ilerlemeden ilerledi, "gitmeyi kabul etmek için Ham var
Buzzard's Körfezi'ne ve Wareham yakınlarında bir ev aldık. Yaz ve Anlat
Beni affettiğin ve bana acımanı. Seni daha çok seviyorum, eğer böyle bir şeyse
Mümkün, seni sevdiğimden daha. Bu benim tek rahatım ve
böyle bir sevgiyi hissettiğim ve hissedebildiğim tazminat ve
Her zaman hissedeceğimi biliyorum.-Nancy. "Bu mektubun ilk etkisi
felç edici biriydi. Bunun farkına varamadım veya inanamadım
başıma gelmişti ve ben kadar aptalca elimde tutarak oturdum
Yol boyunca sesler duydum ve sonra içgüdüsel olarak kaçtım,
Hayvan, yaralanmamı karşılayabileceğim herhangi bir kişiden gizlemek için. Aşağı dolaştım
Gölün kıyısı, ormana uzun süre çarparak, bazılarını arıyor
dokunulmaz barınak; Ben de bulana kadar fiziksel çaba bilincinin bilincinde değildim
Ben bir meraların bulunduğu sırın tepesinin yakınında nefes nefese kalıyorum,
bazı eski buzullar büyük kayalar ile doluydu. Yanında
Bunlar battım. Derin çan tonları tarafından müjdelenen iki direksiyon ortaya çıktı
Bir tepenin omzunun üstünde ve bana sığır ile bakarken durdu
merak ve tekrar otlatmaya düştü. Gemiler gibi beyaz bulutlar filosu
Yelkenle bastırıldı, sanki bazıları için yarışıyormuş gibi gökyüzüne acele etti
belirlenmiş bağlantı noktası; ve yamaç boyunca döktükleri gölgeler
Günün yüksek parlaklığını vurguladı, canlı ve
Manzaranın nefret dolu güzelliği. Uyuşumum tarafından nüfuz edilmeye başladı
Acı çekiyor ve ben de azar bir şekilde kavradım.
felaket, ben hayat kimin için vahşi isyan eyaletine olana kadar
İlk kez yüce bir arzuyu engelledi. Hakkında kader yoktu
Bu şey, sadece saçma bir kazaydı. Yasalarının işleyişi
Doğa bir adamı yere göndermişti: başka bir koşul kombinasyonu
Onu hala başka bir öldürürdü ve zarar görmezdi.
Ama bu özel kombinasyon nedeniyle mutluluğum mahvoldu ve
Nancy! Anlamamı beklemiyordu. Ben yapmadım
anla, acımam yoktu, o saatte neredeyse bir kızgınlık hissettim
nefret etmek; Kadında sadece mantıksız batıl inanç görebiliyordum
Dünyadaki her şeyin üstünde istedim. Diğer günlerin kadınları gerçekten vardı
Büyük aşklardan vazgeçti: şey duyulmadı. Ama bu olmalı
Bu zamanlarda-ve bana! Nancy'nin hepsinin düşünülemezdi
Kadınlar dini inhibisyonun Thrals'larından kurtulmamalıdır!
Ve eğer "vicdan" olmasaydı, neydi?

Söylediği gibi, zayıflık, hayatı almak için cesaret eksikliği miydi?
Ona teklif mi? .. .. aniden besteleme ateşi ile doluydum
Bana görünen bir kararı değiştirme argümanları
korkunç kapris ve yanılsama; Onları benim için olduğu gibi yazmak,
Zarfların arkasındaki koparmalarda-zarfları. Sonra ilerledim
Bir mektubun taslağını yapın, kompozisyonun beni hafifletmesi için gereken çaba
taslak bitene kadar; Otel için başladığımda tırmanıyor
çitler, sıçrayan akarsular, kaya yüzlerine doğru ilerliyor ve
ormanlar; ara sıra durma, yeniden güçlendirici bir argüman meydana geldiğinde
çarşaflar olana kadar taslağıma uygun yerde yazmak
Çevirilmiş ve bulanık ve neredeyse okunaksız. Zaten saat üçtü
Odama ulaştığımda ve posta dört yaşında kaldı. Kopyalamaya başladım ve
Saatimi, zaman zaman saatimde gözlemleyerek gözden geçirdiğim,
masanın üzerine koydu. Aceleyle yüzümü yıkamak ve saçlarımı fırçalar, ben
Sahnenin ayrıldığı gibi aşağıya geldi ....

Mektup hala gittikten sonra ekleyebileceğim başka argümanlar başladı
Bana gelmek için ve bazı kısımları yumuşatmadığım için pişman oldum
Yazdığım ve başkalarını daha empatikleştirdiğim şeyler. Argüman vardı
Abject Enteraty'ye dejenere edildi. Arzum hiç bu kadar ithal olmamıştı
Şimdi olduğu gibi, onu kaybetmek için sürekli dehşetteyken. Ne de nasıl göremedim
Onsuz yaşayacaktım, hayattan yoksun hayat anlaşılmaz:
Yine de içimdeki iyimserlik ateşi, küllere kadar ölse de, olmazdı
söndürüldü. Anlarda, neredeyse bir
İtirazıma direnemediğine dair inanç. Gitmekle tehdit etmiştim
O ve bir kereden fazla paketlemeye başladım ...

Üç gün sonra iletmeyi başardığı kısa bir not aldım
Benim için, şefkatle ve şefkatli olsa da, kararının
Değerlendirilemez. Eğer gelsem, beni görmeyi reddederdi. Ben aldım
öğleden sonra sahneye geri döndü, tekrar işlere dalmak için;
Ama haftalarca işkencem o kadar akuttu ki, hatırlamam bana acı veriyor,
Günümüzde üzerinde durmak için .... ve yine de, göründüğü gibi şaşırtıcı, bir
Umut'un umutsuzluğumdan tekrar şafak kalmaya başladığı zaman. Belki hayatım vardı
Sonuçta tamamen paramparça olmadı: Belki de Ham Durrett alacaktı
Şey: Böyle şeyler oldu ve Nancy'nin artık bir mazereti olmayacak
Beni reddetmeye devam ediyorum. Şu an sahip olduğum şeydeki öfkem yavaş yavaş
Zayıflığı soğutuldu ve-paradoksal olarak vardı
onun işkencesine rağmen onu sevmeye devam etti
Sorumlu, hissettiğim kızgınlığa rağmen, ona doğru eridim. Gerçek
Mucizelere güvenme alışkanlığım için, kendimi bir
bekleme dönemi.

Yine de hafifçe farkındaydım-sonuç olarak değilse
Bu muazzam deneyim-içimdeki bazı değişim. Sadece değildi
Bazen avlanmak için yeni bir tedirginlik duygusu hissettim
Duygu yıkımlarına tabi olan kazalar; sahip olan zihnin birliği
Şimdiye kadar sürekli olarak somut bir hedefe doğru ileriye basmamı sağladı
Ayrılma belirtileri gösterdi:-Hedef arzu edilebilirliğini kaybetmişti. BEN
Garip bir şekilde, sorgulama durumlarına nüksetme gibi görünüyordu
önceki yıllarımı karakterize etti. Belki de abartı olurdu
Aslında bir olası varlığı hakkında spekülasyon yapmaya başladığımı
ruhun hayatın büfelerinden bir sığınak bulabileceği alem,
Refah felsefesi onu kurtarmak için güçsüzdü ...




Xxiv.

Elbette arkadaşlarımın başarısız olması imkansızdı
İçinde bulunduğum düzensizlik durumunu algılayın ve bazıları en azından
nedenini tahmin etmiş olmalı. Dickinson, Maine'den döndüğünde, aynı anda
gitmem için yalvardı. Tom'un seçtiği için kendimi tebrik ettim
Bu aylar Kanada'da uzun süredir gecikmeli bir tatil için. Onun tutkusu
Balıkçılık hala devam etti. Belirttiğim gerçeğine rağmen, belirli bir lezzet kaybettiğime
Sonuçlar, meşgul olmak, aklımı rahatlatmanın tek yolu gibi görünüyordu.
Aksi takdirde dayanılmaz baskı: Ve bazen çok fazla çalıştım
akşam. Düşüncelerimin arka planında,
Senatörlük sorunu hakkında bir karar; Birkaç kez Dickinson
Ve Gorse bundan bahsetmişti ve ben de mektup almaya başlıyordum
Eyaletin diğer bölgelerindeki etkili erkekler. Bunu alıyor gibiydiler
reddetmemle ilgili bir soru olmadığı kabul edildi. Zaman geldi
meseleyi bir dereceye kadar sakinlik ile düşünebilmiştir. Ne
Önce beni etkiledi, tartışmaya başladığımda senatörlük
enerjilerim için yeni ve muhtemelen daha yüksek bir alan sunarken,
Aynı zamanda ofis, bir sinyal yasalının mantıklı bir devamı olacaktır
kariyer. Artık hiç bir coşku hissetmediğimi inkar edemedim
Geçmişinkine benzer gelecekteki yasal fetihler beklentisiyle;
Ama bir kez Senato'da, bu yoğun bir şeyleri yeniden kazanabilirim
Theodore'un adil ve sağlam bir neden için savaşma mahkumiyeti
Wading bir zamanlar beni canlandırdı: orada savaşmak, başkenti
Washington, farklı olurdu; bağlı kişisel kazanç damgası yok
BT; Bir kez daha başladığım ideale daha yakın bir yaklaşım sundu
Arayın, zihin birliğimin yenilenmesi umutları tuttu. Bay Watling
savaşacak bir şey olduğunu ilan etti; Bunu bile gördüm
bir şey, ama birkaç yıl boyunca olmadığımı itiraf etmeliydim
bilinçli olarak bunun için savaşıyorum. Savaşacak bir şeye ihtiyacım vardı.

Bununla birlikte, hesaplamalarımı yenileme gerekliliği vardı. Eğer
Hambleton Durrett, sonraki yılda bile iyileşmelidir ve
Nancy, boşanmamızın ve evlenmemizin mümkün olmayacağını serbest bıraktı
bir süredir. Hala yoksun olduğu inancına inatla yapışıyorum
dünyevi zaferlerden tamamen etkilenmeyen ilişkiler ve senatör olarak
pozisyonumu güçlendirmiş olmalı. Bana vurmadı-sonra bile
Tüm deneyimlerim-şimdi düşündüğüm gibi bir kursun bir
Ben gençken onunla ilgili olarak izlediğim bir paralel.

Theodore Watling'in ilk bilen kişi olması gerektiği uygun görünüyordu.
karar. Onunla buluşmak için Washington'a gittim. Onu görmek beni acıttı
Daha yıpranmış görünüyor, ama hala neşeliydi, zihinsel olarak güçlü
ve ben onun hastalığına dayanmak istemediğini algıladım. BEN
Onunla koşması gereken risk üzerine onunla destekleme girişiminde bulundu mu?
görevini yerine getiriyor. Evinin yemek odasında oturuyorduk.

"Yaşamak için tek bir hayatımız var, Hugh," diye cevapladı bana gülümseyerek, "
Yapabileceğimiz her şeyi de çıkarabiliriz. Birkaç yıl az ya da çok
Çok fark yaratın-ve memnun olmalıyım. Şimdi istifa ederdim
Lütfen karım, arkadaşlarımı memnun etmek için, ama bu valiye güvenemeyiz
Güvenli bir adam atayın. Onu seçtiğimizde ne kadar az şüpheliyiz?
enfeksiyon kapmak. Bu günlerde asla söyleyemezsin, değil mi? "

Duymaya geldiğim davasına bağlılığın notu: hissettim
Umduğum gibi beni yeniliyor. Hastalık tehdidi, daha yüksek sesle
Mafyanın liderlerinin kapakları dehşete düşmemişti
O-bunlar hakkında daha fazla endişe itiraf etmesine rağmen. Benim sempatim ve
Sevgi, asla ilham veremediği hayranlık ile karıştı.

"Ama sen, Hugh," dedi endişe duydu, "Çok iyi bakmıyorsun, benim
oğlum. Buraya gelmeden önce iyi dinlenmeyi başarmalısınız-daha önce
Kampanya geçmeniz gerekecek. Hiçbir şeye sahip olmayı göze alamayız
Sana gel-sen çok gençsin. "

Bir şey duyup duymadığını merak ettim ... benimle tekrar konuştu
Yapılacak iş, devam etmek için bana baktığı iş.

"Fırsatımızı izlememiz gerekecek," dedi. "Ve geldiğimizde
Bu yeni hareketi ezerek değil, rehberlik ederek halledebilir. Ben
İçinde gerçek bir içgüdünün olduğu sonucuna varın, orada
Yaptığımız, hatalar olan ve biz
Artık yapamam. Ancak bu teoriye gelince, tüm bilgelik
İnsanlar, buncombe. Yapmamız gereken bir pratik yapmak
program. "

Bana olan güveni azalmamıştı. Güveni geri kazanmaya yardımcı oldu
kendimde.

Eylül için hava serin ve destekliydi ve biz bir
Şehrin güzel caddelerinde motor bir ev işaret etti
Benim için dairelerden birinde, bu seçkin konutlardan biri,
Yeniden ortaya çıkan iyi bir tat örnekleri,
ulusal sermayemizin çok dilli yönü. Bay Watling konuştu-Rather
Dikkatsizce düşündüm-Maude ve çocukların
Birkaç ay içinde geri döneceklerdi. Bunu gerçekten yorumladım
daha ziyade böyle bir prosedürün olacağına dair nazik bir ipucunun doğasında olduğu gibi
Şimdi benim için şaşkına dönen daha büyük yaşam göz önüne alındığında, ama hayır yaptım
Yorum .... Nancy Durrett'e bile sempati duydu.

"Doğru şeyi yaptı Hugh," dedi takdire şayan gündelik
hassas olduğunu bildiği konuları tedavi etmek için sahip olduğu tarzı.
"Nancy iyi bir kadın. Zavallı şeytan!" Bu jambon referansı ...

Bay Watling, kendi sıkıntısı konusunda bana güvence verdi ve sürdürdü
Bakarsa uzun yıllar kaldı. Beni istasyona sürdü.
Ona yaptığı bu ziyaretle kendimden biraz kaldırıldım;
Washington'un kendisinden türetilen bazı ferahlık duygusu ile
Ağaçlar arasındaki onurlu başkanlık konağı, granit şaftı
Gözü yukarı doğru çekerek, kanatlı başkenti tepenin üzerine sakinleşti.
Bu yadigarları mafyaya teslim etmeli miyiz? Elbette demokrasi daha fazlası anlamına geliyordu
Bundan!

Bunca zaman aralıklarla, Maude'dan mektuplar alıyordum ve
çocuklar. Maude's bir arkadaşımın mektuplarıydı ve bunu kolay buldum
Kendimi tonlarının gerçek olduğuna ikna etmek için, ayrılmanın sahip olduğu
ona memnuniyet getirdi; ve bağımsız ve kendi kendine yeterli
Karakterindeki unsurlar, artık yok olmaktan ziyade hayran kaldım. Etretat'ta,
zevkine çok şey buldu, sessizce yaşıyordu, ama yapıyordu
Bazı Amerikalı ve İngilizceler ve aynı olan bir Fransız ailesi ile
İsim, Buffon, büyük doğa bilimci olarak. Baba emekli bir ipekti
üretici; Şimdi Paris'te ikamet ettiler ve çok naziktiler
Kış için o şehirde bir daire almasına yardımcı oluyor. O vardı
Arc'dan uzak olmayan Avenue Kleber'de seçildi. İlginç
Beni düzenledikten sonra, böyle acı çekmesi gerektiğini
Günlük hayatlarını açık, vicdanlı olarak benim yararım için kaydedin
el yazısı. Biddy'yi gördüm, elbiseleri ince küçük dizlerin üstüne sıkışmış,
Sahilde kumda oynamak, saçları rüzgarda uçar ve ışıklı
Denize ışıltı veren güneş tarafından. Maude kendini onun içinde gördüm
Plaj sandalyesi, kucağında yatan bir kitap, sayfaları esinti ile çırpıldı.
Ve bir avuç olduğunu kanıtlaması gereken Moreton vardı, çünkü
Plajda Fransız çocuklarla savaşmış ve bir "kaya" atmıştı.
Buffon ailesinin pencerelerinden. Onundan birini hatırlıyorum
Mektuplar-çok düzeltme ve çizilmeden sonra mükemmel yapılmış--
hem Fransa'yı hem de Fransızları kınadı ve bana gelmeme hitap etti
bir kez onu eve götürmek için. Maude bunu yorum yapmadan kaplamıştı. Bu mektup
Çoğu olduğu gibi baskı altında yazılmamıştı.

Matthew'in mektupları-haftada bir kez sadakatle yazdı-biraz içinde tuttum
Kendi başlarına kazın ve bazen onları tekrar okuyun. Merak edip etmediğini merak ettim
Babası olduğum için-en yetersiz olsa da
Bir-onları biraz sıra dışı düşündüm. Fransızca öğrenmişti-Maude
yazdı-dikkat çekici bir kolaylıkla. Özellikle bu mektuplara çarptım
Çocuğun gözlem gücü ile, kolay dil kullanımı ile,
etrafındaki hayatın açıklamalarının canlı sadeliği ile
Okuldaki deneyimleri. Mektuplar düşünceli-içeri girmedi
acele; Hissetmenin her çizgisinde kanıt verdiler
Bence en çekici kalitesiydi ve onları
Bana da geri dönmeyi özlemiş olduğu konusunda bana güçlü bir izlenim, ama
öyle söylemiyorum. Bu genç kısıtlamada belirli bir pathos vardı
En çok olduğum zamanlarda bile bana dokunmadım
sevgi ve tutkuya takıntılı .... bu mektupların meraklı etkisi
ifade ettiklerinden daha fazlasını bilmekti. Beni özledi, diledi
Ne zaman geldiğimi biliyorum. Ve bazen kayıptaydım
Maude'a minnettarım veya sorunlu çünkü henüz ona hiçbir ipucu vermemişti
ayrılmamız. Olması gerektiğinde onun üzerinde ne kadar etkisi olurdu?
ona açıklandı mı?
Maude'daki unsurlar hem not edemedim hem de takdir edemedim; Onun küçük
Kabul ettiği tavırlar, bıkkın düşünce alışkanlıkları,
unutulmuş ve ben iyi bir şey olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım
kötü niyetsiz olan bu tutumunun başarısı veya
sürekli, devam eden haklarımı ve ilgimi örtük olarak kabul eden kızgınlık
çocuklar. Beni şaşırttı ve rahatsız etti.

Vatandaşlar Birliği kampanyasına o sonbaharda,
Hons. Jonathan Parks ve Timothy MacGuire-Cumhuriyetçi ve Demokratik
Belediye Başkanı adayları-güdüklere devam etmeyi düşünmek. Birkaç hafta boyunca
Toplantılar küçük salonlarda ve çeşitli kulüp odalarında yapıldı
Şehrin belirsiz bölümlerinde toplumlar ve emirler.

"Ayrıcalık ve yolsuzluk" güçleri çok fazla endişelenmedi. Perry
Blackwood, gazeteleri "bir komployu" kabul etmekle suçladı.
sessizlik "; ama Judah B. Tallant'ın belirttiği gibi,
halka istediği şeyi vermek için basın ve halka henüz yapmamış
onun adına yürütülen mücadeleye çok ilgi gösterdi. Ne zaman
Toplantılar doldurmaya başladı.
dönemin. Ancak bu arada, şehir sessizce ziyaret edilmişti
yeni türün New York periyodikini girişimci temsilcisi
Yüzyılın açılış yıllarında geliştirildi-biri bir uzmanlık alanı
tutkulu "muck-kaç". Ve Amerika halkı hiçbir şeyi sevmediğinden
Şaşkın olmaktan daha iyi, Yardley's Weekly bir dolaşım almıştı
Gerçekten muhteşem. Makalenin elçisi,
Vatandaş toplantıları; röportaj, görünüyordu, birçok kişi: sonuç bir
Politikacıların, kapitalistlerin ve şirketin kanını yapmak için vahiy
Avukatlar soğuk koşuyor. Haberlerimizde göründüğü günü çok iyi hatırlıyorum
Standlar ve Boyne Club'da uyandırdığı ısıtmalı ihbarlar. Ralph
Hambleton, sakin bir şekilde alan tek kişi oldu,
olaydan belirli bir zevk. Daha az ayrıcalıklı bir insan olsaydı,
Onu Chancery'ye koyarlardı. Leonard Dickinson bunu iddia etti
Yardley'in iftira davası açılmalıdır.

"Buna sadece bir itiraz var," dedi Ralph.

"Ne?" diye sordu bankacı.

"İftira değil."

"Bunu kanıtlamak için onlara meydan okuyorum," diye bağırdı Dickinson. "Bu bir D-D öfkesi! Orada
Ülkede tam olarak aynı olmayan bir şehir veya köy değil
koşullar. Bir şehri yönetmenin başka bir yolu yok-- "

"Bay Krebs bunu söylüyor," diye yanıtladı Ralph, "
Judd Jason'ı resmen sorumlu tutun. Onlara Jason'ın muhtemelen
Demokrasiden daha verimli bir adam, bir coon'un
yaş, kapitalistlere izin vermek yerine onu devralmamız gereken
ona sahip. "

"Krebs bunu söyledi mi?" Dickinson istedi.

"Makaleyi çok iyi okuyamazsınız, Leonard," Ralph
yorum yaptı. "Korkarım sadece onun kısmını seçtin
size iltifat ediyor. Bu adam Krebs tarafından vurulmuş gibi görünüyor, diyor
O yaklaşan bir adam, orijinal katkılarda bulunuyor
insanların davası. Oldukça bir haraç. Okumalısın. "

Öğle yemeğini bitiren Dickinson kalktı ve sonra masadan çıktı
Purounu aydınlatıyor. Ralph'ın görünüşü onu eğlendirdi.

"Korkarım nakit paraya ve iyi olma zamanı geldi" diye gözlemledi.

"O Krebs'i henüz alacağız," dedi Grierson, gazapla. Değirmenci
Tek başına Gorse hiçbir söz vermedi, ancak sessizliğine rağmen bir
Reform ve reformculara karşı düşmanlık,
atmosfer ve Ralph dışında herhangi bir adamı bastırırdı ...

O gece kulüpteki odama oturdum ve makaleyi tekrar okudum ve
yazarı ruhuma bakabilirdi ve duygularını gözlemleyebilirdi
Şüphesiz, acımasız bir memnuniyet yaşayacaktı. İçin
Ben de yorumun payına gelmiştim. Meselenin bölümleri
bana atıfta bulunarak beynimde katran gibi sıkıştı, bunun gibi
Baba, Parets'in onurlu geleneklerine ve ben
kasıtlı olarak reddedilmişti. Diğerlerinden daha az mazeretim vardı. Kısım
Riverside gibi çeşitli anlaşılabilir işlemlerde oynadım
Franchise ve kukla telefon şirketi ilişkisi üzerinde durdu ve ben
mezun olduğum laconic yorumuyla reddedildi
Harvard....

Ortaklarım ve ben toplu olarak bir "çete" olarak adlandırıldı.
Şehrimizin adı ön eklendi; Bağlantılar ve ile karşılaştırıldık
Diğer şehirlerin çeteleri-bizi tanımlamak için kullanılan terminoloji
polis muhabiri. Hırsızlar gibi "işlettik"; Biz "yağmaladık": sadece,
tek bir yerde, "ikinci katlı adamlar" meleklerdi
bir cezaevinin içini hiç görmemiş olan biz. Buradaydık, hepsi
Kamuoyu çubuğundan önce dizilmiş, amansız Dickinson,
Sureited Scherer, açgözlü Grierson, müstehcen Tallant. Bende
Miller Gorse'nin ne denildiğini unuttu; Minotaur kadar klasik bir şey yok;
Judd Jason, ağını yayan ve karanlıkta gizlenmiş kıllı bir örümcekti
kurbanları için. Her sıfat görevini yapmak için çağrıldı ....
Theodore Watling kaçmadı, ancak olacağı için
gelecekteki bir sayıdaki başka bir bağlantıda ele alındı.

Makalenin kaba ve dehşet verici bir gücü vardı ve uyandırdığı acı vardı.
Neredeyse ayrılmamın neden olduğu acıyı takip etmek
Nancy'den, aktif olarak görünen karakter ve etki olarak kümülatifti
bastırmaya çalıştığım istenmeyen inançları yeniden güçlendirin
Uzun zamandır kendisine uymada çok sevişmiş gibi görünen dünya
Arzularım bana karşı dönüyordu.

Nancy'ye olan açlığım hala kemiriyor olsa da, benden korkmaya başlamıştım
Şimdi onu asla almamalıyım; ve yazamayacağı gerçeği
Bunu onayladım.

Sonra Matthew vardı-hiç okuyacağını düşünmeye dayanamadım
Bu makale.

Boşuna o gece kendime kendime girmeye çalıştım ve
muhtemel sonuçlar, kalbi savaşmak için çağırmak; boşuna aradım
bakış açısını yeniden inşa etmek, bu yenilenen umuttan bir şey kazanmak ve
Güç, Washington'dan uzaklaştığım bir davaya bağlılık
Theodore Watling ile konuşun. Stricken olsa da, onun içinde tereddüt etmemişti
inanç. Neden yapmalıyım?

Yardley'deki makalenin sonucu olup olmadığı,
Vatandaşlar Birliği'nin kampanyasını şehirde aşağı yukarı oku
Zemin kazandı ve insanlar Krebs'i duymak için küçük salonları doldurmaya başladı,
Bölge Avukatına aday olan. Açıkçası eğlenceliydi
ve itibarının yayılması için onları canlandırmak ve bazı büyük salonlar
işe alındı. Dickinson ve Gorse endişe duydu ve bir sabah
Kahvaltımı yerken bankacı kulübe geldi.

"Buraya bak Hugh," dedi, "sahip olduğumuz gerçeğiyle de karşılaşabiliriz
Önümüzde bir kavga,-Bir çeşit geri ateş hakkı başlatmak zorundayız
uzak. "

"Greenhalge'nin seçilme şansı olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordum.

"Greenhalge'den korkmuyorum, ama bu Krebs.
Bölge avukatına sahip olmak, onun gibi bir demagogun başlamasına izin vermek.
Cumhuriyetçilerin ve Demokratların aday gösterdikleri erkekler
kullanışsız. Parklar iyi değil ve MacGuire de değil. Keşke sahip olsaydık
Bu şeyi öngördü, daha iyi adaylar almış olabiliriz-ama
Dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yoktur. Güdükten geçmen gerekecek
Hugh-hepsi var. Ona ve gazetelere cevap verebilirsin
Konuşmalarınızı tam olarak yazdıracak. Ayrıca, geldiğinde sana yardımcı olacak
Senatörlüğe. "

Görünümünü takip eden aşırı dejeksiyonun ruh hali
Yardley'deki makale sürmedi. Saldırganlık kazanmıştım:
Ancak agresiflik, kalite bakımından farklı bir şekilde farklılık gösterir
vardı,-bunun için inançtan değil, kızgınlıktan kaynaklanıyordu. Oldu
Ben olduğum erkekler tarafından yaratılan atmosferde yaşamak imkansız
ilişkili-özellikle böyle bir zamanda-bir şeyden emilmeden
onları canlandıran duygular,-bu duygulardan özgür olmama rağmen
kendim. Ben de intikam arzusu ile doldurulmaya başladım; Ve
Bu arzu benim üzerimde olduğunda bir paketim yoktu
Reformcular, hatta Yardley's'deki makalenin yazarı. Düşündüm
Hermann Krebs. O benim zulümümdü; Bana her zaman sahip gibi görünüyordu
oldu ...

"Eh, istersen konuşmalar yapacağım," dedim Dickinson'a.

"Memnun oldum," diye yanıtladı. "Hepimiz kabul ettik, Gorse ve geri kalanımız
Yapmalısın. Bu kavgaya biraz zencefil almalıyız ve iyi
Korkarım daha fazla para ver. Jason, daha fazlasına ihtiyacımız olacak kelime gönderiyor. Tarafından
Yol, Hugh, keşke dolaşıp Jason ile konuşup fikrini alsaydın
Toprak nasıl yatıyor. "

Bu sefer Judah B. Tallant'ın şirketine gittim. Doğal olarak yapmadık
Bay Jason'ın bozulduğunu, ne de öyle olmadığını görmeyi bekliyoruz. Garip görünüyordu
Oldukça exultant ruh hali-eğer exulting olarak hayal edilebilirse. Uzun değildik
Onu neyin memnun ettiğini öğrenirken-Bay
Krebs onu belediye başkanı için önermişti!

"D-Ben de iyi bir tane yapmazsam," dedi. "D-Yapmazsam
GÖRÜNÜYORUN Gerçek bir Belediye Başkanı Ne Olduğunu Göster! "

"Sanırım belediye başkanı olmanın tehlikesi yok Judd,"
biraz tedirgin bir jokülerlik ile gözlemlendi.

"Sanırım yok Yahuda," diye yanıtladı patron, ama
Gözlerinde tuhaf menekşe flaş. "Seni asla belediye başkanı yapmayacaklar
Ya, eğer yardım edebilirsem. Ve yapabileceğim bir fikrim var. Krebs'i görmeyi tercih ederim
Belediye Başkanı. "

"Seni ciddiye almak istediğini sanmıyorsun," diye bağırdı Tallant.

"Ben bir D-D aptal değilim," dedi patron. "Ama bunu söyleyeceğim, yarısı
demek istedi. Krebs'in üzerinde bir baş parçası var ve ben de bunlardan herhangi birinin olup olmadığını söylüyorum
Reform uyuşturucu her şeye değer. Onun ne olduğunu bir anlam var
Konuşuyor ve eğer tüm seçmenler onun gibiyse, benim gibi bir adam alabilirsin
Belediye Başkanı için. Ama değiller ve sanırım asla olmayacaklar. "

"Tabii," dedi Bay Jason. "İnsanlar dotty-ondan biri değil
Binler, gibi şeylerden kurtulduğunda ne sürdüğünü anlıyor
O. Onu seviyeye taşıyorlar. "

Salklı yansıtıldı.

"Sakızla, haklı olduğuna inanıyorum," dedi. "Kazanacaklarını mı düşünüyorsun?"
Ekledi.

"Krebs bütün gösteri, size söylüyorum. Onlar olmadan hiçbir yerde olmazlar
o. Onu dinleyen Yapaps onu anlamıyor, ama bir şekilde o
derilerinin altına girer. Onu son zamanlarda gördün mü? "

"Onu hiç görmedim," diye yanıtladı Tallant.

"Eğer olsaydın, onun hasta bir adam olduğunu bilirsin."

"Hasta!" Diye bağırdım. "Nereden biliyorsunuz?"

"Bir şeyleri bilmek benim işim," dedi Judd Jason ve Tallant'a ekledi,
"Muhabirlerinizin öğrenmediği."

"Onun sorunu ne?" Talkent istedi. Hafif bir genişleme
Onun tonu benden kaçmadı.

"Beni orada var," dedi Jason, "ama oldukça düz.
Muhabirlerinizden biri size hasta göründüğünü söyleyecek. "...

ERA Bay aldı Jason'ın tavsiyesi ve bu bölümlerini yayınlamaya başladı
Krebs'in kendi davasına zararlı görünen konuşmaları. Diğer
Muhafazakar gazeteler davayı takip etti ...

Hem Talkent hem de ben bu duyguları duyduğumuz için şaşırdık.
Bay Jason'ın ağzı.

"Kalabalığın kazanacağını sanmıyorsun, değil mi?" sordu sahibine
Dönem, önemsiz bir şekilde.

"Kazanç!" patronu aşağılayıcı bir şekilde haykırdı. "Patlayacaklar ve sen
Onları asla duymayın. Biraz ihtiyacımız olmayacağını söylemiyorum-Powder, "o
Eklendi-ki konuşmaya geldiğimiz konulardan biriydi. Bize verdi
Aynı şekilde, kampanyanın durumu hakkında çok doğru bir fikir,
yapılması gereken bazı şeyler. "Krebs'lerin bazılarını yazdırmalısın
Konuşmalar, Yahuda, benim hakkımda söylediği gibi. Hepsinden bahsediyorlar
Etrafında korkuyorsun. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sizi belediye başkanı yapmak için önerisi gibi şeyler yazdır!"

Krebs'e karşı listelere gireceğim bilgiler alındı
aranan arkadaşlarımızın memnuniyeti ve onaylanmasıyla
Mısır Ulusal Yöneticilerin Odasında Bir Savaş Konseyine Yardımcı Olmak İçin
Banka. Bu adamların benim içindeki güveniyle gurur duydum
yetenek. Hepsi reformculara karşı öfke halindeydi; hiçbiri
Kampanyanın fiili sonucundan ciddi şekilde endişe duydu-özellikle
Onlara Bay Jason'ın görüşünü verdiğimde. Onları rahatsız eden şey
sapkınlığın geleceği üzerindeki olası etki,
Sosyalist doktrinler ve bir tanıtım bürosu düzenlemeye karar verildi,
iki baskın siyasi partiden bağımsız olarak,
Bu tür işlerin işini yapan bazı New York gazetecisi
Acil durumla orantılı bir miktar ödenmesi. O carte olacaktı
Blanche, gazetelerimizin editoryal sütunlarında bile. O da
Şehri "edebiyat" ile doldurdu. Bundan önce birçok savaşta savaşmıştık,
Ve kampanyamızı tam olarak biriyle uğraşıyormuşuz gibi planladık
Finans alanındaki bu isyanların
misal. Ama şimdi rakiplerimizin savaş sandığı ihmal edilebilirdi; Ve biz
ne kadar anlaşılmazsa, ancak olayın olabileceği düşüncesi ile rahatladı
Sürerken, uzun vadede sermaye yenilmezdi.

Konuşmalarımı hazırlamak için çalışmaya başlamadan önce
Kendimi benzeri görülmemiş görünen bir çizgiye aşina olmaya çalışın
Krebs'in evrimleştiği tartışması-görünür bir şekilde arkadaşları için rahatsız edici olarak
rakiplerine. Katılmayı umursamadığım için bana geldi
Krebs'in toplantıları, gizli stenografım Bayan McCoy'dan gitmesini istemek
Turner'ın salonuna ve konuşmalarından birini kelimesi kelimesine indir. Bayan McCoy
Bana asla kendi görüşlerine izin vermemişti ve ben de onlar
kendimle çakıştı.

"Dediğinin doğru bir kaydını almak istiyorum," dedim.
"Gitmeye sakıncası var mı?"

"Hayır, gitmekten memnun olacağım, Bay Paret," dedi sessizce.

"Düşündüğümüzden daha fazla zarar veriyor," diye belirttim bir süre sonra. "Ben
Onu uzun yıllar boyunca tanıyordu. Zeki. O tohum ekiyor
hoşnutsuzluk, olmadıkça çok ciddi olacak sorunun başlaması
yola çıktı. "

Bayan McCoy yorum yapmadı ...

Ertesi gün öğleden önce konuşmayı getirdi, düzgün bir şekilde daktilo,
Ve masamın üzerine koydu. Tıpkı olduğu gibi gözlerini arıyor ve yakalıyor
Geri çekmek üzere, aniden sormaya zorlandım:-"Peki, ne yaptın?
Düşünmek mi? "

Aslında ilk kez onunla olan ilişkilerimde kızardı
Emin olduğum bir duyguya ihanet etmek, en profesyonelce görüyordu.

"Sevdim, Bay Paret," diye cevapladı basitçe ve onun olduğunu biliyordum
sade. Krebs'in onu büyülediği oldukça açıktı. Denedim
rahatsızlığıma ihanet etmemek.

"İyi bir izleyici var mıydı?" Diye sordum.

"Evet," dedi.

"Kaç tane düşünüyorsun?"

Tereddüt etti.

"Çok büyük bir salon değil, biliyorsun.
sekiz yüz kişi. "

"Ve-doluydu mu?"-ısrar ettim.

"Ah, evet, ayakta duran çok sayıda insan vardı. "

Tonda tespit ettiğimi sanıyordum-özür dilemese de-bir arzu-bir arzu
Duygularımı kurtarmak için. Bir an daha tereddüt etti ve sonra ayrıldı
Oda, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapatıyor ...

Şu anda sayfaları aldım ve okumaya başladım. Dil basitti
Ve doğrudan, sağduyuya çekiciliği, ancak kelimeler garip bir şekilde görünüyordu
Kendimi direnirken bulduğum duygusal bir güçle suçlanıyor. Ne zaman
Uzunluk sayfaları bıraktım, hayal gücü olup olmadığını merak ettim veya
Onunla yaptığım konuşmaların anılarının rahatsız edici sonucu.

Ancak, argümanlarını çürütme göreviyle karşı karşıya kaldım: ama
Çileli yaratıcılıkla, rüzgarı bizimden çıkarmış gibiydi.
Yelken. Kardinal prensibi reddeden bir adama cevap vermek zor
Amerikan demokrasisi,-iyi bir belediye başkanı veya bir vali yapılabilir
bir köpek yakalayıcı. Buna Cincinnatus teorisi olarak adlandırdı: herhangi bir
Amerikalı, çünkü o bir Amerikalı olduğu için,
Şeriften Büyükelçiye, Büyük Britanya'ya eyalet veya şehir veya hükümet.
Krebs, bu yanılgının yerine geçti.
potansiyel. Bir Demokratik Sistemi açıp geliştirirsek
Bilimsel ilkelere dayalı eğitim ve köpek yakalayıcıyı yakaladı,
Yeterince genç, bir devlet adamı, düşünür veya bilim adamı olabilir ve
Ulusun refahına ve ilerlemesine katkısını yapın: tekrar,
O olmayabilir; Ama şansı olurdu, olmazdı
şikayetçi konum.

İşte bir doktrin vardı, hemen algıladım, ki bu intihar edecek
çürütmeye çalışmak. Gerçekten de benim çizgim olmalı. İle
Büyüyen hoşnutsuzluk, benim için kalan her şeyin kaldığını fark etmeye başladım
Paradoksal olarak Krebs'in paradoksal olarak ortaya çıktığı bir halk. Asla
Amerikan "yükseliş" tarihi bir seçmen bu şekilde wooed vardı!
uygunluk için teneffüs edilen, acil sonuç talep etmek için bir eğilim, bir
Düşünmeye isteksizlik, evet ve düz düşünememe. Böyle bir
Seçmen, Jasons tarafından burnun etrafında yönlendirilmeyi hak etti ve
Dickinsons, Gorses ve Griersons ve Parets.

Evet, benden bahsetmişti. Bu bana queer hissi verdi. Biri nasıl
Birini hoş bir ironi ile öven bir rakibi idare edin mi? Biz,
Dickinsons, Griersons, Parets, Jasons, vb. En azından bu erdem vardı,
Ve hiçbir şekilde erdemlerin en azı değildi-düşündük. Biz
Bir plan vardı, bir hükümet teorisi vardı ve bunu gerçekleştirdik. O öyleydi
ahlakın tamamen olmasa da büyük ölçüde oluştuğuna inanmaya meyilli
açık düşünme ve Pazar okulunun kurallarında değil. Buydu
sözde "reform" kampanyalarıyla ilgili sorun,
Pazar-okul ahlakı çizgileri; insanlar kendilerini bir
Bir çeşit canlandırıcı çılgınlık, eğer gerçek olsaydı duygusal bir durum
söylendi, tamamen ahlaksız, mantıksız ve ikiyüzlü: hepsi gibi
Frenzies, elbette kampanya bittikten sonra öldü.
Dahası, Amerikan halkı yapmak istemediklerini göstermişti.
Koşulların kalıcı iyileştirilmesi için herhangi bir fedakarlık ve en kısa sürede
Gelirleri düşmeye başladı, tekrar patronlara döndüler ve
Kapitalistler bir koyun sürüsü gibi.

Şimdi o kısmına atıfta bulunmadığını açıklamaya devam etti.
İşçi unsuru olarak bilinen seçmen, onlarla birlikte çalışan erkekler
Mills, fabrikalar vb.
En azından dayanışmanın erdemi, fedakarlıklara girme isteği
koşulların standardını ilerletme emri; Onlar da azim vardı
amaç ve olduğu gibi, küçük işletme adamları,
katipler eksik ...

Çıkarak ütopya almamamız gerektiği gerçeğine uyanmalıyız
Bay Jason ve onu işe alan ve finanse eden yüksek verimli beyler.
Bu kadar basit değildi. Ütopya sonuçta bir başarı değildi, ama
Bir girişim, bir zihin durumu, direnişin üstesinden gelme
ilerici bir eğitim ve çaba ile. Ve tüm bu politik konuşmalar ve
Finansal "kötülük" çöptü; şikayet ettikleri kötülük
sadece bireylerde ikamet etmez, sosyal bir bozukluk ya da daha doğrusu
artık sosyal koşullara uygun olmadığını emretin. Sözde iyi ise
Vatandaşlar kendilerini eğitmek, bunun yerine düşünmek için sorun çıkarırlar
düşüncelerinin onlar için yapılmasına izin vermek,
Yayın yayınlanan "kötülükler" sadece belirtilerdi
Kolektifleri aracılığıyla sosyal bedene gelen hastalık
ihmal ve kayıtsızlık. Ellerini dehşet içinde tuttular
Ticari, lisanslı bir fuhuşun gösterisi,
fahişe ve suçlu; Ama hiçbirimiz yoktu, dürüstse kim
Onları gördüğünde bağırmazdı, "Orada, ama Tanrı'nın lütfu için
Ben! "Hala" günah "dediğimiz şey büyük ölçüde eksikliğin sonucuydu
Fırsat ve Toplumun Aktif İlkesi şu anda organize edilmiş
fırsatı kısıtlamak için gittikçe daha fazla eğilimli. Fırsat eksikliği, eksiklik
uygun beslenme,-bunlar günahkarları toptan sattı; de yapılmış,
Kendine haklı olarak şikayet ettiğimiz verimsizlerin dokuzunda. Biz
Dolar ve sent cinsinden refahı ölçen ulusal bir felsefeye sahipti,
Bu ölçüme dahil edilen likör satıcılarının karı
Aptallarımızın çoğundan sorumlu. Kalplerimizi buna koyduğumuz sürece
basit olanı kavrayamadığımız sürece bir tür refah ve
Bir ulusun en büyük varlıklarının sağlıklı ve aklı başında olduğu pratik gerçek
ve eğitimli, açık düşünen insanlar, sadece uzun süredir fuhuştu
Mantıksal, Riverside franchise'ları, çekiş fırsatları, Judd Jasons ve
sandıklarını doldurmaya devam eden saygın beyler
Kamu çantası kaçınılmaz.

Konuşmacı dikkatini "saygın beyler" e çevirdi.
Aralarında ima ile olduğum tam kasalar dahil. Basitçe vardı
Toplumun örtük olarak kabul ettiği kurallar uyarınca başarılı oldu. Bu bizim
günah. Salonda birkaç adam olduğunu söylemek için cesaret etti.
Kalplerinin dibi, başarımızı kıskanmadı ve hatta onurlandırmadı. O,
Birincisi, bu "saygın beyler" tamamen anlaşılabilir görmedi; O
bizim için üzgün olmak için yeterince özgürleşti. Biz olduğumuzdan şüphelendi
böyle bir oyunda kazanan olmaktan tamamen mutlu değildi-hatta inanıyordu
Oyunu değiştirmek için başkalarının kadar isteyebileceğimiz ve
ödüller. Temsil ettiğimiz şey, değerli enerji yanlış yönlendirildi ve
Yanlış yerleştirilmiş ve yeniden düzenlenmiş bir toplulukta bizi kaldırmaz, ama
Bizi Dönüştür: En azından türümüzün bireylerini dönüştürmek
İnşaatçılar, dışa dönük bir felsefenin etkisi altında yanlış gittiler. Biz
Şehre ve devlete aynı etkinlikle hizmet etmek için yapılabilir
kendimize hizmet etmiş olduğumuzu.

Bilim adamları arasında en iyisi, üniversite profesörleri ve
Doktorlar, ilerlemesi için işgal etmeye istekli-ve onlardı
insanlık, iş ve hizmetin sevgisi olmadan
Bir servet birikimi olmadan orantısız emoller
Harcamak zor, neden bu büyük iş adamları kalıplanmıştı
Farklı kilden bebeklik! Hepsi Amerikalılardı. Sonra
Örnek, iş adamları ve yetenek yapma avukatlarından bahsedilebilir
Kurbanlar, kişisel işlerinden vazgeçmek için
maaşın nispeten küçük olduğu hükümette onur,
bunların bile sadece dışındaki indüksiyonlara açık olduğunu kanıtlamak
paralı olanlar.

Talihsiz bir durumdu, devam etti, ama doğru, büyük çoğunluğu
Amerika Birleşik Devletleri'nde oy kullanan insanlar bugüne sahip olduklarını düşünen insanlar
eğitilmiş, kendilerini yeniden eğitme yükümlülüğü altındaydı. O
Kongre ve hepsi için bir tatil okulu önerdi
Başlangıç ​​olarak yasama organları. Mutlak yetersizlik gerçeğine kadar
Eski eğitimin karşılaştığı, çözme umudu çok az veya hiç yoktu
bizi taciz eden sorunlar. Kesin olan bir şey vardı-yapamadıkları
bir başparmak kuralı ahlakı ile çözülebilir. Görünüşüyle ​​çakışan
Bu yeni ve güçlü sorunlar, belki de onlara yanıt olarak, yeni ve
Hayatın kendisi dünyanın düşünürleri tarafından geliştiriliyordu,
Yeni bilimler gelişti, ilişkili bilimler; Bir Psikoloji Yapımı
insan güdülerinin, dürtülerin, insan olanaklarının daha doğru bir analizi; BİR
ekonomi ve bunu hesaba katan bir hükümet teorisi
psikoloji ve uygulamalı bilimin yaptığı büyük değişikliklerden
Üretim ve dağıtım. Aradığımız yeni bir dünyada yaşadık
görmezden gelmek; Ve yeni eğitim, yeni bakış açısı gerçekte hiçbir şey değildi
Din pratik yaptı. Daha önce hiç pratik düşünülmemişti. .
İnsanları bilimde, tıpta insanlık için çalışmaya zorlayan güdü,
Sanatta-evet ve iş dünyasında, doğru görüşü alırsak,
dini güdü. Dinin uygulaması günümüzden uzanıyordu
birey topluma. İhtiyaçlarını karşılamayan hiçbir din
Her ikisi de gerçek bir dindi.

Bu, yeni bir kültürün gelişmesi anlamına geliyordu, biri üzerinde kurulacak
Amerikan Fırsat Eşitliği Geleneği. Ama kültür bir ot değildi
Bu bir gecede büyüdü; Yavaş ve acı verici bir şekilde yayılan bir maydi,
ilk olarak acı çeken ve sık sık ölen birkaç kişinin aşılanması,
Yavaş yavaş birçoğunu etkiler. Kültürün yayılması tanınmayı ima etti
Liderlik: Demokratik liderlik, ama yine de liderlik. Liderlik,
ve ima ettiği bilgelik, insanlarda ikamet etmedi, ancak
insanlardan fırlayan ve ihtiyaçlarını yorumlayan liderler ve
özlemler .... programın bir kısmını tartışmaya devam etti.
Vatandaşlar Birliği ....

Daktilet sayfalarını koyarken beni etkileyen şey
Hermann Krebs ve
Theodore Watling. Sadece-Krebs'in felsefesi daha büyüktü,
ikisinin daha büyük vizyonu; Kabul etmek için isteksiz ve oldukça acı bir şekilde vardı
BT. Onun cazibesi bana ulaşmış ve karıştırmıştı, görevi
Yahriye! İşte gerçekten savaşacak bir şeydi-belki de ölmek için
Dedi ki: Ofisimde pencereden dışarı bakarken orada otururken ben
kendimi kullandığı belirli ifadeleri tekrarlarken buldum-
Örneğin liderlik. Bu muazzam bir demokrasi anlayışıydı,
Gelişmiş liderliğe karşı tanışma sorumlu hale getirildi; A
Gebe kaldım İtiraf etmeye zorlandım Bay Watling'in, sadık
Ben ona aittim .... Tüm bunların siyasi olarak ne kadar roman olduğunu yansıtmaya başladım
Konuşma-Alıntıladığım şey bir önsöz doğasında olmasına rağmen. BT
bir vaaz, bir eğitim vaazıydı. Her zaman vaazlar bu
olmuştu,-ve şimdi bile gibi davrandı-eğitimsel ve karıştırma,
Akıl aracılığıyla duygulara hitap etmek. Şöyle okumadı
Sosyalizm eskiden vaaz ederdi, din halkası vardı. Aradı
bu din.

Bu ironik ve tehlikeli olan iradenin çabasıyla
İlham verici bir şekilde kaydedilmiş olabilecek bir Hugh Paret'in vizyonu
Modern ama rejenere olmayan bir Saul'un pruvalara karşı tekme atması, mücadele,
Doğru yapan bir doktrine karşı nefes almaya devam etmeyi kınadı
çekici; Sadece bunu yaptığı için nefret ettiğime inandığım adama karşı
çekici. Karşı argümanlarımı çağırma eyleminde kesintiye uğradım
Grierson'ın girişi. Bir iş meselesini çağırıyordu, ama
Krebs'in konuştuğu konuşmasından gelen alıntılar hakkında konuşmaya başladı.
Posta ve eyalet.

"Bu adam ne sürüyor, Paret?" istedi. "Kulağa geliyor
Benim için deli bir dervişin sıralanması gibi. Eğer çok fazla düşünürse
Ve kasabayı yönetme şeklimiz, ne hakkında konuşuyor? "

Grierson'a baktım ve onun için yoğun bir isteksizlik tasarladım. BEN
Onunla nasıl dayanabildiğimi merak ettim. Gördüm
Ani bir flaş içinde kurnaz, acımasız bir av kuşu, bozulmuş, sıkıcı bir
Boncuklu gözlerle akbaba, o kadar olağanüstü bir benzerlik ki
daha önce hiç belirtmemişti. Çünkü kancalı akbaba burnu vardı,
Başının pembe kellik, birkaç yetersiz saç tarafından rahatladı.

"İnsanlar söylediklerini seviyor gibi görünüyor," diye gözlemledim.

"Beni yener," dedi Grierson. "Çeyrek anlamıyorlar
O-bazı onlarla konuşuyorum. Sanırım onların D-D merakı.
Bir sokak fakirinin etrafında nasıl saatlerce duracaklarını biliyorsun. "

"Bundan daha fazlası," diye karşılık verdim.

Grierson beni delici olarak gördü.

"Şey, ona bir kıvrım koyacağız, tamam," dedi gülerek.

Beni terk ettiğinde kaçınılmaz bir ruh halindeydim. Bir dürtü vardı
Bayan McCoy için gönderin ve ona Krebs'in ne olduğunu anlayıp anlamadığını sor
"Sürüş," ama oldukça açık olması gereken nedenlerden dolayı kaçındım. BEN
Krebs'in konuşmasının bu kısmını tekrar okuyun
Vatandaş Birliği'nin hemen programı. Bir haraç ödedikten sonra
Sağduyulu ve güvenilirlikli bir adam olarak yeşil
İyi belediye başkanı, yeni tüzük ilkesini açıklamaya devam etti.
Nihayetinde almayı umuyordu, bu da şehrin yönetimini içine koymalı
bir komisyon tarafından istihdam edilen bir uzman olan bir adamın elleri; bir uzman
Görev Şehrin işlerini iş bazında yürütmek olacaktır,
Tam olarak herhangi bir verimli şirketinkiler olarak yapıldı. Bu plan
daha küçük sonuçlarla, daha küçük birkaç sonuçla benimsenmişti
Ülkenin şehirleri. İstatistiklerle biraz ayrıntılı olarak açıkladı.
Çeşitli departmanlarda atık ve verimsizlik ve sahtekârlık
Mevcut sistem, özellikle acınacak durumlara dayanıyor
Şehir hastanesinde işler.

Sözlerinin bu kısmında durmam gerekmiyor. O zamandan beri ders kitapları
Ve ciddi süreli yayınlar bu konuları iyice ele almışlardır. Onlar
şimdi tüm düşünen Amerikalılara aşinadır.




Xxv.

Kampanyaya girişime bir tanıtımla eşlik etti,
Ve o iki hafta boyunca hiç bir sabah veya akşam almadım
İlk sayfada okumadan gazete, bazı başlıklar
"Kalabalıklar Paret'i duymak için akın ediyor." Aslında, kalabalıklar akın etti;
Ama yüzlerin denizlerindeki platformlardan bakarken hiç bilmiyordum
Akınların ne kadarı kendiliğinden. Çoğu böyleydi, çünkü
Daha sonra mücadele daha büyük olana hitap etmek için yeterince dramatik hale gelmişti
kamuoyu hayal gücü ama bazen uyandı; Öte yandan,
Reklam büyüsü hafife alınamaz; Varlık da olmamalı
uyanık yönde organize bir çoban kolordu göz ardı edildi
Görevi, toplantılarımızın hiçbirinin
sayı ve coşku eksik. Her zaman bir gösterici vardı
Girişin önündeki kaldırımı taşıyan, sallanma ve
sokak lambalarının ışığında tezahürat ve içinde bir
Damgalamaya başlamak için şüpheli bir şekilde bleary gözlü seçmenlerin bol saçılması
ve alkışlıyor. Bu bilinen gerçeklere rağmen,
Popülerlik, reformun reddi, düz başlı büyük bir çoğunluğu
Sakinlerin güven verici ve yeniden güçlendirici etkileri vardı.

Zeki vatandaşlar, yıpranmanın seyircileri-eğer gerçekten varsa-büyük
bu kampanyanın benzersiz ve önemli bir özelliğini belirtmişti:
İki büyük parti arasındaki olağan suçlamalar eksikti. Bay
Cumhuriyetçi aday parklar, Bay MacGuire'yi kınamadı,
Demokratik aday. Cumhuriyetçi ve Demokratik Konuşmacılar Harcandı
Bay Krebs ve Vatandaş Birliği'ni kirletmeleri.

Ruhumun dalgalanmalarını kaydetmek zor. Bendeyken
Salonlar, konuşmayı veya konuşmayı bekleyen, o fenomene tepki verdim
Mob psikolojisi olarak bilinen, kendime güvendim, hatta canlandırıldım; Ve
Bence, notu vurmayı başardığım daha önceki konuşmalarda
ki bu-yargı notu, bir ağırlık avukatına uygun ve
Önem, ihmal yerine yoksunluk. Somutlaşmaya çalıştım
ve herkesin içinde göründüğü bir zamanda para cezası ve sakin bir akıl sağlığı
Başlarını kaybetme tehlikesi ve büyük ölçüde bunu başardı. Ben vardı
Bay Krebs'i yirmi yıldan fazla bir süredir tanıyor ve umursamıyordum
Barın bir üyesini eleştir, o kadar ileri giderdim.
Vizyonerdi, Hükümette önerdiği değişikliklerin
Kabul ettim, mezar ve geniş kapsamlı sonuçlara sahip: Örneğin, yapamadık,
tembellikte destek vermeyi reddedenleri desteklemek
dünya. Bay Krebs iyi niyetliydi. Çok uzun süre konuttan kaçındım
Onun üzerine, Bay Greenhalge'e geçerek, aynı zamanda iyi niyetli, ama bir adam
bir şehrin hükümetini bozacak vasat yetenek
Bir gün New York ve Chicago'ya rakip olurdu. (Yüksek sesle tezahürat.) Ve ben işaret ettim
Bay Perry Blackwood'un işlerini yönetemediği için
Boyne Street Yolu. Bu tür adamlar, iyi niyetli olsa da
ilerleme engelleri. Bu beni doğal olarak bir tartışmaya götürdü
Riverside franchise ve çekiş konsolidasyonu. Ben onlardan biriydim
Dürüstlük ve iyi niyetli olan, ama ben
suçlamaları çürütün. Şehrin faydaları üzerinde durdum, üniforma
Rattletrap yerine servis, elektrik ve büyük rahat arabalar
nakiller ve büyük ve büyüyen bir nüfusun gelişimi
Riverside mahalle: hatların banliyölere sürekli uzatılması
Çalışkan erkeklerin dumandan çıkmasını sağlayan bölgeler:
Transfer sistemine dikkat edin, bir yolcu
Beş sent toplamı için hızlı bir şekilde aktarıldı ve aktarıldı. Bizimden bahsettim
Erkekler olarak kapitalistler günah işlemekten daha fazla günah işlediler. Paraları
her zaman bizim gelişimine yönelik işletmelerin hizmetinde
Metropolis.

Ancak toplantılarda olmadığım zaman ve özellikle odamdayken
Geceleri sürekli olarak yalnızlık duygusu ile savaşmaya çalışıyordum
Bu beni ezmekle tehdit ediyor gibiydi. Yalnız kalmak istedim ama yine de
olmaktan korkuyordu. Onların tebriklerine rağmen farkındaydım.
ortaklarım için artan bir sevmeme çabaları; Ve korkunç
Depresyonumun en büyük olduğu anların boşluğu zorlandım
İlgisiz bir arkadaşım olmadığının farkına varmak-bir tane değil-kim
güvenebilir. Nancy beni başarısızlığa uğratmıştı; Tom Peters'ı neredeyse hiç görmemiştim
Kış ve ona gitmek söz konusu değildi. Üçüncü kez
Hayatımda ve en büyük krizde, ihtiyaç duyduğumu hissediyordum
Sunulması gereken bazı sürdürücü ve itici güçlerin
insanca, sempati, anlayış ve sevgiye sahip olmak .... sanırım vardı
Bir bakış sadece acınası bir bakış-kilisenin insana ne olabileceğine dair
İnsan toleransının dayanışma, konfor ve destek,
Eski bir bilimin batıl inançları. İşkencelerim etten değildi, ama
zihnin. Aklım, yoldan sapan koyunlardı. Hayır mıydı
Böyle bir şey, bir insan ilişkisi diye bir şey olamazdı
Aynı zamanda ilahi bir organizma, bir kat ve sığınak olabilir
Kayıp ve bölünmüş zihinler? Tüm bu sorunun kaynağı sosyaldi ...

Sonra son kampanya haftasının sonuna doğru, çılgınlık aniden geldi
üzerimde. Şimdi kırılma noktasının ne kadar yakın olduğunu biliyorum, ama hemen
"Parçalara Uçma" nın nedeni-canlı bir ifade kullanmak-bir konuşmadır
Alderman için Vatandaş Birliği adaylarından Guptill tarafından yapılan bir
Bu günlerde nadir olmayan radikal tipte genç adam, ancak benim için yeni
Deneyim: Ultra radikal anlamda eğitimli bir adam, ancak duruştan yoksun
ve perspektif, belli bir parlaklık ve güvence ile. O bir
Gazeteci, bazı doğu gazetelerinin ve süreli yayınların muhabiri.
Bana bildirilen bu konuşmada-çünkü
Gazeteler-Saldırısının özel nesnesiydim. Benim türümdeki adamlar,
Ve Judd Jasons (bir mazeret olan) en az
kapitalistlerin dağıtılabilir araçları, en büyük tehdit
medeniyet. Prensipte kesinlikle eksiktik, hazırdık
Herhangi bir zaman çalmayı yasallaştırarak mesleğimizi beslemek için; Biz faul ettik
Kirli ücretli yuvalar. Söylediği tek şey Vituperation değildi, çünkü biliyordu
Yasal radikallerin başladığı modern hukuk teorisi
bazı hoşgörülü üniversitelerde ilan etmek ve hatta öğretmek.

Ertesi gece, hazırlanan bir konuşmanın ortasında,
Krallık Salonu'nda büyük kalabalık bir köşedeki bir gruptan jeers vardı
Bazı iddialarda yaptım. Guptill'in suçlamaları benim
akıl. Öfkenin kaynadığını hissettiğimde insanların yüzleri bulanıklaştı.
içimde yükseliyor; Aniden kontrolüm yol verdi ve ben de
Greenhalge, Krebs, Guptill ve hatta Perry Blackwood'un
Bu lisans veya sınırsız olmalı. Sadece hatırlayabilirim
Sözlerimin parçaları: Greenhalge Belediye Başkanı olmak istedi ve istekliydi
Kazanmak için iftira damgasını kendi şehrine koymak için
tutku; Krebs mesleğinin başarısız olmasını, her şeyin tasarruf etmesi
evlat edinme yerine utanç getirirken; Ve single'da
o zaman halktan önce, okulda
Yönetim kurulu fiyasko, sözde kanıtları ile suçlanan yetkililer
Zaferle doğrulandı--, Guptill para ve kötü şöhret kazanıyordu
dalağından; Perry Blackwood'a rağmen hareket ediyordu .... Döndüm
Krebs'e, o biletse şehrin patronu olacağını ilan ederek
bir patron için bir ajitatör isteyip istemediklerini talep ederek seçildi
Güç ve tanıma için kaşıntı ....

Şu anda sadece vahşi bir rahatlamanın ve izin vermenin sevincinin bilincindeydim
Ben gidin, alkışlarla arttı duygular ve benim
karakterizasyonlar alındı. Şerefelerin karıştığı gerçeği
Hisses sadece beni sürmeye hizmet etti. Uzunca, döndüğümde
Krebs'e, tıslamalar iki katına çıkarıldı, beni daha fazla kızdırdı
İzleyicilerimde arkadaşlarının verdikleri kanıt. Belki yapmıştım
Bu arkadaşlardan bazıları onun için! Kargaşanın üstünde bir ses bağırdı:-"Ben
Krebs hakkında bilgi edin. O senden daha iyi bir adam. "Ve bu
Salonun bir köşesinde bir mücadeleye başladı .... Bir şekilde başardım, ne zaman
Kargaşa, duruşumu geri kazanmak için azalmıştı ve
Topluluğun sağduyusunun reddedeceği inancı
Vatandaşlar Birliği ve her şey için ...

Ama o gece, sokak seslerini dinleyip bakarken uyanık yatarken
Yatağımın pirinç topuzundaki bir sokak lambasından gelen parıltıya biliyordum
Başarısız olduğumu. Benliğin yüce ihlalini taahhüt etmiştim
kaçınılmaz olarak son çözünmesine yol açar .... coşkulu bile
Gazetelerin başlıkları, sabah kulüp hizmetçisi tarafından verildi
getirdi ama çok az rahatlama.

Seçimin Salı günü Cumartesi sabahı bir
Mısır Ulusal Direktörlerin Odasında Konferans. Şehir Reeked
duman ve keskin, bayat gaz ile elektrik ışıkları açıldı
Kasım kasvetini ortadan kaldırın. Neşeli bir konferans değil veya
Kendinden emin. Kolektif bir deneyimde ilk kez erkekler
orada toplanan bir durumla karşı karşıya kaldı.
Kontrol etme yeteneği, emsal olmadığı bir durum. Onlar
siyasette yeni ve çözülemez bir denklemle hesaba katmak zorunda kaldı
Finans,-Bağımsız seçmen. Bir çaresizlik unsuru vardı
tartışma. Kazanmalar geçti. Dickinson, Gorse ile ima etti
Siyasi işler hakkındaki tüm bilgisi bunu öngörmeli
Bunun gibi bir şey olacağından emindi, daha iyi yönetmeliydi
Her iki büyük partinin sözleşmeleri. Demiryolu avukatı bunu geri aldı
Dickinson'un onun kadar hatası olmuştu. Grierson pişmanlık duydu
Reformculara karşı ayrıldığımı; tepki vermişti, o
dedi,-ve bu, şeylerin var olduğunu misilleme yapmam için yeterliydi
Kampanyada, esas olarak inisiyatifi ile yapıldı,
Sadece akılsız, ama Krebs olsaydı bazılarımızı cezaevine indirebiliriz
seçildi.

"Şey," diye bağırdı Grierson, "seçilmiş olsun ya da olmasın, vermem
Şimdi Senato'ya ulaşma şansınız için. Göze alamayız
Sevgili halkın karşısında uç. "

Bu sözleri gergin bir sessizlik izledi. Aşağının altındaki sokakta
Trafik bize ağır plaka cam pencereler tarafından boğulmuş geldi. Gördüm
Gorse ve Dickinson'a Sallant Bakışı ve meselenin olduğunu biliyordum
kendi aralarında, sadece onu stopaj yaptıklarına karar verdim
Seçim sonrasına kadar. En azından şimdiki zaman için beslendim.

"Sanırım bana adaleti yapacaksın beyler," diye hatırlıyorum
Yavaşça, bir adamın aşırı ve oldukça saçma formalitesi ile
Tether'in sonuna yakın, "sizi temsil etme fikri
Senato senindi, benim değil. Randevu almam için bana yalvardın
dileklerim ve yargım. O zaman Washington'a gitme arzum yoktu, ben
Günümüzde daha az var. Sana faydalığımın sonucuna vardım
sona eriyor. "

Ayaklarıma geldim. Miller Gorse, onun
Hepsinin en güçlü adamı olan bakışları kapsayan. Firmamentlerin Değişikliği
onu hareket ettirmezdi. Ama Dickinson yükseldi ve elini koydu
omuz. Onu ilk kez beyaz görmüştüm.

"Bekle, Hugh," diye bağırdı, "Sanırım hepimiz biraz cantanker
Bugün. Bu karışık kampanya sinirlerimize girdi ve bir şeyler söylüyoruz
Biz demek istemiyoruz. Hizmetler için minnettar olmadığımızı düşünmemelisiniz
Bizi verdin. Hepimiz aynı teknedeyiz ve bir erkek yok
Bu dövüşün bizim tarafımızda kimin siyasi bir ofisi alabilecek
bu sefer. Bu gerçekle yüzleşmeliyiz ve biliyorum ki
Ben de gör. Birincisi, seni görene kadar tatmin olmayacağım
Senato. Ait olduğun yer burası ve orada olmayı hak ediyorsunuz. Sen
Halkın ne olduğunu, nasıl sıcak ve soğuk olduğunu anlayın ve birkaç
Bu demagoglar kazanırsa, yıllar bizi geri almak için uluyorlar.

"Elbette," diye korkuttu Grierson'da Chimed, "Bu doğru, Hugh. Ben.
hiçbir şey ifade etmedi. Kimse seni benden daha fazla takdir etmiyor, yaşlı adam. "

Talkent de bir şey ekledi ve Berringer,-Ne unuttum. Ben
Yorgun, ilerlemelerini yarıya kadar karşılamak için çok yorgun. Ben olduğunu söyledim
o geceye hazırlanmak için konuşma ve katılacak diğer işler ve
Onları Crestfalen Conspirators gibi birlikte gruplandırdı-hepsi Save Miller
Gorse, yaygın bakışları beni kapattıktan sonra beni takip ediyor gibi görünüyordu
kapı.

Bir asansör beni mısır bankası binasının lobisine götürdü. Durakladım
Bir an için, acele eden insanlığın akışları ve
Dışarıda, beyaz mermer zemini sokakların ıslak pisliği ile çiziyor.
Birisi benim adımımı konuştu. Acı, Judd Jason'ın "yasal" aracı ve ben
Kendime girdaplardan sessiz bir köşeye sürüklenmeme izin verdi
Puro standı. "Söyle, sanırım bu sefer Krebs'in keçisi var," dedi
Gizli bir şekilde, bir fısılın biraz üstünde bir sesle; "O meşguldü
Geçen yıl gömlek bel kızları, çarpıcı olduklarını hatırlıyorsunuz.
Grev liderlerinden biri olan Ems'ten biri Easy Street'e gitti;
Odasına gelmesi için ona bir gece mektubu göndermeyi kabul etti
Toplantısından sonra, hasta olduğunu ve onu görmek istediğini söylemek için. O gidecek
Elbette. Biraz eğleneceğiz, onun için hazır olacağız. Beni anlıyor musun? Bu yüzden
uzun. Yaşlı adam beni bekliyor. "

Bu bilginin bir
Hemen isyan etkisi. Benzer uygulamaların olduğunu biliyordum
Krebs'de denedim, ama ilk kez kesin bir şey duymuştum
Plan ve acı gibi bir adamdan. Binadan çıkarken ben
Gerçekten de mide bulantılı bir his vardı; Jason'ın "avukatı" kirli bir küçüktü
Adam, bayat puroların koklaması, mavi siyah, tıraşsız bir yüzü ile. En iyi şekilde
Güveninin şok edici doğasından, aslında başarılı olamamıştı
düşüncelerimin akımını saptırırken; Bunlar hala devam ediyordu
Yönetmenlerin odasındaki sahne. Onu pasif olarak dinlemiştim
Düğmelikimi tutmuştu ve beni bir anda gözaltına almıştı.

Caddeye ulaştığımda Gorse ve Dickinson ve
Diğerleri, özellikle Grierson, muhtemelen
Hain döneceğime inanıyor mu? Kendime niyetimin olmadığını söyledim
bunun. Hain nasıl dönebilirim? Ve nesne ne olurdu? intikam?
Mide bulantılı duygu daha akut büyüdü .... ofisime ulaşıyorum,
kapı, masamın içine oturdu, irademi çağırdı ve rastgele not almaya başladı
Konuşmamın notları için gazetelere vereceğim,
bir zamanlar etkili olduğunu düşündüğüm sadece aptalca argüman parçalarıydı. BEN
Onlara bir şiir yazabildiğimden daha fazla konsantre olamazdı.
Yavaş yavaş, biz yaşayana kadar şehrimize yerleşen duman gibi
öğlen ayının karanlığı, acı bana söylediklerinin dehşeti başladı
Ben de bir terör durumuna gelene kadar aklımı kapla.

Ben, Hugh Paret, buna düşmüş olsaydım, bir
ACT Hangisi suikasttan daha kötüydü? Buna değer herhangi bir neden miydi? Herhangi bir
çünkü hayatta kal. Ancak akıl yürütme girişimlerim
Bir dağ tarafında kaybedilen bir yolcu gerilimleri, yolunu seçmek için
alacakaranlık toplama. Sadece bu umutsuz kaybolma hissine sahibim ve
Akut bir tehlike duygusuna gitti; Zemin, artık sağlam değil
Ayaklarımın altında, görünmeyen bir kayan şeyl haline gelmişti
uçurum. Belki de Wayfarer gibi, korkularım daha keskinti
aynı dağda sabahın güzelliğinin anısı, ne zaman doldurulmuş
Canlılıkla, aşağıdaki ovadan baktım ve güneşi korudum
Sisleri kırmak ...

Şimdi fark ettiğim şeyi önlemek için biraz harekete geçmenin gerekliliği
Infamy bana baskı yaptı, ancak bunun baskısıyla çatıştı
Orada zorunluluk, o eski isyanı, o acıyı vardı
Bunca yıl boyunca diğerlerinin üstünde diğerlerine karşı büyüyor,
Başarılarımı boşa çıkaran güç ortamını temsil etmek için bana görünüyordu,
Beni bu geçişe getiriyor ...

Leonard Dickinson'a hitap etmeyi düşündüm, ki
Bu, bu şeyin yapılmasına izin vermez; Ve o tek adamdı
Judd'u kısıtlayabilecek Miller Gorse'nin olası istisnası
Jason. Ama öğle yemeğinden sonra, aradığım zamana kadar erteledim
Kapalı olduğunu keşfetmek için telefonda banka. Unutmuştum
Gün Cumartesi idi. Geri çekileceğimi söylemeye hazırlandım
Kampanyadan, bu tür taktikler olmasaydı Krebs'i kendim uyarın
bastırılmış. Ama bankacı alamadım. Sonra şüpheler yaşamaya başladım
Dickinson'un bu konudaki gücü. Judd Jason hiç izlenemedi,
herhangi bir şekilde; Her zaman önemli bir bağımsızlığı sürdürmüştü
finansal yetkiler ve bugün sadece finansal kontrol değil, aynı zamanda
Jason'ın hakimiyeti tehlikede idi. Bunun için savaşacaktı
Son hendek ve herhangi bir yoldan yararlanın. Hayır, itiraz etmek için bir faydası yoktu
o. O zaman ne? Bir tepki ya da bir girişim vardı. Krebs
Dün doğmamış olsaydı, politikacıların wiles'ından kaçınmıştı
Şimdiye kadar, şimdi alınacak kadar aptal olmazdı. Kendime söyledim
Sinir bozulmasıyla sınırlanan bir eyalette olmasaydım,
Böyle morbid korkulara gülün, kendimi dikte etmek için yeterince sabitledim
Yayınlanacak konuşmamdan alın. Adresler yapacaktım
Belediye Başkanlığı adayı parklarla değişen iki salonda. Dörtte
SADECE biraz dinlenmeye çalışmak için kulüpteki odama geri döndüm ...

İlk toplantımın yeri olan Seddon Salonu, Cumartesi günü sıkıştı
gece. Bir rüyada olduğu gibi konuşmamı otomatik olarak geçirdim, alışkanlık
uzun yıllar kendini iddia ediyor. Ve yine de-daha sonra söylendi-benim
Teslimat mekanik değildi ve aslında daha fazla vurgu yaptım, verdim
Mahkumiyet, sahip olduğum geceden bu yana herhangi bir zamandan daha büyük bir izlenim
Kontrolümü kaybetti ve reformcuları şiddetle kınadı. Bazılarına göre
Şaşırtıcı bilinçaltı süreç tarzımı geri kazandım, ama
Alkışlar bana uzaktan geldi. Sadece aklımda değil;
Hiçbir yerde görünmüyordu. Ben de şaşkındım, ne de hissetmedim-bir kez-bir
Aptal yüzleri ile altımdaki çeteye yönelik hor görme dalgalanması
benimkine döndüm. Aralarında akıllı ifadeler olabilir,
Ama gözümü yakalayamadılar.

Yandan çıkarken Grierson tarafından durdurulduğumu hatırlıyorum
giriş. Elimi aldı ve sıktı ve yüzünde bir
Garip, şaşırmış bir bakış.

"Bu henüz en iyisiydi, Hugh," dedi.

Onu geçtim. O akşam geriye baktığımda, neredeyse
Sanki bir başkasının iradesi bana sahipti, kendime değil:
Görünüşe göre, ulusal tiyatroya devam etme niyetim vardı.
Hangi parklar yeni konuşmuştu ve dar merdivenden inerken ve
yan sokakta ortaya çıktı, beni bekleyen şoförümü gördüm
kaldırım.

"O başka toplantıya gitmiyorum," dedim kendimi buldum. "Ben güzelim
yorgun."

"Seni kulübe geri götüreyim, efendim?" sordu.

"Hayır-Geri döneceğim. Bir dakika." Kulağa girdim, açtım
Toplantının başkanı Andrews'a hafif ve karaladı
ulusal olarak, ona tekrar konuşmak için çok yorgun olduğumu söyledi
gece ve oradaki genç adamlardan birinden benim yerimi almasını istemek. O zaman ben
Arabadan çıktı ve şoföre not verdi.

"İyi misin efendim?" diye sordu, sesinde bir endişe notu ile.
Uzun zamandır benimle olmuştu.

Ona güvence verdim. Arabayı başlattı ve ben de yok bir şekilde izledim
hız topladı ve köşeyi döndü. İlk başta yavaşça yürümeye başladım
Sonra nefes nefese bir tempo kazanana kadar gittikçe daha hızlı; onda
Dakikalar Batı Caddesi'ndeydim, Templar Salonunun önünde duruyordum
Vatandaşlar Birliği Batı'nın toplantısı devam ediyor. Şimdi vardı
Oraya geldi, şüphe ve belirsizlik bana saldırdı. Olduğu gibi gelmiştim
Kendime rağmen, anlamadığım bir dürtü ile itme,
ki bu benim gibi görünmüyordu. Ne yapacağım? Yargılama
aniden bana saçma gibi görünüyordu, tuhaflığıyla dolu
Somnambulizm. Tevaz ettim, uzaklaştım, köşeye uzağa gittim ve durdum
Bir lamba direğinin yanında, bir araba bekliyormuş gibi davranıyor. Sokak ışıkları
ıslak asfalt üzerindeki dik, dalgalı sarı kurdelelerde yansıtıldı,
Ve bu fenomende aptalca bir niyetle baktım, merak ettim
Bir ressamın yağlarda nasıl etkisi olacağını. Yine geri yürüyordum
Salona doğru, kendime sahip olduğumun kendimle ilgili olarak
Plan, bir an için gerçekleştireceğime inanmadığım bir plan. Ben
titreme.

Basamaklara tırmandım. Geniş vestibül boştu, iki adam dışında
Bana bakmak için düşük tonlu bir konuşmayı durdurdu. Onların olup olmadığını merak ettim
beni tanıdı; tanınabileceğim endişe verici bir olasılıktı
bana gelmemişti.

"Kim konuşuyor?" Diye sordum.

"Bay Krebs," diye cevapladı ikisinin daha uzun adamı.

Alkışın uğultusu sallanan kapıların arkasından geldi. Onları ittim
Dikkatli bir şekilde aç, aniden soğuktan reekinge geç,
İnsanlarla dolu bir binanın ısıtmalı atmosferi. Alan
Arka koltukların arkasında duran erkeklerle doluydu ve en yakın
Girişimin kesintisinde rahatsızlıkla baktı. Yaptım
Duvar boyunca yolum, nihayet bir yan koridora ulaşıyorum, o zaman alabilirim
Platform ve hoparlörün görüşü.

Sözlerini belirgin bir şekilde duydum, ama ilk başta fakülteden yoksun
bunları bir araya getirmek veya daha ziyade kolektif anlamlarını çıkarmak.
İfadeler gerçekten aklımda çaldı, kendimi buldum
anlamlarına atıfta bulunmadan tekrarlamak; Ben ulaşmıştım
Anormal sakinliği taklit eden tuhaf heyecan perdesi ve
O toplantıda orada olmanın tuhaflığı vefat etmişti. BEN
Krebs'i nasıl uyarabileceğimi merak etmeye başladı ve şu anda ona göndermeye karar verdi
konuşmayı bitirmesi gereken bir not-ama benim
İsmimi nota koyup koymamayı unutmayın. Tabii ki ihtiyacım yok
Salona hiç girdim: Notumu yan kapıdan göndermiş olabilirdim.

Krebs'i görmek, onun konuşmasını duymak istemeliydim; Gözlemlemek için belki de
seyirci üzerindeki etkisi. O ne kadar alamamasına rağmen
onu objektif olarak görebildim,-nesnel olarak,
kısıtlı duyu. Daha da ince büyüdüğünü fark ettim; et vardı
Yanak kemiklerinin altından uzaklaştı ve keskin, derin vardı,
Ağzının her iki tarafında neredeyse dik çizgiler. O zayıflamıştı
Kelime buydu. Arada bir elini kuruydu.
Yüzünün solgunluğu olan bir tonda olan küllü saçlar. Böyleydi
Sadece jest.

Sessizce konuştu, okumasının yanına bir dirsekle eğildi
durmak. Ara sıra alkışlar hemen hemen
sanki insanlar düşmesi gereken bir kelimeyi bile kaybetmekten korkuyormuş gibi susturdu
kuru dudaklarından. Ne hakkında konuşuyordu? Denedim
Dikkatimi sadece kısmi başarı ile yoğunlaştır. Açıklıyordu
Kaçmaya çalışmayan yeni şehir hükümeti teorisi, ama
Açıkçası bugünün insan ihtiyaçları ile uğraştı ve bunları karşılamaya çalıştı
Olumlu bir şekilde ihtiyaçlar ... Bana ne oldu, ancak yapmadım
farkında, yavaş yavaş bir trajik etkiye girmiştim
Bağımsız olarak var olan, duyduğum kelimelere atfedilemeyen büyü
Onları, geniş salonu kaplayan, muhalif zihinlere dönüşüyor.
Ve sonra, ani farkındalıktan ziyade bir engelli görünen şeyle
Konuşmayı bıraktığını biliyordu. Bir kez daha elini onun içinden geçirdi
Saç, görünüşte gelmeyecek kelimeler için eldi. Ben
Garip bir acı tarafından delinmiş-inanılmaz kaynağı,
Hermann Krebs'in yüzüne gülümseme, verimsiz bir gülümseme aydınlatan
Acı ve trajedi, yoldaşlık olduğu bir ışık flaşı gibi yerleştirin
Ve sevgi dolu nezaket-hepsi karıştı. Bununla bir an durdu
Yüzünde gülümse-kesildi ve düşerdi, olmasaydı
arkasındaki platformda bir adamın çabukluğu ve kimin kollarına
battı.

Bir anda insanlar koltuklarında yükselmişti, erkekler acele ediyorlardı
Koridorlar, tuhaf bir insan mırıltısı veya ağlama, bir alt ton gibi devam ederken
Seslerin karışıklığının altında, kendi notumu vurarak
duygular. Benim hakkımda olanların başlarının üstünde Krebs'in taşındığını gördüm
platform. ... Başkan sessizlik için hareket etti ve orada olup olmadığını sordu
seyircide bir doktordu ve sonra hepsi bir kerede konuşmaya başladı. .
Yanımda duran adam kolumu tuttu.

"Umarım ölmez! Söyle, o gülümsemeyi gördün mü? Tanrım, asla olmayacağım
unut gitsin!"

Ünlem, Krebs'in tutulduğu saygıyı dokunaklı bir şekilde dile getirdi. Gibi
Kalabalığın ebb tarafından salondan çıktım hala diğer
Bu saygının ifadeleri bana parçalarda geldi, üzüntü ifadeleri
ve hayal kırıklığına uğratmadığım bir sadakat. Bunlarla karışmış
Ara sıra, insan tarzında sarsılan şüphecilerin açıklamaları
asla ayık ve korkutamayan kaçınılmaz sonun önerisi
insanlık.

"Sanırım düşündüğümüzden daha büyük bir adamdı.
ne söylemek zorunda kaldı. "

"Kesinlikle vardı," diye cevapladı bu konuşmacının arkadaşı.

Geçmiş zamanda ondan bahsettiler. Ele geçirildim ve takıntılı oldum
Onu bir daha asla görmememden korkuyorum ve aynı anda fark ettim
Keskin bir şekilde bu istediğim tek şeydi-onu görmek. Ben ittim
insanlar aracılığıyla caddeyi kazandı ve bu sokaktan aşağı koştu
Küçük bir grubun toplandığı salonun yan girişine yol açtı
Kapının üzerinde asılı olan ışık altında. Adımda durdu, bir
Diğerlerinin biraz üstünde, gri pazen gömleğinde genç bir adam, açıkça bir
mekanik. Ona hitap ettim.

"Doktor ne diyor?"

Cevap vermeden önce beni şaşırttı ve bence,
Giysilerimin içgüdüsel şüphesi ve yatağı.

"Ne söyleyebilir?" İfade etti.

"Diyorsun ki--?" Başladım.

"Demek istediğim Bay Krebs asla bu kampanyaya girmeyecek" diye
cevap verdi, belki de sesimin tonunda bir önemsememek. "Biliyordu
O da ve bazılarımız onu durdurmaya çalıştı. Ama yapamadık
Onunla hiçbir şey, "diye ekledi kederli.

"Nedir-sorun?" Diye sordum.

"Bana onun kalbi olduğunu söylüyorlar. Onun hakkında konuşmazdı."

"Birliğimiz için ne yaptığını düşündüğümde!" diye bağırdı kalın setli bir adam,
açıkça bir çelik işçi. "Sadece kendini giydi, onunla savaştı
Çarpık çete. "Bana aniden saldırganlıkla baktı."
Seni biraz gördü mü? "Diye sordu.

Bir zilin keskin, uğursuz vuruşları olduğunda dudaklarımın üzerinde bir inkar vardı
Yakına geldiğini duydum.

"Bu ambulans," dedi adım adım.

Sokağa gelmiş olan iki polisin figürlerinin ötesine bakmak
ve insanları geri tutuyorduk, nakil kaputunu gördüm
durdu ve hemen bir hastane doktoru ve iki asistan
Bize doğru acele eden bir sedye taşımak ve onlar için yol kat ettik
girmek. Kısa bir aralıktan sonra, yavaşça aşağı inildiler.
içeride adımlar. Beyaz, ARC'nin acımasız ışığı ile Krebs'in yalan söylediğini gördüm
hareketsiz ....
platform. Yasaya kızmadı, sorumu tahmin ediyor gibiydi.

"Bilinçli. Doktorlar, ulaştığında onun toplanmasını bekliyor
hastane."

Birkaç sorunun olduğunu keşfetmek için kulübe geri döndüm
benim hakkımda yapılmış. Muhabirler oradaydı, Cumhuriyet Merkezi vardı
hasta olup olmadığımı bilmek için telefon etti. Olmayacağım kelimeyi bırakmak
Her koşulda rahatsız oldum, odama gittim ve çoğunu geçirdim
Dikkat dağınık bir düşünce gece. Geçen sabah geldiğinde kahvaltı ettim
Erken, gazeteleri olayların hesaplarını arıyor
Templar Salonu; Ve bunların ne göze çarpması ne de
Koşullu, kendi kendine kontrol zaferinin doğasındaydı.
editörler ve muhabirler. Ancak sansasyonel olsa da, ciddi bir şekilde
bir davanın yararına yoğunlaşmış ve bu kritik aşamada
Hermann Krebs'in trajik bir kahramanı yapma kampanyası
çılgınlığın yüksekliği. Onun özünü veren birkaç paragraf vardı
konuşma ve sonunda hastalandığını ve
Presbiteryen Hastanesine aktarıldı .... Hastanenin kendisi o Pazar sabahı benden önce belirdi
Ballantyne Caddesi boyunca yaklaştı, seyreltilmiş bir güneş ışığı yıkamak
Kazak, sarı tuğlanın genişletilmiş, iş gibi cephesi. Gurur duyduk
Şehirdeki o hastane ve en önde gelen vatandaşlarımızın birçoğu
neredeyse on yaşında, binaya büyük miktarda para katkıda bulundu.
Maude'nin çıkarlarından biri olmuştu. Resepsiyona girdim
şu anda sorumlu doktorun geldiği oda, bir Dr. Kalesi, biri
İnsanlarına dayanan sessiz huylu, modern genç tıp adamları
Verimlilik damgası, bilimsel bir mesleğin haysiyeti.
Onun selamlaması benim hakkımda her şeyi bildiğini ima etti, varlığı görünüyordu
İhanetlememeye çalıştığım ajitasyonu artırın ve ihanet etmiş olmalı.

"Senin için bir şey yapabilir miyim, Bay Paret?" diye sordu.

"Dün gece buraya getirilen Bay Krebs hakkında bilgi almaya geldim.
İnanıyorum. "

Penetran, profesyonel bakışının bir anının farkındaydım,
Hermann Krebs'in hissetmesi gereken sürprizin sadece göstergesi
Bütün erkekler, benim isteğimin nesnesi olmalı.

"Neden onu bu sabah eve gönderdik. On dokuz yirmi altı Fowler Caddesi.
Gitmek istedi ve kalmasında bir faydası yoktu. "

"İyileşecek mi?" Diye sordum.

Doktor başını salladı, gözlüklerinden bana baktı.

"Bir ay yaşayabilir, Bay Paret, yarın ölebilir. Asla
Bu kampanyaya girdi, bu sorun yaşadığını biliyordu. Hepburn uyardı
onu üç ay önce ve kalp hakkında daha fazla bilgi sahibi olan kimse yok
Hepburn'den. "

"O zaman umut yok mu?" Diye sordum.

"Kesinlikle hiçbiri. Çok üzücü." Bir an sonra "Bay
Krebs dikkat çekici bir adamdı. "

"On dokuz yirmi altı Fowler Caddesi?" Tekrar ettim.

"Evet."

Elimi mekanik olarak tuttum ve o bastırdı ve benimle gitti
kapı.

"On dokuz yirmi altı Fowler Caddesi," diye tekrarladı ...

Fowler Caddesi'nin ortalama ve sordi olmayan yönü vurguladı ve görünüyordu
Umutsuzluğumu yazın, keskin kömür dumanı ciğerlerimi olsa bile boğdu
Ruhumu boğdu. Biraz daha fazla olan çirkin fabrikalar
Sweatshops, boş, tehditkar, "Pazar" görünümü ve bayram
Kasım güneş ışığı, çocukların yaptığı kirli kaldırımlarda parladı
bir oyun gibi. Kırmızı evlerin monoton sıraları birbirini başardı,
Bazıları ileri itti, diğerleri damgalı küçük arazilerin arkasına itildi
toprak. Bunlardan birine döndüm. Biraz daha temiz görünüyordu, daha iyi
tutuldu, diğerlerinden daha az sordid. Zili çektim ve şu anda
Kapı, kolları dirseğe çıplak olan bir kadın tarafından açıldı. O giydi
Boğazına gelen mavi kontrollü patiska önlüğü, ama önlük
Temiz ve firması, çatlak yüzü son zamanlarda kanıtlar verdi
Evi Emekler. Gözleri neşenin garip bir görünümüne sahipti
Bu kederle yakından tanınıyor. Şaşırmış görünmüyordu
Beni görmek.

"Bay Krebs'i sormaya geldim," dedim.

"Ah, evet," dedi, "bu sabah burada çok fazla şey var.
İnsanların onu, her türlü insanı nasıl sevmesi harika. Hayır efendim, o
Hiç acı çekmiyor gibi görünmüyor. Şu anda orada iki beyefendi var,
Demek istediğim."

Hala sabun sudlarının izlerini taşıyan kollarını sildi ve sonra
Doğal ve utanç verici bir jest, önlük köşesini ona kaldırdı
gözler.

"Sence onu görebiliyordum-bir an için?" Diye sordum. "Onu tanıyorum
uzun bir süre. "

"Neden, bilmiyorum," dedi, "Sanırım öyle. Doktor görebileceğini söyledi
bazıları ve arkadaşlarını görmek istiyor. Bu garip değil-her zaman yaptı.
Soracağım. Bana adını söyler misin? "

Bir kart çıkardım. Ona bakmadan tuttu ve beni davet etti.

Karanlık ve dar salonda bekledim, sinirsiz ve ateşli, nabız attım
Birkaç kat ve şapkanın asıldığı çürük rafın yanında. Bir kere
uzun zaman önce Cambridge'deki o konaklama evinde Krebs'i ziyaret etmeden önce
aynı duygulardan bir şeyle. Ama şimdi onlar çok
yoğunlaştı. Şimdi ölüyordu ...

Kadın iniyordu. "Seni görmek istediğini söylüyor efendim," dedi nefes nefese ve ben
onu takip etti. Merdivenlerin yarı karanlıkta üç adamı geçtim
Krebs ile birlikte olan ve odasının açık kapısına ulaştığımda o
yalnızdı. Sadece bir saniye tereddüt ettim, onu takip eden ısı dalgası tarafından süpürüldüm
Ani utangaçlık, utanç, bir çılgınlık duygusu önlemek için çok geç.

Krebs yastıklarla desteklendi.

"Şey, bu senin için iyi," dedi ve eline uzandı
yaymak. Ben aldım ve parlak meşe yatağının yanına oturdum, bir sandalyede
Tütün rengi peluş ile kaplı.

"Daha iyi mi hissediyorsun?" Diye sordum.

"Ah, kendimi iyi hissediyorum," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Bu queer, ama ben
Yapmak."

Gözüm, astarlı bir bölüm kitap kutusunun üzerine düştü
odanın tarafı. "Neden, burada bir kütüphaneniz var," diye gözlemledim.

"Evet, bazı iyi kitapları bir araya getirmeyi başardım. Ama çok şey var
Günümüzde okumak için, bu gerçekten iyi ve yeni, bir adamın
Asla her şeyi yakalayamayacağı umutsuz bir his. Bin yazar
Ve öğrenciler bugün elli yıl önce orada katkıda bulunuyorlar
biriydi. "

"Bir modadan sonra konuşmalarını takip ediyorum,-keşke sahip olsaydım
daha fazlasını okuyabildi. Argümanınız benimle ilgileniyor. Yeni,
Sıradan propagandanın aksine ""

"Ajitatörlerden," diye bir gülümsemeyle sağladı.

"Ajitatörlerden," diye kabul ettim ve gülümsemesini iade etmeye çalıştım. "Bir ajitatör
yapıcı bir programın temellerini öneriyor gibi görünüyor ve
adamı oyla eleştirmekten korkmuyor ve kapitalist
alışılmadık bir fenomendir. "

"Oh, biraz zamanımız kaldığını fark ettiğimizde
gerçek olduğunu düşündüğümüzü söyleyin, çok fazla şey gerektirmez
Cesaret, Paret. Bu şeyi kısa süreye kadar görmeye başlamadım
evvel. Ben sadece kaba, sıcak başlı bir devrimciydim. Tanrı kaba olduğumu biliyor
Yeter. Ama tüm bunların yeni olanı parıldamaya başladım
Üniversitelerdeki arkadaşlar sürüyor. "
kitap kutuları. "Toplu olarak sürüş, yani. Ve girişimler var,
Bilimleri koordine etmek ve sentezlemek için değerli girişimler. Neye Sahip olduğum
Kesinlikle orijinal olmadığını söylüyor. Kütük üzerine aldım, hepsi bu.
Bu kampanyada çok fazla etkisi olmasını beklemiyordum, ama bu bir
Birkaç tohum ekme, kişisel duygusu başlatmak için
Birkaç seçmenin zihninde memnuniyetsizlik. Browning ne diyor?
Piskopos Blougram'da, inanıyorum. Dövüş içinde başladığında
Kendisi, bir adam bir şeye değer. ' Bu entelektüel bir kavga,
kurs."

Sözleri sessizce konuşuldu, ama aniden fark ettim.
Beni şimdi ona çeken gizemli güç, benim isteğime karşı, bir
Görünüşe göre duygusal olmaktan ziyade entelektüel, entelektüel
Diğer tüm insan cazibe merkezlerinde oluşuyor gibi görünüyor. Ve yine de
Ani bir baskı hissettim.

"Buraya bak, Krebs," dedim, "Buraya bunlar hakkında rahatsız etmek için gelmedim
Sizi yormak için önemlidir. Kalmamalıyım. Nasıl olduğunu görmek için tekrar arayacağım
zaman zaman. "

"Ama beni yormuyorsun," diye protesto etti, ince bir şekilde uzattı,
el algılama. "Çürümek istemiyorum, yaşamak ve düşünmek istiyorum
Yapabilirim. Sana gerçeği söylemek için Paret, konuşmak istiyorum
Sen-içeri girmene sevindim. "

"Benimle konuşmak ister misin?" Söyledim.

"Evet, ama içeri gireceğini beklemiyordum. Umarım söylememe aldırmazsın
Yani, koşullar altında, ama seni her zaman sevdim, hayran kaldım
Sen, Cambridge günlerinde bile. Ondan sonra seni suçlardım
Dışarı çıkıp istediğini al ve uzun yıllar yaşamak zorunda kaldım
Bir erkeğin istediğini almasının daha iyi olduğunu görmeye başlamadan önce
Hiçbir şey almamak. İstediğimi aldım, her erkek ona değer
Tuz yapar. New York'ta eskiden yaptığım harika bankacı arkadaşın var
Arch-Fiend olduğunu düşün. İstediğini aldı ve iyi aldı
anlaşma, ama onun için iyi oldu. Ve birikerek
Şirketler, Ossa Pelion'da, mantıklı bir ekonomik için yol açıyor
evrim. Zamanımızdaki bir adam ne istediğini nasıl öğrenebilir?
Bir şey alır ve deneme mi veriyor? "

"Onunla aynı fikirde olmadığını hissetmeye başlayana kadar," dedim. "Ama sonra,"
İstemsiz olarak ekledim, "Sonra başka bir şey denemek için çok geç olabilir,
Ve ne deneyeceğini bilmiyor olabilir. "Bu sözüm olabilir
beni şaşırttı-duygu için olmasaydı-şimdi yetiştirilen kesin-bu
Krebs'in bana verecek bir şeyleri vardı, bana aktaracak, tüm erkeklerden.
Gerçekten de, benimle konuşma isteğini kabul ettiğinde, ima etmişti.
"Çok garip görünen şey," dedim, ona bakarken ona bakarken
Yastıklar, "İnancınız.
Bu kaos-demokrasiye olan inancınız. "

"Demokrasi bir macera," diye yanıtladı, "insanlığın büyük macerası.
Bence birçok zihindeki sorun, devam ettikleri gerçeğinde yatıyor
bunun güvenli hale getirilmesi gereken bir şey olarak. Yapılabilecek tek şey denemek
mümkün olduğunca güvenli hale getirmek için. Ama hiçbir macera güvenli değil-hayatın kendisi
Bir macera ve bu da güvenli değil. Bu bir tehlike, sen ve ben
öğrendi. Hayatı güvende hale getirmeye çalıştığımız anda, içinde her şeyi kaybediyoruz
değer. "

Bir an düşündüm.

"Evet, öyle," diye kabul ettim. Şirkette yatağın yanındaki masada
İki veya üç cilt, bir İncil koyun. Gözümün olduğunu fark ediyor gibiydi
üzerine düştü.

"Prodigal oğlunun hikayesini hatırlıyor musun?" diye sordu. "Şey, bu
Demokrasinin benzetmesi, bireydeki ve
toplum. Kurtuluşa varmak için Paret, çoğumuz almak zorundayız
Uzak bir ülkeye yolculuğumuz. "

"Uzak bir ülke!" Diye bağırdım. Kelimeler anımsatan bir akor vurdu.

"Güvenli şeyleri bırakmalıyız, dolaşmak ve acı çekmeliyiz
Tek gerçek güvenliğin gelişimde yattığını fark etmek için. Biz
ilk otorite iplerini yayınlamak için. Bu bir yanılsama
duvarlarının içinde kalarak kendimizi sigortalayabileceğimiz-
Hayatımızı ve ruhlarımızı riske atın. Etrafımıza baktığımızda cesaret kırıcı
günümüzde ve bir bakıma kötümserler görmediğimizi söylediklerinde haklı
demokrasi. Sadece ilk aşaması olarak adlandırılabileceğini görüyoruz; için
Demokrasi hala bireyciliğin kabuklarını yiyen uzak bir ülkede,
materyalizm. Gördüğümüz şey gerçek özgürlük değil, özgürlük isyan ediyor,
kendileri için mücadele eden erkekler, kendilerine meyve harcıyor
miras; Bir hükümetin tek başına bir nesneye niyetini görüyoruz-Sıkıştırma
Refah dediği şeyi elde etmek için bu miras. Ve Tanrı
çok uzak. "

"Ve-döneceğiz?" Diye sordum.

"Döneceğiz ya da yok olacağız. Döneceğimize inanıyorum." Onu düzeltti
Yüzümdeki gözler. "Nedir," diye sordu, "bu seni buraya getirdi,
Bugün?"

Sessizdim.

"Güdü, Paret-hepimizi dolaşmayı gönderen sebep
İlahi, Tanrı'nın kendisinden miras alınır. Ve aynı sebepten sonra
gördükten ve bildikten sonra gözler açılmış olacak
Hataları yaptıktan sonra trajedi ve hayatın sefaleti
günahları işledi ve boşluğu yaşadı-aynı sebep irade
Bizi tekrar geri götür. Bu da bir macera, en büyük macera
Tümü. Çünkü geri döndüğümüzde aynı Tanrı'yı ​​bulamayacağız-ya da daha doğrusu
Onu kendimiz olarak tanıyacağız. Özerklik tanrısaldır, bilgi
tanrısallık. Kırmaya gittik, batıl inançlar, omens her yerde gördük
ve onun dünyadaki, deniz ve gökyüzündeki gazabının kanıtları, biz yaktık
Yokları önleme umuduyla mumlar ve kurban edilmiş hayvanlar ve
Diğer felaketler. Ama geri döndüğümüzde, bir bilgiyle olacak
Onun yolları, bir fiyata kazandı,-onun da ödemiş olması gereken fiyat-ve biz
ayağa kalkabilir ve yüzüne bakabilir ve tüm çocukça
Batıl inançlar ve iyimserlikler yakılmış olacaktır. "

Biraz inanç gerçekten ona hayattaki bu şeyleri terk etme gücü vermişti
Sevgili tutmuştum, bitkin vücudu başarısız olana kadar onu savaşmaya ittim
O ve şimdi bile fiziksel olarak çaresiz olduğu için onu sürdürdü. yaptım
O zaman kendime bu inancın doğasını sormayın. Onun huzurunda olabilir
Işıktan daha fazla sorgulanmayın. Işıktı; İçinde yıkanmış hissettim.
Şimdi yumuşaktı, zarar gördü: ama önceki geceyi nasıl hatırladım
Hall, düşmeden hemen önce, bir gülümsemede parladı ve
Ruhumu henüz acı olan bir ecstasy ile aydınlattı ...

"Geri döneceğiz," dedim uzun süre. Benim notum bir soru değildi-
neredeyse farkında olmadan benden kaçmıştı.

"Yolculukta sevinç," diye yanıtladı. "Sır arama."

"Ama benim için?" Diye bağırdım.

"Hepimiz kaybolduk, Paret. Sanki olmalıyız."

"Ve yine de var-tasarlanmışsın," dedim, kelimenin üzerinde tereddüt ederek.

"Hatta mutlu olduğum, hatta mutlu olduğum doğru," dedi. "
Yaşamak istiyorum. Herhangi bir sır varsa, sanırım mücadelede yatıyor
Açık bir zihin için, daha fazla bilgi sahibi olma arzusunun canlı kalmasında.
Bu arzu, garip bir şekilde, gücünü kaybetmedi. Bilmiyoruz
Gelecekteki bir yaşam olup olmadığı, ama varsa, bence bu bir
bunun devamı. "Durakladı." Sana gelmene sevindiğimi söyledim
İçinde-seni düşünüyorum ve seni dün gece salonda gördüm. Sen
Senin için ne olduğunu sorun-size söyleyeceğim,-yeni nesil. "

"Yeni Nesil."

"Bu uyanan her erkek ve kadının görevi. Görmeye geldim
ulaşanların büyük çoğunluğu için ne kadar az şey yapılabilir?
bizim yaşımız. Zor-ama doğru. Batıl inanç, duygu, alışkanlığı
Yanlış düşünme ya da hiç düşünmemesi çok derine çarptı
Otoriteyi kabul etmeme alışkanlığı çok felçtir. Bazıları
hayata geri dönün, dünyanın gerçekte ne olduğunu öğrenmek için teşvik edildi,
Ama çok değil. Umut, bizden sonra gelenlerde yatıyor-yapmalıyız
Onlar için bizim için yapılmayan şey. Gerçekten çok fazla şansımız yoktu
Paret. Harvard'daki eğitmenlerimiz yaş hakkında ne biliyorlardı?
Şafak mı? Herkes ne biliyordu? Kendinizi eğitebilirsiniz-veya daha doğrusu
Kendinizi yeniden eğitin. Bütün bunlar "-ve elini ona doğru salladı
Kitap Rafları-"Siz ve ben Cambridge'de olduğumuzdan beri tüm bunlar ortaya çıktı;
Eğer ona aşina olmaya çalışmazsak, noktayı kavrayamazsak
Yazıldığı görüş, bizim için çok az umut var. Uzaklaşmak
Bütün bunlar ve düzleştirin, kendinizi tanıştırın
Edebiyat ve eleştiride modern trend, modern tarihle, öğrenin
Eğitim alanında ne yapılır, modern bilimleri okuyun,
özellikle biyoloji, psikoloji ve sosyoloji ve bir
Bu tür fenomenlerin altında yatan temel insan ihtiyaçlarına bir bakış
emek ve kadının hareketleri. Tanrı, almaya başladığımı biliyor
göz at, ve üniversiteden ayrıldığımdan beri etrafta dolaştım ....
tam olarak görebileceğimizi söylemek, ama bir clew, bir fikir alabiliriz,
ve çocuklarımıza aktarın. Çocuğun var, değil mi? "

"Evet," dedim ...

Hiçbir şey söylemedi-pencereden dışarı bakıyor gibiydi.

"O zaman sizin görüşünüze göre bilimsel bakış açısı,
Din? "Şu anda sordum.

"Bilimsel bakış açısı dini bakış açısıdır" dedi.
ciddiyetle, "çünkü bu tek kendine saygılı bakış açısı. Yapamam
Tanrı'nın nihayetinde olmayacak bir yaratık yapmayı amaçladığına inanıyorum
İnançlarını körü körüne kabul etmek yerine nedeniyle tartın.
Eğer isterseniz bu ahlaksızdır-özellikle bu günlerde. "

"Ve o zaman 'aşırı inanç' yok mu?" Dedim, hatırlayarak
Okuduğum bir şeyde ifade.

"Bana öyle geliyor ki, eski bilim yönteminin bir kalıntısı
Baş aşağı,-İnançla sadece bir karışıklık. İnanç ve inanç iki
farklı şeyler; İnanç duygudur, buhar, isterseniz,
Bizi gerçeği arayışımızda yönlendirir. Teoriler, bir streçte olabilir
'aşırı inançlarla' özdeşleşti, ancak kafa karıştırıcı söz konusu olduğunda
gerçeklerle ilgili teoriler, onları teoriler olarak tanımak yerine,
Akılda hiçbir temeli olmayan 'aşırı inançlar' ile yaşamaya gelir ve
Gözlemlenen gerçekler,-bu ölümcül. Bu sadece bizim için çok fazla sorun
Seçmenler Gündüz-Düşünceden Kabul Etme Öngörmek. "

"O zaman," dedim, "Aklından başka bir fakülte itiraf etmiyor musun?"

"İtiraf etmediğimi itiraf ediyorum.
Sezgi dediğimiz, sanırım sebepten kaynaklanıyor, yani
bilinçsiz işte. Eşit olan başka bir fakülte varsa veya
aşılan sebep, bana öyle geliyor ki bu çok tehlikeli bir şey olurdu
dünyanın ilerlemesi. Kendimizden ziyade ona güvenmeye gelirdik
Dünya ile ilgili sorun, ona güvenmesidir. Sebep
Zihin-her zaman nasıl aldığını fark etmeden yıldızlara sıçradı
Orası. Bizi kurtaran kendine güvenimiz var. "

"Ama sen!" Diye bağırdım. "Aklın dışında başka bir şeye mi güveniyorsun?"

"Evet, bu doğru," diye açıkladı nazikçe, "ama o şey
Kendimizden diğer-içimizde karıştırmayı hissettiğimiz güç ve bu güç veya
kaynağı bize rehberlik nedenimizi vermiş gibi görünüyor-eğer
Öyle değildi, özgürlük benzememeliydik. Çünkü var
Rehberleşirsek yolu bulmada ne erdem ne de gelişme. Biz
Hareket için bu güce güvenin-ve
Çaresiziz. Hem güç hem de sebep Tanrı'nın. "

"Ama kilise," diye sormak için yerinden edilmemiş bir düşünce tarafından taşındım, "sen
Kilise için bir gelecek olduğuna inanıyor musunuz? "

"Gerçeği yayan, açık fikirliliği teşvik eden herkesin bir kilisesi,
İnsanlığa hizmet et ve inancını yaydı, "diye yanıtladı-ama sanki
Kendi kendine konuşmak, bana değil ...

Birkaç dakika sonra kapıda bir vuruş vardı ve
House, Dr. Hepburn'un geldiğini söylemek için girdi. Ben yükseldim ve salladım
Krebs'in eli: Duygularımı ifade edememe beni sürdü
Ortak yerler.

"Yakında tekrar geleceğim, eğer yapabilirsem," dedim ona.

"Yap, Paret," dedi, "Seninle konuşmak bana iyi gitti-
Hayal ediyorsun. "

Ona cevap veremedim ama görmek için kapıdan baktım
Benden sonra gülümsüyor. Merdivenlerden aşağı inerken doktora çarptım
o yükselirken. Pis kahverengi salonu, içinde duran erkeklerle doluydu
gruplar ve bastırılmış seslerde konuşma. Sokağa acele ettim ve
Kaldırım Perry Blackwood ile yüz yüze durdu.

"Hugh!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Krebs'i sormaya geldim," diye yanıtladım. "Onu gördüm."

"Sen-onunla mı konuşuyorsun?" Perry istedi.

Başını salladım. Bir anlığına bana bir şaşkınlıkla baktı
tamamen kayıtsızdı. Nasıl davranacağını bilmiyordu.

"Şey, senin için iyiydi, Hugh, söylemeliyim. Nasıl görünüyor?"

"Hiç hoşlanmıyor-beklediğiniz gibi."

"Hayır," diye kabul etti Perry tedirgin oldu, "Hayır, yapmazdı. Tanrım, büyük bir tane kaybettik
onun içindeki adam. "

"Sanırım var," dedim.

Bana tekrar baktı, elini garip bir şekilde verdi ve içine girdi
ev. Başladığım bloğun uzunluğunu yürüyene kadar değildi
O'nun varlığımın ne kadar şok olduğunu anlamak için, onunla
Bu ziyaret ve eski tutumum arasındaki kontrastla dolu.
Ben sadece bir konuşma yapmadan önceki gece olabilir mi?
O ve ortakları? Aklımın tüm duyguyu reddetmesi ilginç
anomali ve tutarsızlık. Krebs bana sahipti; İçinde olmalıydım
Gerçeklik son derece tedirgin, ama bu sahip olma duygusu bir
sessiz olan. Harika bir şey olmuştu-ve henüz şaşırmadım. .
Gördüğüm Krebs yıllardır tanıdığım adamdı, sahip olduğum adam
alay konusu, hor görüldü ve ezildi, ama o zaman bana benziyordu
arkadaşım oldu ve tüm hayatım boyunca samimi: bundan daha fazlası, garip bir
Her zaman benim bir parçam olduğunu hissetmek ve şimdi bu almaya başlamıştı
Kişilik birleştirme yerleştirin. Ne de onun ölmekte olan bir adam olduğunu hissedemedim.
O yaşardı ...

Henüz sıralama ve değerlendiremedim, malları sipariş etmek için azaltamadım
bana dönmeyi dilemişti.

Öğlendi ve insanlar sulu, seyreltilmiş yanımda yürüyorlardı
güneş ışığı, siyah paltolar ve üst şapkalar ve tuhaf kadınlar,
Karmaşık kostümler renkle parlak. Daha çok ulaşmıştım
Kiliselerin boşaldığı şehrin saygın bir kısmı. Bunlar
Çok uzun zaman önce kendi türüm olarak kabul edeceğim çok insanlar,
Şimdi hafif animasyonlu otomatlar, balmumu figürleri gibi görünüyordu. Gün gibiydi
Yüzlerce Pazar günleri tanıdığım, şehir tanıdık ama garip geçti.
İçinden bir hayalet gibi yürüdüm ...




Xxvi.

Young Dr. Strafford eşliğinde Kaliforniya'ya gittim. Benim fiziksel
Hastalık kısaydı. Dr. Brooke kendi ellerinde meseleler almıştı ve
kısır üzerinde bir uzunlukta yaşadıktan sonra mutlak bir dinlenme emretti
Modern iş tarafından belirlenen tempo ve dikkat ve bilgi eksikliği
iş adamları tarafından bedenleri için gösterilmiştir. Wrack için bir sınır vardı
ve insan organizmanın dayanabileceği zorlanıyor. Elbette sahip olmalı
rahatsız edici ve parçalanan faktörlerin varlığından şüphelendi, ama o
bana sadece istisnai bir anayasanın olduğunu söylemekle sınırlı
beni ciddi bir hastalıktan kurtardı; Bir şekilde neden olduğumu anlamalı
Yurt dışına çıkmak istemedi ve ailemin bana Riviera'da katılmasını sağladı
Tom Peters önerdi. California benim seçimim olmuştu ve Dr. Brooke
Santa Barbara iklimini önerdi.

Montecito tepelerinde yüksekte, birinin kapısının yanında bir villa buldum
Dağ tarafını ve günden güne uzanan derin kanonlardan yattım
Güneşli terasta bir sandalyede, sürekli tekrarlayan bir şaşkınlık ile
Çevremin parlaklığında. Sabahın erken saatlerinde aşağıya baktım
Tüylü bir sis üzerinde, dünyayı saklayan, şu anda çekilecek bir sis
Gümüş ve safir mavisi, uzanana kadar yavaş büyüyle çözünmüş
uzak adalarıyla ovayı ve parıldayan okyanusu ortaya çıkardı
pus içinde titriyor. Gün batımında gözlerim dağları aradı, dağlar
Gerçek dışı, Grand Opera'nın yüceltilmiş manzarası gibi, menekşe gölgelerle
ormanlık kanon yarıkları ve pembe turmalin ve yakutun cragları
gökyüzü. Gün boyu öfkeli ısı çiçekleri etrafımda yanmıştı,
Böcekler mırıldandı, kertenkeleler teras duvarına girip çıktı, kuşlar
Canlı Oaks'ın damalı gölgeleri arasında parladı. O korusu
Gnarled Oaks benden önce çağırdı ve bazı klasik villanların vizyonları
Grek denizlerinin üstünde, unutulmuş sığınak, karanlık yeşilliklerin ortasında parlıyor
krallar. Altımda, yamaçta, aralıklı portakal ağaçları ağırdı
Altın meyve.

Bir süre sonra, güçlendikçe, sürüldüm ve yürümeye izin verildim
Eşcinsel evlerin önünde uzanan geniş plajda
deniz. Giren uzun silindirlerin altına dalmış karabataklar
Pasifik; Martı, yumuşak rüzgarda tekerlekli ve çığlık attı; Küçük Uyarı
Kuşlar burada ve orada inanılmaz bir hızlılıkla daralmış, minik bırakarak
Islak kumun kaburgaları ve olukları boyunca ayak izleri. Çok
Güneye doğru karanlık bir dağ bariyeri denizden çıktı. Bazen ben
Gidenlerin sürüklenmesini izleyen kum tepelerine sırtımla oturdu
Sudan sonra çakıl taşlarını yuvarlayarak ışık için pırıl pırıl bir zemin yapmak
dans etmek.

İlk başta önceki olayları hatırlamaya dayanamadım ve
O Pazar sabahı Krebs ziyaretimi takip etti. Hastalığım buna başlamıştı
gece; Pazartesi günü Tom Peters kulübe gelmiş ve ısrar etmişti
evine götürülmek .... yeterince iyileştiğimde vardı
dostluğumuzun acınası bir yenilenmesi oldu. Perry beni görmeye geldi.
Onların tutumları merakla karıştırılmamış bir endişe idi; Ve
Yine de, şüpheli bir zihinsel krizin varlığını biliyorlardı.
olasılık, bazı nedenleri,
Yorumlar, yeterince iyi olduğumu söylemekle kendilerini memnuniyetle
Krebs'in Pazar öğleden sonra aniden öldüğünü; o
Ölüm-böyle önemli bir anda ortaya çıkan-dönmesi için yeterli
Seçimin gelgiti ve Edgar Greenhalge Belediye Başkanı yap. Binlerce kim
Hermann Krebs'i anlamamıştı, ama yine de
Karıştırılmış ve sorunlu, aniden unsurları olduğu gerçeğine uyandı
büyüklük ....

Santa Barbara'daki ilk günlerde duygularım gerçekten benzeyebilir,
korkunç bir kazadan geçen bir adamın
onu görme veya işitme konusunda mahrum etti ve unutmak istedi. Ben ne
o zaman en bilinçliydi, ağrıyan bir kayıp duygusuydu-
Hayat bana geri akarken, yeniden enflaming dereceleri zonklayan bir acı haline geldi
Bir kez daha protesto ve tutkuyla varlığım, beni isyan etmek için uyandırıyor
Beni aşan kadere karşı. Hatta anlarda hissetmeye başladım
Geri dönüp sahip olduğum kavgayı tekrar ele geçirme arzusu
O kadar garip bir şekilde kaldırıldı-hala belirsiz şeyler ajansı tarafından kaldırıldı.
Henüz Nancy'yi alabilirim, direnişini yenebilirim, üstesinden gel, sadece ben
Onun yanında olabilir ve onu görebilir. Ama bu dalgalanmaların ortasında bile
Tutku Ben, anlamadığım yeni bir gücün doğumunun bilincindeydim,
Ve ben kızdığım, bu, tutkularıma savaş vermek için ortaya çıkmıştı ve
arzular. Bu mücadele zihinsel olarak bir tartışma olarak yansıtılmadı.
Doğru ve yanlış, gerekçelendirilmem gerekip gerekmediği konusunda
Onu alabilirsem Nancy'yi alıyorum: sanki yeni ve küçük gibi görünüyordu
Yine de Dogged Intruder bana bir girişe zorlamıştı, önemsiz
canlandırıcı devimin yolunu engellemekten çekinmeyen pigmy
arzular. Bu yarışmalar gücümü azaltı. Sanki benim gibi görünüyordu
izolasyon Nancy'yi sevdim, onu her zamankinden daha fazla özledim ve onun lezzeti
hayata verdi.

Sonra Hermann Krebs kendini bana bastırmaya başladı. Kelimeyi olarak kullanıyorum
Bu erken kırgın duyguları ifade eden,-O zaman onu hayal ettim
evrendeki düşmanca bir unsurun kişileştirilmesi olarak
Sefaletlerimi getirdi ve çöküşümü başardı; Atfetti
Dürtülerimin ajansına hoş gelmez engellenmesi; İstemedim
Onu düşün, çünkü bir şekilde belirsiz bir gelecek için korktum
tasarlamak. Yine de varlığının yanılsaması, bir kez başladı,
Üzerimde büyümek ve kendimi bu mücadeleyi tam olarak tarif edemiyorum
güvenim için kendime karşı savaşıyor gibi görünüyordu;
Bu süreç, hala benim için gerçek büyüdüğü gibi
Yaşadı-neredeyse sesini duyabildim ve gülümsemesini görebildim. Anlarda
Sanki hayatta kalmam buna bağlıymış gibi çılgınca direndi; diğer anlarda
Bana barış getirmiş gibiydi. Bir gün sanki canlı bir şekilde hatırladım
son kez onunla birlikte olduğum için tekrar gerçekleşiyorlardı; Bir kez görünüyordum
Bu kadar çok değişen sakin ve ciddi konuşmayı dinlemek için daha fazlası
Konular, siyaset ve hükümet, ekonomi ve bilim ve din. BEN
Hepsinden yaptığı sentezi henüz kavradı, ama onları gördüm
Şimdi hepsi insan hayatından ve insandan çektiği unsurlara odaklandı
deneyimler. Sanırım o zaman ilk önce yeni bir
Travail ve Acıya Doğmak İçin Hayat .... Yorgun, ancak yüceltilmiş, battı
bir taş tezgahta ve küçük Santa Cruz adasına baktı
Parıldayan denizde.

Giden korkunç mücadeleyi tasvir edemediğimden bahsettim
ruhumda. Nietzsche'nin en acımasız olduğu garip görünüyor
Romantik zihne filozoflar!-Bunu benim için ifade etmeli. "Dahi
her erkeğin daha zengin olduğu temastan kalbin değil, değil
'kutsanmış' ve üstesinden gel, .... Ama kendisi daha zengin, kendinden daha taze
daha önce açıldı, nefes aldı ve çözünen bir rüzgar tarafından çaldı; Daha
belirsiz, belki de daha hassas, daha çürük; Ama umutlarla dolu
henüz isimleri yok, yeni bir irade dolu ve çabalayan, yeni bir
isteksizlik ve karşı aktarma. "....

Hermann Krebs ile olan deneyimim buydu. Ne kadar keskin hatırlıyorum
isteksizlik ve karşı çabalar! Yıllara rağmen değil
Tamamen öldü, günümüzde bile ...

Konuştuğum bu hızlanmalarla neredeyse çakışan
Ekmek ve et için özlemden daha güçlü bir açlık bilinci,
Ve cehaletime, mutlak yetersizlik üzerine meditasyon yapmaya başladım ve
Erken eğitimimin yetersizliği, yeni öğrenmeyi ihmal etmem
Harvard'dan ayrıldığımdan beri geçen yıllar boyunca. Ve hatırladım
Krebs'in sözleri-"kendimizi yeniden eğitmeliyiz". Ne biliyordum? A
başka bir sosyal düzenden miras alınan hukuk sistemi, tamamen
Bir
Modern Sanayi Dünya. Günlerimi yetersiz ustalıkla geçirmiştim
Ve arkaik kod-neden? Nasıl kaçacağımı öğrenebilmem için? Bu
Kendi başına kınadı. Hayat hakkında ne biliyordum? parlayan evrenin
beni kuşattı mı? Böcek ve çiçek hakkında ne biliyordum?
Gezegenleri hareket ettiren ve akkoru güneşleri yapan yasalar? insanın
Beden, insan ruhunun ve içgüdülerinin? Bu bilgi edinildi
çok az değerde olan erkeklerimin böyle bir emek ve yaşam ve sevgi maliyeti
Benim için onu görmezden gelebileceğim? Benim için bir önemi olmadığını beyan et?
Hayatım ve davranışlarımda hiçbir etkisi yok mu? Eğer yükselip ilerleyecek olsaydım-ve
Şimdi rahatlamalara rağmen, sürekli bir dürtü gibi bir şey hissettim
ve isyanlar-bu bilgiye hakim olmalıyım, bu benim rehberim olmalı,
benim inancımın temeli. Hiç inanmayan bir şey olmayan, hiç ihtiyaç duymadım
bir! Birinin eksikliğinden dolayı, zayıf kabuktan kaba bir şekilde sarılmıştım
çok güvenli düşünmüştü ve olduğu gibi, çıplak ve titriyor
Sonuçta benim işlevim olmayan bir dünyaya bakan fırtınalar. Benim
Sorun, gerçekten, bunun bir fonksiyonu haline gelmesiydi ...

Bir okuma kursuna karar verdim, ama hangi kitapların
elde etmek. Krebs, eğer yaşamış olsaydı bana söyleyebilirdi. Hatta bir kez düşündüm
Perry Blackwood'u yazmak için ondan hacimlerin bir listesini yapmasını istemek
Krebs'in Küçük Kütüphanesi; Ama bunu yapmaktan utandım.

Dr. Strafford hala benimle kaldı. Tıbbın uzun yıllar dışında
Okul, bana onun için bir sevme ve ona saygı duymasıyla ilham vermişti.
meslek ve bana bir gün artık yapamayacağını bilgilendirdiğinde
Ona ödediğim toplamı vicdanlı bir şekilde kabul et, kalması için yalvardım.
O büyük ve sağlıklı bir genç adamdı, eşlik edilebilir ama sessiz ve
Söz konusu olmayan, aynı zamanda doğuştan da dikkat çekmeden dikkatli
en iyi psikoloji özelliğinin ekili bilgisi olarak
Modern doktorlar. Daha iyi büyüdüğümde verdiğini hissetmeye geldim
Asla ihanet etmese de, davamın çalışmasına tüm zihni
onun konuşması.

"Strafford," dedim bir sabah benim gibi ilgisiz bir hava ile
Toplayabilir, "Biraz bilim okumak istediğim bir fikrim var. Yapabilir misin
Biyoloji üzerine bir çalışma öneriyor musunuz? "

Biyoloji seçtim çünkü bunun hakkında bir şeyler bileceğini düşündüm.

"Popüler Biyoloji Bay Paret?"

"Şey, çok popüler değil," diye gülümsedim. "Bence kullanmam iyi olur
Akıl, bir şey çiğnemek için. Ayrıca, bana zorla bana yardım edebilirsin
yer."

O öğleden sonra iki kitapla döndü.

“Bunları elde etmekte oldukça şanslıydım” dedi. "Biri oldukça
temel. Kütüphanede vardı. Ve diğeri-- "Durdu
Ezmekle, "En son ile ilgilenebileceğinizi bilmiyordum
Konuyla ilgili spekülasyonlar. "

"Spekülasyonlar?" Tekrar ettim.

"Şey, felsefesi." Neredeyse bronzluğunun altında bir allık kazandı.
Organizma felsefesi üzerine ikinci kitabı düzenledi. "Bu
Oldukça yüksek duran bir Alman bilim adamının çalışması. Geçen kış okudum
Ve beni ilgilendirdi. Bir din adamından aldım, kimin harcadığını biliyorum
Santa Barbara'da kış. "

"Bir din adamı!"

Strafford güldü. "'Gelişmiş' bir din adamı," diye açıkladı. "Ah, çok
Şimdi bilim okuyorlar. Bence onlardan oldukça iyi. "

Altı ayak üçü yükselten Strafford'a baktım ve aniden vurdu
Ben o, üniversitelerimizin bir türünün öncülerinden biri olabilirim
ortaya çıkmak üzereydi. Ne inandığını merak ettim. Ben bir şeyden
Elbette, para kazanmak için tıp mesleğinde olmadığını. Bu bir
kendi başına inanç.

İlköğretim çalışmalarıyla başladım.

"Bir yüzyıl sözlüğünü ödünç alsan iyi olur," dedim.

"Bu kolay," dedi ve aslında din adamlarının
yardım.

Bu kitaplarda yolumla savaştığım emilim kanıtlayabilir
gelecek nesiller için ilginç, Pazar okul çağında,
Adem ve Havva'nın masalı bana acıyla davullanıyordu (hiç olmadan
uygulamasından bahsetmek), düz düşünmeyi öğrenecek,
Erken gençlerde kolayca edinmek, kırk sonrasına kadar öğrenemediğimi.
Ve önlenecek tüm sorunları ve trajedileri düşünün. BT
Cambridge'de derhal sahip olduğum bazı biyoloji okuduğum doğru
unutulmuş; Özellikle eğitmenlerim tarafından vurgulanmamıştı
yaşamla ilgili-kesinlikle din ile ilgili olarak değil:
Adem ve Havva'nınki dini alanı sadece işgal etti. Ben öyleydim
Bu kitaplardaki hafıza, geçici olarak konuyu taahhüt etmeye mecbur bırakıldı;
Ama şimdi algılamaya başladığım, meselenin ikincil olmasıydı
Bilimin bakış açısıyla karşılaştırıldığında-ve bu tamamen
ihmal edildi. Okuduğumda, tüm heyecanını yaşadım
eski moda romantizm, ama dokunacak gibi bir romantizm
varoluşun çok yayları; Ve her şeyden önce etkilendim
Bilimsel yöntemin bütünlüğü-
insanın haysiyeti-bir dava açması için tartışmaya giren, doğrulamak için
kanıtlanamayan bir şey.

Yavaş yavaş embriyonik ilkelerine aşina oldum
evrim, ontogeny ve biyolojik evrim, filogeny; gerçekleştirilmiş,
ilk kez kendi tarihim ve benim ataların
gelişmiş ve inmişti. Ben, bu muhteşem karmaşık varlık, yırtılmış
arzu ve umutsuzluklarla, iki mikroskobik birliğin sonucuydu
hücreler. "Tüm canlılar yumurtadan geliyor"
Diktum. Sonuç, soğuk bir duşun tonikliği gibiydi. Hissetmeye başladım
Tüm hayatım boyunca yapışkan tatlı bir şey gibi temizlenmiş ve saflaştırılmış
bana yapışmış olsaydı yıkanmıştı. Yine de bir soru ortaya çıktı, ısrarcı
sonsuza kadar kendini insanın zihnine bastıran soru; Bunlar nasıl olabilir
Görünüşe göre kimyasal ve mekanik süreçler
Kitap kendisini kayıtla memnun etti, beni hesaba kattı mı? Spermi Dart
yumurta için ve onu deliyor; Kişisel tarih başlar. Ama ne gizemli
şekillendirme kuvveti, bireyde tarihi tekrarlayan
ırk, hücrelerin düzenli bölümünü denetler, derecelere göre
Simetri, iskeleti ve sindirim yolu bir kenara bırakır ve denetler
yapı?

Organizma felsefesi üzerine ikinci kitabı aldım.
Önsözünde, çok onurlu bir İngiliz asilleminin sahip olduğunu okuyun
Bir Scotch Üniversitesi'nde derslerin temeli kurdu
Doğal bir teoloji çalışması. Terim bana sahipti. Farklı
Efsanelere dokunan eski teoloji ve çökmekte olan hayali bir felsefe
Yunanistan dönemi, doğal teoloji bilimin kendisi üzerine kuruldu ve
Bilim adamları onu geliştirmeye çalışanlar arasındaydı. İşte bir
Güçlü bir çekicilik yapan sentez, birçok işaret ve perdeden biri
loş bir şekilde bilişsel hale geldiğim yeni bir dönemin; Ve şimdi ben
İşaretler aradım, onları her yerde, genç doktorumda, Krebs'te buldum.
metinlerdeki referanslarda; Yapmaya başlayan yeni bir siparişin göstergeleri
kendisi karışık, kaotik bir insan dünyasında hissetti-ki
Yumurta kendini ortaya çıkaran siparişe paralellik yapın! Olmayabilir
hem fiziksel hem de sosyal, aynı görünmez olan etkisinden kaynaklanıyor,
Denemek, el yaratmak mı?

Düşüncelerim bu teolojiye sevgiyle "doğal" olarak adlandırıldı.
vicdanlılığında, kanıtlamadığını doğrulamayı reddetmesi
Dogmatik diktler ve yanılmaz vahiy eksikliği; Yine de bana verdi
İnsanın hayatını sipariş edebileceği yeni bir yaptırım vizyonu, bir yaptırım
korku ve batıl inanç ve romantik umudu ortadan kaldırdı
Doktrinleri-duygusal teolojininkiler gibi-olan yaptırım
İnsan içgüdüleri ve ihtiyaçları karşısında uçmayın. Bu bir teoloji de değildi
İlham ve şiirden yoksun, ancak şiir olarak adlandırılabilir
tamamlayıcı. Mitlerde güzel ve gerçek olan her şey sevgili
insanlık çatışmadı, sadece kısır dogmatizmi iptal etti
gerçek yorum. Bu bağlamda bir şey hatırladım
Krebs, şiir ve sanat hakkındaki konuşmamızda-bunların
Duygu, Araçlar tarafından ifade edilen din, ortaya çıkmıştı. Müzik, o
ilan etmişti, insan ruhunun ağlamasına en yakın geldi ...

Teoloji inanç için açık bir yol, inançtan makul bir yol
Şey, ama onu yüksek bir macera duygusunu soymadı; temizledim
tasarruf ve bencil endişe lekeleri. Bu yeniden doğrulanmasında
Vitalizm Bir gelecek olabilir, evet, bireysel bir gelecek, ama
Kurtuluş anlayışından uzak. İşte tarafından verilen bir inanç
gerçeğin özgürlüğü; hayatta kendini kaybeden ve geri kazanan bir inanç; BT
operasyonunda dinamikti; Çünkü Lessing'in dediği gibi, sonra arama
Hakikat ve mülkiyeti değil, insana mutluluk verir. Bir sözle
Amerikalı bilim adamı, kalıtım kitabından alınan "Evrimsel
Fikir, insanı kendi ırkının olası geleceğini düşünmeye zorladı.
Dünya ve o geleceği kontrol etmek için önlemler almak, sahip olduğu bir konu
Daha önce büyük ölçüde kadere bırakıldı. "

İşte gerçekten de zamanın başka bir işareti vardı, kesinlikle bir
Bilimsel çalışma gerçekten dini bir cümle! Bunları okumaya devam ederken
eserler, onları din, bir tür din ve
Hayal etmediğim kalite. İnsan ruhunun doğum hakkı
özgürlük, deneme özgürlüğü, belirleme, yaratma-yaratmak
Kendisi, Tanrı'nın imajında ​​toplumu yaratmak! Manevi yaratılış
Kooperatif insanın önümüzdeki çağlar boyunca işlevi, görev
onu ilahi yap. İşte gerçekten yeni bir yaptırımın mikropu, yeni bir
güdüsü, kavramlarıyla garip bir şekilde uyumlu olan yeni bir dinin
Eski-bir kez bunların dinamik gücü ortaya çıktı.

Matta açısından ailemin ailemi-ve
Yine de hepsini kucaklayan büyüyen bir özlemle. Bilgilendirmemiştim
Hastalığımın Maude'si ve ben Tom Peters'ı bunu yapmaması konusunda uyarmayı başardım. BEN
Kampanyadan sonra bir dinlenmek için gittiğimi basitçe yazmıştı
Kaliforniya; Yine de bana mektuplarında, bu bilgi ulaştıktan sonra
O, beni rahatsız eden kısıtlı bir endişe ve sevgi tespit ettim.
Kelime dizileri, merakla anlamlar ve sonuçlar
gerçek anlamlarını aşmak, gerçek düşünceler ve duygular zordur
yazılı konuşmada bile gizlemek. Tüm bunlardan sonra mümkün olabilir mi
Maude hala beni sevdi mi? Sürekli düşünceyi koydum
Benden uzak, ama sürekli beni rahatsız etmek için geri döndü. Diyelim ki Maude
Benim gibi bile, zayıf yönlerime ve hatalarıma rağmen beni sevmeye yardım edemedim
Nancy'ye rağmen seviyor musun? Aşk mantıklı bir şey değildir. İstediğim Matthew, Matthew düşündüğüm ve önemsizdi
Geçmişin uzun zamandır unutulmuş olayları bana sürekli tekrarlamaya devam etti. BEN
Hala haftalık mektuplarını aldı; Ama nedenini sormadı, çünkü
Tatil aldım, onlara gelmemiştim. Ortamı temsil etti,
Maude ve ben arasındaki bir yabancılaşma olmadığı, hiçbir ayrılık yapamayacağı bağlantı
kırmak.

Tüm bu yeni vizyonum onun içindi, gelecek nesil için,
İçinde ekilmesi gereken toprak, geleceğin Amerikalıları. Ve kim öyle
Hassas ama cesur Matthew, buna cevap verecek mi? İstemedim
Sadece ona kavramaya, onunla çalışmaya, onun olmak için
arkadaş ve arkadaş, ama onu mümkünse kendi başına kurtarmak için
Hatalar, acılar ve cezalar. Ama geri dönebilir miyim? Mutlu
arzu ve mahkumiyetlerin tesadüfleri çok karakteristikti
Dökmek için mücadele ettiğim diğer benlik:
Nancy'yi alma şansım olduğunda ikna oldu,
Yapılacak doğru şey! Ve şimdi, yalnızlığımda, tıpkı büyüyor muydum
aileye geri dönmenin benim görevim olduğuna ikna olmaya istekli
Kendi kendine yeterlilik saatinde attım mı? Boşanmaya inanmıştım
O zaman-neden şimdi değil? Hala buna inandım. Bir sendika düşünmüştüm
Nancy ile "kendini gerçekleştirecek bir şey olarak
Büyük bir tutkunun memnuniyetinden kaynaklanan yaylar, "-çekici bir ifade
Bir yerde okumuştum. Ancak, en azından olumlu bir semptomdu
şimdi "kendini gerçekleştirmenin" bir
ikincil ve duygusal düşünce, pembe, kendi kendine oluşturulmuş bir halo
arzuma ahlaki ve dini bir yaptırım verin. Yapmaya çalışmıyor muydum
Şimdi o şey mi? Bunu düşünmem için bana işkence yaptı; Başarmaya çalışıyorum
sorunun müstakil olarak değerlendirilmesi,-bir düşüncede uzun süre varmak
Bu aydınlatıcı görünüyordu: "yanlışlık" veya "doğruluk" faydası
ve bu tür sendikaların mutluluğu,
Sosyal dokunun woof ve çözgü bir parçası; Başka bir deyişle, olsun
Boşanma ve yeniden evlenme ile herhangi bir belirli sevginin memnuniyeti
ya da o kumaşın bir kısmını yok etme eğiliminde değildir. Nancy kesinlikle
boşanmada haklı çıkarılmış olurdu. Geçmişte görünmüyordu
Olurdum: Nancy ile evlendikten sonra elbette değil,
Bana gerçek görüş gibi görünen bu yaşam görüşünü geliştirdi. BEN
Üzerine hareket etmek için güçsüz olmalıydı. Ama şansım vardı
geliştirmedim, çünkü benim için herhangi bir kurtuluş gibi görünüyor
en azından tam olarak acı çekerek, ne almamı gerekir
aranan. Bu eşsiz miydi?

Benim hatam Nancy yerine Maude ile evlenmekti-büyük ölçüde bir hata
Yanlış bir yaşam fikri ile doygunluğum nedeniyle. Deneme girişiminde bulunmazdı
Bireysel durumumdaki bu hatanın sonuçlarından gevşek
boşuna mı? Ama bunun için bir çare vardı-Krebs'in sahip olduğu çare
Önerilen: Hala çocuklarımın böyle bir hata yapmasını engelleyebilirim,
Onlarda ne olabileceğimi yaratmaya yardımcı olabilirim ve böylece bir
kendim için çözüm. O zaman hatalarım bir değer var.

Ama soru bana işkence yaptı: Maude bunu dileyebilir mi? Adil olur mu
Yapmadıysa onu mı? Uzun ihmalimle gitme hakkını kaybetmiştim.
Ve kalmama izin verseydi benim bakış açıma katılır mıydı? BEN
Bu skor konusunda daha az endişe vardı, onun gelişiminin,
bir zamanlar beni rahatsız eden, benimkiyle aynı yöndeydi ...

Hala garip bir şekilde,
elde ettiğim istekler, kazandığım kurtarma vizyonunun
Ona dönmeyi düşündüm. Bu zamanlarda hatırlamalar geldi
En çok görünen bu özellikleri aklıma
yabancılaşımdan sorumlu .... o iblis çok güçlü bir şekilde besledim
yaşadı. Haklı olarak-soruyor gibiydi-tüm bunları besledim
Yıllar şimdi onu açlıktan ölmek istiyorsam? Böylece bazen bana meydan okudu, aldı
Protean Guises, alıçlı, ima edilmiş, cajoled, beni yapmayı başardı
Onu aç bırakmanın kendimi aç bırakma, oradaki herkesi saptırmak olacağına inanıyorum
içimde iktidardaydı. Denememe ve yapıp yapamayacağımı görmeme izin verin! Yine o
fısıldadı, özgürlüğümü hangi amaca kazandırdım, eğer şimdi terk edersem
BT? Prangalar olmasına rağmen, prangalarda yaşayamadım
kendini empoze etti. Şimdi yalnızdım ama bunu aşardım ve hayat yatıyordu
Benden önce hala.

Şiddetli ve inatçı çelik, arzularının zulmünde, korkuyor
Havoc işledi, bastırılabilir mi? Folyo, yırttı ve kiraladı
Ben....

Bir sabah körfezle kokulu olan gölgeli kanondan geçtim.
Açık yamaçlar vahşi leylak tarafından dumanlı mavi lekeli, burada bükülmüş
Madrona büyüyor. Bir içine girerek küçük başlıklara bakarken otururken
Geniş Okyanus Felçim kararsızlığım sona erdi. Atımı çevirdim
tekrar yoldan aşağı. Sonunda hayatın benden daha büyük olduğunu görmüştüm
Maude'dan daha büyük, bireysel istek ve arzularımızdan daha büyük. Hissettim
Sanki benden ağır prangalar vurulmuş gibi. Eve yaklaşırken ben
genç doktorumu bahçe yolunda, ellerini ceplerinde casusluk yaptı
Haşhaşlara hazır bir sinek kuşu izlemek. Beni karşıladı
Bak, erken dönüşümde tamamen sürpriz değildi, bu gibi görünüyordu
İçinde memnuniyet bir şey.

"Strafford," dedim, "Avrupa'ya gitmek için kararımı verdim."

"Bir süredir düşünüyorum, Bay Paret," diye yanıtladı, "
Sea-Voyage, sizi ayağınıza koymanız için ihtiyacınız olan şeydir. "

Ertesi sabah doğuya doğru başladım, New York'a zamanında geldim
Havre için yelken açan büyük astarlardan birini yakalayın. Yolda
Kıta Paris'te Maude'a bir kablo göndermeye karar verdim, çünkü
ona nasıl olduğu gibi düşünme fırsatı vermek için
durumu karşılayacaktı. Bir sabırsızlık için tasarruf edin.
Zorluk ile kısıtlandı, ben olarak birbirimizi başaran ruh halleri
Yolculuk geçmişte yaşadığımlardan çok farklı değildi
ay. Alternatif olarak yüceltildim ve depresyondaydım; Umudum ve şüphe ettim ve
korktu; Cesaretim, güvenim yükseldi ve düştü. Ve yine de farkındaydım
İçimdeki bir unsurun bana sahip olduğum bir istikrar veren bir
Şimdiye kadar eksikti: Kararımı vermiştim ve bunun için daha güçlü hissettim.

Mart ayının başlarındaydı. Vatandaşlarımın ve kadınlarımın yıllık acele
Yabancı kıyılar henüz başlamamıştı, büyük vapurdan çok uzaktı
kalabalık. Motorlarının soluk zonklaması
North River Tide, ağır raylara yaslanırken yanımda yanımda buldu
ve şehrin kulelerini sisde izledi; oldular
Bulanık ve hayalet gibi, gri mesafede fantastik, üzgün, çekici
garip bir güzellik ve güç ile. Onların görüşü bir kez, güneşli, ayakta
Amerikan gökyüzünün yüksek mavisine karşı keskin bir şekilde, içimde karışmıştı
Zenginlik ve güç için bu kadar muhteşem oldukları ve
benzersiz bir şekilde düzenleme. Evimin parlak gününü hatırladım
Maude, o da o tutkuyu beni ondan uzaklaştırdığını hissettiğinde
En kısa mallar .... Eh, ben vardı, güce. Ben vardı
Kalenin kendisine fırtınalı ve giriş kazandı. Yaşamış olabilirdim
Burada New York'ta, güvende, kıskanan bir kamuoyunun meydan okurcası
Sting'e çalışırken. Neden hepsini fırlatıyordum? Bu bir
Olaylar tarafından zorlanan ani çözümüm
En çok istediğim dünyadaki her şeyi başarmak? Yoksa
Hugh Paret'in önceki günlerin gelişiminin kaçınılmaz sonucu,
Bu tür bir güç için kim değildi?

Canavar gemisinin titreşimi güçlü, elektriğe yükseldi
nabız, su yanları boyunca mırıldandı,
açık deniz. Toprağı saklayan ince bir yağmur düşmeye başladı-evet ve hayat
Ben ayrılıyordum. Salona parıldayan güvertede yoluma çıktım
Nerede, gazetelerim ve periyodikler ihmal edildi, bütün sabah oturdum
Sınırlı, Vinyetted Waters bölgesine bakan bir pencerenin yanında
geminin etrafında. Eski dünyaya yöneldik. Rüzgar yükseldi,
Yağmur, Whitecaps yarışının örgütüyle karışarak peling oldu
Çılgınca Geçmiş: İçinde sıcaklık ve lüks, elektrikli ışıklar, açık yangınlar,
Kolay sandalyeler ve okurken erkekler ve kadınlar,
Derin tehlikeler sona ermiş olsa da. Bütün bunlarda bir
ilgiyi etkileme; İçimdeki saf kapasite harika, çok uzun hareketsiz,
bir kez daha muhteşem bir şekilde açılmıştı. Artık kendimi düşünmüyorum
önemli iş adamı olarak; Ve yolculuğun ilerlemesinde
tanıştığım iki veya üç kişi ve duymuş olan diğerleri tarafından suçlandı
Ben sadece şimdi hissettiğim uzaklıkta şaşkınlık hissetmekti
Gerçekleri hisse senedi ve tahvil, demiryolu ve şirket olan dünya
ve mahrum yeni politika,
"işletme."

Her şey unuttuğum bir dil gibi geliyordu.

Kaçtığımız pasajın sonuna kadar değildi
fırtına. Mavi anket alanlarına güverteye gittiğimde bir sabah geldi ve
Beyaz Mart güneş ışığı tarafından süpürüldü; Karşı ayırt etmek
en film ve en çok bir buluta neden olduğumuz ufuk
hassas doku ve tasarım. Aniden bulutun
Fransa! Yavaş yavaş, izlediğim gibi, madde aldı. Ben çıkardım
Head'ler ve uçurumlar ve sonra yanlarında yer alıyorduk. O gece ben
Maude ile Paris'te olmalı. Çantam doluydu, vapur bagajım
kapalı. Salonların içine ve dışına güvertelerden uzaklaştım, merak ettim
Vapur-Bedalarda okuma oturan diğer yolcuların kayıtsızlığıyla
Ya da Havre'de yayınlanacak son mektuplar yazdı. Ben doluydum
Sabırsızlık, beklenti, evet, macera ile ilgili endişe ile
şimdi çok yakındı; Tearing şüpheleriyle. En akıllıca şeyi yapsaydım
Nihayet? Daha önce sık sık gelen tanıdık deneyimim vardı
samimi ve unutulmuş izlenimleri hatırlamanın olmadıktan sonra yeniden bir araya gelme
Seslerinin tonlarını tekrar görmek üzere olanlar, küçük
jestler ....

Beni nasıl alırlardı?

Büyük gemi yavaşladı ve limana giriyordu, dikkatlice
Daha küçük zanaat arasında yol açan yolcular rayları kaplayan yolcular
ve animasyon sahnesine bakarak, tuhaf ve neşeli Fransız şehrine
Güneş ışığında yıkandım ... rıhtıma ulaştım ve yolumu yapıyordum
Acele ve vites değiştiren gruplar aracılığıyla bu vapur trenine doğru
Maude gördüm. Biraz bir kenara duruyordu, yüzleri tarıyordu
onu geçti.

Bana nasıl baktığını, beklemeyle, ama çekingen bir şekilde hatırlıyorum.
Korkula. Onu öptüm.

"Benimle tanışmaya geldin!" Aptalca haykırdım. "Çocuklar nasıl?"

"Çok iyiler Hugh. Onlar da gelmek istediler ama düşündüm
daha iyi değil. "

Kısıtlaması beni olağanüstü vurdu; Ve ben minnettarken
Garip olabilecek bir duruma getirdiği rahatlama, ben
biraz kızmanın bilincinde. Etkilendim ve şaşkındım. Ben
Yanında platform boyunca yürüdü neredeyse bir yabancı görünüyordu:
Onun karım, çocuklarımın annesi olduğunu fark etmede zorluk.
Gözleri açıktı, onları hatırladığımdan daha ciddiydi ve fiziksel
Ahlaki tonu gelişmiş gibi görünüyordu. Yanakları parladı
sağlık ve koyu mavi bir takım elbise giydi.

"İyi bir yolculuk yaptın mı, Hugh?" diye sordu.

"Muhteşem," dedim, fırtınayı unutarak. Koltuklarımızı boş bir şekilde aldık
bölme. Beni gördüğüne sevindi mi? Paris'ten sonuna kadar gelmişti
Benimle tanışmak için! Bütün utanç benim tarafımda görünüyordu. Bu mıydı
Kontrollü bir sakin veya gerçekten de ulaşmıştı
Kendi kendine yeterliliği ve varlığı ima edildi mi? Sorular buydu
Kafamın içinden geçiyor.

"Paris'i gerçekten sevdin mi?" Diye sordum. "Evet, Hugh, ve hepimiz için çok iyiydi. Elbette çocuklar gibi
Amerika daha iyi, ama sahip olmayacakları birçok şeyi öğrendiler
evde öğrenilen; İkisi de Fransızca ve Biddy konuşuyor. Ben bile var
Geliştirildi. "

"Bundan eminim," dedim.

Kızardı.

"Peki başka ne yapıyorsun?"

"Ah, galerilere gidiyorum. Matthew sık sık benimle gidiyor. Bence oldukça
resimleri takdir ediyor. Bazen onu tiyatroya götürüyorum
Francais. Her iki çocuk da binicilik ustası ile bois'e biner. Oldu
Aksine onlar için kısıtlı bir hayat, ama onlara zarar vermeyecek. İyi
disiplin. Güzel günlerde bir otomobilde çok az gezimiz var
Versay ve Paris ve Matthew ve ben
çok fazla tarih öğrendim. Bir edebiyat profesörü var
Sorbonne bana ders vermek için haftada üç kez geliyor. "

"Edebiyata baktığını bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum." Gülümsedi. "Matthew onu seviyor. Mösyö
Despard, dil için bir hediye olduğunu açıkladı. "

Maude zaten Matthew'in eğitimine başlamıştı!

"Birkaç kişi görüyor musun?" Sordum.

"Birkaç. Ve bize çok nazik davrandılar.
Etretat ve bazı arkadaşları, çoğunlukla Fransız halkını eğitti. "

İçinde oturduğumuz küçük demiryolu arabası, uçarken hızla sallandı
Fransız manzarası aracılığıyla. Norman çiftliğine bakışları yakaladım
binalar, kuleler, saklar ve hassas çan kuleleri ve şirin kasabalar;
Yeşil tarlaların Mart gusts'inden önce sallanan çıplak kavakların
Öğleden sonra güneş. Hepsini dikkat dağıtıcı bir şekilde aldım. İşte Maude yanında
Ben, ama bir Maude tanımakta zorluk çektim, kimseyi yapmadım
Anlayın: Kendisi için inşa ettiği bir hayattan kim konuştu ve
onu tatmin ediyor gibiydi; Bir şeyim yoktu. yapamadım
Yeniden girişimi nasıl gördüğünü söyle. Konuşmaya devam ederken
Neredeyse çaresizlik olduğunu hissetmek üzerimde büyüdü. Söyleyecek şeylerim vardı
O, bu tür bir ilişkinin her anının daha fazlasını yapacağı şeyler
zor. Ve hissettim, eğer şimdi onları söylemediysem, belki de asla
olmalı: bu şimdi ya da asla uygun zaman değildi ve gecikmek
İmkansız bir duruma sürüklenmek,
Anlama uzak olurdu.

Bir duraklama vardı. Ne kadar az tahmin ettim cesareti alacaktı
Bunu yapmak için! Kanım dövüyordu.

"Maude," dedim aniden, "Sanırım neden geldiğimi merak ediyorsun
Burada."

Bana bakarak oturdu, ama gözlerine geldi
Beni neredeyse sinirlendiren korkmuş görünüm. Konuşmak istiyor gibiydi
yapamayın. Pasif olarak, elimin onun üzerinde durmasına izin verdi.

"Son birkaç aydır çok şey düşünüyorum," diye devam ettim
dengesizce. "Ve fikirlerimin çoğunu değiştirdim-yani var
yenileri, daha önce hiç düşünmediğim şeyler hakkında. İlk önce söylemek istiyorum
Hayatınıza geri dönme iddiasında bulunmadığımı. Biliyorum
herhangi bir iddiayı kaybetmiş. Seni ihmal ettim ve ihmal ettim
çocuklar. Evliliğimiz başlangıçtan itibaren yanlış bir temelde ve ben
bunun için suçlanıyor. Bir şansı hakkında söylenecek daha çok şey var
Bu günlerde başarılı evlilik, ama bunun üzerinde durmayacağım
Şimdi, ya da ortaya çıkmamdaki eksikliklerimi omuzlamaya çalışın
içinde yaşadığımız medeniyet. Payınızı yapmaya çalıştınız ve
Başarısızlık senin hatan olmadı. Sana her şeyden önce söylemek istiyorum
Bundan sonra hayatınızı yaşama hakkınızı tanıyorum, bağımsız olarak
Ben, eğer çok arzuluyorsan. Çocuklara sahip olmalısın-"Tereddüt ettim
an. Söylemem gereken en zor şeydi. "Hiç rahatsız etmedim
Kendim onlar hakkında, hiç sorumluluk almadım
Onların gündeme getiriyor. "

"Hugh!" Ağladı.

"Bekle-sana söyleyecek daha çok şeyim var, bilmeniz gerektiğini. Olmamalıyım
Nancy Durrett, boşanmak ve evlenmek için rıza göstermiş olsaydı burada bugün burada
Ben. Bu kaza Ham'a geldiğinde bunu kabul etmiştik ve o
ona geri döndü. Sana hala onu sevdiğimi söylemeliyim-diyemem
Şimdi ona karşı olan duygularımı ne kadar ya da tanımla. Tüm fikirleri bıraktım
o. Şansım olsa bile onunla evleneceğimi sanmıyorum ve sen
Benden uzaklaşmaya karar vermelisiniz. Bilmiyorum. O kadar emin değilim
Bir zamanlar olduğum gibi kendim. Gerçek şu ki, Maude, koşullar da oldu
Benim için çok. Dövüldüm. Ve hiç olmadığından emin değilim
Sana geri dönmem için korkak bir şey. "

Elinin altında titrediğini hissettim ama bakma cesaretim yoktu
ona. Onun adımı tekrar biraz ağladığını duydum, çok dokunaklılığı
acıma ve sıkıntı. Neredeyse beni sinirlendirdi.

"Onu sevdiğini biliyordum Hugh," dedi. "Sadece-sadece biraz
Benimle evlendikten sonra bunu öğrendim. Tahmin ettim-kadınlar yapıyor
Tahmin et böyle şeyler-kendiniz fark etmeden önce uzun. Yapmalısın
Benim yerine onunla evlendim. Onunla daha mutlu olurdun. "

Cevap vermedim.

"Ben de çok düşündüm," diye devam etti bir süre sonra. "BEN
Senden daha erken başladı, yapmalıydım. "Aniden baktım ve onu gördüm
Bana gülümsüyor, hafifçe, gözyaşlarıyla. "Ama daha çok düşünüyorum
Ve burada olduğumdan beri daha fazlasını öğrenmek. Bunu görmeye geldim
Başarısızlığımız, bir zamanlar düşündüğüm kadarıyla senin hatan olmadı.
Kendin beyan ediyorsunuz. Bana yanlış yaptın ve yaptın
çocuklar yanlış. Oh, ben ne zaman ne kadar az bildiğimi düşünmek korkutucu
Seninle evlendi ama o zaman bile içgüdüsel olarak beni sevmediğini hissettim
Sevilmeyi hak ettiğim gibi. Ve Avrupa'dan döndüğümüzde bunu biliyordum
Seni tatmin edemedim, gördüğün gibi hayata bakamadım, hayır
Ne kadar çok denediğim önemli. Denedim, ama herhangi bir faydası değildi. Asla
Bunca yıl ne kadar acı çektiğimi bilin.

"Burada, sizden uzakta, çocuklarla daha mutlu oldum;
kendim olma şansı. Ben değil-çok. İhtiyacım olmadığı için
rehberlik ve danışmanlık ve-sempati. Bunları özledim ama sen asla
Onları bana verdim ve ben onsuz yapmak için daha fazla şey öğreniyorum
onlara. Evliliğin neden aniden böyle olması gerektiğini bilmiyorum
Zamanımızda alay ve başarısızlık, ama biliyorum ki bizimki
Bir zamanlar düşündüğüm bir istisna oldu. Buna inanmaya geldim
Boşanma genellikle haklıdır. "

"Sen endişelendiğiniz kadar haklı, Maude," diye yanıtladım. "Öyle
Benim için haklı değil. Dediğim gibi, üzerinizdeki herhangi bir hakı kaybettim. BEN
en başından itibaren saldırgan ve ihlalci olmuştur. Sen bir
İyi eş ve iyi bir anne, sadık kaldın, yaşadım
Kesinlikle şikayet edecek hiçbir şey. "

"Bazen daha çok denemiş olabilirimi düşünüyorum," dedi. "En azından ben
daha iyi anlamış olabilir. Ben aptaldım. Ama her şey ters gitti.
Ve seni her zaman benden uzaklaştığını gördüm, Hugh,
sanki soluyormuş gibi sana düşkün olan arkadaşlar
mesafe. Tamamen değildi-çünkü Nancy'nin seni terk ettim.
Bu bana bir bahane verdi-kendim için bir bahane. Bundan çok önce fark ettim
Çaresizliğim, ne yapabileceğimin yapmayı geçmiş olduğunu biliyordum. "

"Evet, biliyorum," diye sevdim.

Bir süre sessizce oturduk. Tren eski bir kasaba setini süpürüyordu
Bir tepede, bir kale ve pencereleri olan bir gotik kilise ile taçlandırılmış
batan güneşte ateşli.

"Maude," dedim, "yalvarmaya gelmedim
yargınıza ve aklınıza karşı. Bu kadar söyleyebilirim, eğer yapmazsam
Seni seviyorum, kelime genel olarak anlaşıldığı için, yeni bir saygı duyuyorum
Sen ve yeni bir sevgi ve bence bunlar büyüyecek. Bende yok
Karşılıklı türlere ulaşan şanslı insanlar olduğundan şüphe ediyor
Tutkusu doğal olarak olan insan olan sevgi
daha da ince olabilecek bir duyguya dönüştürüldü, ancak
Böyle bir durumda bile, biraz çaba ve bencillik olduğunu düşünün
gerekli. Her halükarda, bu bize reddedildi ve asla bilemeyiz
Kendi deneyimimizden. Sadece böyle bir
Şey,-Evet, ona inan ve bunun için çalış. "

"Bunun için çalış, Hugh?" Tekrar etti.

"Başkaları için-çocuklarımız için. Çocukları düşünüyorum
Son birkaç ay içinde özellikle Matthew hakkında çok şey. "

"Onu her zaman en çok sevdin," dedi.

"Evet," diye itiraf ettim. "Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum. Ve buna rağmen,
Onu ihmal ettim, ihmal ettim, hepsini takdir edemedim. BEN
onları hak etmedi. Kendimi kınadım, bunun için acı çektim
Hak ettiğim kadar değil. Çocukların bir
Aramızdaki bağ, varlıklarının her ikisinden de daha büyük bir şey ifade ettiği
Bizim. Ama aynı zamanda hakkımı kaybettiğimi fark ettim
Onları, kendinize layık olduğunu kanıtlayan sensin ....
farklı düşünmeye, farklı hissetmeye geldiğim çocuklar
Sen. Affetmenizi sormak için sana geldim. "

"Ah, Hugh!" Ağladı.

"Bekle," dedim .... "Sana onlardan geldim. Tekrar söylemek istiyorum
Arzularımı almış olsaydım burada olmamalıyım. Yine de daha fazlası var
Bundan daha. Sanırım söyleyebileceğim bir aşamaya ulaştım
Onları almadığım için mutluyum. Şimdi bunun sana geldiğini görüyorum
Başından beri yapmak istediğim bir şeydi, ama korkaktı
Yapılacak bir şey, başarısız olduktan sonra, fethetmişim gibi değildi
Arzular, arzular beni fethetti. Her halükarda gelemedim
Seni dolandırmalısın, sana sürükleneceksin. Sahip olmam gerektiğini hissettim
Size sunacak bir şey. Hayatım için bir planım var Maude, bizim için
Yaşıyor. Başarılı olup olamayacağımı bilmiyorum ve sen
risk almayı reddetme hakkına sahiptir. Kendimi kandırmıyorum
Tüm sade yelken, zorluklar ve cisliklerin kırılması olmayacak.
Ama denemeye söz vereceğim. "

"Nedir?" diye sordu, düşük bir sesle. "Ben-sanırım biliyorum."

"Belki tahmin ettin. Geriye kalanları adamak için istekli değilim
hayatımın sana ve onlara. Ve yardımına ihtiyacım var. Bunu kabul ediyorum.
Kaçırdığımız hayatı onlar için daha fazla mümkün kılmaya çalışalım. "

"Kaçırdığımız hayat!" dedi.

"Evet. Hatalarım, başarısızlıklarım, bizi bir kenara getirdi
uçurum. Bu hataları ve başarısızlıkları önlemeliyiz
onlara. Mutsuz evlilikler için çare, tüm yanlış, bencil ve
Hayattaki yapay ilişkiler önleyici bir ilişkilerdir. Benim planım biz
Birlikte kendimizi eğitmeye çalışın, tahakkuktan yararlanın
erkeklerin ve kadınların problemlerle başa çıkmalarına yardımcı olan bilgi,
Düz düşün. Daha sonra çocuklarımıza düz düşünmeyi öğretebiliriz.
Düştüğümüz tuzaklardan kaçının. "

Durakladım. Maude cevap vermedi. Yüzü benden uzaklaştırıldı
Tepelerin üstünde batan güneşin kırmızı parlaması.

"Bunu başından beri yapıyorsun, vizyona sahipsin, gerçek
Vizyon, ben eksikken Maude. Sana yardım etmeyi teklif ediyorum. Ama düşünürsen
Duygularıma inanıyorsan, birlikte yaşamamız imkansız
Sana doğru yeterli değil, eğer önerdiğim şeyi yapabileceğimi düşünmüyorsanız veya
Bana bakmayı bıraktıysan-- "

Bana hızlı bir hareketle döndü, gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Ah, Hugh, artık söyleme. Dayanamam. Ne kadar az biliyorsun, için
tüm düşüncelerin. Seni seviyorum, seni hep sevmiştim. Olmak için büyüdüm
Bundan utanıyor, ama artık değilim. Artık gurur duymadım ve
Bir daha asla sahip olmak istemiyorum. "

"Beni benim gibi almaya istekli misin-denemek mi?" Söyledim.

"Evet," diye yanıtladı, "Denemeye hazırım." Bana gülümsedi. "Ve bende
Senden daha fazla inanç, Hugh. Bence başarılı olacağız. "....

O gece saat dokuzda, kapılardan çıktığımızda
Büyük, gürültülü istasyon, çocuklar bizi bekliyordu. Değişmişlerdi, onlar
büyümüştü. Biddy beni utanarak öptü ve bana baktı. "Seni yarın çıkaracağız ve nasıl sürebileceğimizi göstereceğiz" dedi
Moreton.

Matthew gülümsedi. Elini kolumdan geçirerek bana çok yakın durdu.

"Kalacaksın baba?" diye sordu.

"Kalacağım Matthew," diye cevapladım, "hepimiz geri dönene kadar
Amerika."....





Winston Churchill tarafından Gutenberg'in Uzak Ülkesi, Kitap 3'ün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FAR COUNTRY, BOOK 3 ***

***** This file should be named 3738.txt or 3738.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/3738/

Produced by Pat Castevans and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
