*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strange Story Book (Garip Hikaye Kitabı)
Yazar: Mrs. Andrew Lang
Yayın Tarihi: September 13, 2011 [EBook #37396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strange Story Book, by Mrs. Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strange Story Book

Author: Mrs. Andrew Lang

Editor: Andrew Lang

Illustrator: H. J. Ford

Release Date: September 13, 2011 [EBook #37396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRANGE STORY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE STRANGE STORY BOOK

[İllüstrasyon: Andrew Lang]

THE STRANGE STORY BOOK

BAYAN LANG TARAFINDAN

ANDREW LANG TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_ ANDREW LANG'IN PORTRESİ
VE 12 RENKLİ TABLO VE
H. J. FORD TARAFINDAN SAYISIZ DİĞER RESİMLERLE

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER ROW, LONDRA
NEW YORK, BOMBAY VE KALKÜTA
1913

[_Tüm hakları saklıdır_]

_ BAYAN ANDREW LANG, Dr. JOHN R. SWANTON tarafından toplanan Tlingit hikayelerini Noel
kitabına dahil etme izni için Smithsonian Enstitüsü Amerikan Etnolojisi Bürosu Yetkililerine en minnettar teşekkürlerini iletmek istiyor._

_ÖN SÖZ_

ÇOCUKLARA

Ve şimdi veda etme zamanı geldi; ve vedalar her zaman o kadar üzücüdür ki, onları söylememiz gerektiğini bilmediğimizde çok daha iyidir. Güzel ve Çirkin, Sindirella ve Kırmızı Başlıklı Kız'ın 'Mavi Peri Kitabı'nda sizi karşılamaya çıkmasının üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki, o günlerde örgülü saç veya denizci kıyafeti giyen bazılarınızın hikayeleri okuyacak küçük erkek ve kız çocukları var ve hatta birkaçınızın küçük torunları bile olabilir. İlk devler, büyülenmiş prensler ve kötü muamele görmüş üvey kızlar sizinle arkadaş olduğundan beri,
tekerlekler, kanatlar ve keskin sesli çanların olduğu yepyeni bir dünya açıldı ve çocukların tüm düşüncelerini ve zamanlarını alan oyuncak motorları ve uçakları var. Onları sokakta, bin poundluk ödül kazanan son makinenin resimlerine eğilmiş
ve daha da iyi, daha yükseğe uçacak ve daha önce gelenlerden daha hızlı yelken açacak bir şey icat edecekleri günü hayal ederken görebilirsiniz.

Şimdi bu, çok uzun zaman önce başlayan tüm bu serinin son kitabı olduğu için, belki de küçük oğullarının ve kızlarının okumasını istemediği bir hikayenin
içine sızmasından korktuğu için yirmi beş kitabın her birini düşünen adamdan bir şeyler duymak
isteyebilirsiniz. Hiç kimsenin bir trenle -çok yavaş bir tren- veya bir vapurla seyahat etmeyi düşünmediği bir zamanda doğdu. Daha sonra onu bir motora binmeye ikna etmek için epey ikna etmek gerekti ve bir uçağa binmek veya bir telefona sahip olmak için en ufak bir isteği yoktu. Birisi bir keresinde ona, öğle yemeğinde Randolph'un Edinburgh Kalesi'ni nasıl ele geçirdiğini heyecan verici bir şekilde anlattıktan sonra dışarı çıkıp Müze'yi görmek istediğini söyleyen küçük bir çocuktan bahsetmişti; 'Eski şeyleri yeni şeylerden daha çok severim,' demişti çocuk! 'Keşke o küçük çocuğu tanısaydım,' diye gözlemledi adam. 'Tam bana uyardı.' Ve bu doğruydu, çünkü o da büyük savaş ve macera işlerini ve müzelerde saklanan, Homeros ve diğer eski şairlerin anlattığı hayatların yorgun kalabalığı bir salon ateşinin etrafında toplanmış eğlendirmek için uydurdukları hikayeler olmadığını, gerçek olduğunu gösteren, bizim hayatlarımız kadar gerçek ve çok daha güzel ve görkemli olan meraklı oyma ve boyalı parçaları severdi. Bir gün, Kensington Bahçeleri'ne giderken küçük bir dükkândan, aklına göre tam olarak Miken'deki aslan kapısının tanımına uyan, yaklaşık bir inç yüksekliğinde küçük bir nesne satın aldığında çok gururlanmıştı, ancak _şimdi_ aslanlar başlarını kaybettiler,
oysa dükkândan alınan alçı kopyada hala size bakacak gözleri ve sizi yiyecek ağızları vardı. Arkadaşlarının hepsi bu harika keşif hakkında fikirlerini söylemeleri için çağrıldı,
ama hiçbiri aynı fikirde değildi.
Birisi bunun Süleyman'ın veya Homeros'un zamanından kalma olduğunu söyledi ve
elbette buna inanmak hoş olurdu! ama sonra
bir başkası bunun on yıldan daha eski olmadığından oldukça emindi,
diğerleri ise farklı tahminlerde bulundu. Bugüne kadar bu soru karara bağlanmadı ve
büyük olasılıkla her zaman öyle kalacak.

Tüm hayvanlar, sadece hayvan oldukları için onun arkadaşlarıydı,
tabi çok kötü yetiştirilmemişlerse. Bir kediye asla karşı koyamazdı ve
kediler, dilenciler gibi, birbirlerine bunları anlatır ve bunlardan faydalanırdı. Bir
kedi, adamın yazdığı pencerenin dışında birkaç gün oturması gerektiğini ve kar yağmaya veya hatta yağmur yağmaya başlarsa, pencerenin yukarı itileceğini ve kedinin geri kalan günlerini ateşin önünde uzanarak, yanında bir tabak süt ve her öğünde balıkla geçireceğini gayet iyi biliyordu.

Ancak kedilerle hayat tamamen barıştan ibaret değildi ve bir keresinde Dickon-çek-bıçağı-sayan Kedi'nin Sahip Olduğu
bir korkunç şey oldu. Efendisi, İngilizlerin Yüz Yıl Savaşları'nda savaştığı Fransa'nın güneyindeki güzel eski surlu kasabalara bir yolculuk yapmak için Londra'dan geçiyordu ve Jeanne d'Arc'ın anısıyla bağlantılı olan Loire boyunca kırsalda birkaç hafta geçirmek istiyordu. Şanssızlık eseri, İskoçya'dan geldikten sonraki gece Dickon evin arkasındaki yüksek kafeste yürüyüşe çıktı ve oraya vardığında
nasıl ineceğini bilemedi. Elbette oldukça kolaydı ve yardımcı olması için Virginia sarmaşığı ipleri vardı, ancak Dickon aklını kaybetti ve
mantıklı bir şey yapmak yerine sadece ayakta durup çığlık attı, efendisi ise merdivenler ve basamaklar alıp karanlıkta ve soğukta tırmandı, ta ki Dickon'ı tekrar yere yatırana kadar. Sonra Dickon'ın efendisi yatağa gitti, ancak o kadar hasta uyandı ki eski şehirlerden vazgeçmek ve daha iyi hissettiğinde Cannes adında korkunç bir yere, toz ve çay partilerine gitmek zorunda kaldı.

Eh, hayvanlara düşkün olmasının yanı sıra kriketi de severdi ve hiçbir şey
yapmak için çok sıcak olduğunu söyleyen insanlardan bir kriket takımı oluşturmaya çalışmadan yarım saat boyunca bahçeli bir evde kalamazdı; ama bir şekilde, on dakika içinde
koşup geri kalanlarla birlikte bağırıyorlardı. Hatta bir sabah çağrısını bile bu şekilde hesap verirdi. Yıllar önce, yeni bir dans türü tanıtmak isteyen ve onun kendisine faydalı olabileceğini düşünen genç bir bayan,
bir arkadaşından onları buluşmaya davet etmesini rica etti. Gerçekten buluştular, ama bir düzine kelime
edilmeden önce biri çimenlikte, diğeri oturma odasındaydı ve ziyaretin sonuna kadar orada kaldılar.

Hayaletleri sever misin? O da severdi ve sık sık sana
bulabildiği veya uydurabildiği en ölümcül, en ürkütücü hayalet hikayelerinden oluşan bir kitap yazmak istiyordu, ama korkuyordu: tabii ki çocuklardan değil,
annelerinden korkuyordu, çünkü böyle bir kitabın sadece basıldığı bilinirse, oğullarına ve kızlarına her türlü korkunç şeyin olacağından oldukça eminlerdi. Belki de olmuş olabilirlerdi; kimse
olmayacaklarını kanıtlayamaz. Her neyse, en iyisi tedbirli olmaktı, bu yüzden kitap
asla yazılmadı.

Harika işler anlatan kitaplar da onu büyülüyordu ve bunları tekrar tekrar okudu. Napolyon'un savaşlarını ve generallerini yakından inceleyebilirdi ve Waterloo'ya ilk atış yapıldığında her alayın
kapladığı yeri size anlatırdı. Seyahat etmeye gelince, büyük olayların gerçekleştiği yerleri görmeyi özlüyordu, ancak seyahat onu yordu ve sonuçta, konu
konuya geldiğinde, dünyada İskoçya'dan daha iyi ne olabilirdi? Cebinde bir kitapla bir dere kenarında yatıp balıkların içeri ve dışarı dans edişini izleyebildiği sürece, onları yakalamakla bile pek ilgilenmiyordu. Ve o kadar hareketsiz yatıyordu ki iki veya üç kez küçük bir kuş gelip oltasına
kondu -birinde mavi ve yeşil bir balıkçıl kuşuydu- ve kuşun ona yaptığı iltifattan dolayı gururla
dolu bir şekilde eve döndü. Nerede kalırsa kalsın, çocuklar onun arkadaşlarıydı ve onlara hikayeler anlatır, oyunlar yazar ve onlarla hayaletlerin dolaştığı mağaralara veya tarihi kalelere keşif gezilerine giderdi. Kendini onlara adapte eder ve onların arkadaşlığından
tamamen
memnun olurdu ve kesinlikle sonunu küçük bir kıza borçlu olan kendi hikayesi vardır, ancak Önsöz'de ondan 'Hanımefendi' olarak bahsetmeye dikkat etmiştir. '

Vahşilerin fikirleri ve gelenekleriyle ilgili her şey onun ilgisini çekiyordu,
ve belki de bazılarınız dünyanın vahşi bölgelerine giderseniz,
Noel kitaplarından bazılarında hikayelerini okumuş olabileceğiniz insanlarla arkadaş olursunuz. Ama unutmayın ki vahşiler ve peri diyarının kahinleri
tıpkı sizin gibilerdir ve sırlarını
kendilerine güleceklerini düşündükleri
kimseye asla söylemezler. Perileri seven bu adam birkaç yıl önce İrlanda'yı ziyaret ediyordu ve evdeki kızlar ona
dağlarda yaşayan yaşlı bir köylünün küçük halkın tüm bilgeliği ve büyüleri konusunda bilgili olduğunu söylediler. Belki de onlara biraz anlatmaya
ikna edilebilirdi, bazen de anlatırdı, ama kendi ailesi
etraftaysa asla--'onunla sadece alay ederlerdi,' dedi. Kaçırılmayacak bir
fırsattı; kızlarını
yoldan göndermek için düzenlemeler yapıldı ve köylünün masalları o kadar eğlenceliydi ki
partinin geri dönmesine
saatler vardı.

* * * * *

Eh, eklenecek pek fazla bir şey yok gibi görünüyor, sadece bu sayfaların sonuna ilk Peri
Kitabına girmesi gereken ama bir kaza sonucu
çıkan bir şiiri koymak. Sadece
dış dünyanın zincirlerinden kurtulmayı ve
gürültüsünden ve karmaşasından kendilerini ayırmayı bilenler, bir peri boynuzunun sesini veya
peri ayaklarının hışırtısını duyabilirler. Şiirdeki küçük kızın, orman halkı arasında evcil hayvanları olduğu kadar
peri diyarında da birçok arkadaşı vardı ve her yıl
kitapların arasında büyüdü, bazen evcilleştirdiği
kuşlar ve hayvanlar hakkında kendisi hikayeler yazdı ve hayatı boyunca yirmi beş yıl önce Noel kitaplarını
planlayan adamın en yakın arkadaşı oldu.

ELSPETH ANGELA CAMPBELL'A

Çok geç geldiler, senin için çok geç,
Bu her zaman yeni olan eski dostlar,
Mavi ciltli kitabımızda büyülenmişler.

Çünkü sen daha önce
Anlatılmamış masallar dünyasında dolaştın,
Ve sonraki peri masallarını öğrendin!

Hayır, onun dikenli freninde,
Uyuyan Güzel uyandı,
Eski masallar senin hatırına onları uyandırabilir.

Ve sen bir kez daha
Eskiden bildiğimiz ormanlarda,
Çiy altında derin peri ormanlarında,

Çocukça şeylere geri dönerek,
Mavi Kuş şarkı söylediğinde dinleyeceksin,
Ve peri krallarıyla ziyafetlere oturacaksın,

Ve her şey bitmeden şaraplarını tadacaksın,
Ve Oberon'un misafirleri arasında daha hoş karşılanan olmayacak.

Evet, o ziyafetin masalları anlatılacak,
O altın dünyasının harikaları
Genç çocuklara, yaşlandığında.

Yaşlandığında! Ah, tarihsiz ne zaman,
Çünkü gençlik insanlar arasında yok olacak,
Ve o zaman baharın kendisi eski olacak.

A. L.

1889.

İÇERİK

_Bayan Andrew Lang'ın Önsözü_
_Boğulmuş Korsan_
_Zadig'in Şaşkınlığı_
_Ölü Eşin Dönüşü_
_Genç Amazon Snell_
_İyi Sir James_
_Rip van Winkle_
_Harika Sepet_
_Kaldırga Kölelerinin Kaçışı_
_Kunduz ve Kirpi_
_Eski Dünya Hayaleti_
_Beyefendi Yol Kesici_
_Papa'nın Vizyonu_
_Büyükannesi Olan Biri Gibi Büyümek_
_Elsiz Tugay_
_Kurt Şefinin Oğlu_
_Knaresborough'lu Kör Jack_
_Yine Kör Jack_
_Djun'un Hikayesi_
_Owen Parfitt'e Ne Oldu?_
_Blackskin_
_Aurore Dupin'in Evcil Hayvanları_
_M. Deschartres'in Denemeleri_
_Oyun Oynayan Aurore_
_Aurore Nasıl Ata Binmeyi Öğrendi_
_Kızılderili Kara Samuru_
_Bir Oğlun Mirasından Mahrum Edilmesi_
_Rodos Kuşatması_
_Babil Prensesi_
_Fire-Drill'in Oğlunun Maceraları_
_Elizabeth Canning'in Garip Hikayesi_
_Bayan Dana Hayaleti_
_Şefin Kızı_
_Bir Ressamın Çocukluğu_
_Bir İspanyol Rahibenin Maceraları_

_İLÜSTRASYONLAR_

ANDREW LANG, _Bir Fotoğraftan Rembrandt Gravürü_

_RENKLİ TABAKLAR_

_Kiler'de Bulunan Peder Redcap_
_Kral ve Kraliçe Evcil Hayvanları Geri Döndüğünde Seviniyor_
_Kızlar Dağ Sakinini Nasıl Buluyor_
_Oğlan Beyaz Ayıyı Nasıl Vuruyor_
_Kör Jack Meclis Balolarında Kemanını Çalıyor_
_Şefin Evindeki Cin'in Büyüsü_
_Beyaz Tavşanın Yanında Aurore, General Murat'a Büyük Bir Hayranlık Duyuyordu_
_Aurore, Tutsak Kuşları Corambe Sunaklarında Serbest Bırakıyor_
_Haini Keşfetmek_
_Babil Prensesi ve Anka Kuşu_
_Kız Her Sabah Onu Havuzda Yıkardı_
_Leonardo, Babası'nı Kalkan'a çizilmiş Canavarla korkutur_

_TAM SAYFA TABLOLAR_

_Wolfert, Handa Bir Yabancı Bulur_
_Boğulmuş Korsanın Yüzü_

_Tlingit Şefi, Karısının Hasta Olduğunu Anlar_
_Denizciler, Amazon Snell'in Sağlığını İçer_
_Rip, Cücelerin Dokuz Çınar oynadığını bulur_
_Athenodorus, Hayaletle Yüzleşir_
_Maclean ve Plunket, Lord Eglinton'ın Arabasını Durdurur_
_Dağlılar, Prens için Kaptan'ın Atını Talep Eder_
_Ben Güç'üm, dedi, 've sana yardım edeceğim_'
_Şefin Ölümünün İntikamı Nasıl Alındı_
_Aurore, Deschartres Tarafından Sulu Bir Mezardan Kurtarıldı_
_Ölü Oğul, Ebeveynlerine Yardım Ediyor_
_'İşte!' dedi bir Ses_
_Unicorn'daki Yabancı Sahneye Nasıl Çıktı_
_Formosante'nin İlaçları_
'_Ne güzel kuşlar! Bunlardan biriyle evlenmek isterdim!_'
_Genç Subay Tarafından Kurtarılan Catalina_
_Piskoposun Müdahalesi Olmasaydı,
Catalina ile pek de iyi geçinemezdi_

_BOĞULMUŞ KORSAN_

Louis Stevenson, Wolfert Webber'in hikayesinin dünyadaki en iyi hazine arama hikayelerinden biri olduğunu söyledi; ve Stevenson çok iyi bir yargıç olduğu için, bunu size anlatacağım.

Wolfert'in atası Cobus Webber, Hollanda'dan gelip şu anda New York Eyaleti olan kıyıya yerleşen ilk yerleşimcilerden biriydi. Cobus, vatandaşlarının çoğu gibi, büyük bir bahçıvandı ve kendini özellikle lahanalara adamıştı ve herkes, daha önce hiç kimsenin bu kadar büyük veya tatlı bir lahana yemediği konusunda hemfikirdi.

Webber'in evi, Hollanda modeline göre inşa edilmişti ve büyük ve rahattı. Kuşlar saçakların altına yuvalarını yapmış ve havayı şarkılarıyla doldurmuşlardı ve Cobus ilk lahanasını diktiğinde henüz bir fidan olan düğme ağacı, on sekizinci yüzyılın başlarında, soyundan gelen Wolfert döneminde bahçenin yarısını gölgede bırakan bir canavara dönüşmüştü.

O yıllarda büyüyen tek şey düğme ağacı değildi. İlk başta 'Yeni Amsterdam' ve daha sonra 'New York' olarak bilinen şehir de büyümüş ve Webber'lerin evini çevrelemişti. Ancak
aile artık atalarının yaptığı gibi kırsalın güzel ormanlarına ve nehirlerine pencerelerden bakamıyorsa,
bir köyden diğerine gidip kimin lahana istediğini görmek için bir araba sürmenin bir anlamı yoktu, çünkü artık ev hanımları kendi lahanalarını seçmek için Wolfert'e geliyorlardı, bu da çok fazla zahmetten tasarruf sağlıyordu.

Yine de, Wolfert yetiştirebildiği tüm lahanaları satmasına rağmen,
dilediği kadar hızlı zengin olamadı ve sonunda
zengin olup olmadığını merak etmeye başladı. Yiyecek, çocukken olduğundan daha pahalıydı ve
kendisi dışında başka insanlar da lahana yetiştirmeye başlamıştı. Kızı
neredeyse bir kadındı ve evlenirse bir pay isteyecekti.
Bu kadar
çok ihtiyaç duyacağı parayı kazanmanın bir yolu yok muydu?

* * * * *

Bunları düşünen Wolfert, sonbaharın fırtınalı bir cumartesi öğleden sonra, Hollandalıların çokça uğradığı, yakınlarda yaşayan bir kır hanına doğru yürüdü. Her zamanki konuklar
şöminenin etrafında toplanmıştı ve büyük bir deri koltukta, zengin ve önemli bir kişi olan ve eyalette doğan ilk beyaz çocuk olan Ramm Rapelye oturuyordu. Wolfert bir sandalye çekti ve ev sahibinin düşünceleriyle tam olarak uyuşan bir söz
sünden irkilene kadar asık suratla ateşe baktı.

'Bu para avcıları için zor bir gece olacak,' dedi.

'Ne! Yine mi iş başındalar?' diye sordu tek gözlü bir İngiliz yüzbaşı.

'Evet, gerçekten,' diye cevapladı ev sahibi; 'son zamanlarda çok şanslılar.
Stuyvesant'ın meyve bahçesinin hemen arkasında büyük bir altın küpü çıkarıldığını söylüyorlar.
Savaş zamanında vali yaşlı Stuyvesant tarafından oraya gömülmüş olmalı.'

'Evet,' dedi gruptan bir diğeri olan Peechy Prauw. 'Adanın her yerinde zaman zaman para kazılmıştır. Şanslı adam hazineyi daha önce üç kez rüyasında görmüştür ve daha da harikası, eski Hollandalı yerleşimcilerden gelmeyen hiç kimse onu bulamamıştır - onu gömen kişinin bir Hollandalı olduğunun kesin kanıtıdır.'

* * * * *

O akşam Wolfert sanki havada yürüyormuş gibi hissederek evine gitti.
Toprağın altınla dolu olması gerekiyordu ve henüz çok azının altüst olması ne kadar da garipti! O kadar heyecanlıydı ki
karısının söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemedi ve
zihni duyduğu konuşmalarla dolu olarak yatağa girdi.

Rüyaları son uyanıklık düşüncelerini taşıyordu. Bahçesinde kazıyordu ve çıkardığı her kürek dolusu küf, avuç avuç altın sikke veya
parıldayan taşlar bırakıyordu. Bazen
para dolu torbalara veya ağır hazine sandıklarına bile kondu.

Uyandığında, tek dileği rüyasının tekrarlanıp tekrarlanmayacağını bilmekti
sonraki iki gecede, çünkü Peechy Prauw'a göre hazineyi keşfetmeyi beklemeden önce bu gerekliydi.

Üçüncü sabah neredeyse çılgınca sevinçten sıçradı, çünkü üç rüya görmüştü ve sadece elini uzatarak zengin olabileceğinden hiç şüphe duymamıştı. Ama yine de çok dikkatli olmak gerekiyordu, yoksa
diğer insanlar ondan şüphelenebilir ve servetini güvenli bir yere koymadan önce çalabilirlerdi. Bu yüzden karısının ve kızının
derin uykuda olduğunu düşündüğü anda yavaşça yataktan kalktı ve küreğini ve bir kazma alarak bahçenin yoldan en uzak kısmını kazmaya başladı.
Lahanaları ortalıkta bıraktı, böyle zengin bir adamın onlarla uğraşmaya
değer olduğunu düşünmedi.

Elbette, karısı ve kızı ne yaptığını hemen anladılar,
ama hiçbir şey açıklamadı ve ona bir soru sormaya cesaret ettiklerinde o kadar sinirlendi ki
aklını kaçırdığından korktular.

Sonra donlar başladı ve toprak haftalarca kazmak için çok sert oldu.
Bütün gün ateşe bakarak ve hayaller kurarak oturdu ve karısı birikimlerinin yavaş yavaş azaldığını gördü.

Sonunda bahar geldi--kesinlikle kış daha önce hiç bu kadar uzun olmamıştı!--ve Wolfert neşeyle kazmaya geri döndü; ama emeklerinin karşılığını bir gümüş peni bile alamadı. Aylar geçtikçe enerjisi
ateşlendi ve vücudu giderek zayıfladı. Arkadaşları, birer birer evine gelmeyi bıraktı ve sonunda tek ziyaretçisi, yoksulluğu nedeniyle kızına koca olarak reddettiği Dick Waldron adında genç bir adam oldu.

Bir cumartesi öğleden sonra Wolfert nereye gittiğini bilmeden veya umursamadan evden ayrıldı, aniden kendini deniz kıyısındaki eski hanın yakınında buldu. İçeri gireli bir yıl olmuştu ve her zamanki müşterilerden birkaçı artık oradaydı, ancak bir zamanlar Ramm Rapelye'nin oturduğu büyük koltukta bir yabancı oturuyordu. Garip ve ürkütücü görünümlü biriydi, kısa boylu, çarpık bacaklı ve çok güçlüydü, yüzünde bir yara izi vardı; giysileri ise o kadar tuhaf giysilerle doluydu ki, farklı zamanlarda toz yığınlarından toplanmış olabilirlerdi. Wolfert onun hakkında ne düşüneceğini bilemedi ve Peechy Prauw'a dönüp sordu, o da onu büyük salonun bir köşesine götürdü ve adamın oraya nasıl geldiğini anlattı. Kim olduğunu kimse bilmiyordu; ama bir gece su kenarından büyük bir bağırış duyulmuştu ve ev sahibi zenci hizmetçisiyle birlikte aşağı indiğinde yabancıyı büyük bir meşe sandığının üzerinde otururken buldu. Görünürde ne bir gemi ne de herhangi bir tekne vardı. Büyük bir zorlukla sandığı hana taşındı ve aldığı küçük odaya kondu ve o zamandan beri orada kaldı, her gece hesabını ödedi ve bütün gününü pencerede, teleskopuyla geçen gemileri izleyerek geçirdi. Ve eğer orada olup da bunu fark eden biri olsaydı, en çok dikkatle incelediği şeyin büyükler değil, küçük gemiler olduğunu görürdü. Ancak, zamanla yabancının alışkanlıklarında bir değişiklik oldu. Odasında daha az zaman geçirdi ve daha çok alt katta, diğer şirket üyeleriyle birlikte, İspanyol Anakarası'ndaki korsanlarla ilgili harika hikayeler anlattı. Gerçekten de, maceraları o kadar iyi anlattı ki, dinleyicileri, kendisinin de bu maceralarda başrol oynadığını tahmin etmekte gecikmediler.

Bir akşam, konuşma korsanların en ünlüsü olan ünlü Kaptan Kidd'e döndü. İngiliz, sık sık yaptığı gibi, bu kahramana ait tüm gelenekleri anlatıyordu ve kendisinden başka kimsenin konuşmasını
sevmeyen yabancı, sabırsızlığını gizleyemiyordu. Sonunda, İngiliz, Kidd'in ganimetini gizli bir yere gömmek için Hudson Nehri'nden yukarı yaptığı bir yolculuğa
atıfta bulundu ve bu sözler üzerine yabancı daha fazla kendini tutamadı.

'Kidd Hudson Nehri'nde mi?' diye haykırdı; 'Kidd _asla_ Hudson Nehri'nde değildi.'

[Resim: WOLFERT HAND'DE BİR YABANCI BULUR]

'Size söylüyorum ki öyleydi,' diye bağırdı diğeri; 've nehre akan Şeytanın Çekici denen küçük daireye bir miktar hazine gömdüğünü
söylüyorlar.'

'Bu bir yalan,' diye karşılık verdi yabancı; 'Kidd _asla_ Hudson'a çıkmadı!

_Sen_ onun ve yaşadığı yerler hakkında ne biliyorsun?'

'Ben ne biliyorum?' diye yankıladı İngiliz. 'Neden, onun sıkıntısı sırasında Londra'daydım ve onu asılmış halde gördüm.'

'O zaman, efendim, size ayakkabı derisi gibi
asılmış en güzel adamı gördüğünüzü ve onu izleyen birçok kara kurdunun
onun yerine asılması gerektiğini söyleyeyim.'

Burada Peechy Prauw, tartışmanın yeterince
uzaklaştığını düşünerek araya girdi.

'Beyefendi tamamen haklı,' dedi; 'Kidd asla Hudson'a veya bu bölgelerin hiçbirine para gömmedi. Parayı buraya gömenler Bradish ve korsanlarından birkaçıydı, ancak kimse tam olarak nereye gömdüğünü bilmiyordu: 
Long Island, söylendiğine göre, ya da Turtle Bay veya Hellgate civarındaki kayalara.
Genç bir adamken, zenci balıkçı yaşlı Sam'in, korsanlarla ilgili olabilecek bir macerasını hatırlıyorum.
Yıllar önce, karanlık bir geceydi, Black Sam Hellgate'te balık tutmaktan dönüyordu--' ama Peechy daha fazla devam edemedi, çünkü bu noktada yabancı araya girdi:

'Hark'ee, komşu,' diye bağırdı; 'korsanları ve paralarını rahat bıraksan iyi olur,' ve bunun üzerine adam yerinden kalktı ve odasına doğru yürüdü, arkasında ölüm sessizliği bıraktı. Büyü bir
gök gürültüsüyle bozuldu ve Peechy'den hikayesine devam etmesi istendi ve
işte bu oldu:--

* * * * *

Elli yıl önce, Black Sam'in Sound'un kayaları arasında o kadar aşağıda küçük bir kulübesi vardı ki, sanki her yüksek gelgit onu
yıkıp götürecekmiş gibi görünüyordu. Çalışkan, genç bir adamdı, bir kedi kadar hareketliydi ve adadaki bir çiftlikte işçiydi. Yaz akşamları, işi
bitince, kıyıya aceleyle iner, hafif teknesini
çıkarır ve balık tutmaya giderdi ve Sound'un bilmediği
bir köşesi yoktu, Tavuk ve Civcivlerden Domuz Sırtına, Domuz Sırtından Tencereye ve Tencereden Tavaya. Sam bu özel akşamda sırayla tüm bu balık tutma alanlarını denemişti ve sepetini doldurmak için o kadar istekliydi ki gelgitin hızla çekildiğini ve akıntılar tarafından
keskin kayalardan bazılarının üzerine atılabileceğini hiç fark etmemişti. Sonunda yukarı baktığında ve
nerede olduğunu gördüğünde, teknesini Blackwell Adası'nın ucuna doğru yönlendirmek için hiç vakit kaybetmedi. Burada demir attı ve gelgit tekrar akana ve güvenli bir şekilde geri dönebilene kadar sabırla bekledi. Ancak gece yaklaşırken, büyük bir fırtına patlak verdi ve şimşekler kıyıda çaktı. Bu yüzden hava çok kararmadan önce, Sam hemen pozisyonunu değiştirdi ve Manhattan Adası'ndaki çıkıntılı bir kayanın altında tam bir sığınak buldu. Burada, bir yarıkta kök salmış bir ağaç, kalın dallarını denize doğru
yaydı.

"Ne olursa olsun ıslanmayacağım," diye düşündü, yağmurdan hoşlanmayan Sam ve teknesini sabitleyerek, kendini dibe yatırdı ve uyumaya gitti.

Uyandığında fırtına geçmişti ve geriye kalan tek şey ara sıra görülen soluk bir şimşekti. Bu şimşeklerin ışığında -çünkü ay yoktu- Sam gelgitin ne kadar ilerlediğini görebildi ve gece yarısına yakın olması gerektiğini düşündü. Artık denize açılmak güvenli olduğundan, teknesinin halatlarını çözmek üzereyken, suda bir
parıltı onu duraklattı. Ne olabilirdi? Kesinlikle şimşek değildi ama her neyse, hızla ona yaklaşıyordu ve kısa süre sonra gölgede kayan bir tekne gördü, pruvasında bir fener vardı. Sam hemen gölgenin içine daha da çömeldi ve bir tekne geçerken nefesini tuttu ve hemen ötesindeki küçük bir mağaraya yanaştı. Sonra bir adam kıyıya atladı ve feneri alarak tüm
kayaları inceledi. 'Buldum!' diye haykırdı diğerlerine. 'İşte demir halka,' ve tekneye geri dönerek, o ve diğer beş kişi çok ağır bir şeyi
kaldırmaya devam ettiler ve biraz mesafe kat ettiler, sonra nefes almak için durdular. İçlerinden birinin yüksekte tuttuğu fenerin ışığında Sam, beşinin kırmızı yün şapkalar giydiğini, demir halkayı bulan adamın ise üç köşeli bir şapka taktığını fark etti. Hepsi tabanca, bıçak ve pala ile silahlanmıştı ve bazıları ayrıca kürek ve kazma taşıyordu.

Yavaşça kalın çalılıkların olduğu bir kümeye doğru yukarı tırmandılar ve Sam sessizce onları takip etti ve patikaya bakan bir kayaya tırmandı. Liderlerinin bir
işaretiyle durdular, o ise fenerle öne eğildi ve çalılıklarda bir şey arıyormuş gibi göründü.

'Kürekleri getirin,' dedi sonunda ve iki adam ona katılıp açık bir arazide çalışmaya koyuldu.

'Derin kazmalıyız ki risk almayalım,' diye belirtti adamlardan biri ve Sam titredi, çünkü önünde kurbanlarını gömmek üzere olan bir katil çetesi gördüğünden emin oldu. Korkusundan irkildi ve tutunduğu ağacın dalları yüksek sesle hışırdadı.

'Bu ne?' diye bağırdı lider. 'Bizi izleyen biri var,' ve fener sesin geldiği yöne doğru tutuldu ve Sam bir tabancanın horozunu duydu. Neyse ki siyah yüzü çevredeki karanlıkta görünmüyordu ve adam feneri indirdi.

'Sadece bir hayvandı,' dedi, 've kesinlikle bir tabancayı ateşleyip ülkeyi alarma geçirmeyeceksin?'

Böylece tabanca horozu açıldı ve kazma işlemi devam etti, bu arada grubun geri kalanı yüklerini yavaşça kıyıya taşıdı. Görünmez olana kadar Sam göz kapağı kadar bile kıpırdamaya cesaret edemedi; ancak
korkusu ne kadar büyük olursa olsun, merakı daha da büyüktü ve
kayığına geri dönüp eve dönmek yerine, biraz daha kalmaya karar verdi.

Artık kürek sesleri duyuluyordu ve adamların hepsi mezarı
kazmakla meşgul olacağından, Sam biraz daha yaklaşmayı düşündü.

Çarpma seslerinin rehberliğinde yukarı doğru süründü, ta ki onu kazıcılardan ayıran tek şey dik bir
kaya olana kadar. Daha önce olduğu gibi sessizce
kendini yukarı kaldırdı, ayaklarını
üzerine koymadan önce her çıkıntıyı ayak parmaklarıyla hissediyordu, böylece kendisini ele verebilecek gevşek bir taşı yerinden oynatabilirdi.
Sonra kenardan aşağı baktı ve adamların hemen
altında olduğunu gördü--ve hiç tahmin edemeyeceği kadar yakındı. Gerçekten de o kadar
yakındılar ki sanki başını olduğu yerde tutmak,
geri çekmekten daha güvenliymiş gibi görünüyordu.

Bu sırada mezarın üzerine çim dikkatlice yeniden yerleştiriliyordu ve
üzerine kuru yapraklar
serpiliyordu.

'Kimsenin bunu bulmasına meydan okuyorum!' diye bağırdı lider sonunda ve Sam,
onların zulmünden duyduğu dehşet dışında her şeyi unutarak haykırdı:

'Katiller!' ama tüm çetenin gözlerinin kendisine dikildiğini görene kadar yüksek sesle konuştuğunu anlamadı.

'Onu aşağı indirin,' diye bağırdılar; ve Sam daha fazla beklemedi, ama bir sonraki an hayatı için uçuyordu. Şimdi çalılıkların arasından
geçiyordu, şimdi kıyılardan aşağı yuvarlanıyordu, şimdi
dağ keçisi gibi
kayalara tırmanıyordu; ama sonunda nehrin denize döküldüğü sırtlara
geldiğinde, korsanlardan biri hemen arkasındaydı.

Takip sona ermiş gibi görünüyordu; Sam ile güvenlik arasında dik bir kaya duvarı vardı ve hayalinde bir merminin vızıltısını çoktan duydu. Bu
anda kayaya tırmanan sert bir sürüngen gördü ve onu iki eliyle
tutarak kendini pürüzsüz yüzeyden yukarı doğru sallamayı başardı. Zirvede nefes almak için bir an durdu ve şafak vakti ışığında aşağıdaki korsan tarafından açıkça görülebiliyordu. _Bu_ sefer merminin vızıltısı gerçek oldu ve kulağının yanından geçti. Bir anda takipçilerini aldatma şansını gördü ve yüksek sesle bağırarak kendini yere attı ve kıyıda yatan büyük bir taşı tekmeleyerek nehre attı. 

'Sanırım artık onun için işimiz bitti,' diye belirtti lider, arkadaşları soluk soluğa yaklaşırken. 'Hiçbir hikaye anlatmayacak; ama geri dönüp ganimetimizi almalıyız, böylece o da hikaye anlatmayacak,' ve ayak sesleri
kaybolduğunda Sam kayadan aşağı indi ve kürekleri kullanmaya cesaret edemediği için akıntıya doğru ittiği kayığa doğru ilerledi. Korkusundan, 
Tencere ve Tava'nın girdaplarını veya Hellgate'in tam ortasındaki Tavuk ve Tavuklar olarak bilinen kaya grubunun tehlikelerini tamamen unuttu. Bir şekilde güvenli bir şekilde eve vardı ve günün geri kalanında çalıştığı çiftlik evinde rahatça saklandı.

Bu, Peechy Prauw'un anlattığı ve ateşin etrafındaki adamlar tarafından
ölüm sessizliğiyle dinlenen hikayeydi.

Peechy durduğunda içlerinden biri 'Hepsi bu mu?' diye sordu.

'Hikayenin tamamı bu,' diye cevapladı.

'Ve Sam ne gömdüklerini hiç bulamadı mı?' diye sordu Wolfert.

'Bildiğim kadarıyla hayır,' diye cevapladı Peechy; 'Ondan sonra oldukça yoğun bir şekilde çalışmaya devam etti ve gerçeği söylemek gerekirse, o beyefendilerle bir daha buluşmak için hiçbir isteği olduğunu sanmıyorum. Ayrıca, yerler gündüz vakti o kadar farklı görünüyor ki, mezarı kazdıkları yeri
bulabileceğinden şüpheliyim. Ve sonuçta, katilleri asamıyorsanız, bir ceset için endişelenmenin ne anlamı var?'

'Ama gömülen bir ceset miydi?' dedi Wolfert.

'Elbette,' diye haykırdı Peechy. 'Neden, burayı bugün bile rahatsız ediyor!'

'Mutluluk!' diye tekrarladı adamlardan bazıları, sandalyelerini birbirine yaklaştırarak.

'Ay, mutluluk,' dedi Peechy tekrar. 'Hiçbiriniz Hellgate yakınlarındaki ormandaki eski çiftlik evini rahatsız eden Baba Redcap'i duymadınız mı?'

'Evet,' diye cevapladı biri; 'Bunun hakkında bazı konuşmalar duydum ama bunu her zaman bir
karı koca hikayesi olarak algıladım.'

'Mutluluk hikayesi olsun ya da olmasın,' diye cevapladı Peechy, 'tam o noktadan çok uzakta değil - ve orası ıssız bir yer ve orada yaşayan hiç kimse
olmadı. Geceleri ormanda zaman zaman ışıklar görülüyor ve bazıları kırmızı şapkalı yaşlı bir adamın pencerelerde belirdiğini ve onun
çalıların arasında gömülü olan adamın hayaleti olduğunu söylüyor. Bir zamanlar -annem bana çocukken böyle söylemişti- üç asker oraya sığınmıştı ve
gün ışığı çıktığında evi tepeden tırnağa arayıp
yaşlı Peder Red Cap'i dışarıdaki bodrumda bir elma fıçısının üzerinde, bir elinde bir sürahi, diğerinde bir kadehle
buldular. Onlara bir içki teklif etti, ama
askerlerden biri kadehi almak için elini uzattığı anda, bir şimşek çakması üçünü de birkaç dakika kör etti ve tekrar
görebildiklerinde, Red Cap kaybolmuştu ve geriye sadece elma fıçısının
kaldığı kalmıştı.'

'Bunların hepsi saçmalık!' diye haykırdı İngiliz.

'Peki, seninle aynı fikirde olmadığımı bilmiyorum,' diye cevapladı Peechy; 'ama
herkes evde tuhaf bir şeyler olduğunu biliyor. Yine de, Black Sam'in hikayesine gelince, sanki kendim
yaşamış gibi
inanıyorum.'

* * * * *

Bu tartışmanın ardından gelen sessizlikte, fırtınanın uğultusu açıkça duyulabiliyordu ve gök gürültüsü her an daha da yükseliyordu. Denizden gelen silah sesleri ve yüksek bir bağırış eşlik ediyordu, ancak tüm boğazın sürekli olarak şimşekle
aydınlanmasına rağmen, tek bir canlının bile görülememesi garipti.

Birdenbire diğer seslere bir ses daha eklendi. Yukarıdaki odanın penceresi açıldı ve yabancının sesi denizden gelen bağırışa
cevap verdi. Orada bulunan hiç kimsenin bilmediği bir dilde birkaç kelime söylendikten sonra, sanki biri ağır mobilyaları
sürüklüyormuş gibi, yukarıda büyük bir kargaşa oldu. Sonra zenci hizmetçi yukarı çağrıldı ve kısa süre sonra büyük deniz sandığının bir kulpunu tutarken, yabancı diğerine tutunmuş bir şekilde belirdi.

'Ne!' diye bağırdı ev sahibi, şaşkınlıkla öne çıkıp fenerini
kaldırdı. 'Böyle bir fırtınada denize mi açılıyorsun?'

'Fırtına!' diye tekrarladı yabancı. 'Bu hava uğultusuna fırtına mı diyorsun? Fırtınalar hakkında vaaz verme, hayatı kasırgalar ve hortumlar arasında geçmiş bir adama,' ve konuşurken, sudan gelen ses sabırsızlıkla
çınladı.

* * * * *

'Işığı söndür,' dedi. 'Burada kimse ışık istemiyor,' ve yabancı hemen dönüp, meraktan
takip eden seyircilere hana geri dönmelerini emretti.

Ama biraz uzaklaşıp, bazı kayaların gölgesinde kalmış olsalar da, daha fazla gitmeye niyetleri yoktu. Şimşeklerin yardımıyla, yakında kayalık bir noktanın altında yukarı aşağı giden ve akıntının güçlü olduğu bir tekne kancasıyla büyük zorlukla sabitlenen, adamlarla dolu bir tekne keşfettiler. Mürettebattan biri, yabancının ağır
deniz sandığının sapını yakalamak ve sahibine onu gemiye yerleştirmesi için yardım etmek üzere öne doğru uzandı. Ancak, onun hareketi
teknenin akıntıya kapılmasına neden oldu, sandık küpeşteden kaydı ve denize düştü, yabancıyı da beraberinde sürükledi ve
o zifiri karanlıkta ve o devasa dalgaların ortasında, hiçbir yardım mümkün değildi.
Bir şimşek, gerçekten de, bir anlığına iki uzanmış el gösterdi;
ama bir sonraki şimşek geldiğinde, kükreyen sulardan başka hiçbir şey görülmüyor veya duyulmuyordu.

[İllüstrasyon: MAHZENDE BULUNAN FATHER REDCAP]

* * * * *

Fırtına gece yarısı geçti, adamlar evlerine dönebildiler,
yolculuk ederken, denize doğru korku dolu bakışlar attılar. Ancak
akşamın olayları ve dinlediği hikayeler Wolfert'in zihninde derin bir etki bıraktı ve Kara Sam'in macerasının gizli hazinesini bulmaya mahkum olan kişinin kendisi olup olmadığını yeniden merak etti. Korsanların adaya gömdüklerinin bir ceset olmadığından emindi, ama altın ve belki de mücevherlerdi; ve ertesi
sabah oraya gidip en yakınlarda yaşayan insanlara ihtiyatlı sorular sormakta hiç vakit kaybetmedi.

'Ah! Evet,' denildi, 'çok doğru duymuştu. Kara Sam'in hikayesi bir şekilde
filtrelenmişti ve deneyimli para avcıları tarafından ormana yapılan ziyaretler çoktu, ancak hiçbir zaman
başarıya ulaşamamışlardı. Dahası, kazıcıların her durumda talihsizlikle takip edildiği belirtilmişti.' (Wolfert kendi kendine bunun, hazine avcılarının her biri tarafından gerçekleştirilmesi gereken uygun törenlerden bazılarını ihmal etmiş olmalarından kaynaklandığını düşündü.)
'Neden, orada kazı yapan son adam,' diye devam etti konuşmacılar, 'bir avuç toprak atılıp bir avuç toprak atılmasına rağmen, bütün gece çalışmıştı. Ancak, o sebat etti ve bir demir sandığı açmayı başardı, Ses'in karşısından duyulabilecek bir kükremeyle, garip figürlerden oluşan bir kalabalık delikten fırladı ve ona öyle darbeler indirdi ki, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde teknesine gitmek zorunda kaldı. Adamın ölüm döşeğinde anlattığı bu hikaye, şüphesiz doğruydu.'

Şimdi bu türden her hikaye, Sam'in korsanların hazineyi gömdüğünü gerçekten gördüğünü Wolfert'e kanıtlamaktan başka bir işe yaramıyordu ve onu kendisi için elde etmek için çaba göstermeye kararlıydı. Yapılacak ilk şey, Sam'in rehberliğini yapmasıydı, çünkü macerasından bu yana yıllar geçmişti ve ağaçlar ve çalılar çukurun etrafında kalınlaşmıştı.

Zenci bu sırada yaşlanıyordu, ama olan her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyordu, yine de _onun_ hikayesi Peechy Prauw'un anlattığıyla aynı değildi. Ama, hala aktif bir adamdı ve Wolfert ile birkaç dolar karşılığında gitmeyi hemen kabul etti. Hayaletlerden veya korsanlardan korkmaya gelince, Sam ikisinden de korktuğunu çoktan unutmuştu.

* * * * *

Bu sefer ikili keşif gezilerini çoğunlukla yürüyerek yaptı ve beş veya altı mil yürüdükten sonra adanın doğu kısmını kaplayan bir ormana ulaştılar. Burada dikenlerle kaplı ve sarmaşıklarla gölgelenmiş derin karanlık bir yola girdiler, bu da kimsenin bu yoldan nadiren geçtiğini gösteriyordu. Yol, Sound'un kıyısında sona eriyordu ve tam orada Sam'in onları en son gördüğü günden beri
uzunlaşmış ağaçlarla çevrili bir boşluğun izleri vardı. Yakınlarda bir evin kalıntıları vardı - bir taş yığınından biraz daha büyüktü ve Wolfert bunun Peechy Prauw'un hikayesindeki ev olduğunu tahmin ediyordu.

Geç oluyordu ve yerin yalnızlığında ve ıssızlığında Wolfert'in bile rahatsız hissetmesine neden olan bir şey vardı. Özellikle cesur biri değildi ama ruhu para kazanma -ya da daha doğrusu para bulma- fikriyle o kadar meşguldü ki başka konulara ayıracak
hiçbir düşüncesi yoktu. Sam'e sıkıca sarıldı,
denizin üzerine sarkan
kayaların kenarları boyunca tırmandı, ta ki küçük bir mağaraya gelene kadar. Sonra Sam durdu ve etrafına baktı; sonra bir tür masa kayasına tutturulmuş büyük bir demir halkayı işaret etti.

Wolfert'in gözleri onu takip etti ve parlak ve açgözlü bir şekilde parladı. Bu, Peechy Prauw'un hikayesinin halkasıydı ve zenci kayayı daha dikkatli incelemek için eğildiğinde, Wolfert onun yanına diz çöktü
ve halkanın hemen üzerinde taşa oyulmuş üç küçük haçı seçebildi.

Sam bu noktadan başlayarak korsanların tam olarak hangi yolu izlediğini hatırlamaya çalıştı ve iki veya üç kez yolunu kaybettikten sonra kazıcıları gözden kaçırdığı kaya sırtına geldi. Yüzeyinde ayrıca üç haç kesilmişti, ancak nereye bakacağınızı bilmeseydiniz onları asla bulamazdınız, çünkü neredeyse yosunla
dolmuşlardı. Kazıcıların bu işareti kendilerine rehberlik etmesi için bıraktıkları açıktı, ancak hazinelerini nereye gömdükleri o kadar da açık değildi, elli yıl boyunca birçok şey değişti. Sam önce bir noktaya, sonra başka bir noktaya odaklandı - o dut ağacının altında olmalıydı, diye ilan etti. Ya da orada kal, o büyük beyaz taşın yanında ya da o küçük yeşil tepeciğin altında değil miydi? Sonunda Wolfert, Sam'in hiçbir şeyden emin olamayacağını gördü ve yanında ne kürek ne kazma ne de fener getirmediği için, yerin notlarını almakla yetinmesinin ve başka bir gün kazmak için geri dönmesinin daha iyi olacağına karar verdi.

* * * * *

Geri dönüş yolunda Wolfert'in hayal gücü, insanlar heyecanlı veya çok yorgun olduğunda yaptığı gibi, ona garip oyunlar oynamaya başladı. Her ağaçtan
asılmış korsanlar görüyor gibiydi ve bir cevizin düşmesi veya bir yaprağın hışırtısı, onu zıplatıp arkadaşını aramaya yöneltiyordu. Yıkık evin bahçesine yaklaştıklarında, omuzlarında ağır bir yük ile yosunlu bir yolda ilerleyen bir figür gördüler.
Başında kırmızı bir şapka vardı ve mezarlık gibi görünen bir yerin kapısında durana kadar yavaşça ilerledi. Sonra döndü ve yumruğunu onlara doğru salladı ve Wolfert yüzünü gördüğünde dehşetle boğulmuş korsanı tanıdı.

Wolfert'in iki kere bakmasına gerek kalmadı, hemen ardından Sam'i de yanına alarak, elli yıl önce yaptığı kadar hızlı koşarak
kaçtı. Tökezledikleri her taşın, korsanın onları tökezletmek için uzattığı ayak olduğunu hayal ettiler; onları yakalayan her dikenin, giysilerini
kavrayan elleri olduğunu düşündüler. Ancak Wolfert'in evi görünürde olduğunda derin bir nefes aldılar.

Şoktan ve kaçıştan kurtulması birkaç gün sürdü ve tüm bu süre boyunca o kadar garip davrandı ki karısı ve kızı onun hızla delirdiğine ikna oldular. Saatlerce oturup önüne bakardı ve kendisine bir soru sorulduğunda nadiren mantıklı bir cevap verirdi. Neredeyse hiç yemek yemedi ve eğer
_uyuyakalırsa_ para keselerinden bahsetti ve
battaniyeleri sağa sola fırlattı, sanki çukurdan toprağı kazıyormuş gibi hayal etti.

Bu uç noktada zavallı kadın konunun kendi becerisinin ötesinde olduğunu hissetti ve bilgisiyle ünlü bir Alman doktora danışmak için acele etti.
Ancak sonuç beklediğinden çok farklıydı.
Doktorun Wolfert ile ilk görüşmesinde hastaya hazine hakkında gördüğü ve duyduğu her şeyi
yakından sordu ve sonunda eğer hazineyi
bulmak istiyorsa, son derece dikkatli olması ve bazı törenleri yerine getirmesi gerektiğini söyledi.

'Para için asla gece dışında kazı yapamazsın,' diye bitirdi doktor, 've
o zaman bir fal çubuğunun yardımına ihtiyacın olacak. Bu konularda biraz deneyimim olduğu için, aramaya katılmama izin versen iyi olur. Eğer bunu kabul edersen, tüm hazırlıkları bana bırakabilirsin. Üç gün içinde her şey
hazır olacak.'

Wolfert bu tekliften çok memnun oldu. Şimdi, diye düşündü,
başarılı olacağından emindi ve işini her zamanki kadar ihmal etmesine rağmen, eskisinden o kadar daha parlak ve mutluydu ki karısı onu doktora
göndermesindeki bilgeliğinden dolayı kendini tebrik etti.

* * * * *

Belirlenen gece geldiğinde Wolfert kadınlarına yatağa gitmelerini ve
gün doğana kadar dışarıda kalırsa korkmamalarını söyledi; ve
karısının uzun, kırmızı pelerinini giyip, geniş keçe şapkasını kızının mendiliyle bağlayarak, neşeyle macerasına çıktı.

Doktor onu bekliyordu, kolunun altında tokalarla dolu kalın bir kitap, bir elinde kurutulmuş otlar ve ilaçlarla dolu bir sepet, diğer elinde de fal çubuğu. Saat daha on olmuştu ama tüm köy derin uykudaydı ve kendi ayak seslerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Yine de, ara sıra Wolfert'a üçüncü bir adımın onlarınkine karıştığı gibi geliyordu ve etrafına baktığında, arkalarından hareket eden, her zaman gölgede kalan ama onlar durduğunda duran ve onlar ilerlediğinde ilerleyen bir figür gördüğünü hayal etti. Sam onlara hazırdı ve kürekleri ve kazmaları teknesinin dibine, karanlık bir fenerle birlikte koymuştu. Gelgit onların lehineydi
Sound'a doğru hızla akıyordu, bu yüzden küreklere pek ihtiyaç yoktu. Çok kısa bir süre sonra
bu garip maceraların başladığı küçük hanın yanından geçiyorlardı; şimdi karanlık ve durgundu, yine de Wolfert fırtına gecesi gördüğü yerde bir tekne gördüğünü
düşündü, ancak kayaların gölgesi suyun üzerinde o kadar uzaktaydı ki
hiçbir şeyden emin olamıyordu. Yine de birkaç dakika içinde küreklerin sesinin açıkça farkına vardı, görünüşe göre çok uzaklardan geliyordu ve
her iki arkadaşı da sessiz olsa da Sam'in daha güçlü
çekişlerinden onun da duyduğu belliydi. Yarım saat sonra zenci teknesini küçük mağaraya fırlattı ve demir halkaya
hızla ulaştı.

Aldığı notların yardımıyla bile,
Wolfert hazinenin gömüldüğü tam noktaya
ulaşmayı başarana kadar biraz zaman geçti. İki veya üç kez yollarını kaybettikten sonra
üzerinde haçlar olan kaya çıkıntısına ulaştılar ve Wolfert'in bir işareti üzerine doktor
fal çubuğunu çıkardı. Bu çatallı bir daldı ve her bir çatalı
elinde tutuyordu, sapı ise yukarıyı gösteriyordu. Doktor çubuğu yerden belli bir mesafede tutuyordu ve sık sık pozisyonunu değiştiriyordu ve Wolfert fenerin ışığını dalın üzerine tutuyordu, ancak çubuk hiç kıpırdamıyordu. Çubuk yavaşça dönmeye başladığında ve sap yere doğru bakana kadar dönmeye devam ettiğinde umutları ve sabırları neredeyse tükenmişti.

'Hazine burada yatıyor,' dedi doktor.

'Kazayım mı?' diye sordu Sam.

'Hayır! Hayır! Henüz değil. Ve ne yaparsam yapayım,' diye sordu doktor ve etraflarına bir daire çizdi ve kuru dallar ve ölü yapraklardan bir ateş yaktı. Bunun üzerine yanında getirdiği otları ve ilaçları attı,
bu da yoğun bir duman oluşturdu ve
tutturulmuş kitaptan birkaç cümle okuyarak bitirdi. Yoğun buhardan neredeyse boğulup kör olan arkadaşları, olan bitenden hiçbir şey anlamadılar ve anlaşılacak bir şey olmaması da oldukça mümkündü, ancak doktor
bu törenlerin herhangi bir önemli maceranın doğru başlangıcı için gerekli olduğunu
düşündü. Sonunda kitabı kapattı.

'Şimdi kazabilirsin,' dedi Sam'e.

Böylece zenci kazmasını toprağa sapladı, toprak uzun
bir süredir rahatsız edilmediğine dair işaretler veriyordu. Çok geçmeden bir kum ve çakıl yatağına geldi ve küreğini tam içine saplamıştı ki Wolfert'ten bir çığlık geldi.

'Bu ne?' diye fısıldadı. 'Kuru yapraklar arasında bir çiğneme sesi ve çalıların arasında bir hışırtı duyduğumu sandım.' Sam durakladı ve bir an için sessizliği bozacak hiçbir ses duyulmadı. Sonra bir yarasa uçtu
ve bir kuş ateşin alevlerinin üzerinden uçtu.

Sam kazmaya devam etti, ta ki sonunda küreği içi boş bir
çınlama sesi çıkaran bir şeye
dokunana kadar. İkinci kez vurdu ve arkadaşlarına
döndü.

'Bu bir sandık,' diye bağırdı.

'Ve altınla dolu, garanti ederim,' diye haykırdı Wolfert, gözlerini arkasında duran doktora
kaldırarak. Ama doktorun ötesinde kimdi o? Fenerin sönmekte olan ışığında, kayanın üzerinden bakan, boğulmuş korsanın yüzü vardı.

Bir dehşet çığlığıyla feneri düşürdü, fener söndü. Arkadaşları yukarı baktılar ve onun gördüklerini görünce, onunki kadar büyük bir korkuya kapıldılar. Zenci delikten dışarı fırladı, doktor
kitabını ve sepetini düşürdü ve hepsi farklı yönlere kaçtılar,
bir lejyon cinlerin onları takip ettiğini düşünüyorlardı. Wolfert
su kenarına ve tekneye doğru bir hamle yaptı, ancak o koşarken hızla, arkasındaki biri daha da hızla
koşuyordu. Kendini kaybettiğini sanmıştı ki, bir el pelerinini yakaladı; sonra aniden üçüncü bir kişi onlara yetişti ve
takipçisine saldırdı. Kavganın şiddetinde tabanca atışları yapıldı,
savaşçılar düştü ve birlikte yerde yuvarlandılar. [Resim: BOĞULMUŞ KORSANIN YÜZÜ]

Wolfert mücadele sırasında şükürler olsun ki ortadan kaybolacaktı, ancak ayaklarının dibinde bir
uçurum vardı ve zifiri karanlıkta
güvenli bir şekilde nereye dönebileceğini bilmiyordu. Bu yüzden bir çalı kümesinin altına çömeldi ve
bekledi.

Şimdi iki adam tekrar ayağa kalkmıştı ve birbirlerinin belinden tutmuşlardı,
geriniyor, sürükleniyor ve uçurumun kenarına doğru çekiliyorlardı.
Wolfert, kendisine ulaşan soluk seslerinden bunu tahmin edebiliyordu
ve sonunda kulaklarına bir rahatlama nefesi çarptı, ardından
anında bir çığlık ve ardından bir dalış geldi.

Biri gitmişti, peki ya diğeri? Dost muydu yoksa düşman mıydı?
Soru kısa sürede cevaplandı, çünkü
gökyüzüne doğru yükselen bir kaya grubunun üzerinden tırmanan korsandı. Evet; bundan emindi.

Görüntü karşısında tüm korkuları canlandı ve dişlerinin takırdamasını engellemek için çok uğraştı. Yine de bacakları onu taşısa bile nereye gidebilirdi? Bir tarafında uçurum, diğer tarafında ise bir katil vardı. Ancak korsan birkaç adım daha yaklaştığında, Wolfert'in korkuları çılgınlığa dönüştü ve kendini uçurumun kenarından aşağı attı, ayakları üzerinde durabileceği bir çıkıntı arıyordu. Sonra pelerini dikenli bir ağaca takıldı ve kendini havada asılı, yarı boğulur gibi hissetti. Neyse ki ip koptu ve aşağı düştü, kıyıdan kıyıya yuvarlandı, ta ki bilincini kaybedene kadar.

Kendine gelmesi uzun zaman aldı. Kendine geldiğinde, bir teknenin dibinde yatıyordu, sabah güneşi üzerine vuruyordu.

"Hareketsiz yat," dedi bir ses ve yüreğinin bir sıçramasıyla bunun kızının sevgilisi Dick Waldron'a ait olduğunu anladı.

Dame Webber, kocasının aylardır içinde bulunduğu garip durumda ona güvenmiyor ve genç adamdan onu takip etmesini rica ediyordu ve Dick partiye yetişmek için çok geç kalmış olsa da, Wolfert'i düşmanından kurtarmak için zamanında yetişmişti.

Gece yarısı macerasının hikayesi kısa sürede kasabaya yayıldı ve hazineyi aramaya çıkan birçok vatandaş vardı. Ancak,
arayanların hiçbiri hiçbir şey bulamadı; ve orada herhangi bir hazine
gömülüp gömülmediğini kimse söyleyemezdi, tıpkı garip korsanın kim olduğunu ve boğulup boğulmadığını bilmedikleri gibi. Tüm bu olayda tek bir şey ilginçti, o da tam o sırada Sound'da korsan gemisine benzeyen bir brigin bulunmasıydı,
birkaç gün bekledikten sonra, para avcılarının aramasından sonraki sabah denize açılmış olarak görüldü.

Yine de, Wolfert bir serveti kaçırsa da, bir tane daha buldu, çünkü Manhattan sakinleri bahçesinden bir sokak açmak istediler ve
bu araziyi büyük bir meblağ karşılığında satın almayı teklif ettiler. Böylece sonunda zengin bir adam oldu ve her an memleketinde iki büyük siyah Flanders kısrağının çektiği büyük sarı bir arabayla dolaşırken görülebilirdi.

_ZADIG'İN KARMAŞIKLIĞI_

Bir zamanlar Fırat Nehri'nin kıyısında Zadig adında bir adam yaşardı,
tüm günlerini etrafında gördüğü hayvanları izleyerek, onların yollarını öğrenerek ve kulübesinin yakınında yetişen bitkileri inceleyerek geçirirdi.
Ve onlar hakkında ne kadar çok şey bilirse,
ilk gördüğünde tıpatıp aynı olduğunu düşündüğü hayvanlarda veya çiçeklerde bile keşfettiği farklılıklar onu o kadar çok şaşırttı.

Bir sabah küçük bir ormanda yürürken kraliçenin ev halkından bir memur koşarak ona doğru geldi, ardından birkaç hizmetçisi geldi. Zadig, herkesin en büyük
endişe içinde olduğunu fark etti ve sanki çok değerli olduğunu düşündükleri bir şeyi kaybetmişler gibi vahşi gözlerle bir yandan bir yana baktı ve bunun
imkansız bir yerde gizleniyor olabileceğini umdu.

Zadig'i görünce, grubun ilk üyesi aniden durdu. 'Genç adam,' dedi nefes nefese, 'kraliçenin evcil köpeğini gördün mü?'

'Küçük bir spaniel, değil mi?' diye cevapladı Zadig, 'sol ön ayağında aksayan ve çok uzun kulakları olan?'

'Ah, o zaman gördün!' diye haykırdı kâhya neşeyle, arayışının sona erdiğini ve kafasının güvende olduğunu düşünerek, çünkü daha az sebepten dolayı kafasını kaybeden birçok adam tanıyordu.

'Hayır,' diye cevapladı Zadig, 'hiç görmedim. Aslında, kraliçenin bir köpeği olduğunu bile bilmiyordum.'

Bu sözler üzerine tüm grubun yüzleri asıldı ve hayal kırıklığıyla iç çekerek, kaybedilen zamanı telafi etmek için öncekinden iki kat daha hızlı koştular.

Gariptir ki, kralın ahırındaki en güzel at bakıcısından kaçmış ve kimsenin bilmediği
bir yere, Babil'in uçsuz bucaksız ovalarına dörtnala gitmişti. Baş avcı ve diğer tüm görevliler, kraliçenin köpeğinin peşinden koşarken hanenin görevlilerinin gösterdiği aynı hevesle onu takip ettiler ve onlar gibi, yerde yatan ve karıncaların hareketlerini izleyen Zadig ile karşılaştılar.

'Kralın en sevdiği at buradan geçti mi?' diye sordu büyük avcı, dizginleri çekerek.

'On beş avuç yüksekliğinde, çok küçük nallarla nallanmış ve üç buçuk ayak uzunluğunda kuyruğu olan harika bir dörtnala koşan attan mı bahsediyorsun? Dizgininin süsleri altın ve kendisi gümüşle nallanmış?'

'Evet, evet, o kaçan,' diye haykırdı baş avcı; 'hangi yöne
gitti?'

'At mı? Ama onu görmedim,' diye cevapladı Zadig, 've daha önce hiç duymadım bile.'

* * * * *

Şimdi Zadig hem atı hem de köpeği o kadar net tarif etmişti ki hem kahya hem de baş avcı onları onun çaldığından bir an bile şüphe etmediler.

Baş avcı daha fazla bir şey söylemedi, ancak adamlarına hırsızı yakalamalarını ve onu yüksek mahkemeye getirmelerini emretti, burada kırbaçlanmaya ve hayatının geri kalanını sürgünde geçirmeye mahkûm edildi. Ancak, ceza henüz verilmişti ki at ve köpek bulundu ve efendilerine ve hanımlarına geri getirildi, onlar da onları sevinçle karşıladılar. Ama yargıçlar bir kez tamamen yanılmış olduklarını kabul etselerdi, artık hiç kimse onlara saygı duymayacağından, Zadig'e kırbaçlanmaktan kurtulacağını ve ülkeden sürgün edilmeyeceğini, ancak açıkça _gördüğünü_
görmediğini beyan ettiği için dört yüz ons altın ödemesi gerektiğini bildirdiler.

Zadig biraz zorlukla parayı topladı ve mahkemeye yatırdıktan sonra birkaç kelimelik açıklama yapmak için izin istedi.

'Adaletin ayları ve gerçeğin aynaları,' diye başladı. 'Size yeryüzünün ve havanın güçleri üzerine yemin ederim ki, kraliçenin köpeğini veya kralın atını hiç görmedim. Ve eğer bu yüce meclis bir an beni dinlemeye tenezzül ederse, onlara tam olarak ne olduğunu bildireceğim. Kraliçenin ev halkından görevlilerle tanışmadan önce kumda bir hayvanın patilerinin izlerini fark etmiştim, bunların hemen küçük bir köpeğe ait olduğunu anladım; ve izler her zaman bir tarafta diğer üç tarafa göre daha soluk olduğundan, köpeğin bir patisiyle aksadığını tahmin etmek kolaydı. Bunun yanı sıra, ön pati izlerinin her iki tarafındaki kum yüzeyde buruşmuştu, kulakların çok uzun olduğunu ve yere değdiğini gösteriyordu.

[İllüstrasyon: Kral ve Kraliçe evcil hayvanları geri döndüğünde sevinirler.]

'Ata gelince, yol boyunca her zaman eşit mesafelerde nal izleri görmüştüm, bu da bana hayvanın mükemmel bir dörtnala
koşucu olduğunu kanıtladı. Daha yakından incelediğimde, yolun yalnızca yedi fit genişliğinde olmasına rağmen, hem sağdaki hem de soldaki ağaçların üzerindeki tozun üç buçuk fit yüksekliğe kadar süpürüldüğünü fark ettim ve bundan, tozu kapatan atın kuyruğunun üç buçuk fit uzunluğunda olması gerektiği sonucuna vardım. Sonra, yerden beş fit uzakta, ağaçlardan dalların ve yaprakların koparıldığını fark ettim, bu yüzden
açıkça on beş el boyundaydı. Sırtındaki süslemelere gelince,
birini çok sert bir şekilde köşeyi dönerken bir kayaya sürtmüştü ve
üzerinde altın izleri kalmıştı, toprakta kalan hafif izler ise ayakkabılarının demirden değil, ancak gümüş olabilecek daha az ağır bir metalden olduğunu gösteriyordu.'

Yargıçların ve diğer herkesin Zadig'in algısı ve mantığı karşısındaki şaşkınlığı büyüktü. Mahkemede kimse başka bir şey
konuşmuyordu; ve bilge adamların çoğu Zadig'in bir büyücü olarak yakılması gerektiğini söylese de, kral para cezası olarak ödediği dört yüz ons altının kendisine iade edilmesini emretti. Bu emre uyarak, mahkeme katibi ve görevliler Zadig'in kulübesine dört yüz ons altını da yanlarında getirerek görkemli bir şekilde geldiler; fakat,
geldiklerinde, Zadig'e üç yüz doksan sekizinin
hukuk masrafları için olduğunu söylediler, bu yüzden eskisinden çok daha iyi durumda değildi.

Zadig hiçbir şey söylemedi, ama parayı onlara saklasınlar. Komşularından daha akıllı olmanın ne kadar
tehlikeli olduğunu öğrenmişti ve bir daha asla
kimseye bilgi vermemeye veya gördüklerini söylememeye karar verdi.

Bu kararlılığını uygulamaya koyma şansı çok hızlıydı. Bir devlet mahkumu Babil'in büyük hapishanesinden kaçtı ve
kaçarken Zadig'in kulübesinin penceresinin altından geçti.
Çok geçmeden, hapishanenin gardiyanları onun hangi yöne gittiğini keşfettiler ve Zadig'i yakından sorguladılar. Deneyimle uyarılmış olan Zadig
sessiz kaldı; fakat buna rağmen, Zadig'in adam geçerken pencereden dışarı baktığı kanıtlandı - ya da en azından öyle söylediler - ve bu suçtan dolayı yargıçlar tarafından beş yüz ons altın ödemeye mahkûm edildi.

'Aman Tanrım!' diye mırıldandı kendi kendine, Babil geleneğine göre, mahkemeye hoşgörüsü için teşekkür ederken. 'Ne yapmalı?
Kendi pencerenin önünde durmak veya kralın atı ile kraliçenin köpeğinin geçtiği bir ormanda olmak
tehlikelidir. Bu hayatta
mutlu yaşamak ne kadar da zordur!'

_ÖLÜ EŞİNİN DÖNÜŞÜ_

Bir zamanlar Alaska'da bir Tlingit kabilesinin bir şefi yaşarmış ve bir oğlu varmış. Çocuk büyüyüp bir adam olduğunda, kabiledeki diğer kızlardan daha güzel ve daha zeki görünen bir kız görmüş ve yüreği ona
acımış ve babasına anlatmış. Sonra şef kızın babası ve annesiyle konuştu ve onu genç adama eş olarak vermeyi kabul ettiler. Böylece ikisi evlendi ve birkaç ay boyunca her şey yolunda gitti ve çok mutlu oldular.

Ama bir gün koca avdan eve geldi ve karısını
ateşin başında çömelmiş otururken buldu - gözleri donuk ve başı ağırdı.

'Sen hastasın,' dedi, 'Şamana gideceğim,' ama kız
cevap verdi:

'Hayır, şimdi değil. Uyuyacağım ve sabah ağrılarım geçmiş olacak.'

Ama sabah ölmüştü ve genç adam çok üzüldü ve
hiçbir şey yemedi ve bütün gece karısını düşünerek uyanık kaldı,
ve ertesi gece de.

'Belki ormana çıkıp yorgun düşene kadar yürüsem, uyuyabilir ve acımı unutabilirim,' diye düşündü. Ama sonuçta, ölmüş karısı içindeyken evden ayrılmaya dayanamadı, bu yüzden
o akşam cenazesi kaldırılana kadar bekledi. Sonra, ertesi sabah çok erken, taytını giydi ve ormana doğru yola koyuldu ve
o gün ve ertesi gece boyunca yürüdü. İkinci sabahın gün doğumu onu kalın ağaçlarla kaplı geniş bir vadide buldu. Önünde bir zamanlar suyla dolu olan ama artık kurumuş bir ova uzanıyordu.

Bir an durup etrafına baktı ve bakarken
uzaktan konuşan sesler duyuyor gibiydi. Ama kimseyi göremiyordu ve
ağaçların dallarından parlayan bir ışık görene ve bir gölün kenarında düz bir taş fark edene kadar yürümeye devam etti. Burada yol
bitti; çünkü geldiği yol ölüm yoluydu, ama o bunu
bilmiyordu.

Göl dardı ve diğer tarafta evler ve içlerine girip çıkan insanlar vardı.

'Gel ve beni al,' diye bağırdı ama kimse onu duymadı, sesi kısılana kadar
ağlamasına rağmen.

'Kimsenin beni duymaması çok garip,' diye fısıldadı genç, bir süre daha bağırdıktan sonra; ve o anda gölün karşısındaki evlerden birinin kapısında duran bir kişi bağırdı:

'Biri bağırıyor,' çünkü fısıldadığında onu duyabiliyorlardı, ama
büyük bir ses çıkardığında duyamıyorlardı.

'Rüyalar ülkesinden gelen biri,' diye devam etti ses. 'Bir kanoyla gidip onu getirin.' Böylece kıyıdan bir kano fırladı ve
genç adam ona bindi ve kürekle karşıya geçirildi ve
dışarıya adımını atar atmaz ölü karısını gördü.

Onu görünce yüreğine sevinç doldu; gözleri
sanki ağlamış gibi kıpkırmızıydı; ve ellerini uzattı. Bunu yaparken
evdekiler ona şöyle dediler:

'Uzaklardan gelmiş olmalısın; otur, sana yemek verelim,' ve
önüne yemek serdiler, bu da genç adamın sevinmesine neden oldu, çünkü açtı.

'Bunu yeme,' diye fısıldadı karısı, 'eğer yersen
bir daha asla geri dönemezsin'; ve onu dinledi ve yemedi.

Sonra karısı tekrar şöyle dedi:

'Burada kalman senin için iyi değil. Hemen gidelim,' ve
suyun kenarına koştular ve
Hayalet Kanosu denen ve göldeki tek kanoya bindiler. Kısa süre sonra karşıya geçtiler ve genç adamın bağırırken durduğu düz taşa ulaştılar ve o taşın adı Hayalet Kayasıydı. Geldiği yol boyunca aşağı indiler ve ikinci gece gencin evine ulaştılar.

[İllüstrasyon: TLINGİT REİSİ KARISINI HASTA BULUR.]

'Burada kal,' dedi, 'içeri girip babama söyleyeceğim.' Böylece içeri girdi ve babasına şöyle dedi:

'Karımı geri getirdim.'

'Peki, neden onu içeri getirmiyorsun?' diye sordu şef ve bir kürk manto alıp oturması için bir hasırın üzerine koydu. Bundan sonra genç adam karısını eve götürdü, ancak içerideki insanlar karısının içeri girdiğini göremedi, sadece kocasını; ancak oldukça yaklaştığında arkasında derin bir gölge fark ettiler. Genç adam karısına
onun için hazırladıkları hasırın üzerine oturmasını söyledi ve omuzlarına sansar derisinden bir
cübbe kondu ve sanki gerçek bir kadınmış gibi
ve bir hayalet değilmiş gibi
üzerine asıldı. Sonra önüne yemek koydular ve o yerken
kollarını ve kaşığın yukarı aşağı hareket ettiğini gördüler. Ama ellerinin gölgesini
görmediler ve bu onlara garip geldi.

* * * * *

Artık bundan sonra genç adam ve karısı her yere
birlikte gittiler; ister avlansın ister balık tutsun, gölge her zaman onu
takip etti ve yatağının daha önce uyuduğu odada değil, ilk oturdukları yerde yapılmasını rica etti. Ve evdeki insanlar onu geri aldıkları için sevinçle bunu yaptılar.

Gündüzleri, avlanmak veya balık tutmak için uzakta değillerse, karısı o kadar sessizdi ki kimse orada olduğunu tahmin edemezdi, ama gece boyunca kocasıyla oyunlar oynar ve onunla konuşurdu, böylece diğerleri sesini duyabilirdi. İlk geldiğinde şef sessiz ve beceriksiz hissetti, ama bir süre sonra ona alıştı ve öfkeliymiş gibi yapıp seslenirdi: 'Şimdi kalksan iyi olur,
bütün gece oyunlarınla ​​herkesi uyanık tuttuktan sonra,' ve gölgenin cevap olarak güldüğünü duyabiliyorlardı ve bunun ölü kadının gülüşü olduğunu biliyorlardı.

Böylece işler bir süre böyle devam etti ve daha uzun sürebilirdi, eğer ölen kızın, şefin oğluyla evlenmeden önce onunla evlenmek isteyen kuzeni, kocasının onu gölün karşısından geri getirdiğini öğrendiğinde kıskançlık duymasaydı. Ve onu gözetledi ve konuşurken onu dinledi, ona biraz kötülük yapma şansı
umdu. Sonunda fırsat geldi, her zamanki gibi ve şöyleydi:

Kıskanç adam geceler boyu yatağın başında saklanmış ve sabahleyin fark edilmeden, kötü planlarına yardımcı olacak hiçbir şey duymadan
kaçmıştı. Başka bir şey denemesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı ki bir akşam kız aniden kocasına
gölge olmaktan yorulduğunu ve eskiden sahip olduğu ve her zaman koruyacağı
vücutta kendini göstereceğini söyledi. Kocası onun sözlerine
ruhen sevindi ve sonra kalkıp her zamanki gibi bir oyun oynamayı teklif etti; ve onlar oynarken, perdelerin arkasındaki adam
perdeden içeri baktı. Bunu yaparken, evin içinde kemiklerin
çatırdamasına benzer bir ses yankılandı ve insanlar koşarak geldiklerinde, kocanın öldüğünü ve gölgenin gittiğini gördüler, çünkü ikisinin de hayaletleri
Ghostland'a geri dönmüştü.

_Tlingit Efsaneleri._

_GENÇ AMAZON SNELL_

George I. kral olduğunda, Worcester'da Snell adında bir adam yaşıyordu.
Çorapçı ve boyacı olarak iş yapıyordu. Çok çalışıyordu, gerçekten de çok ihtiyacı vardı.
Üç oğlu ve altı kızı vardı.
Çocuklar bir tür okula gönderiliyordu, ancak o günlerde esnaf
kızlarını eğitmekle uğraşmıyordu ve Snell
onların okumayı ve parmaklarıyla saymayı
yeterli buluyordu. Daha fazla öğrenmek istiyorlarsa
kendileri için öğrenmeleri gerekiyordu.

Snell'in kendisi barışçıl, evde oturan bir adam olmasına rağmen, babası
askerdi ve Kral William döneminde Dunkirk Valisi'ni vurarak
yüzbaşı-teğmen olarak ün ve görev kazanmıştı. Snell çocukları kış akşamlarında büyükbabalarının Blenheim'da Galli Tüfekçileriyle savaşırken gösterdiği cesurca eylemlerle ilgili birçok hikaye dinlerdi ve Malplaquet savaşının hikayesini dinlerken içlerinden bir heyecan dalgası hiç eksik olmazdı.

"Yirmi iki savaş!" diye fısıldadılar gururla ama dehşet içinde sesleriyle;
"Daha önce hiç kimse bu kadar çok savaşmış mıydı?" ve en büyük oğlan diğerlerinden daha az şey söylese de bir sabah yatağı boştu ve annesi Sam'in askere yazıldığını ve Cumberland Dükü'nün komuta ettiği orduyla Flanders'a yelken açacağını bildiren bir mesaj aldı.

Zavallı Sam'in kariyeri uzun sürmedi. Fontenoy savaşında ciğerlerinden vuruldu ve birkaç saat içinde öldü.

Yaşlı büyükbabanın kavga sevgisi tüm bu genç Snell'lerde vardı
ve oğlanlar birer birer Sam'in örneğini izlediler ve kızlar
askerlerle veya denizcilerle evlendiler. En küçüğü olan Hannah, bebekliğinden itibaren savaş konuşmaları ve savaş söylentileriyle
büyüdü ve başka hiçbir şey düşünmedi.

'_O_ da yeterince büyüdüğünde asker olacaktı,' dedi annesine ve babasına günde yirmi kez ve oyun arkadaşları onun şevkinden o kadar etkilenmişlerdi ki, Hannah'nın başkomutan olduğu bir şirket haline gelmelerine izin verdiler
ve emirlerine uysalca itaat ettiler.

Boş zamanlarında, kardeşlerinin kendisine yaptığı gibi onlara da eğitim verirdi ve ara sıra, onu utandırmayacak kadar şey bildiklerine karar verdiğinde, onları Worcester sokaklarında,
kapılarında duran dükkan sahiplerinin hayranlık dolu bakışları altında yürütürdü.

'Genç Amazon Snell'in birliği bu tarafa geliyor. Bakın, ne kadar dik duruyorlar! Ve önlerinde Hannah'a bakın,' dedi kadınlar aceleyle dışarı çıkarken; ve Hannah, iyi eğitimli bir asker gibi, gözlerini önünde sabit tutsa da, her şeyi duydu ve küçük sırtı her zamankinden daha sertleşti.

Böylece işler yıllarca böyle devam etti, ta ki 1740'ın sonunda Bay ve Bayan Snell ölünceye ve Hannah, Worcester'ı terk edip kız kardeşlerinden biri olan, Londra'nın doğusundaki Wapping'de yaşayan bir marangoz olan James Gray'in karısıyla yaşamaya başladı. Gray'in çalışmalarının çoğu iskeleye yanaşan gemiler arasındaydı ve denizciler Ship Street'teki eve sürekli girip çıkıyorlardı. Bunlardan biri olan Summs adlı bir Hollandalı, Hannah'a evlenme teklif etti ve Hannah henüz yirmi yaşında bile değilken 1743'te onunla evlendi.

Güzel, hoş bir kızdı ve şüphesiz çok fazla ilgi çekmişti. Ama tabii ki kendi bölgesinin dışına hiç çıkmamış bir dükkân sahibiyle evlenme fikrine gülüyordu. Bu yüzden, Desdemona
ve ondan önce ve sonra birçok başka kız gibi, Summs'un anlattığı harika hikayeleri büyülenmiş bir şekilde dinliyordu ve böyle bir koca bulduğu için kendini gerçekten şanslı hissediyordu.

Kısa sürede fikrini değiştirdi. Summs ondan çok çabuk sıkıldı; ve ona her türlü kötü muamelede bulunduktan ve hatta kıyafetlerini sattıktan sonra onu terk etti ve hasta ve perişan bir halde ne yapacağını bilemeyerek şükürler olsun ki kız kardeşinin yanına döndü.

Birkaç aylık huzur ve dinlenmeden sonra Hannah iyileşti ve güçlendi ve
sonra hastalığı sırasında oluşturduğu bir planı uygulamaya karar verdi, bu da bir erkek elbisesi giymek ve kendisine bu kadar kötü davranan denizciyi aramaya gitmekti. En azından kendi kendine böyle söyledi,
ama şüphesiz onu yönlendiren gerçek sebep
en sonunda bir asker veya denizci olma ve dünyayı görme olasılığıydı. Kız kardeşine güvenip güvenmediği tam olarak belli değil, ama her neyse
kayınbiraderinin kıyafetlerinden bir takım elbise ve onun adını da işin içine kattı ve 1745'te Coventry'de General Guise komutasındaki bir alaya 'James Gray' olarak katıldı.

Hannah için şanslı olan, kendi dönemindeki ve pozisyonundaki çoğu kızın aksine, evde iğne işi yaparak hapsedilmemiş olmasıydı, çünkü üç hafta sonra, on yedi acemi askerle birlikte, gerekirse Highlanders ve Prens Charlie'ye karşı harekete geçmeye hazır olmak için Carlisle'daki alayına katılması emredildi. Ancak bu üç hafta ona, kardeşlerinin anlatmadığı bir askerin hayatı hakkında çok şey öğretmişti. Etrafındaki adamların konuştuğu gibi konuşmayı ve davet edildiğinde onlarla içmeyi öğrenmişti, ancak her zaman kafasını açık ve bacaklarını sabit tutmayı başarıyordu. Kocasına gelince, Coventry'de ondan hiçbir şey duyamıyordu; belki de kuzeyde daha şanslı olabilirdi.

Askere alındıktan sonra ayağında oluşan yanığa rağmen, Hannah diğer acemilerle birlikte Carlisle'a yürümekte zorluk çekmedi ve yirmi iki günün sonunda şehre vardıklarında,
onlardan herhangi biri kadar dinçti. Çocukluğunun hayalinin sonunda gerçekleştiğini ve geri kalanlar kadar iyi bir asker olabileceğini öğrendiğinde ne kadar da sevinmişti. Ancak Hannah'nın kalbini koyduğu rezil bir planı gerçekleştirmesine yardım etmeyi reddetmesi üzerine onu görev ihmali nedeniyle komutana ihbar eden çavuşun kötülüğü yüzünden morali bozuldu. Bu suçlamanın gerçekliği hakkında hiçbir soruşturma yapılmamış gibi görünüyor ve verilen ceza, bir adama verildiği düşünülmesine rağmen, olağanüstü ağırdı. Mahkumun elleri kale kapılarına bağlanacak ve altı yüz kırbaç yiyecekti. Aslında en azından beş yüz kırbaç almıştı, söylendiğine göre ve sonra orada bulunan bazı memurlar araya girerek onu serbest bırakmalarını emrettiler. Hannah'nın yaralarından çok fazla acı çektiği görülmese de, çok
kısa bir süre sonra yeni bir kaza tüm planlarını altüst etti. Yeni bir askerin
geldiği bildirildi ve genç, orada yaşarken birkaç gün
kayınbiraderinin evinde kalmış
Wapping'li genç bir marangoz çıktı. Hannah, onun kendisini hemen tanımasını sağladı,
ama aslında o böyle bir şey yapmadı ve
keşfin utancından kaçınmak için alayı terk etmeye ve
başka bir yerde şansını denemeye karar verdi. Carlisle'dan mümkün olduğunca uzağa gitmek onun tek fikriydi ve bu amaç için Portsmouth'dan daha iyi hangi kasaba olabilirdi?

Ama bu kadar uzun bir yol kat etmek için paraya ihtiyaç vardı ve Hannah kendi parasının hepsini
harcamıştı ve daha fazlasını nasıl elde edeceğini bilmiyordu. Büyük bir sıkıntı içindeyken yardım ettiği genç bir kadına danıştı ve minnettarlıkla, kız arkadaşının artık yürüyemeyecek kadar yorgun olduğunda onu yolda bırakmasını sağlayacak kadar para teklif etti.

'Zengin olursan bana borcunu ödeyebilirsin,' dedi; 'olmazsan borç hala benim tarafımda. Ama, ah, Efendi Gray, dikkatli ol, yalvarırım! Çünkü seni
yakalarlarsa, seni kesinlikle vururlar.'

'Korkma,' diye cevapladı Hannah gülerek ve çok erken bir sabah
dışarı çıktı.

Güneye giden yolu tutarak çitin gölgesinde sürünerek ilerledi, ta ki kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, tarlanın diğer ucunda çalışan bazı işçiler tarafından yere atılmış bir giysi yığını fark edene kadar.

'Onları aramaları daha saatler sürecek,' diye düşündü, 've adil takas soygun değildir,' bu yüzden hendekte eğilerek alay giysilerini çıkardı ve onları yığının en altına sakladı, adamlardan birine ait eski bir ceket ve pantolon giydi. Sonra umutla yeniden başladı.

Belki de Carlisle'deki komutan garnizondan birinin firar ettiğini hiç duymamıştı veya belki de James Gray'i aramak yanlış yöne doğru yapılmıştı. Her ne olursa olsun, kimse yorgun ve ayakları yaralı bir şekilde bir ay içinde Portsmouth'a giren kaçağı rahatsız etmedi.

Bu noktada Hannah Snell'in tarihinde yeni bir bölüm başlıyor. Eski dünyayı görme arzusu hala güçlüydü ve birkaç iyi insanın evinde biraz dinlendikten sonra, bir denizci alayına yeniden kaydoldu. Birkaç hafta sonra, 'Swallow'a katılması ve Amiral Boscawen'in filosuyla Doğu Hindistan'a yelken açması emredildi. Hannah'nın ilk deniz yolculuğuydu, ancak o günlerde gemideki yaşamın
zorluğuna rağmen, yeterince mutluydu. İngiltere
arkasındaydı; en önemli şey buydu ve önünde ne gibi harika
maceralar olduğunu kim bilebilirdi? Bu yüzden morali yükseldi ve o kadar
iyi huylu ve yardımseverdi ki, mürettebatın hepsi bir hazine bulduklarını ilan ettiler. 'James Gray'in' yapamayacağı ve yapmayacağı hiçbir şey yoktu: gömleklerini yıkamak, yemeklerini pişirmek, deliklerini onarmak, hikayelerine gülmek. Ve, erkek kıyafetleri içinde kadın kıyafetleri içinde olduğundan çok daha genç göründüğü için,
hiç kimse onu bir çocuktan başka bir şey olarak görmedi ve herkes ona hem şimdi hem de savaş durumunda
düşecek görevleri öğretmek için gönüllü olarak yardım etti.

Diğerleriyle birlikte dört saat boyunca nöbet tuttu ve kısa süre sonra
bir denizcinin tüm keskinliğiyle karanlıkta görmeye başladı. Sonra ona
bir tabancayı nasıl doldurup boşaltacağı öğretildi, bu onu çok memnun etti ve
bir çatışma sırasında hemen göreve başlaması için güvertede bir yer verildi. Büyük olasılıkla zaman zaman talimlere katılmaya zorlanıyordu, ancak bu bize söylenmedi.

'Kırlangıç' Biskay Körfezi'nin yarısını bile geçmemişti ki büyük bir fırtına çıktı ve filoyu parçaladı ve gemiye büyük hasar verdi. Her iki üst direği de kaybolmuştu ve bu sakat durumda geminin Lizbon'a ulaşabilmesi ve mürettebatın gemi yeniden donatılana kadar kıyıda kalması ve filonun geri kalanına katılabilmesi, ardından Atlantik'ten Hindistan kıyılarına doğru yelken açmaları şaşırtıcıydı. 

Daha kötü hava koşulları ve 'Swallow'da erzak kıtlığı dışında, Ümit Burnu'nu dönüp Madagaskar'ı geçene kadar kayda değer hiçbir şey yaşanmadı. 

Fransızlara ait bir grup adaya yapılan bazı sonuçsuz saldırılar Hannah'a ilk savaş deneyimini yaşattı ve yoldaşları 'çocuğun' ateş altında nasıl davranacağı konusunda endişeliydi. Ancak, onun herhangi bir korkaklığının alayı itibarsızlaştırma tehlikesi olmadığını ve 'James Gray'in aşçı olduğu kadar iyi bir savaşçı olduğunu hızla gördüler. Belki de 'James Gray', eğer doğruyu söylemek gerekirse, trompet geri çekilmeyi duyurduğunda kendisi rahatlamıştı, çünkü kimse ilk savaşın heyecanında başına ne geleceğini bilemez; ya da her şeyin tuhaflığı ve yeniliği içinde, kafasını kaybedip kaçıp sonsuza dek utanç içinde kalıp kalmayacağını.

Ancak bunların hiçbiri Hannah'nın başına gelmedi ve altı hafta sonra, Kızılderili topraklarına vardıklarında ve Fransız yerleşimi Pondicherry'yi kuşatmak için oturduklarında, Worcestershire kızına kendini
fark ettirmek için birden fazla şans verildi.

Pondicherry çok güçlü bir yerdi ve deniz tarafından yıkanmayan duvarlar tamamen güçlendirilmiş ve toplarla savunuluyordu, cephanelikler ise hem yiyecek hem de barut açısından bol miktarda malzeme içeriyordu. Ayrıca, bir nehre hakim olan ve İngiliz ordusuna ateş açmaya hazır on iki topluk bir bataryaya sahip olan Areacopong kalesi tarafından korunuyordu. Hannah, filonun karaya çıkardığı bazı
depoları getirmek üzere birkaç kişiyle birlikte hızla yola çıkarıldı ve yoğun bir çatışmadan sonra hedeflerine ulaştılar. Daha sonra bölüğüne, gerektiğinde Pondicherry'nin üzerine yürüyebilmek için nehri geçmeleri emredildi ve bunu, su göğüslerine kadar yükselirken, Areacopong toplarının ateşi altında yaptılar.

Sonunda kale ele geçirildi ve İngiliz hatlarında büyük bir sevinç yaşandı, çünkü Areacopong'un teslim olması, Fransız Hindistan'ının başkentini ele geçirmeye yönelik başlıca bariyerin kaldırılması anlamına geliyordu.

Hannah yedi gece nöbet tutmak zorunda kaldı ve daha sonra siperlere gönderildi, orada sürekli olarak beline kadar suyla kazmak zorundaydı, çünkü sonbahar yağmurları başlamıştı.

Ancak kalbi ve ruhu seçtiği mesleğe bağlıydı ve diğer her şey unutulmuştu, hatta kocasından intikam alma isteği bile. Orduda ondan daha iyi savaşan bir asker yoktu ve Pondicherry surlarının altındaki savaşlardan birinde, tek başına bacaklarına on bir kurşun isabet ettiği söyleniyor! Hastaneye kaldırıldı ve doktorlar onunla ilgilenmek için vakit bulduklarında, onlara kaval kemiğindeki kurşun yaralarını gösterdi, ancak yan tarafına giren bir kurşundan bahsetmedi, çünkü herhangi bir muayeneye girmemeye kararlıydı. Bu yara ona diğerlerinin hepsinden daha fazla acı veriyordu ve iki gün sonra, bir kadın olarak keşfedilmemek için, hemşirelik yapan bir yerlinin yardımıyla, onu kendisi çıkarması gerektiğine karar verdi. Hannah, en ufak bir dokunuşun verdiği acıyla çığlık atmasını önlemek için dişlerini sıkarak, topun saplandığı yeri tam olarak bulana kadar, sonra da mermi yüzeye yeterince yakın olana kadar, parmağı ve başparmağıyla onu çıkarabilecek kadar o noktaya bastırdı. Tüm bunların acısı öylesine büyüktü ki, neredeyse bayılacak gibi geriye düştü, ama şiddetli bir çabayla kendini toparladı ve hemşirenin erişebileceği
yere koyduğu tiftiği ve merhemi almak için elini uzattı, yarayı sardı. Üç ay sonra her zamanki gibi iyileşmişti ve o sırada limanda demirli olan bir gemideki bir denizcinin işini yapabiliyordu. Filo Madras'tan döner dönmez Hannah'ya 'Eltham' emri verildi, ancak Bombay'da birinci teğmenle rezil oldu, beş gün boyunca zincire vuruldu, dört saatini pruva direğinin başında geçirdi ve on iki kırbaç yedi. Ayrıca bir gömlek çalmakla suçlandı, ancak bunun asılsız olduğu kanıtlanınca, suçlama sadece mürettebatın öfkesini
çekti ve onu cezalandıran teğmenden intikam almak için ilk fırsatı değerlendirdiler. Filonun eve doğru yelken açtığı Kasım 1749'du ve 'Eltham'
Lizbon'a doğru düz bir rota izlemesi emredildi, bazı Londra tüccarlarına gidecek büyük miktarda parayı gemiye almak zorundaydı. Bir gün
arkadaşlarıyla karaya çıktığında, akşam yemeği yemek için bir meyhaneye girdiler. Burada, grubun çoğunun iyi tanıdığı bir İngiliz denizciyle karşılaştılar. Son zamanlarda bir Hollanda gemisinde görev aldığını öğrenen Hannah, umursamazca ona hiç Jemmy Summs ile karşılaşıp karşılaşmadığını sordu.

'Summs?' diye cevapladı adam. 'Sanırım karşılaşmışımdır. Onu daha geçen gün Cenova'da, bir İtalyan beyefendiyi öldürdüğü için hapisteyken duymuştum.
Onu görmeme izin verilmesini istedim ve ölüme mahkûm olduğu için bana izin verdiler. Bana hayat hikayesini ve Londra'dayken Hannah Snell adında genç bir kadınla nasıl evlendiğini ve sonra onu nasıl terk ettiğini anlattı. O zamandan bu yana altı yıldan fazla zaman geçti ve onun başına ne geldiğini bilmiyor. Ama eğer Wapping'e tekrar yaklaşırsam onu ​​aramamı ve kendisini affetmesini rica etmemi rica etti. Bitirir bitirmez gardiyan içeri girdi ve bize veda etti.

'Onu en son o zaman gördük, ama ayrılmadan önce taşlarla dolu bir torbaya dikildiğini ve denize atıldığını duydum, bu onların asma şeklidir.'

Hannah sessizce dinlemişti ve denizcinin hikayesini sessizce düşünmek için oradan memnuniyetle ayrılırdı. Ama oynadığı rolü asla unutmadı ve denizciye İngiltere'ye döndüğünde dul kadını aramayı ve ihtiyacı varsa ona yardım etmeyi kendine görev edineceğini söylemek için kendini toparladı. Sonra ayağa kalktı ve
hesabı istedi ve arkadaşlarının peşinden kürek çekerek gemiye geri döndü.

Hannah Snell'in Portsmouth'a ayak bastığı gün 1 Haziran 1750'ydi ve birkaç gün içinde
Wapping'e doğru yola çıktı. Yaşadığı zorlu hayat ve hatta üniforması bile onu o kadar az değiştirmişti ki kız kardeşi onu hemen tanıdı ve kollarını yabancının boynuna doladı,
komşuları çok şaşırttı. Fakat Hannah, kız kardeşinin
yakarışlarına rağmen, kendisine ödenmesi gereken 15 sterlinlik maaşı ve iki takım elbiseyi alana kadar bir kadın elbisesi giymeyi reddetti; ve bu yapıldığında, o sırada Londra'da bulunan gemi mürettebatından olanları bir meyhanede kendisiyle içmeye davet etti ve orada sırrını onlara açıkladı.

[Resim: DENİZCİLER AMAZON SNELL'İN SAĞLIĞINI İÇİYOR]

Ancak konuşmasının bir anlamı yoktu. Uzun süre yanlarında savaştığı ve içki içtiği bu adamlar hiçbir şeye inanmıyorlardı ve bunun sadece 'Jemmy'nin hikayelerinden biri' olduğunu düşünüyorlardı. Sonunda kız kardeşini ve kayınbiraderini çağırmak zorunda kaldı, onlar da hikayesinin doğru olduğuna yemin ettiler ve sonra denizciler onu tanıdıkları süre boyunca cesaretini, zekasını ve nezaketini öven bir koro halinde bağırmaya başladılar. Gerçekten de biri hemen ona bir teklifte bulundu; ancak Hannah evlilikten bıkmıştı ve başka bir kocaya bağlanmak istemiyordu.

Çok geçmeden Hannah Snell'in harikulade hikayesi George II'nin oğlu Cumberland Dükü'nün ve İngiliz Ordusu'nun Başkomutanı'nın kulağına ulaştı. Bir dilekçe hazırlandı, askeri kariyerini ortaya koydu ve hizmetleri karşılığında bir emekli maaşı verilmesini talep etti. Bu dilekçe bir kaza sonucu Dük'ün Pall Mall'daki evinden ayrılırken şahsen teslim etmesini sağladı ve uşağı Albay Napier'in tavsiyesiyle, ona günlük bir şilinlik maaş -L18 5_s._- verildi.

Bize pek fazla gelmese de, o zamanlar para çok daha fazla işe yarıyordu.

Ancak Hannah için bir kadın asker olarak kazandığı şöhret, Majestelerinin hizmetinde kazandığı yaralardan çok daha değerliydi. Goodman's Fields'daki New Wells'deki tiyatronun müdürü, fırsatın kaçırılmayacak kadar iyi olduğunu ve 'ünlü Bayan'ın' reklamının Fransızlarla Hindistan'da savaşırken on iki yara alan Hannah Snell, ona büyük bir servet, kendisine de küçük bir servet kazandıracaktı.

Bu yüzden burada ona veda ediyoruz ve onu son kez dinliyoruz - eteklerini sonsuza dek atmış - Goodman's Fields'ın şık izleyicilerine aylardır 'Eltham' mürettebatını eğlendirdiği şarkıları söylüyor.

_İYİ SÖR JAMES_

Sör James, Robert Bruce'un sadık dostu değil ve Otterburn'de düşüp 'şu zambakların üzerinde büyüyen eğrelti otunun yanında' gömülen Douglas da değil. Sör James bugün hayatta ve iyi durumda ve bahçemizin sonundaki caddenin ötesindeki ormanda yaşayan Quiqui halkından biri. Bu küçük sincaplardan ikisi vardı, Sir
James ve Lady Quiqui ve ikisi de bazen çimenlere gelip
safra soğanlarını koparır ve bu kadar güzel insanlara kolayca bağışlanabilecek başka günahlar işlerdi. Vahşi bir kasım gecesine kadar huzurlu ve mutlu bir hayat yaşadılar, zavallı Lady Quiqui ağaçtan düşene veya uçup gidene kadar. Ertesi sabah dışarı çıktım ve bahçe kapısının yakınında onun küçük
bedenini hala canlı ama hareket edemeyen bir şekilde yerde buldum. Onu eve getirdim ama hiçbir bakım onu ​​kurtaramadı ve birkaç saat içinde öldü. Sir
James artık teselli edilemez bir duldu. Sanırım kendini yalnız hissediyordu, çünkü karısının ölümünden sonra evin etrafında daha sık görünmeye başladı.

Günler kısa ve soğuktu ve her sabah yer donla beyazdı. Aç kuşlar ekmek kırıntılarından oluşan bir kahvaltı için oturma odasının pencere pervazına akın ediyordu. Bir gün Sir James ziyafet çekerken geldi. Öfkeliydi:

'Ziyafet benim için,' dedi ve becerikli, enerjik elleriyle serçeleri, ispinozları ve kızılgerdanları uçurdu ve sonra mükemmel bir iştahla kahvaltı etti.

Sıra sıra üzgün küçük kuşlar çitin üzerine tünedi ve oturup açgözlü Sir James'i uzaktan izlediler, ancak o gidene kadar hiçbiri pencereye yaklaşmaya cesaret edemedi. Bu neredeyse her gün oluyordu.

Bir keresinde büyük bir ringa martı geldi ve sanırım küçük kuşlar
haksızlıklarının şimdi intikamını alacaklarını umuyorlardı. Martı tekrar tekrar
aşağıya doğru süzüldü ve seçkin bir lokma kapmaya çalıştı, ancak tekrar tekrar iyi Sir James minik ve cesurdu, devasa düşmanını uzaklaştırdı. Sonra öfke ve umutsuzluk çığlıkları atarak etrafında döndü ve sonunda Sir James'i muzaffer bırakarak gitti.

Bir sabah, ringa martısının rahatsızlığından birkaç gün sonra, Sir James başka bir maceraya daha atıldı. Pencere pervazında sessizce oturmuş, kekinin ve fındıklarının tadını çıkarıyordu. Birdenbire ruh hali değişti ve çok huzursuz ve öfkeli bir şekilde heyecanlandı. Birkaç dakika boyunca büyük bir hızla ileri geri koştu, sonra ileri
ve aşağı doğru dar bahçe yoluna doğru sıçradı. Dışarı baktım ve dehşete
düştüm, Sir James'i değil, bahçıvanın kedisi 'Dolly'nin tam hızla dörtnala uzaklaşan korkunç görüntüsünü gördüm. Dolly hemen takip edildi ve yakalandı. En büyük korkularımızın gerçekleşmediğini ve iyi Sir James'in Dolly'nin ağzında olmadığını gördüğümüzde neredeyse rahatlamayla ağlayacaktık. Gerçekten de kediyi çok aceleyle suçladık ve şimdi Sir James'in muhtemelen kurban değil, saldırgan olduğunu ve masum Dolly'yi sadece kahvaltısının
yakınından uzaklaştırdığını düşünüyorum. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, çok geçmeden bu kahvaltıya geri dönüp büyük bir keyifle bitirdiği ve dönüşünün
huzur ve tedirgin zihinlerimize huzur ve rahatlık getirdiğidir.

Sir James bazen dakik olmazdı ve o günlerde kuşlar
kendilerinden çok keyif alırlardı. Küçük Quiqui-man geldiğinde,
yemek yiyebileceği tek bir kırıntı bile bulunamamıştı. Kuşlar
sevinçle
cıvıldıyordu.

Bir gün kapaklı küçük bir krema kutusu aldım ve içini onun en sevdiği
lezzetlerle doldurdum. Sonra onu pencere pervazına koydum ve sapını
bir çiviye sıkıca
çaktım. 'Vahşi bir hayvanın böyle bir şeyden yemek yemesini beklemek ne kadar da hoş,' diye alaycı bir şekilde belirtti biri. 'Bunun bir tuzak olduğunu düşünecek ve asla yanına yaklaşmayacak.'

Endişeyle bekledim. Saat on iki civarında küçük kuşların ürkmüş uçuşu Sir James'in gelişini haber verdi. Etrafta hala biraz kırıntı olmasına rağmen, doğrudan krema kutusuna gitti ve hevesli elleri ve dişleriyle
şiddetli bir şekilde salladı. Açması neredeyse beş dakikasını aldı, ama sebat etti ve başardı. Sonra onu yaklaşık yarım düzine kez, başı önde, teneke kutuya daldığını ve her seferinde kek veya fındıkla geri döndüğünü görmenin memnuniyetini yaşadım.

O günden sonra küçük krema kutusu fındık ve kekle iyi beslendi. Zaman geçtikçe, Sir James yemeği konusunda giderek daha fazla titizlendi. Kısa süre sonra çiğdem soğanlarını ve hatta ekmek kırıntılarını küçümsedi ve kurabiye keki ve fındık diyetinde ısrar etti. Eve götürmek için her zaman en büyük cevizi veya pasta parçasını seçerdi. Neler başarabildiğine şaşırıyordum. Bir gün memeler için astığım bir hindistancevizinin yaklaşık üçte birini sürüklerken görüldü ve bu ağır yükü bahçemizi çevreleyen yüksek çitin üzerinden geçirmeyi başardı. Başka bir sefer, genellikle dikkatlice hazırlananlar yerine çatlamamış cevizleri kutuya koyduk. Sir James onları inceledi, düşürdü ve sonra
öfkeli elleriyle pencere camlarına vurdu. Suçlu vicdanlarımız bize neyin yanlış olduğunu söyledi, bu yüzden pencereyi nazikçe açtık. Sir James birkaç dakikalığına ortadan kayboldu, ancak cevizleri çatlatmayı bitirmemizden çok önce geri döndü ve bizi izliyordu. O zamandan beri ona çatlamamış ceviz teklif etmeye
cesaret edemedik. Kış geçti ve 'ilkbaharda genç bir adamın hayali aşk düşüncelerine yöneldi.' Sir James çok yalnızdı ve kendi türünün arkadaşlığını özlüyordu. Gezmeye başladı. Bazen günler onu görmeden geçiyordu ve küçük krema kutusu
kapak kapalı ve içindekiler dokunulmadan kaldığında kalbimiz kaygılanıyordu. Sonra bir keresinde Quiqui-adam'la
evden yaklaşık bir mil uzakta karşılaştım. Onu hemen tanıdım ve o da beni tanıdı, çünkü beni selamlamak için bir ağacın yarısına kadar geldi, on tane çok siyah
tırnağı olan küçük kahverengi ellerini salladı. İyi Sir James'i evinden bu kadar uzakta gördüğümde onun için korktum. Her gün karşılaştığı şahinler ve
dolaşan kedilerden kaynaklanan tehlikeleri düşündüm. Bir şeyler yapılmalıydı ve hemen. Görüşmeler birkaç gün sonra Jemima Golightly'nin, Eastbourne'dan bu Batı Yaylaları kıyılarına kadar tek başına gelen yakışıklı bir sincabın gelmesini sağladı. Bayan Golightly hemen bir kafese konuldu ve ertesi sabah düğün kahvaltısı
hazırlandı ve krema kutusuna konuldu. Kafes, oturma odasındaki açık pencerenin yanındaki bir masanın üzerine yerleştirilmişti. Sir James'in gelmesini ne kadar da endişeyle bekliyordum! Sonunda belirdi. Tam krema kutusuna doğru giderken, hızlı gözü Miss Golightly'yi fark etti. Bir anda kafesin tepesindeydi ve kulpunu çekiyordu, Miss Golightly ise içeride dönüp duruyordu, öyle ki kafesin devrileceğini düşündüm. Diş ve tırnakla yaptığı çabaların başarısız olduğunu fark eden Sir James, kafesi daha fazla inceledi. Kısa süre sonra, ustaca dokunuşuyla kolayca açılan kapıyı keşfetti. Miss Golightly zarif bir sıçrayışla dışarı fırladı - zavallı küçük esir, Arthur'un masasında oturan en
yüce şövalye tarafından serbest bırakıldı. İki sincap bir an hareketsiz durdu. Sonra Sir James, Miss Golightly'nin hemen ardından açık pencereden içeri doğru yol aldı. Ben de kütüphaneye koştum. Oradan iki küçük şekli
kayın ağacından yapılmış caddeye doğru giderken görebiliyordum. Çok mutluydum. Ancak, Sir James yarım saat sonra tek başına
tek başına
göründüğünde sevincim kesin bir şekilde kontrol altına alındı. Hemen krema kutusuna gitti ve tek başına ihtişamla
neredeyse tüm düğün kahvaltısını yedi. Cesaretle kurtardığı küçük
İngiliz gelini çoktan terk etmiş miydi? Sir James krema kutusuna günlük ziyaretlerine
devam etti, ancak gelin hakkında hiçbir şey söylemedi. Elbette, eve gittiğinde her zaman bir haraç alırdı, ama bunu yapma alışkanlığı olduğu için, bunun kendisinden başkası için olduğundan emin olamadık.

Yaklaşık iki hafta sonra bir hizmetçi odama geldi ve, 'Sir James pencerede' dedi. Hemen oturma odasına gittim ve
şaşkınlıkla, Sir James'i değil, küçük gelini gördüm. Sir James'ten daha kırmızıydı ve çok daha büyük elleri vardı. Büyülenmiştim ve
birkaç dakika sonra iyi Sir James'in kendisi sahneye çıktığında daha da büyülenmiştim ve pencere pervazında yan yana duran iki küçük sincabı görmek kesinlikle büyüleyiciydi. O zamandan beri Quiqui halkı sık sık geldi, ama Leydi Quiqui bugüne kadar krema kutusunun sırrını
öğrenemedi. Sir James her zaman açılış törenini kendisi yapar ve sonra çekilir ve hanımının yemek yemesine izin verir. Kadının yeterince yediğini düşündüğünde geri döner ve kadın
eve gider ve o da geriye kalanlarla ziyafet çeker.

Sir James bu düzenlemeden memnun görünür ve Lady Quiqui'ye
tüm güzel şeylerin ilk tercihini vermekten asla vazgeçmez. Bu daha da dokunaklıdır çünkü o biraz
açgözlü küçük bir adamdır. Açgözlü, cömert ve
cesur; ve onu tanıyan hepimiz, iyi Sir James'in
büyüleyiciliğini fark ederiz.

E. A. C.

_RIP VAN WINKLE_

Hudson Nehri'nin batısında ve Catskill Dağları'nın eteklerinde,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski Avrupa köylerinden biri yer alır. İlk Hollandalı yerleşimcilerden bazıları tarafından inşa edilmişti. Her şeyin evde olduğu gibi güzel ve düzenli olmasını o kadar istiyordu ki, Hollanda'dan büyük miktarda tuğla ve rüzgar gülü getirdiler ve evlerin görünümünden Yeni Dünya'da olduğunuzu asla tahmin edemezdiniz. Zamanla kışın karları ve yazın sıcakları tuğlaların yüzeyinde izlerini bırakmaya başladı ve iyi bakılmayan evler aşınma ve yıpranma belirtileri gösteriyordu. New York hala İngiliz Kolonisi iken, en bakımsız evlerden birinde Rip van Winkle adında eski savaşçılardan birinin soyundan biri yaşıyordu. Rip, dertlerinizi dinlemek veya şikayetlerinizle ilgilenmek için asla çok meşgul olmayan o sevimli insanlardan biriydi ve samanlıkta eleman eksikliğiniz varsa veya mısır öğütecek kimseniz yoksa her zaman ona güvenebilirdiniz. Ama erkekler ve kadınlar onu seviyorsa, çocuklar ona tapardı. En iyi oyuncakları o yapardı, yerden kaldıracak
esinti olmadığında uçurtmalar uçururdu ve en akıllısından daha fazla sayıda dokuz pini devirirdi. Tarlalardan
veya köy sokağından geçerken, çocuklar evlerden
çıkıp onun etrafında toplanırlardı, öyle ki Hamelinli Kavalcı'nın
günlerinin geri döndüğünü düşünebilirsiniz. Ve eğer bir çocuk hasta ise veya her zamankinden daha şiddetli bir kar fırtınası
varsa, kapı çalınırdı ve Rip'in
neşeli pembe yüzü içeri girerdi, hayaletler, cadılar ve Kızılderililer hakkında hikayelerle, ki bunlar en güzel şeyler gibi, hem bir sevinç hem de bir dehşetti.

Yine de, çok az kişinin ve kesinlikle çocukların hiçbirinin anlayamadığı bir sebepten dolayı, Rip'in karısı onu arkadaşları kadar takdir etmiyor gibiydi. Akşam eve geldiğinde ve ona bütün günü nehirdeki muhteşem bir havuzun üstündeki ıslak bir kayanın üzerinde oturarak geçirdiğini ve her türden büyük balığı ne kadar ustalıkla yakaladığını anlatmak için yanıp tutuştuğunda, mutfak ateşi için yarılması gereken birkaç kütüğü işaret ederdi. Dün geceki fırtınanın Çiftçi Gilpin'in taş duvarını nasıl yıktığını ve onu tekrar kurmalarının ikisinin de sabah ve öğleden sonrasını aldığını anlatmaya başladığında, ona kendi çitindeki boşluğu nasıl hiç fark etmediğini sorardı. Ve eğer bahçedeki eriklerin neden toplanmadığını, ama
çürüyerek yere düştüğünü sorarsa, iyi karısı Barker'ın ipliğinin bittiği ve ona bir miktar iplik getirene kadar
eğirmeye devam edemeyeceği şeklindeki cevabından memnun görünmüyordu.

'Herkesin işi, seninki hariç,' diye acı bir şekilde cevapladı, buna Rip,
asla kızmasa da,
çiftliğinin ülkenin en kötü arazisi olduğunu ve sadece yabani otlar yetiştireceğini aşağı doğru mırıldanarak söylerdi. Ve tabii ki tarlanın diğer ucunda otlayan ineğin çitteki deliği görüp bahçedeki tüm lahanaları yiyebileceğini tahmin edemezdi; ve eğer bir tohum ekerse, yağmurun kök salması için zaman vermeden onu kesinlikle
yerden yıkayacağından emindi.

Şimdi Bayan van Winkle'ın şikayet etmek için bazı nedenleri olduğunu kabul etmek gerekir, çünkü sadece homurdansa da
çocukları beslemek için çok çalıştı, ancak
giysilerini onarmayı gerekli görmedi.
Babalarının ve annelerinin veya onların perişan hallerine acıyan herhangi birinin
attığı giysilerdeki en tuhaf görüntülerdi;
ve hepsinden tuhaf olanı, ceketinin kuyruğu iyi dikilmemişse veya önünden geçirilmemişse, arkasında bir hanımın kuyruğu gibi
sürünen genç Rip'ti.

Yine de çocuklar, olumsuzluklara rağmen, krallar kadar mutluydular.
Temiz ve düzenli olmak istemiyorlardı ve
annelerinin azarlamasını duymaya o kadar alışmışlardı ki --bütün gün boyunca azarlıyor-- eğer hiç durmasaydı,
dilinin sesini tamamen özleyeceklerdi.

Ama _bu_ tehlikesi yoktu.

Rip hariç, Bayan van Winkle'ın huysuzluğunu umursayan tek kişi
Rip'in ayrılmaz arkadaşı, köpeği Wolf'tu. Eve girer girmez, kuyruğu gururla havada taşınmak yerine bacaklarının arasına düştü; ve mutlu bir köpeğin her zaman yaptığı gibi zıplamaktan ve çamurlu pençelerini dizlerinize koymaktan
uzak, en karanlık köşeye gizlice girip fark edilmemeye çalışırdı.

* * * * *

Yıllar geçtikçe, işler daha da kötüye gitti, daha iyiye gitmedi. Rip evde daha az
zaman geçiriyordu ve genellikle hanın önündeki bir bankta
oturarak eski hikayelerinden bazılarını anlatıyor veya diğer aylak adamlarla
hiçbirinin hiçbir şey bilmediği ve genellikle haftalar önce tamamlanıp bitmiş olan Hükümetin eylemlerini tartışıyordu.
Bu toplantılara, çok az konuşan ancak piposunu içen ve bilge görünen ev sahibi Nicholas Vedder başkanlık ediyordu.

Bir süre Rip rahat bırakıldı ve eğlendi; sonra bir gün karısı barışçıl topluluğun arasına daldı ve hepsi farklı yönlere kaçana kadar tembelliklerinden dolayı onları azarladı. Bundan sonra Rip bir daha
gitmedi, ama Wolf'a ıslık çaldı ve tüfeğini
alarak dağlara
çıktı.

* * * * *

Güzel bir sonbahar sabahı, iki arkadaş her zamanki gibi yola koyuldu ve
Catskills'in en yüksek zirvelerinden birine
tırmandı. Sonunda, oldukça
yorgun olan Rip kendini neredeyse bir uçurumun tepesindeki yeşil bir tepeye
attı ve güneşin Batı'da yavaşça batışını izledi. Ormanlarla çevrili Hudson nehri bir tarafında görülebiliyordu; diğer tarafında derin bir taşlık vadi vardı; ve etrafındaki her yerdeki durgunluk kendi başına
dinlenme ve huzur getiriyor gibiydi. Ancak uzayan gölgeler ona,
evinden
çıkarılmak istemiyorsa, derhal geri adım atması gerektiği konusunda uyarıda bulundu ve ayağa kalkıp Wolf'a ıslık çaldığında, 'Rip van Winkle!' diye bağıran bir ses duydu.

İrkilerek etrafına baktı, ancak yatağa
uçan bir kargadan başka bir şey göremeyince, kulaklarının onu aldattığını düşündü. Tekrar patikaya döndü, o sırada ikinci kez 'Rip van Winkle! Rip
van Winkle!' diye bir çığlık duyuldu ve aynı anda Wolf bir uluma sesi çıkardı ve saçları
sanki civarda korkunç bir şey varmış gibi dikildi. Rip, korku dolu bir ifadeyle vadiye dikilmiş köpeğin gözlerinin yönünü takip etti; ve Rip, açıklayamadığı bir şekilde yüreği çökerek, sırtında taşıdığı ağır bir şeyle
ağırlaşmış, kayaların arasından onlara doğru ilerleyen gölgeli bir figür gördü.

'Zavallı ihtiyar! Zor geçiniyor. Gidip ona yardım etsem iyi olur,' diye düşündü Rip ve patikadan aşağı doğru yola koyuldu; ancak yabancıya yaklaştığında şaşkınlıkla durdu, çünkü daha önce hiç bu kadar garip birini görmemişti.

Adam yaşlı, kısa boylu ve kareydi, gür, gür saçları ve uzun gri sakalı vardı. Yüzlerce yıl önceki Hollanda modasına göre giyinmişti, beline bağlanmış bir ceket ve her biri diğerinden biraz daha uzun olan birkaç pantolon. Omzunda neredeyse kendisi kadar büyük bir fıçı içki vardı.

'Bunu biraz ele alayım,' dedi Rip ve cüce sözlerini anlamasa da, Rip'in uzattığı ellerin anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Böylece, fıçıyı sırayla taşıyarak, görünüşe göre bir dağ deresinin yatağı boyunca yukarı doğru tırmandılar,
ve etraflarında gök gürültüsü
dolaştı. Elbette, dağlarda gök gürültüsü yeterince yaygındır, ancak
bu_ gök gürültüsünün alışılmadık yanı, onların
_yukarılarından_ gelmek yerine, önlerindeki kayanın dar bir yarığından, patikanın
sonlandığı yerden çıkıyormuş gibi görünmesiydi.

Kovaya ulaştıklarında, cüce yarıktan geçerek yolu gösterdi
ve arkadaşına onu takip etmesini işaret etti, çünkü yan yana yürüyemezlerdi.
Yarıktan geçtikten sonra, Rip kendini yuvarlak, çukur bir yerde buldu
ağaçlarla çevrili uçurumlarla çevrili, böylece dağda yürüyen herkesten tamamen gizlenmiş olacaktı. Dallar ve yapraklar o kadar kalındı ​​ki batan güneşin parlak ışınları bile
zorlukla içlerinden geçebiliyordu.

Rip çukurun girişinde tekrar durakladı, çünkü önünde dokuz pin oynayan bir
grup küçük adam vardı. Rehberi gibi onlar da yelek ve pantolon giymişlerdi ve kemerlerine bıçaklar saplanmıştı. Hepsi çok
çirkindi, uzun sakalları ve büyük burunları vardı ve lider gibi görünen birinin
tüylü yüksek tepeli bir şapkası ve güllü yüksek topuklu ayakkabıları vardı--Rip, o engebeli patikalarda tırmanmaya hiç uygun olmadığını düşündü.

[İllüstrasyon: RIP, DOKUZ PIN OYNAYAN CÜCELERİ BULUR]

* * * * *

Rip ve arkadaşı yarıktan çıktıklarında, küçük adamlar
aniden oyunlarını bıraktılar, sessizce oynadıkları ve
hiç de zevk almadıkları bir oyundu bu. Döndüler ve yabancıya baktılar ve Rip kanının donduğunu ve dizlerinin birbirine çarptığını hissetti.
_Neden_ olduğunu söyleyemezdi, sadece yüzlerinde daha önce hiçbir canlının yüzünde görmediği tuhaf, sabit bir ifade vardı.
Ama bu düşüncelere dalması için ona hiç zaman verilmedi, çünkü arkadaşı ona, taşıdıkları fıçıdan bir tarafta duran büyük şişeleri doldurmasını işaret etti.

Oyuncular şişeleri boşalttığında, oyunlarına geri döndüler,
önceki kadar melankolik görünüyorlardı.

Bir süre sonra Rip biraz daha az korkmaya başladı ve hatta kimse onu görmüyorken fıçıdan kendisi güzel bir yudum içmeye bile cesaret etti. Bunu yapar yapmaz gözleri ve başı çok ağırlaştı ve olduğu yere yığıldı, derin bir uykuya daldı.

* * * * *

Rip uyandığında hava aydınlık ve güneşliydi,
ilk önce yaşlı adamın patikaya tırmandığını gördüğü
yeşil tepeciğin üzerinde rahatça kıvrılmış yatıyordu.
Kuşlar çalılıklarda cıvıldıyor ve etrafında zıplıyordu,
ve dağların tepelerinin üzerinden bir kartal uçuyordu.

'Gerçekten bütün gece burada mı uyudum?' diye kendi kendine sordu. 'Aman Tanrım, karım ne kadar
kızacak!' Sonra doğruldu ve aklına
kayalardaki yarık ve dokuz pin oynayan küçük adamlar geldi. 'Beni mahveden
şişeydi,' dedi. Ayağa kalkıp tüfeğini aradı, ama iyi bakılmış, namlusu parlayan silahın yerine (Rip'in
hiçbir zaman önemsediği tek şey), tahta dipçiği kurtlar tarafından yenmiş ve düşmüş eski, paslı bir çakmak gördü.

'Neden bana oyun oynuyorlar da tüfeğimi değiştirdiler!' diye haykırdı, 'ama _çok_ ciddi görünüyorlardı; ama _Kurt'a ne oldu? Sanırım bir sincabın peşine düştü,' ve onu geri çağırmak için yüksek sesle ıslık çaldı.

Ama Rip ıslık çalsa da, ilk kez havlama sesi duymadı.

'Ah, tamam! Yorgun olduğunda eve gelecek. O ilginç yere geri döneceğim ve onlara kendi tüfeğim olması gerektiğini söyleyeceğim.' Ama Rip patikaya tırmanmak için hareket ettiğinde bacaklarının sertleştiğini hissetti ve yavaş gitmek zorunda kaldı.

'Bu dağ yolları bana göre değil,' diye düşündü. 'Bu şekilde ikinci kez yakalanmamalıyım,' ve büyük zorluklarla
çukura doğru ilerledi. Ama onu son gördüğünden beri, vadinin yüzü
tamamen değişmişti. Cüceyle birlikte acı içinde
tırmandıkları kurumuş su yolu yerine, şimdi bir sel kendini
kayadan kayaya
vuruyordu, böylece Rip, uçurumun kenarlarını
kaplayan çalılar ve sarmaşıklar yığınının arasından dolambaçlı bir yol izlemek zorundaydı. İterek ve mücadele ederek, sonunda yarığın
kayalardaki oyuğa
açıldığı noktaya ulaştı. Ama önceki akşamdan
ne kadar da büyük bir değişiklik! Açıklık tamamen kaybolmuştu ve yüksek bir şelale yukarıdan yuvarlak bir
havuza
sıçrıyordu. 'Burası kesinlikle burası mıydı? Evet! Bundan
eminim!' diye bağırdı şaşkın Rip ve tekrar
Kurt'u çağırmaya çalıştı, ama sesi boğazında kayboldu.

'Ne olursa olsun, dağların arasında açlıktan ölemem,' dedi,
eğer kendisi dışında kimse orada olsaydı kimseyi kandıramayacak bir canlılık gösterisiyle; ve eski paslı
tüfeğini alarak
dağdan aşağı inmeye başladı.

Köye yaklaştığında birkaç kişiyle karşılaştı ve hepsinin kendisine yabancı olduğunu görünce şaşırdı. 'Hepsi nereden gelmiş olabilir ve
kim olabilirler?' dedi. 'Kilometrelerce çevrede benim için bilinmeyen üç kişi olabileceğini düşünmemiştim. Üzerlerinde ne tuhaf elbiseler var! Acaba Sound'da gemi kazası geçirip buraya gelmiş yabancılardan oluşan bir mürettebat mı? Eğer öyleyse, bunu oldukça çabuk
yapmışlar. Ve gerçekten,' diye düşündü omzunun üzerinden geriye baktığında ve
onların ona baktığını fark ettiğinde, 'onlar da beni benim onları bulduğum kadar tuhaf buluyorlar! Ve neden hepsi bana bakarken çenelerini sıvazlıyorlar?
Çenemde bir sorun mu var?' ve elini kaldırıp dokunduğunda, bir ayak uzunluğunda sakal bıraktığını keşfetti.

* * * * *

Bu sırada köy sokağına girmişti ve bir grup çocuk
arkasında toplandı. Bunun üzerine gözleri parladı ve yüzü
yarı şaşkın, yarı korkmuş ifadesinden bir şeyler kaybetti. Burada, en azından, alışkın olduğu bir şey vardı, ancak daha önce onu karşılayan gülümsemeler ve sevinç çığlıkları yerine, bu çocuklar
kaba bir şekilde öttüler ve sakalını işaret ettiler.

Sonra gerçekten de Rip'in yüreği içinde sızlamaya başladı. Sorun neydi ki
bir gecede her şey bu kadar değişmişti ve hiçbir şey dün gibi görünmüyordu? Ve şimdi bunu düşünmeye başladı, tek bir geceden sonra
köy çok daha büyük görünüyordu ve dağa çıktığında
yeşil olan tarlalar bugün evlerle doluydu. Hatta köpekler bile
onu tanımıyordu ve belki de en kötüsü buydu.

'Büyülendim,' diye düşündü Rip. 'Hepsi o şişe olamaz.'

* * * * *

Kendi evine gitmek için döndü, ama eve giden yol değişmişti,
ve birden fazla kez yolunu kaybetti. Sonunda tanıdığı bir patikaya girdi ve karısının birini azarlayan sesini duymayı bekleyerek bir an durdu. Ama her şey sessizdi ve yaklaştığında
çatının çöktüğünü ve pencerelerin camlarının kırıldığını gördü. Yarı aç bir köpek etrafta dolaşıyordu ve Rip sevinçle
ıslık çalıp ona seslendi, 'Kurt, Kurt! Buraya gel, iyi köpek!' ama
köpek hırladı ve dörtnala uzaklaşmadan önce dişlerini gösterdi.

_Kurt muydu_, değil miydi? Rip asla bilemedi.

İçeride, ev dışarısı kadar ıssızdı ve Rip'in görmeye
alışkın olduğu şeyden çok farklıydı. Yararsız olduğunu hissetse de
karısının ve çocuklarının isimlerini haykırdı; sonra bir korku
ürpertisi geçti ve arkasına bakmaya cesaret edemeyerek
sokağa geri döndü.

'Gidip bir içki içmeliyim,' dedi. 'Elbette kahvaltı etmedim
ve bu da kafamı karıştırdı. Biraz yemek
beni düzeltir.'

Böylece köy hanına doğru acele etti ve düşünceleriyle meşgulken,
ayakları bilinçsizce eski yerde durana kadar
gözleri yerde yürüyerek yürüdü. Sonra yukarı baktı, ancak sadece bir şok daha almak için.
Kafesli camları ve üçgen çatısı olan eski yapı gitmişti,
ve bunun yerine uzun bir tür ahşap kulübe gördü, düzensiz ve kirli,
pencereleri camdan daha fazla delikti ve havayı dışarıda tutmak için eski şapkalarla veya hatta
etnik eteklerle doldurulmuştu. Kapının üzerine 'Jonathan Doolittle' tarafından yazılmış Union Hotel' yazan bir tabela boyanmıştı.
Önündeki büyük ağacın odasında, kendisinin ve arkadaşlarının çok fazla pipo içtiği yerde,
üzerinde bir bayrak dalgalanan kırmızı bir gece başlığıyla taçlandırılmış bir direk vardı. Tuhaf bir bayraktı da, çünkü rüzgar onu savurduğunda, Birleşik Krallık bayrağının tanıdık çapraz çizgilerini değil, Rip'in bildiği kadarıyla hiçbir İngiliz bayrağında
görülmemiş olan yıldızları ve çizgileri görüyordunuz! Ve
gözleri, kırmızı bir ceket giymiş, çok pembe yüzlü Kral George'un sadık tebaasına bakmaya alışkın olduğu tabelaya düştüğünde, o da kaybolmuştu
ve yerini, asa yerine kılıç tutan, altına büyük harflerle

GENERAL WASHINGTON

yazılmış mavi ve bej renkli bir beyefendiye bırakmıştı. Rip handan, etrafında duran kalabalığa doğru döndü ve burada bile
her şeyi ve herkesi
kaplayan garip değişiklik görülebiliyordu. Dün onunla ağacın etrafında oturan arkadaşlarının
karakteristik sakinlik ve rahatlık havasından eser yoktu - yoksa yüz yıl önce miydi? Bu kalabalık gürültülüydü, telaşlıydı ve kavga etmeye meyilliydi: konuşmalarından yola çıkarak planlar ve icatlarla doluydu ve içlerinden birinin elinde dolaştırdığı bir el ilanının içeriğini tartışmaya ve kusur bulmaya hevesliydi. Rip, onların söylediklerinin çoğunu anlamadı ama 'Kongre Üyeleri', 'Bunker's Hill', 'özgürlük' ve diğer ifadeler gibi ifadeleri, sanki yabancı bir dilde söylenmiş gibi, kendisi için anlamsız buldu. 

* * * * *

Köylülerin kendi taraflarında kendisinin büyük ilgi ve merak konusu olduğunu fark etmesi biraz zaman aldı. Etrafına
sıkıştırdılar ve garip kıyafeti ve silahındaki pas hakkında birbirlerine yorumlarda bulundular, el ilanları olan küçük adam ise ona doğru ilerledi ve 'nasıl oy kullandığını' sordu. Ne demek istediğini en ufak bir şekilde bilemeyen Rip, sadece bir bakışla cevap verdi. 'Federal mi yoksa Demokrat mı' olduğunu bilmek isteyen bir başkası da daha iyi durumda değildi;
ama seçime neden omzunda bir silah ve peşinde bir kalabalıkla geldiğini ve bir isyana öncülük etmeyi düşünüp düşünmediğini soran üçüncü bir soru soran kişi sonunda Rip'e konuşma yeteneğini geri verdi.

'Ah! Beyler,' diye haykırdı; 'Ben fakir, sessiz bir adamım, bu köyün yerlisiyim ve Kral George'un sadık bir tebaasıyım.'

Bu yanıt üzerine çıkan kargaşa onu neredeyse sağır etti. 'Bir casus! Bir casus!' diye bağırdı halk, 'Onu götürün! Onu darağacına!' ve 'Rip'in işi zor olabilirdi, eğer şapkalı bir adam araya girip onları düzene sokmasaydı. Adam daha sonra Rip'e ne istediğini ve neden orada olduğunu sordu, Rip alçakgönüllülükle ona meyhanede onunla buluşmaya alışmış olan komşularından bazılarını aramaya geldiğini söyledi. 'Peki, bize isimlerini ver?' dedi üçgen şapkalı adam.

'Hancı Nicholas Vedder,' diye cevapladı Rip.

Bir anlık sessizlik oldu; sonra yaşlı bir adam, ince bir düdük sesiyle
konuştu.

'Nicholas Vedder? Neden, o öldü ve gitti bu on sekiz yıl; ve hatta
kilisenin mezarlığındaki tahta mezar taşı bile çürüdü.'

'Ve Brom Dutcher?'

'Ah, savaşın başında askere yazıldı. Bazıları onun
Stony Point'e yapılan saldırıda öldürüldüğünü söylüyor; diğerleri ise,
Antony's Nose'daki bir fırtınada boğulduğunu. Neyse, buraya hiç geri dönmedi.'

'Ve okul müdürü Van Bummel?'

'O da savaşlara gitti ve general oldu ve şimdi Kongre üyesi.'

Rip başka soru sormadı: evi ve arkadaşları gitmişti ve
dünyada yalnız gibi görünüyordu. Sonunda ondan bir umutsuzluk çığlığı yükseldi.

'Hiç kimse Rip van Winkle'ı tanımıyor mu?'

'Rip van Winkle?' diye iki veya üç kişi cevapladı. 'Elbette! Rip
van Winkle şu ağaca yaslanmış.'

Rip işaret ettikleri yere baktı ve her zamankinden daha şaşkın ve umutsuz oldu. Çünkü gördüğü şey kendisiydi; dün dağa
çıktığında olduğu gibi kendisi; o kadar hafif bir kalple
giydiği paçavralar içindeki kendisi.

'Ve _senin_ adın ne?' diye sordu şapkalı adam, yüzünü izleyerek.

'Tanrı bilir,' diye bağırdı Rip; 'Ben kim olduğumu bilmiyorum. Ben kendim değilim. Ben
başka biriyim--oradaki benim--en azından söyleyemem; Ayakkabılarıma
girmiş gibi görünüyor. Dün gece kendimdim ama
dağda uyuyakaldım ve silahımı değiştirdiler ve şimdi her şey değişti ve ben
değiştim ve adımın ne olduğunu veya kim olduğumu bilmiyorum.'

O sustuğunda, yoldan geçenler birbirlerine baktılar ve alınlarına vurarak
silahı alıp kendisine
zarar vermemesi için bir şeyler fısıldadılar. Hala konuşuyorlardı ki, hoş yüzlü bir kadın uzun sakallı yabancıyı görmek için kalabalığın arasından geçti.
Kadının bakışları taşıdığı çocuğu korkuttu ve ağlamaya başladı. 'Sus, Rip! Sus!' dedi; 'yaşlı adam
sana zarar vermeyecek.'

Rip onun sözlerini duyunca irkildi ve hevesle ona doğru döndü.

'Adın ne?' diye sordu.

'Judith Gardener.'

'Peki baban kimdi?'

'Ah, zavallı adam, o Rip van Winkle'dı; ama yirmi yıldan fazla bir süre önce evden ayrıldı. Köpeğini ve tüfeğini de yanına aldı ve köpek ertesi sabah erkenden kapının önünde yatarken bulundu. Ama
babaya gelince, kazara mı kendini vurdu yoksa Kızılderililer tarafından mı götürüldü, hiç bilemedik. O zamanlar daha küçük bir kızdım.'

'Ya annen?'

'Ah, o daha kısa bir süre önce öldü. Kendisini aldattığını düşündüğü bir seyyar satıcıyla öyle bir tutkuya kapıldı ki, bir kan
damarını
kırdı.'

Ama Rip karısını sormuş olsa da, ona olan tüm sevgisi çoktan bitmişti ve bu haberi pek ciddiye almadı. Kollarını kızına
sarmaladı ve ağladı.

'Ben senin babanım. Beni tanımıyor musun? Bir zamanlar genç Rip van Winkle, şimdi yaşlı
Rip van Winkle. Zavallı Rip van Winkle'ı _kimse_ tanımıyor mu?'

Kalabalık şaşkınlıkla ve sessizce duydu. Sonra aniden yaşlı bir kadın yanına geldi ve yüzüne dikkatlice baktı.

'Aman, kesinlikle Rip van Winkle!' dedi. 'Eve hoş geldin,
komşu! Bu yirmi uzun yıl boyunca neredeydin?'

Rip'in hikayesi kısa süre sonra anlatıldı, ancak onu dinleyen insanlar, Rip'in kendisi kadar, yirmi yıl uyuyup bunun bir gece olduğunu düşünebileceğinize inanmakta zorluk çektiler. 'Çılgın!' hikayeye koydukları tek yorumdu, ancak bunu açıkça söylemediler.

Genel şaşkınlığın ortasında, yaşlı bir adamın yoldan
geldiği görüldü ve biri seslendi:

'İşte Peter Vanderdonk! Ona böyle şeyler
yapıldığını hiç bilip bilmediğini soralım?'

'Hadi, soralım! O köyün en yaşlı sakini ve biz onun sözlerine uyacağız,' diye yanıtladı geri kalanlar koro halinde ve Peter gelene kadar dikkatle izlediler.

'Neden! Rip van Winkle yine geri döndü!' diye haykırdı, tıpkı yaşlı kadının yaptığı gibi. 'Ben de onu gördüğüme çok sevindim.'

Zavallı Rip'in bu içten selamlama karşısındaki sevincini kim anlatabilir? Yani neredeyse düşünmeye başladığı gibi o da bir hayalet değildi, etten kemikten bir adamdı, diğer insanlar gibi arkadaşları vardı. Mutluluktan konuşamıyordu bile ama Peter'ın elini sıkıca kavradı ve sonra eğimli şapkalı adam Peter'a Catskill Dağları hakkında hiç garip hikaye duyup duymadığını sordu.

'Evet, ben de çok duydum,' diye cevapladı Peter. 'Büyükbabam -bu tür şeylerle çok meşguldü- bana Avrupa'dan ilk gelen ve nehre adını veren büyük Hendrik
Hudson'ın, "Half Moon" adlı gemisinin mürettebatıyla birlikte her yirmi yılda bir orada bir ziyafet verdiğini söyledi; ve yaşlı babam onları dağların çukurunda dokuz pins oynarken görmüştü. Ve ben kendim hiçbir şey görmesem de,' diye bitirdi Peter, 'bir yaz öğleden sonra toplarının sesini duydum ve bilmeyen herkes bunun gök gürültüsü olduğunu düşünürdü.'

* * * * *

Bundan sonra kalabalık dağıldı ve kendi işlerine koyuldu ve Rip
kızı ile birlikte onun evine döndü. Kocası uzun zaman önce oynadığı çocuklardan biriydi ve şimdi başarılı bir çiftçiydi.
Rip'in ağaca yaslanmış gördüğü oğlunun çiftlikte çalışması gerekiyordu, ancak kendi işine bakmaktan babasından daha fazla hoşlanmıyordu.

Rip yavaş yavaş eski hayatına geri döndü ve hala
kalan eski arkadaşlarını etrafında topladı. Ama şimdi, eskiden olduğu gibi, en çok çocukları severdi ve
birlikte koşuşturmaktan yorulduklarında,
kendisi etrafında
tırmanırken yeşil bir tepeciğe oturur ve onlara Catskills'deki gecesinin
hiçbir zaman bıkmadıkları hikayesini anlatırdı.

* * * * *

Bu hikayeyi okuyanlarınızdan hiçbiri, sonunda Jefferson'dan daha çok Rip van Winkle olduğunu hissedene kadar Rip van Winkle'ı
oynayan harika Amerikalı aktör Jefferson'ı hatırlayacak kadar yaşlı değildir. Ama onu oynarken _görenler_
neredeyse asla unutamayacaklardır, ne de eve döndüğünde, herkes tarafından reddedilip inkar edildiğinde yaşadığı umutsuzluk patlamasını.

_HARİKA SEPET_

Bir zamanlar Tlingit kabilesinin genç kadınlarının öğün aralarında yemek yemelerine izin verilmezdi, ancak çok iyi bildikleri bu kurala rağmen, en asil ailelerden birine ait iki kız bir gün çok aç oldukları için biraz yiyecek aldılar. Elbette kimseye söylemediler, ancak yiyecek kutusuna bakan anneleri bunu öğrendi
ve çok sinirlendi.

'Böyle davranmakla ne demek istiyorsun?' diye sordu en büyük kızına, konuşurken onu şiddetle sarsarak. 'Senin gibi büyük bir kızın böyle şeyler yapması doğru değil. Senden utanıyorum! Yemeye bu kadar düşkün olduğun için, gidip Dağ Sakini ile evlensen iyi olur. Ondan bol bol yiyecek alacaksın.' Ancak anne, henüz çok küçük olan diğer kızını azarlamasa da, çocuk kız kardeşinin tokatlanıp tırmalanmasından
hoşlanmıyordu. Kız kardeşi de bundan hoşlanmıyordu; Böylece o
gece iki kız evden yavaşça dışarı çıktı ve
ormana doğru kaçtı.

Anne ertesi sabah kızlarından hiçbir iz bulamayınca şaşırdı, ancak onların asabi veya tembel olduklarını düşündü ve
yatakta kalmışlardı, böylece hiçbir iş yapmak zorunda kalmayacaklardı. Biraz bekledi, onları her an göreceğini bekledi ve onlar gelmeyince, 'Neden kalkmıyorsunuz? Çok geç oldu.' diye seslendi. Cevap
vermeyince, sorunun ne olduğunu öğrenmek için odalarına gitti. Sonra
hiç yatağa girmediklerini fark etti ve bir önceki gün söylediği
asabi sözlerin onları uzaklaştırmasına üzüldü.

Yaptığı ilk şey, bazı komşuların evlerine gidip
kızları hakkında bir şey bilip bilmediklerini ve çocuklarla oyun oynayıp oynamadıklarını sormak oldu. Ama kimse onları görmemişti; ve anne yedi gün boyunca bir yerden bir yere dolaştı ama
onların hiçbir izine rastlayamadı.

* * * * *

Bütün bu zaman boyunca iki kız ormanda dolaşıp nereye gittiklerini bilmiyorlardı ve çok aç oldukları için meyve veya böğürtlen arıyorlardı. Sonunda takip ettikleri yol yukarı doğru gidiyordu ve kendilerini
dağların arasında buldular. Uzaktan birinin odun kestiğine benzer hafif bir ses kulaklarına ulaştı ve abla kendi kendine, 'Acaba annemin bahsettiği adam o mu?' dedi. Zamanla ses daha da netleşti ve bir köşeyi döndüklerinde, yüzü kırmızıya boyanmış, devrilmiş bir ağacın üzerinde duran oduncuyla karşılaştılar. Kızlar yaklaşırken başını kaldırıp
şöyle dedi:

'İkiniz burada ne yapıyorsunuz?'

'Anne bize karşı kaba davrandı,' diye cevapladı abla, 'bu yüzden uzaklaştık.'

'Onu kızdıracak ne yaptın?' diye sordu adam.

'Yemeklerimiz arasında biraz yemek yemiştik ve o, "Yemek yemeyi bu kadar seviyorsan, gidip Dağ Sakini ile evlensen iyi olur." dedi.

'Hadi, evime gel,' dedi Dağ Sakini, çünkü odunu
kesen oydu ve onunla birlikte gittiler ve onları her yerde gezdirdi,
ve çok güzeldi. En son onları kurutulmuş et, somon, geyik ve pisi balığıyla dolu bir depoya götürdü. Aç bir şekilde baktılar,
ama hiçbir şey söylemediler, ama Dağ Sakini onların gözlerini gördü
ve onlara memnuniyetle yedikleri yiyecekleri verdi; ve başka nereye gideceklerini bilmedikleri için bütün gece orada uyudular.

Ertesi sabah çok erken kalktılar ve Dağ Sakini'ni avlanmaya hazırlanırken, tozluklarını giyerken ve silahlarını seçerken buldular.

'Yarın evleneceğiz,' dedi, 'ama bugün yürümem gereken uzun bir yolum var ve akşama kadar geri dönmeyeceğim. Ve gitmeden önce, o kapının üstünde asılı duran büyük deri perdenin arkasına bakmamanız konusunda sizi uyarmak istiyorum. Diğer tarafta çok kötü bir kadın yaşıyor ve kimsenin onu görmesini istemiyor.'

[İllüstrasyon: KIZLARIN DAĞ SAKİNİ'Nİ NASIL BULDUĞU]

'Hayır; elbette görmeyeceğiz,' diye cevapladılar ve Dağ Sakini yola koyuldu.

* * * * *

Böylece kızlar bütün gün evde kaldılar ve arkadaşlarının köyde ne yaptığını ve hala onları arayıp aramadıklarını merak ettiler.
'Sanırım,' dedi yaşlı adam, 'kurtlar tarafından yendiğimizi düşünüyorlar ve bizim için yas tutuyorlar. Ve annem saçlarını kesmiş ve yüzünü siyaha boyamış olacak.'

'Evet; 'Bunu kesinlikle yapmıştır,' diye cevapladı küçük kız; ve öyle de yaptı.

Günler aşağı yukarı aynı şekilde geçiyordu, ancak büyük kız artık
Dağ Sakini'yle evliydi. Her sabah avlanmaya çıkıyordu, bu yüzden iki kız kardeş bol bol yiyecek buluyordu ve öğünler arasında bir şeyler yemek isterlerse
alıyorlardı. Bir talihsiz sabaha kadar oldukça mutluydular, o kadar hızlı kar yağıyordu ki evden çıkamıyorlardı ve sonunda
yorgun düştüler ve yeni bir şey özlediler.

'Perdenin arkasında yaşayan kadın kim olabilir?' dedi abla sonunda. 'Sanırım o kadar da kötü biri değil ve belki de bize
yeni oyunlar öğretebilir. Perdede küçük bir delik olduğunu fark ettim; oradan bakacağım ve eğer nazik ve iyi huylu görünüyorsa içeri gireceğim.'

'Evet; "Bu iyi bir plan," diye cevapladı çocuk ve ikisi de
ayaklarının ucuna basarak perdeye doğru yürüdüler.

Delik çok küçüktü ve perdenin diğer tarafındaki herhangi birinin onları
bakarken görmesi pek mümkün değildi. Yine de
karısı gözünü oraya diktiği anda, kadın ellerini
kaldırdı ve çığlık attı ve iki kız kardeş de yere düşüp öldü; ve Dağ Sakini avdan döndüğünde onları böyle buldu.

Ne olduğunu hemen anladı ve öfkesi o kadar büyüktü ki
yaptığı ilk şey perdenin arkasına koşup orada yaşayan kötü
kadını öldürmek oldu. Sonra biraz kartal tüyü alıp kızların vücutlarına sürdü ve çıngırağını
sürekli sallayarak etraflarında birçok kez dolaştı. Sonunda uzuvlarında hafif titremeler oldu;
yüzleri renklendi ve orada her zamanki gibi
ayaklarının üzerinde durdular.

* * * * *

Dağda aylarca kaldıktan sonra, Dağ
Sakincisi bir gün karısına şöyle dedi:

'Babanı ve anneni bir kez daha görmek istemez misin?'

'Ah, evet, evet!' diye bağırdı iki kız birden.

'Eh, göreceksin,' dedi; 'ama önce avlanmaya gidip onlar için bir
hediye hazırlamalıyım. O yüzden bana küçük bir sepet yap, içine parmağını
koyabileceğin kadar büyük.'

'Çok uzun sürmeyecek,' diye güldü kadın ve akşam geri döndüğünde
sepet hazırdı. Ama bu sepet diğer sepetler gibi değildi, çünkü
kocası salladığında her türlü et ve
çanta dolusu donyağı alabilecek kadar büyüdü ve tekrar salladığında küçüldü -ve et de.

Ertesi gün şafak vakti kızlar yola çıktılar ve sepeti babalarının
evine taşıdılar. Gelmeleri akşam olmuştu ve onları yaklaşırken gören ilk kişi, içeri koşarak
'Anne, kız kardeşlerim orada' diye bağıran küçük kardeşleriydi.

'Saçma!' diye cevapladı öfkeyle. 'Neden böyle şeyler söylüyorsun? Uzun zamandır
öldüler.'

'Onlar benim kız kardeşlerim,' diye bağırdı. 'Onları tanımadığımı mı sanıyorsun?'

'Peki, sansar derisi cüppelerindeki tüyleri göreyim,' diye cevapladı,
hala inanmıyordu, çünkü kızlarının sadece şef ailelerinin giymesine izin verilen sansar derisi cüppeler giydiğini hatırlamıştı. Sonra
çocuk gidip kız kardeşleriyle konuştu ve kürkün küçük parçalarını
çıkardı. Kürkü görür görmez annesi inandı ve kendisi, kocası ve akrabaları kayıp kızlarla buluşmak için dışarı çıktılar, onları tekrar buldukları için sevinçten ağladılar.

Ertesi gün büyük kız annesine, 'Ormanda etle dolu küçük bir sepet var. Getirilsin.' dedi. Birkaç kişi
sepetini almaya gitti, ancak geri döndüler ve çok büyük olduğunu, hepsinin bir araya gelip içeri
getiremeyeceğini söylediler.

'Gidip bakacağım,' diye cevapladı kız ve kolayca taşıyabilmesi için küçük yaptı, ancak eve bıraktığı anda her zamanki gibi
büyüdü. Yere diz çöktü ve
sepetini açtı ve ev içindeki her şeyi zar zor sığdırabildi; köy halkı da gelip aynı şekilde ziyafet çekti. Sadece anne
o kadar çok yedi ki çok hastalandı ve bir daha asla iyileşemedi.

Bugüne kadar Dağ Sakini'nin odun kestiğini duyan her adama şans gelir.

_KALDIRI KÖLELERİNİN KAÇIŞI_

1563 yılında otuz adamla birlikte 'Üç Yarım Ay', mallarını Guadalquivir nehri üzerinde bulunan Sevilla kasabasındaki tüccarlara
satmak amacıyla Portsmouth'dan İspanya'nın güneyine yelken açtı. Rüzgâr arkalarından esiyordu ve Cebelitarık Boğazı'na yaklaşana kadar başarılı bir yolculuk geçirdiler. Sonra sekiz Türk gemisi aniden görüş alanına girdi ve 'Üç Yarım Ay'ı kuşattı.

Elbette, o günlerde korsanlarla dolu olan Akdeniz'e hiçbir gemi tam silahlanmadan girmedi ve her adam bir savaşçıydı. Böylece 'Üç Yarım Ay'ın kaptanı her kadırganın direğinde dalgalanan hilalli bayrağı gördüğünde, trompetlerin ve davulların çalınmasını emretti ve mürettebata kılıç ve mühimmat dağıttı. Bunu yaptıktan sonra, topçu John Fox topunu pozisyona getirdi ve Türklere bir mermi yağmuru yağdırdı.

Ancak düşmanın ya daha iyi topçuları vardı ya da İngilizlerden daha fazla pratikteydiler, çünkü en az üç kat daha hızlı dolduruyorlardı, kapalı alanlara yaklaştıkları için mürettebat pruvaya geçmek zorunda kalıyordu. Amaçları ölümcüldü ve kısa süre sonra Türklerin çoğu güvertelerine düştü, ancak daha hızlı ateş etmeleri yine bunu gösterdi ve kısa süre sonra 'Üç Yarım Ay'ın yan tarafında açılan deliklerden suyla
dolduğunun işaretleri görüldü. Sonra Türkler kendi kadırgalarını terk edip batmadan önce gemiye binmeye çalıştılar. Yaylar ve toplar artık işe yaramıyordu, bu yüzden İngilizler mızraklarını ve kılıçlarını aldılar ve düşmanın sayısı onları alt edene kadar göğüs göğüse savaştılar. Sonunda daha fazla direnemediler; silahları ellerinden alındı ​​ve sağ kalanlar, savaş esirleri gibi, kadırganın küreklerinde çalışmaya gönderildiler. Bu, tarihin başlangıcından beri herkesin korktuğu bir kaderdi. Talihsiz köleler genellikle boğucu, karanlık bir yerde, neredeyse nefes alamayacakları bir yerde, sıralara zincirlendiler; Yiyecekleri yetersiz ve genellikle kötüydü,
ve eğer yorgunluktan herhangi bir adam bitkinlik belirtileri gösterirse, bir gözetmen
onu daha fazla canlılığa kavuşturmak için elinde kırbaçla tutuyordu. Gemi batarsa, ki sıklıkla olur, ağır zincirler mutsuz kölelerin ölümden kaçma şansını ortadan kaldırıyordu.

* * * * *

Türklerin, kış aylarında kadırgalarını İskenderiye kasabası yakınlarındaki bir limana yatırmaları ve tüm
tutuklarını ve kadırga kölelerini bacaklarında zincirlerle zindana atmaları
geleneğiydi. 'Üç Yarım Ay'ın mürettebatı da diğerleri gibi zindanlara atıldı,
ama çok geçmeden kaptan ve onlarla birlikte yelken açan geminin sahibi, arkadaşları tarafından fidye karşılığında serbest bırakıldı.

Tekrar özgür olacakları için minnettar olsalar da, arkadaşlarını bu kadar çok ve büyük sefaletle baş başa bırakmaktan dolayı korkunç bir acı çektiler ve onları da teslim etmek için
evde para toplamak için ellerinden geleni yaptıklarına dair birkaç kırık kelime söylemekten başka bir şey yapamadılar. Mahkumlar iç çektiler ve
cevap vermediler: Bu tür vaatlerin değerini çok iyi biliyorlardı.

Hapishanedeki günlük yiyecek ödeneği, kadırgalardakinden daha fazla değildi ve hepsi yarıdan fazla açlardı. Yine de, topçu John Fox, bir şekilde bilinen
bir berber olarak sıra dışı bir beceriye sahip olmasaydı ve hapishane ve limandaki görevliler onu tıraş etmesi ve saçlarını kesmesi için
çağırmasaydı, durumları daha da kötü olurdu. Böylece kazandığı parayla arkadaşları ve kendisi için
iyi yiyecekler satın aldı. Bir süre sonra, o ve arkadaşlarından bazılarının,
gardiyan tarafından gün boyunca dışarı çıkıp
ellerinden geleni yapmalarına izin verildi, kazançlarının düzenli bir kısmı
gardiyanlara ödeniyordu. Geceleri kendilerini rapor etmek zorunda oldukları ve bacaklarındaki zincirleri her zaman tuttukları için kaçmalarından pek korkulmazdı.

1577 kışında, 'Üç Yarım Ay'ın mürettebatı esaretlerinin on dördüncü yılına ulaştığında, kadırgalar direklerinden ve yelkenlerinden söküldü ve bahara kadar limanda bekletildi. Kaptanlar ve denizciler yapacak başka bir şeyleri olmadığı için kendi evlerine döndüler; toplamda on altı farklı millete mensup iki yüz altmış sekiz Hristiyan olan tutuklular hapishaneye geri götürüldüler.

Limandan çok da uzak olmayan bir yerde, otuz yıldır esaret altında olan ve bir kez bile kaçmaya teşebbüs etmemiş olan İspanyol Unticaro'nun işlettiği bir yemek evi vardı. John
Fox onunla uzun zaman önce arkadaş olmuştu ve şimdi bu adamdan, kaçmanın en iyi planı hakkında tavsiye istiyordu, çünkü Fox,
ölse bile, orada daha fazla kalmayacağına karar vermişti. Unticaro
kendi hesabına hareket etme cesaretinden yoksundu, ancak Fox tarafından kovuldu,
kendi hayatını da riske atmayı kolayca kabul etti. Güvenebilecekleri diğer altı tutuklu
suna sırrın açıklanması için izin verildi ve birlikte ayakta kalacaklarına veya düşeceklerine yemin ettiler. * * * * *

Yapılması gereken ilk şey, elbette, zincirlerinden kurtulmaktı,
bu yüzden Fox, ertesi gece saat sekize kadar bacaklarındaki zincirleri çıkarmaları emriyle aralarında dosyalar dağıttı. Bu zamana kadar uzun yıllardır hapisteydiler ve gardiyan onları etrafta görmeye o kadar alışmıştı ki, hapse atıldığında hepsi orada olduğu sürece daha fazla uğraşmadı.

Ertesi günün akşamı, 1 Ocak 1578'de, John Fox'un eşlik ettiği altı tutsak, Unticaro'nun lokantasında buluştular ve içeri giren hiç kimsenin ciddi bir şey olduğunu anlamaması için neşeliymiş gibi davrandılar. Saat sekizi vurduğunda, Fox, Unticaro'yu limanın kaptanına, gardiyanların bir dostu olan şehir yetkililerinden birinden geldiğini iddia ettiği bir mesajla gönderdi. Unticaro, gardiyanı kendisiyle gitmeye ikna etmiş gibi görünüyor ve ikisi yola koyuldular, gardiyanlara, geri dönene kadar kapıyı kilitlememeleri yönünde emirler verildi, çünkü uzun süre uzak kalmayacaktı. Ayrılmalarının hemen ardından, diğer adamlar Unticaro'nun evinde sakladığı çeşitli silahları aramaya başladılar. Bunların hepsi eskiydi ve Fox'un aldığı tek bir kılıç vardı, kabzasını kavrayarak evin köşesine saklandı ve gardiyanı bekledi. Adam gelmekte gecikmedi ve evi tamamen karanlıkta gördüğünde, bir sorun olduğundan hemen şüphelendi. Şaşkınlığa uğramamak için kapıdan geri çekilirken, gölgede duran Fox'u fark etti ve haykırdı: 'Ey Fox, senden ne hak ettim ki ölümümü istiyorsun?'

'Sen alçak herif!' Fox cevap verdi, 'birçok Hristiyanın kanını emdin ve şimdi benim elimden ne hak ettiğini anlayacaksın' ve kılıcını kaldırıp gardiyana öyle bir darbe indirdi ki
ölerek yere yığıldı.

Cesedi bırakıp adamlar altı gardiyanın beklediği yere indiler.

'Oraya kim gidiyor?' diye sordu biri ve Fox cevap verdi:

'Hepsi dost,' diyor tarihçi, 'içerideyken ters çıktı,' çünkü tutuklular gardiyanlara saldırdı ve kısa sürede hepsini öldürdüler. Sonra Fox kapıyı sürgüledi ve bir silahı ona doğru sürükledi, çünkü içeride yapması gereken bir işi vardı.

Görünüşe göre boş olan gardiyan kulübesinde, yanlarında getirdiklerinden çok daha iyi olan hapishane anahtarlarını ve bir dizi silah buldular. Ayrıca, kasabadan kaçmayı başarırlarsa kesinlikle ihtiyaç duyacakları parayı içeren bir sandık da vardı. John Fox,
ancak, bunlardan hiçbirine dokunmayı reddetti, ancak Unticaro ve diğer ikisi
o kadar titiz değildi ve giysilerine
gizlice saklayabildikleri kadar çok altın düka doldurdular. Bu yapıldıktan sonra Fox onlara
kendisini hapishaneye kadar takip etmelerini,
gardiyanların anahtarlarıyla kapıları açmalarını ve
sorumlu gardiyanları öldürmelerini emretti. Böylece serbest bırakılan mahkumlar,
onun tarafından farklı görevlere verildi, çoğunluğu limanın hapishane ucunda yatan bir kadırgayı ele geçirmeleri emredildi, diğerleri ise
hapishanede depolanmış olan direği, yelkenleri ve kürekleri oraya taşıdılar. Gardiyanların çoğu öldürülmüş olsa da, sekizi
hapishanenin çatısına sığınmıştı ve komplocular onlara ulaşmak için
duvarlara merdiven koymak zorundaydı. Çatışmalar
sıcaktı ve Fox'un giysilerine üç kurşun isabet ederken,
Unticaro ve dukaları alan iki adam düpedüz öldürüldü,
Fox bunu kendilerine ait olmayan bir şeyi aldıkları için bir yargı olarak değerlendirdi.

Her şey yolunda gidiyordu ki, yaralı bir Türk hapishane duvarının dışına düştü ve
öyle bir 'böğürme' veya bağırma sesi çıkardı ki, etraftaki bir veya iki dağınık evde yaşayan insanlar tarafından duyuldu. Hemen alarm verdiler ve özgürlükleri için savaşan tutuklular sanki kaçış yolu
kendilerine engellenmiş gibi hissettiler. Çünkü limanın her iki ucunda bir kale vardı ve İskenderiye şehri geride kalmıştı. Yine de, adamlar kadırgayı hazırlamada yaptıkları başlangıcı o kadar iyi değerlendirmişlerdi ki, başka bir gemi denize açılmadan önce hepsi gemiye binmiş ve iki kalenin toplarını güvenle geçip açık suya ulaşmışlardı.

Biraz uzaklaştıktan sonra, Türk gemilerinden hiçbirinin onları yakalayamayacağından emin olmak için geriye baktılar. Limanın kıyıları insanlarla doluydu, 'arı sürüleri gibi gruplar halinde, kadırgaları süslemek için telaşla koşuşturuyorlardı.' Ancak bu o kadar kolay değildi, çünkü tüm teçhizat kasabada kilitliydi. Böylece Hıristiyanlar tekrar nefes aldılar ve dizlerinin üzerine çökerek kurtuluşları için şükrettiler.

Ancak tehlike henüz bitmemişti, rüzgar sürekli değişiyordu ve rotalarını nasıl şekillendireceklerini bilmiyorlardı; ve daha da kötüsü, aceleyle getirebildikleri az sayıdaki erzak da kısa sürede tükendi. Yirmi sekiz gün içinde, sekiz kişi Candia adasındaki Gelibolu limanına varmadan hemen önce açlıktan öldü. Burada başrahip ve rahipler tarafından karşılandılar, tekrar güçlenene kadar kalmalarını söylediler ve kaçaklar dinlenmeleri için minnettardılar. Bir süre sonra gemiye bindiler ve daha fazla macera yaşamadan Güney İtalya'daki Taranto limanına ulaştılar ve orada Fox'un emriyle kadırga satıldı ve para adamlar arasında eşit olarak paylaştırıldı. Birlikte Napoli'ye yürüdüler ve orada ayrıldılar, her adam kendi ülkesine gitti, Fox ise Roma'ya gitti. Papa ona özel bir görüşme sağladı ve ona büyük miktarda para bağışladı, İspanya Kralı ise ona günlük yirmi peni maaş bağladı, bu o zamanlar şimdikinden çok daha fazlaydı. Kraliçe Elizabeth'in Bakanları geri kalanlardan geri kalmadı ve Fox 1579'da İngiltere'ye döndüğünde, 'onu yaşına uygun şekilde tutmak için cömertliklerini ona gösterdiler, bu da tüm Hıristiyanların büyük teşvikiydi.'

_KUNDU VE KİRPİ_

Bir zamanlar Amerika'nın Kuzey Batısında çok iyi arkadaş olan bir kunduz ve bir kirpi yaşardı; ve sıklıkla olduğu gibi, çok farklı oldukları için birbirlerini daha çok severlerdi. Öncelikle, kirpinin şüphesiz uzun dikenli dikenlerle bir iğne yastığı gibi dikildiğini biliyorsunuzdur, kunduzun ise düz tüylüdür. Sonra kunduzun evi büyük bir gölün ortasındaydı ve kirpi dağların arasında karada yaşamayı tercih ediyordu ve kunduz yüzme bilmeseydi, ikisi hiç tanışmazdı.

Şimdi kunduz sık sık kirpinin evinin kapısında görülüyordu ve sürekli olarak onu ziyareti iade etmesi için sıkıştırıyordu; ama kirpi şimdiye kadar hep reddetmişti.

'Nasıl yapabilirim?' diye sorardı. 'Çok iyi biliyorsun ki bir anda o kadar çok su yutacaktım ki vücudum dibe
batacaktı ve bir daha asla yukarı
çıkamayacaktım. Hayır, hayır! Bu
imkansız - tamamen imkansız - bana anlattığın tüm harika şeyleri görme zevkinden vazgeçmek
üzücü olsa da.' Ve ne kadar
denerse denesin, kunduz bir daha asla cevap alamadı.

Ama bir gün çok akıllıca bir plan düşündü ve bunu uygulamaya koymakta hiç vakit kaybetmedi. Evinden kirpinin kıyıda oturduğunu, güneşin tadını çıkardığını fark etmişti, bu yüzden hemen
yüzerek ona doğru yola koyuldu.

'Şu anda evimi görmeye geliyorsun,' dedi.

'Evini görmek için mi?' diye tekrarladı kirpi şaşkınlıkla; 'ama bunu nasıl yapacağım? Sana yüz kere söyledim, on metre bile gitmeden boğulacağımı.'

'Ah, hayır, yapmazsın!' diye cevapladı kunduz, 'çünkü seni taşıyacağım. Çabuk ol, sırtıma bin ve boynuma sıkıca sarıl.'

'Ama öleceğim! Öleceğimi biliyorum!'

'Sana söylüyorum, ölmeyeceksin. Ben bununla ilgileneceğim! Ah, bu kadar korkak olma!' Ve sonunda, çok yavaşça, kirpi tırmandı ve oturdu.

'Boynumu sıkıca tut,' dedi kunduz tekrar; 'Ben tam
başlayacağım. ' Ama bu tavsiyeyi vermek için zahmet etmesine gerek yoktu, çünkü
kirpinin kavrayışı onu neredeyse boğuyordu. Yine de, kunduz yüzeyde kaldığı sürece, kirpinin şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu; ama
bir veya iki kez daldığında, su binicinin
gözlerine, burnuna ve boğazına girdi ve neredeyse onu boğdu.

Kunduzun evine ulaştığı için ne kadar minnettar olduğunu kelimelerle anlatamazdı, ama
bu korkunç yolculuğu ikinci kez yapmaya nasıl cesaret edebileceğini düşünemiyordu.

* * * * *

'Yorgun görünüyorsun; bir şeyler yemelisin,' dedi kunduz kirpi zayıf bir şekilde yan tarafına yattığında. Kirpi bunu duyduğuna çok sevindi, çünkü kesinlikle aç olduğu kesindi; ama kunduz bir delikten bir demet çubuk çıkarıp misafirinin önüne koyduğunda hayal kırıklığı büyüktü.

'Bunlar oldukça genç dallar - onları çok iyi bulacaksın,' dedi ve
zavallı kirpi nasıl reddedeceğini bilemedi ve sessizce ve
hiç sevmediği için daha fazla surat yapmadan onları yedi.

Ertesi sabah, kirpi uyandığında, kunduz onun yanında duruyordu.

'Hadi bir oyun oynayalım, dostum,' diye bağırdı; 'Çok sayıda oyun tanıyorum!'

'Ne tür bir oyun bu?' diye sordu kirpi ve kunduz cevap verdi:
'Sırtıma bineceksin ve burnunu boynumun arkasına iyice koyacaksın ve ben dört kez gölün dibine dalacağım ve dört kez
çıkacağım!'

Bu kirpiye pek de iyi bir oyun gibi gelmedi ve oldukça farklı bir şey tercih ederdi, ancak kaba veya kötü huylu olmak istemediği için oynamayı kabul etti. Ama asıl meseleye gelindiğinde,
oyun düşündüğünden bile daha kötü çıktı, çünkü kunduz
başlamadan önce kuyruğuyla etrafa sıçradı ve kirpinin gözlerini
ve burnunu suyla doldurdu; ve bununla yetinmeyip her dalışta o kadar uzun süre aşağıda kaldı ki, dördüncü kez yüzeye çıktıklarında kirpi neredeyse ölmüştü.

'Şimdi seni eve götüreceğim,' dedi kunduz; 'Oyunumu çok
zevkle izledim.'

* * * * *

Kirpi kuru toprağa dokunur dokunmaz kabilesine katılmak için yukarı çıktı ve onları evinde bir ziyafete davet etti. Hepsi bir araya gelir gelmez, kunduzun elinden çektiği korkunç acıları anlattı, her zaman bir arkadaş olarak gördüğü kunduzdan sonra artık bunu yapamıyordu.

'Gerçekten beni neredeyse öldürüyordu,' dedi kederle; ve misafirleri gülümseyerek cevap verdi, 'Onu gelip _sizinle_ oynamaya davet edin.'

Kirpi onların sözlerinden çok memnun oldu ve ertesi gün kunduza bir mesaj göndererek mümkün olan en kısa sürede bir ziyaret için yalvardı. Kunduz yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi ve nöbet tutan kirpi onu vadiden yukarı çıkarken gördü.

'İçeri gel! İçeri gel!' diye bağırdı ve kuyruğuyla ateşi çevirdi, böylece kıvılcımlar doğrudan misafirin gözlerine uçtu. 'Biraz yemek ister misin?' diye sordu kirpi; 'uzun bir yürüyüş yaptınız ve eminim ki açsınızdır.'

'Teşekkür ederim, biraz isterim,' diye cevapladı kunduz; ama kirpinin önüne koyduğu ağaç kabuğu ve çam iğnelerini beğenmedi. Ancak kirpi misafirinin isteksizliğini fark etmemiş gibi görünüyordu
ve sadece şöyle dedi:

'Biraz daha hızlı ye dostum, çünkü seninle bir oyun oynamak istiyorum
; böylece kunduz kabuğun bir kısmını yutmak zorunda kaldı, ki bu da kirpinin dalları sevdiği kadar
daha fazla hoşuna gitmedi.

'Bu ne oyunu ve nerede oynuyorsun?' diye sordu bitirdiğinde.

'Şu yamaçtaki ağacı görüyor musun? O benim oyun alanım.

Ama belki de, geç oluyor ve yorgun olabilirsin, yarına kadar ertelemek daha iyi olur. Sana nerede uyuyacağını göstereceğim.' Ve yürürken kirpi gökyüzüne bir şeyler söyledi ve bulutlar dağıldı ve sabah yer buzla kaplandı. Ertesi gün kunduz için başka bir ziyafet hazırladığını söyledi, ancak bu da sonuncusuna çok benzediği için kunduz
onsuz kalmayı tercih ederdi.

'Şimdi bitirdim,' diye belirtti olabildiğince çabuk ve kirpi cevap verdi:

'Tamam; şimdi dışarı çıkıp oynayacağız.'

Böylece ikisi yamaca doğru indiler ve geçilmesi gereken donmuş bir dereye geldiler. Kirpi uzun pençeleriyle kolayca aştı,
ancak kunduzun ayakları pürüzsüzdü ve tutunacak hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden
bir yandan diğer yana kaydı ve çok rahatsız oldu.

'Gel,' dedi kirpi, 'her şey yolunda'; ancak kunduz 'gelemedi' ve sonunda kirpi geri dönüp onu elinden tutup
yürütmek zorunda kaldı.

'Artık yürüyebileceksin,' dedi kirpi ve ağacın durduğu yere doğru ilerlediler.

* * * * *

'İşte buradayız!' dedi kirpi, ağacın altında durarak.

'Ama oyun ne?' diye sordu kunduz.

'Ah, bu ağaca tırmanman gerek.'

'Ama ben hayatımda hiç ağaca tırmanmadım,' diye cevapladı kunduz
endişeyle. 'Nereden başlıyorsun?'

'Önce ben gideceğim ve sen sadece beni izleyip nasıl yaptığımı göreceksin,' diye cevapladı kirpi ve tırmandı ve tırmandı ta ki ağacın en tepesine ulaşana kadar. Sonra üzerinde olduğu dalı bıraktı ve
doğruca yere düştü.

'İşte, çok zor değil,' dedi kunduza; 'ama sen
tırmanmaya alışık olmadığın için seni sırtıma alacağım ve
kendin inebilirsin. Boynuma sıkıca sarıldığından emin ol.' Ve kunduz
yaptı - gerçekten çok sıkıca.

Ağacın tepesine ulaşmaları biraz zaman aldı ve sonra
kirpi kunduzu bir dala koydu. Ama kunduz buzun üzerinden geçerken olduğundan çok daha rahat değildi, çünkü pürüzsüz elleri
kirpinin pençeleri gibi kabuğa saplanamadı.

'Ağaca sıkıca tutun, ben önce aşağı ineceğim,' dedi kirpi,
ve konuşurken dalı bıraktı ve yere düştü. Sonra
ayağa kalktı ve ağacın dibinde koştu, hala dalında olan kunduzu
izledi, kunduz hareket edemeyecek kadar korkmuştu.

'Ah, korkma! Bana bak! Gördüğün gibi yaşıyorum,' bu yüzden sonunda kunduz kirpinin ona söylediği gibi bıraktı. Ama o, kirpi gibi düşmenin doğru yolunu bilmiyordu ve başı bir kayaya çarptı ve darbe onu öldürdü.

Sonra kirpi evine gitti.

[_Tsimshian Metinleri, Franz Boas._]

_ESKİ DÜNYA HAYALETİ_

Çocuklar genellikle dünyayı çok uzun zaman önce yöneten ulusların bizim gibi olmadıklarını ve her zaman yasalar çıkarmak veya kavga etmek gibi çok ciddi şeylerle meşgul olduklarını düşünmeye eğilimlidirler. Bazen birçok konuda gerçekten bizimle aynı duyguları paylaştıklarını ve hatta bu hikayenin de göstereceği gibi hayaletlerden veya perili evlerden günümüzdeki herkes kadar korktuklarını öğrenmek oldukça şaşırtıcıdır. Bu hikaye, İmparator Nero döneminde Como Gölü yakınlarında doğan Plinius adlı ünlü bir Roma vatandaşı tarafından anlatılır.

O zamanlar, Atina şehrinin iyi bir bölümünde, herkesin şaşkınlığına rağmen, uzun yıllar boş duran büyük ve rahat bir ev varmış. Bu kadar güzel bir binanın bu kadar uzun süre boş kalması tuhaf görünüyormuş ve sonunda, diğerlerinden daha meraklı bir adam, küçük bir akşam yemeği partisinde ev sahibine nedenini açıklayıp açıklayamayacağını sormuş. Atinalı soyludan duyduğu hikaye harikuladeymiş ve misafir dinlerken ürpermiş, çünkü savaş alanında yeterince cesur olsa da, anlamadığı bir şeyin varlığında titriyormuş. Bir keresinde ev neşeli bir aileyle dolmuş; bahçede müzik sesi duyulmuş, çocuklar salonda eklem kemiği oynamış, genç adamlar avluda disk atmışlar. Fakat giderek kahkaha sesleri daha nadir duyulmaya başlandı ve evdeki sakinler gizemli hastalıklara yakalandılar, ta ki en sonunda kalan birkaç kişi, kendilerini ele geçiren karanlığı
silip atmak için yeni çevrede umutla başka bir yere gitmek üzere ayrıldılar. Bir süre kimse babalarının evinin neden bu şekilde terk edildiğini sormaya cesaret edemedi; fakat yavaş yavaş gerçeğin fısıltıları yayıldı ve insanların boş malikanenin yanından geçmektense başka bir sokağa saptıkları fark edildi.

Küçük bir kız sesi ilk duyan oldu ve yatağında dik oturdu, kocaman açılmış gözlerle karanlığa baktı, hatta kölesini çağırmaktan bile korkuyordu, çünkü kulağına zincirlerin takırtısı gibi bir ses çarptı. Çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi; fakat kısa süre sonra çocuğun vahşi dehşetine göre ses giderek yaklaştı, ta ki her an yanağında soğuk demirin dokunuşunu hissetmeyi bekleyene kadar. Sonra, büyük bir rahatlamayla, ses zayıfladı ve gittikçe uzaklaştı, giderek
tamamen söndü.

Küçük kız sabah annesine böyle bir hikaye anlattı ve
çok geçmeden evde gizemli sesten uyanmayan tek bir kişi bile kalmadı. Bir süre olan tek şey buydu ve
yeterince kötü olmasına rağmen, belki de katlanılabilirdi; ama daha kötüsü de olacaktı. Bir gece yaşlı bir adamın silueti belirdi, o kadar zayıftı ki
neredeyse kemiklerini görebiliyordunuz, saçları diken dikendi ve
beyaz sakalı beline kadar uzanıyordu. Bileklerinde ve ayak bileklerinde hareket ettikçe titreyen demir zincirler vardı. O andan itibaren ev halkından hiç kimse
uyuyamıyordu; günleri gecelerin korkusuyla geçiyordu ve birer birer dehşetlerine yenik düşüyorlardı. Sonunda yaşayan iskeletlerin artık dayanamayıp kaçtığı ve hayaleti arkalarında bıraktığı bir zaman geldi. Misafire anlatılan hikaye buydu, ama sonu henüz gelmemişti.

Yıllar geçti ve hayatta kalanlar yavaş yavaş sağlıklarına ve ruhlarına kavuşmaya başladılar ve işlerin gerçekten düşündükleri kadar kötü olup olmadığını ve hikayeden habersiz bir yabancının kira yeterince düşük tutulursa evi almaya ikna edilip edilemeyeceğini merak ettiler. Böylece, malikanenin satılık veya kiralık olduğunu bildiren bir ilan halka açık bir yere asıldı ve bunu ilk okuyanlardan biri Atina'ya ziyarete gelen filozof Athenodorus oldu. Evin kötü şöhretinden haberi yoktu, ama istenen düşük fiyat şüphelerini uyandırdı ve hemen bu kadar güzel bir konutun neden bu kadar ucuza
sunulduğunu sordu. Biraz zorlukla gerçek hikayeyi bir araya getirmeyi başardı ve duyduğunda, mümkünse hayaletin sırrını bulmaya karar vererek hemen evi aldı.

[Resim: ATHENODORUS HAYALETLE YÜZLEŞİYOR.]

Karanlık çökerken, kölesine malikanenin ön tarafına kendisi için bir yatak getirmesini ve
yakınındaki bir masaya bir lamba ve yazı malzemeleri koymasını emretti. Daha sonra köleleri kendi odalarına gönderdi ve
tüm dikkatini tesadüfen yazdığı kitaba verdi, böylece
boş boşuna orada olmayan her türlü şeyi gördüğünü veya duyduğunu
zannetmesin. Bir süre ölüm sessizliği içinde çalıştı; sonra zincirlerin şakırtısı gibi hafif bir ses kulaklarına çarptı, giderek daha da yaklaşıyor ve giderek daha da yükseliyordu.
Ama bir filozof olan Athenodorus, şu anda bile kendinin efendisiydi. Sıradan olmayan hiçbir şey duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi ve
sivri uçlu aleti, kelimeleri mumlu tablete yazarken bir an bile duraksamadı. Birkaç saniye içinde ses
kapıya ulaştı; sonra, kapının içindeydi ve odadan aşağı iniyordu.
Sonunda Athenodorus başını kaldırdı ve kendisine
yakınlarında durduğu ve parmağıyla işaret ettiği söylenen figürü gördü. Cevap olarak filozof elini salladı, hayaletin yazdığı cümleyi bitirmesini beklemesini rica etti ve bunu başardı,
şeklin zincirleri durmadan kulağına yakın bir şekilde
şakırdatmasına rağmen. Ancak Athenodorus acele etmedi ve
kasıtlı olarak yazmaya devam etti. Sonra kalemini bıraktı ve etrafına baktı.
Hayalet yine onu çağırıyordu, bu yüzden lambayı aldı ve
şekle önünden gitmesini işaret etti. Ayaklarında ağır bir yük taşıyan birinin
yaptığı gibi yavaş adımlarla yaşlı adam evin içinden avluya kadar yürüdü ve orada aniden kayboldu; filozof da lambasının yardımıyla her köşeyi dikkatlice aramasına
rağmen ondan en ufak bir iz bulamadı. Artık gece olduğu ve daha fazla incelemek için çok geç olduğu için Athenodorus, figürün kaybolduğu yeri işaretlemek için küçük bir yaprak ve ot yığını yaptı ve şafak vaktine kadar huzur içinde uyuduğu yatağına geri döndü. Ertesi sabah uyandığında hemen şehrin bir yargıcına gitti ve hikayesini anlattıktan sonra, avlunun o kısmını kazmak için birkaç adam gönderilmesini rica etti. Yargıç gecikmeden emri verdi ve Athenodorus'un eşliğinde köleler işlerine koyuldular. Yüzeyden birkaç ayak ötede kazmalar demire çarptı ve filozof yaklaştı, çünkü hayaletin sırrının açığa çıkmak üzere olduğunu hissediyordu. Ve öyle de oldu, çünkü üzerlerine zincirler bağlanmış bir kemik yığını vardı. Oraya nasıl geldiklerini, ne kadar süredir orada olduklarını, kimin kemikleri olduğunu kimse söyleyemezdi; ancak yargıcın emriyle, halkın parasıyla bir kutuya toplanıp gömüldüler. Bu, huzursuz ruhu tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü ev bundan sonra huzur içinde bırakıldı ve Athenodorus'un konuyla daha fazla ilgisi olmadığı için sahipleri geri dönüp orada yaşamakta özgürdüler ve bunu memnuniyetle yaptılar.

[_Pliny'nin Mektupları_'ndan.]

_THE GENTLEMAN HIGHWAYMAN_

James Maclean'dan daha fazla işi yirmi altı yıllık bir hayata sığdırabilen çok az kişi vardır.

Doğuştan İskoç olan babası, kendisine muhaliflerden oluşan bir topluluğa bakanlık görevi teklif edilen İrlanda'nın Monaghan ilçesine yerleşmişti. Bay Maclean, aralarına girdiği ilk andan itibaren cemaati tarafından çok seviliyordu, cemaatleri tüm dertlerini ona taşıyordu, eğer onlara yardım edemezse en azından onlara öğüt ve sempati vereceğinden emindi ve papaz mahalledeki bir beyefendinin kızıyla evlendiğinde, içlerinden hiçbiri sağlığına tüm kalbiyle içmemişti.

Yirmi yıldan fazla bir süre sessizce ve mutlu bir şekilde geçti. Maclean'ların iki oğlu vardı ve büyük olanı babasının mesleğini takip etme isteğini erken gösterdi ve çoğu genç adamın hala üniversitede olduğu bir yaşta, Lahey'deki bir Protestan cemaatine 'çağrı' aldı.

Küçük olan James, bir tüccar için eğitim gördü ve on sekiz yaşına gelir gelmez bir muhasebe evine gidip işini öğrenecekti. Ne yazık ki, belirlenen tarihe ulaşmadan hemen önce babası öldü ve
genç çocuğu kendi efendisi olarak bıraktı--çünkü annesinden hiç bahsedilmediği için, muhtemelen o da ölmüştü. Kimseye danışmadan,
James, yaşlı Maclean'ın kendisi için almak için çok uğraştığı
görevini kusup attı ve vasiyetnameyle kendisine kalan parayı bankadan çekerek
birkaç ay içinde hepsini yarış ve bahislerde harcadı.

Elbette, annesinin arkadaşlarının onu kurtarma çabası olmadan, bu aptalca şekilde dilenci olmasına izin verilmezdi. Fakat
çocukken her zaman herkesten daha iyi bildiğini düşünmüştü ve
farklı görüşe sahip olanlarla kavga etti. Doğal olarak, paranın tamamı hiçbir şey göstermeden kaybolduğunda, ne kadar
kaba davrandığını unutmayı seçti ve akrabalarının onu tembellikte desteklemesini bekledi, ki onlar da bunu kesinlikle reddettiler. Sonunda, hangi yöne döneceğini bilemeden, İngiltere'ye gitmekte olan Bay Howard adında birinin uşağı olmaktan yeterince memnun oldu. Genç İrlandalı, istediği zaman, vatandaşlarının çoğu kadar hoş olabiliyordu ve Bay Howard ona çok düşkündü ve ona çok nazik davranıyordu. Ancak James, başından sonuna kadar ne zaman iyi durumda olduğunu hiç bilmiyordu ve bir süre sonra eski alışkanlıklarına geri döndü ve sık sık gecelerce dışarıda kalıp içki içip kumar oynadı. Bay Howard, bu alışkanlıklarından vazgeçmediği takdirde kesinlikle kovulacağı konusunda onu boşuna uyardı. Genç adam, onun sözlerine hiç aldırmadı ve sonunda efendisinin sabrı tükendi ve bir gün James, İrlanda gemisinde, karaktersiz ve cebinde sadece çeyrek maaşıyla buldu kendini. * * * * *

James Maclean, utanma duygusundan tamamen yoksun olanlardan biriydi ve bir kişi bir kez yaptığı şeyden utanmıyorsa ve her zaman kötü şansın veya başka birinin kurbanı olduğunu düşünüyorsa, durumu umutsuzdur. Bu durumda, akrabalarının ona bir gelir veya en azından bir ev sağlama görevi olduğuna tamamen ikna olmuştu ve daha önce olduğu gibi her taraftan reddedildiğinde, yardım için Lahey'deki kardeşine ilk veya ikinci kez başvurmadı. İsteği için ne bahane uydurduğunu bilmiyoruz, ancak bunun doğru olmadığından oldukça emin olabiliriz; yine de kardeşi ona inansın veya inanmasın, ona küçük bir miktar para gönderdi, muhtemelen bakanların maaşları yüksek olmadığı için büyük bir özveri pahasına. Beklendiği gibi bu para da geri kalanın yolundan gitti ve James yine kendini parasız buldu ve bir hizmetçi olarak bir yer aramaya başladı.

İngiliz ordusunda İskoç amcalarından bazılarıyla birlikte yurtdışında görev yapmış bir Albay'ın bir uşağa ihtiyacı olduğunu duyan genç Maclean onu görmeye gitti ve bir uşağın işi hakkında bir matbaacının işi kadar az şey bilmesine rağmen durumu elde edecek kadar şanslıydı. Ancak, seçtiği her şeyi almakta hızlıydı ve Albay uşağının evine geldiğinden beri bir soygun sistemi uyguladığını keşfedene kadar bir veya iki yıl bu yeri elinde tutmayı başardı. Efendisinden birkaç söz aldıktan sonra James bir kez daha dünyaya döndü ve o zamanlar Fransız bayrağı altında görev yapan İrlanda tugayına katılma fikri aklına geldi ve bu başına gelebilecek en iyi şey olurdu. Ancak, soruşturma sonucunda,
Roma Katolikliği yapmazsa kendisine bir görev verilmeyeceğini öğrendiğinde,
fikrini değiştirdi ve olduğu yerde kalmaya karar verdi.

* * * * *

'Sanırım bunun için Albay'a mütevazı bir mektup yazmaktan başka bir şey yok,' diye düşündü James, bir gün bir tavernada tanıştığı bir adamdan, merhum efendisinin İngiltere'ye doğru yola çıktığını duyduğunda. Bu yüzden
kağıt ve kaleme ihtiyaç duyarak, öyle iyi niyetli ve öyle yalanlarla dolu bir mektup yazdı ki, iyi kalpli Albay gerçekten tövbe ettiğine inandı
ve onu geri götürmeyi teklif etti, aynı zamanda James'in eşyalarını deniz yoluyla Londra'ya götürmesini ve ona günlük yemeği için bir şilin vermesini istedi.

Genç günahkâr, efendisinin cevabını okuduğunda, hem aşağılama hem de rahatlama duygularıyla karışıktı. 'Ne kadar da aptal!' dedi kendi kendine, bir an sonra da 'Ne de olsa, benim için şanslı!' diye ekledi.

Ancak Albay, iyi huylu olmasına rağmen, efendi James hakkında hikayelerine itibar etmeyecek kadar çok şey biliyordu ve Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra, merhum uşağı için bir komisyon satın alma talebini, bir mirasçıyla evlenmesini sağlamak amacıyla reddetti. Yine de Maclean'ın gerçekten Lord Albemarle'ın atlı muhafız alayında yer aldığını keşfettiğinde, ona bu amaç için gerekli olan on poundu vermeyi kabul etti ve bu para, daha güvenli bir şekilde saklanması için, subaylardan birinin eline verildi. Maclean'ın parayı idare etmeyi başardığı şüpheli görünüyor, çünkü evrakları hazırlanır hazırlanmaz ve Flanders'daki orduya katılması emredilir emredilmez aniden ortadan kayboldu ve asker gemisi onsuz yola çıktı.

* * * * *

Bu düzenbazda çok çekici bir şey olmalıydı, çünkü
ne kadar umutsuz bir durumda olursa olsun her zaman ayaklarının üzerine düşmeyi başarıyordu; ve firarinin ardından bir yaygara koparken saklandığı yerden çıkmanın güvenli olduğunu düşündüğünde, Batı Hint Adaları'na gitmek için can atan bir adamın karakterindeydi --eğer biri ona elli pound ödünç verirse!

Birisi ona ödünç verdi ve bu parayı hemen güzel giysilere harcadı, bu da bir at tüccarının kızı olan ve çeyizine beş yüz pound ekleyen Bayan Macglegno'nun kalbini
kazandı.

Bu sefer Maclean, daha önce yaptığı gibi parayı savurmaya cesaret edemedi, ancak kayınpederinin gözü üzerindeyken, Cavendish Meydanı'ndaki büyük yeni evlerde yaşamaya gelen şık insanların ona müşteri verebileceklerini umarak Welbeck Caddesi'nde bir bakkal dükkanı açtı. Ancak karısı, işin ilerlemesi için kocasına hiçbir şey için güvenilemeyeceğinden, işin kendisiyle ilgilenmesi gerektiğini hemen anladı. Bu nedenle işe koyuldu ve üç yıl boyunca her şey yolunda gitti ve komşular, Efendi Maclean zararsız bir adammış gibi, tembelliğe meyilliymiş gibi, onun bu kadar hareketli bir kadın olmasının şanslı olduğunu söylediler. Bu dönemin sonunda Bayan Maclean kısa bir hastalıktan sonra öldü ve iki küçük kızı büyükanneleriyle yaşamaya gitti. Yalnız bırakılan
James dükkanı giderek daha fazla ihmal etti ve sonunda hem kendisi hem de herkes için, eğer para biriktirilecekse, malların getirebileceği fiyata satılması gerektiği açıktı. Ve satıldıktan sonra,
James'in cebindeki altının ne kadar çabuk eridiğini tahmin etmek kolaydır.

* * * * *

Maclean, son şiline -ya da en azından son pounduna- ulaşana kadar 'Sırada ne var?' diye sormaya başlamadı.
Bu rahatlık ve bolluk yıllarından -ve tembellikten- sonra tekrar bir hizmetçi olmak zor olacaktı, ancak kendini açlıktan
kurtarmanın başka bir yolunu göremiyordu.

Bir hizmetçinin yerini arama fikrine yavaş yavaş alışıyordu ki, bir gün sokaklarda Monaghan'da tanıdığı Plunket adında bir eczacıyla karşılaştı.

'Şimdi nasıl?' diye sordu Plunket. 'Bir sorun mu var? Sanki Tyburn'de asılmak üzere yoldaymışsın gibi görünüyorsun.'

'Mesele şu ki yarın dünyada bir kuruşum olmayacak,'
diye cevapladı Maclean, kasvetli bir şekilde.

'Ah, işler göründüğü kadar kötü değildir,' dedi Plunket. 'Neşelen.
Belki sana _daha fazla_ kuruş sağlamanın bir yolunu bulabilirim. Tek ihtiyacı
biraz cesaret ve ruh! Eğer _bizim_ paramız yoksa,
bir sürü başka insan var.'

Maclean sessizdi. Plunket'in ne demek istediğini ve
kendisine bir yol soygunu planında ortaklık teklif edildiğini hemen anladı.
Bildiğimiz gibi, daha önce de küçük miktarlarda çalmıştı, ama bu ona yol boyunca yolcuları durdurup
'paralarını ya da canlarını' talep etmekten
çok farklı geliyordu. Ancak, kısa sürede tereddütlerinden sıyrıldı ve Plunket'in düzenleyeceği herhangi bir planın parçası olmaya hazırdı.

'Şu anda şanslısın,' dedi baştan çıkarıcısı, bu süre boyunca yüzünü izliyor ve aklından geçen düşünceleri okuyordu. 'Bu sabah Smithfield Pazarı'nda bir düzine semiz öküz satan ve bu akşam eyer çantalarında parayla eve dönecek olan bir çiftçiden duydum. Biraz aklı olsaydı erkenden yola çıkar ve eşlik ederdi, ama beyefendimi iyi tanıyorum ve alacakaranlık çökene kadar pazarın dışındaki meyhaneden ayrılmayacağına yemin edebilirim. Bu yüzden Hounslow Heath'te onu beklersek, bizden kaçamaz. '

Sonbahardı ve saat yedide hava kararmıştı, çiftçi, olabileceği kadar ayık olmasa da, koşarak geldi. Yolun yarısından fazlasını geçmişti ve hayvanlarının ona getirdiği altmış poundu nasıl harcayacağını düşünüyordu ki, yol kenarındaki bir çukurdan maskeli ve tabancalı iki adam fırladı, tabancalar doğrudan atının başına doğrultulmuştu.

'Ya paran ya da hayatın,' dedi biri, diğeri sessizce dururken; ve çiftçi titreyen parmaklarıyla eyer çantalarını boşalttı ve saatini teslim etti. Plunket ondan daha fazla bir şey çıkaramayacağını anlar anlamaz, atın yanlarına sert bir darbe indirdi ve hayvan hızla uzaklaştı.

Tüm bu süre boyunca Maclean tek bir kelime bile etmemiş, kurbana da parmağını sürmemişti. Aslında çiftçi kadar o da korkudan titriyordu ve ancak Soho Meydanı'ndaki Plunket'in çatı katına vardıklarında rahatça nefes alabildi.

'Altmış pound mu diyorsun? Bir gecelik iş için fena değil,' diye haykırdı Plunket.
'Pekala, dostum James, sana payın için on pound vereceğim, ki buna
çok güzel diyorum, çünkü tabancanı bile kurmadın! Ama belki de ilk sefer için beklenen tek şey budur, ancak bir sonraki sefere daha iyisini yapmalısın. Ve sen de bilirsin, eğer barış memurları seni yakalarsa seni kesin olarak asacaklar, meseledeki payın hakkında soru sormak için asla durmayacaklar.'

Maclean başını salladı. Bunun doğruluğunu gördü ve ayrıca, maceranın heyecanı kanını kaynatmaya başladı ve yakında Plunket'ten tekrar haber almak için gün saymaya başladı. Bu vesileyle bir seyahat arabası St. Albans yolunda durdurulacaktı ve
Maclean'ın tabancasını arabacının kafasına dayaması kararlaştırıldı, Plunket ise ganimeti güvence altına alacaktı. Ama konu buraya geldiğinde, James'in yüzü o kadar beyazdı ve tabancayı tutan parmakları o kadar titriyordu ki, Plunket
parçalarını değiştirmeleri gerektiğini düşündü ve aslında, içerideki beyefendi hiçbir şekilde
direnmediğinde ve etrafındaki değerli her şeyi uysalca teslim ettiğinde, Maclean ortağının kendisinden istediği her şeyi yapmayı başardı.

'Çok iyisin!' dedi Plunket, komşu ormana daldıklarında. 'Eğer orada olmasaydım, o arabacı
seni kırbacının dipçiğiyle sersemletirdi. Sen pençesiz ve dişsiz
doğmuş bir aslandın! Bir kedi de aynı derecede faydalı olurdu.'

'Evet, biliyorum,' diye aceleyle cevapladı Maclean, kendinden çok utanarak. 'Benim sorunum ne olduğunu anlayamıyorum - sanırım henüz buna alışamadım.' Ve o akşam, Plunket'e - ve kendisine - göründüğü kadar korkak olmadığını kanıtlamak için Hyde Park'ta bir beyefendiye saldırdı ve ondan altın bir saat ve zincir ve küçük bir miktar para çaldı. 

* * * * *

Bundan sonra Maclean çekingenliğini üzerinden attı ve yoldaki en cesur ve başarılı 'beyefendilerden' biri olarak tanındı - çünkü halk onlara böyle diyordu. Sadece bir kez yakalanma riskiyle karşılaştı ve sonra Hollanda'ya doğru yola çıkan bir gemiye sığındı ve Lahey'deki kardeşini aradı.

'Birbirimizi görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, gelmekten kendimi alamadım,' dedi papaza, hiçbir şeyden şüphelenmeden onu memnuniyetle karşıladı ve James'in son ayrıldıklarından beri yaşadığı hayat hikayesini dinlemekte ısrar etti. İyi adam bütün bir akşam boyunca dokunaklı bir hikaye dinledi, tek bir kelimesi bile doğru değildi, sadece James'in evliliği ve bakkal dükkanının açılışıyla ilgili olanlar hariç. Papaz hem övdü hem de acıdı ve her şeyi arkadaşlarına, Londra'dan gelen bu beyefendiyi partilerine davet etmekten gurur duyan zengin ve müreffeh vatandaşlara anlattı. Ve eğer akşamın sonunda bazı çantalar ve saatler kaybolursa, eh! Buraya gelirken soyulmuş olabilirler veya evde unutmuş olabilirler. Her neyse, hiç kimse papazının misafirinden şüphelenmeyi bir an bile aklından geçirmedi. * * * * *

Ancak, pervasızlığına rağmen, Maclean'ın almayı iyi düşündüğü tüm önlemlere rağmen, kendi işlerine ilişkin sessizliğine ve kimsenin onu belirli bir mahalleyle ilişkilendirmemesi için sık sık konaklama yeri değiştirmesine rağmen, sonunda büyük bir dikkatsizlikle ipi kendi boynuna geçirdi.

26 Haziran 1750 sabahı, James, seyahat arabasıyla Lord Eglinton'ı soydu ve aynı günün biraz ilerleyen saatlerinde Plunket eşliğinde Salisbury arabasına saldırdı. Her zamanki gibi kaçtılar,
Maclean yanında Higden adında yolculardan birine ait, güzel dantellerle süslenmiş birkaç takım elbise içeren bir çanta taşıyordu. Maclean'ın ilk işi dantelleri çıkarmak ve bir satıcıya, eğer adam onları adresinde görmek için gelirse, satacak birkaç kıyafeti olduğunu bildirmekti. O sırada, satıcı meşguldü ve gelemedi ve ertesi sabah Maclean'ın odasına gittiğinde, giysileri o kadar net bir şekilde tanımlayan bir ilan vardı ki, adam onları hemen tanıdı ve yargıca bilgi verdi. O gece, 'centilmen haydut' bir emirle tutuklandı ve Newgate hapishanesine götürüldü ve satıcının ziyaretinden beri huzursuz olan ve nöbet tutan Plunket, kılık değiştirerek sahile koştu ve Fransa'ya giden bir kaçakçı teknesine saklandı. Maclean, yargılanmak üzere kaldı ve önce itiraf edip sonra itirafını reddettikten sonra, Kral'ın otoyolunda soygun yapmaktan suçlu bulundu ve şu anda Connaught Meydanı ile Edgware Yolu'nun köşesinin bulunduğu Tyburn'de dikilen darağacına asıldı. İdam edildiği sırada henüz yirmi altı yaşındaydı, ancak altmış yaşındaki çoğu hayduttan daha aşağılık ve bayağı işler yapmayı başarmıştı.

[İllüstrasyon: MACLEAN VE PLUNKET LORD EGLINTON'IN ARABASINI DURDURUYOR]

_PAPA'NIN GÖRÜŞÜ_

7 Ekim 1571 akşamıydı, Avusturyalı Don John komutasındaki Hıristiyan filosu, 'Dünyanın On Beş Kesin Savaşı'ndan biri olan Lepanto Muharebesi'nde Türkleri yenmişti. Zaferin kazanıldığı dar Yunan denizlerinden çok uzakta, Papa V. Pius, Roma'daki Vatikan sarayında, hazinedarı Bibiana'lı Busotti ile iş görüşüyordu. Papa Pius, kendisini çok huzursuz eden
acı verici bir şikayetten muzdaripti ve oturmaktansa her zaman ayakta durmayı veya dolaşmayı tercih ediyordu. Bu nedenle odada volta atıyor, sorular soruyor veya ifadeleri dinliyordu, sonra aniden bir cümlenin ortasında sözünü kesti ve
kulakları bir ses yakalamak için zorlanan birinin tavrıyla boynunu uzatarak hareketsiz durdu, aynı zamanda Busotti'ye sessiz kalması için işaret etti. Bir anlık duraksamadan sonra pencereye yaklaştı ve her zaman aynı dinleme tavrıyla pencereyi açtı, Busotti ise yarı korkmuş bir şekilde oturup izliyordu. Sonra bir anda Pius'un yüzünden bir coşku ifadesi geçti ve başını kaldırarak kenetlenmiş ellerini
şükran sunar gibi göğe kaldırdı. Bu manzara karşısında Busotti göremediği
garip bir şeyin olduğunu anladı ve daha sonra yemin ettiği gibi üç dakika boyunca hayret ve hareketsizlik içinde kaldı. Üç dakika sona erdiğinde Papa kendinden geçti ve sevinçle parlayan bir yüzle Busotti'ye şöyle dedi:

'Bu iş zamanı değil. Türklere karşı kazandığımız büyük zafer için Tanrı'ya şükredelim' dedi ve vaazına çekildi.

* * * * *

Serbest bırakılan hazinedar, bu garip olayların hesabını çeşitli piskoposlara ve kardinallere vermek için acele etti. Onlar da bunun hemen yazılı olarak kayda geçirilmesini, olayın zamanının ve yerinin dikkatlice not edilmesini istediler. Ayrıca, mühürlendiğinde belgenin bir avukatın evinde güvenlik için saklanmasını emrettiler. Bu, hatırlanacağı üzere, 7 Ekim'deydi, ancak savaşın ilk haberi Roma'ya ancak 26'sında ulaştı. Venedik Dükü Mocenigo'dan bir haberci geldi. Üç veya dört gün sonra da Don John'un kendisinden bir haber geldi. Sonra Roma'nın boylamıyla savaşın yapıldığı Yunan kıyılarındaki adaların boylamları arasındaki zaman farkı hesaplandı. Sonuç olarak Papa'nın vizyonunun, Don John'un kılıcı elinde, Türkleri geri püskürtmek için kadırgasının ortasından fırladığı anda gerçekleştiği kanıtlandı. Saldırının püskürtülmesi, günün kaderini değiştirdi ve Türklerin Hristiyanlık üzerindeki gücü sonsuza dek kırıldı. _BÜYÜYEN-BÜYÜYEN-BÜYÜYEN-BÜYÜYEN-BÜYÜYEN-BÜYÜYEN_

Bu, Amerika'nın Kuzey-Batı kıyısında yaşayan küçük bir Kızılderili çocuğun adıydı ve çok tuhaf bir ad olmasının yanı sıra çok da uzundu. Elbette, kendi dilinde hepsi on yedi harfe sığabilirdi,
ancak İngilizcede otuz dört harfe sığar, sayarsanız göreceksiniz ve bu _bir fark_ yaratır.

Ancak, daha kısa ve daha güzel bir isim tercih etmemiz gerekirdi,
ancak bu isimde tatmin edici bir şeyler var, çünkü büyükannesi olan küçük bir çocuk iyi beslenip okşanabilir ve kendini önemli biri olarak hissettirebilir ve bu herkes için hoştur. Ancak bu aynı zamanda genel olarak babasını ve annesini kaybettiği anlamına gelir, ki bu da bu küçük çocuğun başına gelmişti. Uzun zaman önce ölmüşlerdi ve şimdi geriye sadece büyükannesi ve köyün şefi olan annesinin kardeşi kalmıştı.

* * * * *

Bir akşam şef sahilde oturmuş gökyüzüne bakıyordu. Ve
o bakarken, ateş bir kayan yıldız gibi aşağı indi ve
evinin arkasındaki bir ağaçta yetişen bir dalın ucuna çarptı.
Dala değdiği anda katılaştı ve orada asılı kaldı, bakır gibi parladı.
Şef bunu görünce ayağa kalktı, eve yürüdü ve
içerideki insanlara şöyle dedi:

'Şu ağaçtan büyük bir bakır parçası sarkıyor. Genç adamlara gidip onu devirmelerini söyleyin ve ona kim çarparsa kızımla evlensin.'

Ertesi sabahın erken saatlerinde şefin evinin arkasında oldukça kalabalık bir genç topluluğu toplandı ve yaşlı adamların çoğu da sporu izlemek için geldi.
Genç Kızılderililer bütün gün elleri ağrıyana ve kolları sızlayana kadar taş attılar, ancak bakır parçası bir kez bile hareket etmedi. Sonunda
çok yorgun oldukları için dinlenmek ve biraz yemek yemek zorunda kaldılar. Bundan sonra kendilerini daha iyi hissettiler ve karanlık çökene kadar taş atmaya devam ettiler, ama hala kimse bakıra
vuramamıştı.

Yıldızlar belirir belirmez, bakmakta olan zavallı küçük çocuk da amcasının yaptığı gibi sahile koştu ve
bir kayanın üzerine uzandı. Bu arada bir adam yanına yaklaştı ve şöyle dedi:

'Köy halkı ne hakkında konuşuyor? Çok gürültü yapıyorlar!'

'Ağaçta bir parça bakır asılıydı ve onu devirmeye çalışıyorlardı, ama kimse başaramadı,' diye cevapladı çocuk; ve konuşurken, adam eğildi ve dört çakıl taşı aldı.

'Onu devirecek olan sensin,' dedi. 'Önce beyaz
taşı, sonra siyah taşı, sonra mavi taşı ve en son da kırmızı
taşı atmalısın. Ama bunları kimseye göstermemeye dikkat et.'

'Dikkatli olacağım,' diye cevapladı çocuk.

Ertesi sabah tüm insanlar evin arkasındaki yere geri döndüler ve zavallı küçük çocuk da onlarla birlikte gitti.

'Ben de atacağım,' dedi ve genç adamlar onu bir kenara itmeye çalıştılar,
kendileri başarısız olmuşken bu kadar küçük birinin nasıl başarılı olmayı umabileceğini alaycı bir şekilde sordular. Ama yaşlı adamlar onların istediklerini yapmalarına izin vermediler
ve şöyle dediler:

'O da atsın; şef herkese izin verdi ve o da senin yaptığın gibi
başarısız olabilir. Önce o atacak. ' Böylece zavallı küçük çocuk
ileri adım attı ve beyaz taşı çıkarıp başının etrafında döndürdü
böylece bırakmadan önce dört kez ıslık çaldı. Bakırın çok yakınına uçtu, genç adamların uçurduğu taşlardan daha yakındı ve siyah ve mavi neredeyse onu sıyırıp geçti. Bakmakta olan genç adamlar
rahatsız oldular ve alay etmeyi bıraktılar ve zavallı küçük çocuk kırmızı taşı
çıkardığında nefeslerini tuttular. Hızla havaya fırladı
ve bakıra büyük bir şangırtıyla çarptı, böylece yere düştü. Yaşlı adamlar başlarını bilgece salladılar, ancak genç adamlar
hızla bakırı alıp şefin evine taşıdılar, her adam
bakırı vuran ve şefin kızını kazananın kendisi olduğunu haykırdı. Ancak _hepsi_ vuramayacağı için, şef
onların bir yalancı sürüsü olduğunu biliyordu ve sadece biraz beklemelerini ve
göreceğini söyledi. Zavallı küçük oğlana gelince, kızla veya başka biriyle evlenmek istemiyordu, bu yüzden genç adamların ne söylediğini umursamadı.

* * * * *

O gün ödül kazananın başka bir haberi duyulmadı, ancak gece
bir beyaz ayı evin arkasına geldi ve yüksek sesle homurdandı.

'O beyaz ayıyı kim öldürürse kızımla evlenecek,' dedi şef,
ve köy boyunca tek bir genç bile uyumadı, beyaz ayıyı nasıl öldüreceklerini merak etti ve aralarında o kadar çok plan yaptılar ki
sanki beyaz ayı asla kaçamayacakmış gibi görünüyordu. Akşam, zavallı küçük oğlan tekrar sahile indi ve denize bakan bir kayanın üzerine oturdu, ta ki sonunda bir adamın yaklaştığını görene kadar, ancak daha önce gördüğü adam değildi.

'Köydeki insanlar ne hakkında konuşuyorlar?' diye sordu adam, tıpkı diğerinin yaptığı gibi ve zavallı küçük oğlan cevap verdi:

'Dün gece evin arkasında beyaz bir ayı belirdi. Kim onu ​​öldürürse
şefin kızıyla evlenecek.'

Adam başını salladı ve bir an düşündü; sonra şöyle dedi:

'Şeften bir yay ve ok iste: onu atacaksın.' Böylece zavallı küçük
çocuk kalktı ve sahilden ayrıldı ve köye döndü.

Hava karardığında, bütün gençler şefin evinde toplandılar ve
zavallı küçük çocuk da onların ardından içeri gizlice girdi. Şef bir raftan bir miktar yay ve ok içeren uzun bir sadak aldı ve onları yumuşatmak için
ateşe tuttu. Sonra her adama bir yay ve iki ok verdi, ama zavallı küçük çocuğa, kendi yeğenine, hiçbir şey vermedi.

'Bana da bir yay ve ok ver,' dedi zavallı küçük çocuk, şefin onu fark etmediğini görünce ve gençler daha önce yaptıkları gibi
alay etmeye ve alay etmeye başladılar; ve daha önce olduğu gibi, yaşlı adamlar
cevap verdi:

'Zavallı çocuğa bir yay ve ok ver.' Ve şef dinledi
ve onlara verdi.

Genç adamlar bütün gece boyunca oturup dinlediler, dinlediler; ama beyaz ayının homurtusunu ancak şafak vakti duydular. İlk seste
dışarı koştular ve zavallı çocuk da onlarla birlikte koştu ve
onlardan daha hızlı koşup okunu fırlattı. Ve ok
tam ayının boynundan geçti, öyle ki zavallı çocuk
onu çıkardığında kanla kaplıydı.

Bu sırada genç adamlar gelip ayıyı ölü bulmuşlardı, bu yüzden
oklarını kana batırdılar ve ayıyı alıp
şefin evine taşıdılar, zavallı çocuk da arkalarından geliyordu.

'Ayıyı vuran bendim; onu sana getiriyoruz,' diye bağırdı biri
diğerlerinden daha hızlı konuşmaya başladı; ama şef bilge bir adamdı ve sadece
cevap verdi:

'Herkes bana yayını ve oklarını versin ki onları inceleyeyim ve
beyaz ayıyı kimin öldürdüğünü göreyim.'

Şimdi genç adamlar bu sözden hoşlanmadılar ama
itaat etmek zorunda kaldılar.

'Bana yayını ve oklarını da ver,' dedi zavallı küçük çocuğa ve
zavallı küçük çocuk bunları ona uzattı ve şef izlerden
beyaz ayıyı vuranın kendisi olduğunu anladı. Ve genç adamlar onun bunu bildiğini gözlerinden gördüler, ama hepsi sessiz kaldılar: şef, yetişkin adamların başarısız olduğu bu iki şeyi bir çocuğun yapmış olmasından utandığı için; genç adamlar, yalan söyledikleri ve yalan
söyledikleri ortaya çıktığı için utandıkları için.

* * * * *

Şef o kadar utanmıştı ki, halkının onun yüzüne bakmasını istemiyordu, bu yüzden kölesine köye inmesini ve sabah olmadan başka bir yere gitmelerini söylemesini emretti. İnsanlar kölenin söylediklerini duydular ve itaat ettiler ve gün doğarken hepsi kanolarındaydılar - yani şefin kızı, zavallı küçük çocuk ve büyükannesi hariç. Şimdi büyükannenin yediği birkaç parça kurutulmuş somonu vardı; ama şefin kızı yemek istemiyordu ve zavallı küçük çocuk da yemek istemiyordu. Prenses evin arkasındaki bir odada uyuyordu ve zavallı küçük çocuk önde, ateşin yanında yatıyordu. Bütün gece orada yattı ve onların yoksulluklarını düşündü ve
onların daha zengin olmalarına yardımcı olmak için bir şey yapıp yapamayacağını merak etti. 'Her neyse,' dedi kendi kendine, 'yatakta yatarak asla şef
olmayacağım' ve kapının altından birkaç ışık huzmesi
görülür görülmez giyinip evden çıktı, kasabanın yanından akan
büyük nehrin kıyısına doğru koştu. Nehrin kenarında bir patika vardı ve zavallı küçük çocuk bir gölün kıyısına gelene kadar patika boyunca yürüdü; sonra durdu ve bağırdı. Ve bağırırken suyun üstünde bir dalga yükselmiş gibiydi ve ondan
gölün sorumluluğunu üstlenen büyük kurbağa çıktı ve zavallı küçük çocuğun durduğu yere yaklaştı. Uzun bakır pençeleri, bakır ağzı ve parlak bakır gözleriyle
bakması korkunçtu. O kadar korkmuştu ki bacakları taşa dönmüştü; ama kurbağa pençelerini çıkarıp omuzlarına
tutturduğunda, korku ona kanat verdi ve o kadar hızlı koştu ki kurbağa ona
ulaşamadı ve göle geri döndü. Zavallı küçük çocuk koşmaya devam etti, ta ki sonunda kendini büyükannesi ve şefin kızının onu beklediği ormanın dışında buldu. Sonra
hareketsizce oturdu ve dinlendi; ama çok açtı, çünkü tüm bu zaman boyunca yiyecek hiçbir şeyi olmamıştı ve büyükanne ve şefin kızı da yiyecek hiçbir şey
bulmamıştı.

[Resim: ÇOCUK BEYAZ AYIYI NASIL VURDU.]

* * * * *

'Yiyecek bulamazsam öleceğiz,' dedi zavallı küçük çocuk kendi kendine ve köydeki boş evleri aramaya tekrar çıktı, yoksa insanlar arkalarında biraz kurutulmuş somon veya pisi balığı bırakmış olabilirlerdi. Ne somon ne de pisi balığı buldu, ama
bir yerden taş bir balta, bir başka yerden bir sap ve üçüncü bir yerden bir çekiç aldı. Baltayı ve sapı birbirine bağladı ve
baltanın bıçağını
biledikten sonra bir ağacı kesmeye başladı. Ağaç büyüktü ve zavallı küçük çocuk küçüktü ve pek
güçlü değildi, bu yüzden ağaç düşmeden önce alacakaranlık yaklaşıyordu.
Yaptığı bir sonraki şey ağacı ikiye ayırmak ve iki kısa çubuğu
üzerine sıkıştırarak açık tuttuğu geniş bir çatlak oluşturmaktı. Bunu yaptıktan sonra ağacı göle giden patikaya koydu ve tekrar eve koştu.

Sabahın erken saatlerinde güvenli bir şekilde dışarı çıktı ve gölün kıyısına gitti ve gökyüzüne bağırırken yukarı bakarak dört kez bağırdı.
Yine
suyun üzerinde bir dalga yükseldi ve içinden bakır gözleri, ağzı ve pençeleri olan kurbağa çıktı. Hızla ona doğru zıpladı, ama şimdi
zavallı küçük çocuk aldırmadı ve neredeyse ona dokunana kadar
bekledi. Sonra döndü ve ağacın bulunduğu patika boyunca kaçtı.
Kolayca iki çubuğun arasından kaydı ve diğer tarafta güvendeydi, ama
büyük kurbağa sıkıca yapıştı ve serbest kalmak için ne kadar çok çabalarsa o kadar
sıkı tutuldu. Zavallı küçük çocuk kurbağanın parmaklıklar arasında sıkıca
sıkıştırıldığını görür görmez, ağacın yanında bıraktığı taş çekicini aldı ve çatlağı
kıp açan çubuklara iki sert darbe indirdi. Çubuklar dışarı fırladı ve çatlak bir şaklamayla kapandı, kurbağa bunu yaparken öldü. Zavallı küçük çocuk bir süre ağacın yanında sessizce oturdu, ancak büyük kurbağanın tamamen öldüğünden emin olduğunda, çatlağı
kıp açmak için çubukları geri koydu ve kurbağayı dışarı çekti.

'Derisini yüzmek için sırt üstü çevirmeliyim,' dedi ve uzun bir süre sonra bunu başardı: Ancak derideki pençeleri çıkarmadı,
kuruması için yere serdi. Deri kuruduktan sonra kollarını ve bacaklarını içine koydu ve sıkıca göğsüne geçirdi.

'Şimdi pratik yapmalıyım,' dedi ve tıpkı bir
kurbağanın yapacağı gibi göle atladı, tam dibe. Sonra yürüdü, ta ki yanından geçen bir
alabalık kuyruğuyla onu savurana kadar, hemen döndü ve
elleriyle yakaladı. Alabalığı dikkatlice tutarak yüzeye doğru yüzdü ve tekrar kıyıya çıktığında derisini çözdü ve
kimsenin göremeyeceği bir
ağacın dalına astı.

Daha sonra eve gitti ve büyükannesini ve prensesi hâlâ
uyurken buldu, bu yüzden alabalığı evin önündeki plaja bıraktı ve
kendini hasırının üzerine kıvrıldı.

Bir süre sonra prenses uyandı ve duyduğu ilk şey
plajda ağlayan bir kuzgunun sesiydi. Bu yüzden hemen yataktan kalktı ve
zavallı küçük çocuğun yattığı yere gitti ve ona şöyle dedi:

'Plaja in ve kuzgunun neden ağladığını gör.'

Zavallı küçük çocuk hiçbir şey söylemedi, ama onun emrini yerine getirdi ve birkaç
dakika sonra prensese alabalığı uzatarak geri döndü.

'Kuzgun bunu getirdi,' dedi ona. Ama bu, kendisinin
gölün dibinde yakaladığı alabalıktı; kendisi ve büyükannesi
onu yediler, ama prenses yemek istemedi. Ve her sabah aynı şey oldu, ama prenses hiçbir şey yemedi, hatta kuzgun--çünkü o olduğunu düşündü--onlara bir somon getirdiğinde bile.

Sonunda prensesin uyuyamadığı bir gece geldi ve bir hareket
duyduğunda yavaşça doğruldu ve deri perdesinin arasından baktı. Zavallı küçük çocuk dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ve onu izlerken artık zavallı bir küçük çocuk olmadığını, uzun boylu bir genç olduğunu gördü. Uzun, uzun bir
zamandan sonra tekrar içeri süzüldü ve uzandı, ama prenses
uyumamıştı; ve gün ağardığında ve kuzgun öttüğünde, kendisi sahile gitti ve kumda büyük bir somon gördü. Somonu alıp eve taşıdı ve zavallı küçük çocuğun önünde durdu.

'Artık gerçeği biliyorum,' dedi. 'Alabalığı bulan kuzgun değil, sendin,' ve zavallı küçük çocuk cevap verdi:

'Evet; bendim. Amcam hepimizi terk etti ve ben yiyecek bulmak zorundaydım. Kurbağa gölde yaşıyordu ve onu çağırdığımda geldi ve ona bir tuzak kurdum ve onu öldürdüm; ve derisinin yardımıyla göle daldım ve şimdi büyüdüm, çünkü beni fark ettin.'

'Benimle evleneceksin,' dedi prenses ve onunla evlendi, çünkü zavallı küçük bir çocuk olmaktan çıkmıştı ve artık bir adam olmuştu. Ve ne zaman
avlanmaya veya balık tutmaya çıksa, şansı yaver giderdi ve
mızrağını fırlattığı her şeyi, hatta balinaları ve yunusları bile öldürürdü.

Zaman geçti ve iki çocukları oldu ve avcılığı yine de gelişti
ve zengin oldu. Fakat bir gün aniden çok yorgun hissetti ve
karısına söyledi, karısı başına bir kötülük gelmesinden çok korkuyordu.

'Ah, yalvarırım avlanmayı bırak!' dedi. 'Elbette yeterince zenginsin';
ama o dinlemedi ve her zamanki gibi avlandı.

Şimdi, şefin emriyle kasabayı terk eden insanların çoğu ölmüştü ve şef, kızının, zavallı küçük çocuğun ve yaşlı büyükannenin de öldüğünden hiç şüphe etmedi. Fakat sonunda
hayatta kalanlardan bazıları, evlerini bir kez daha görmek istediler ve dört kanoyla
eski yere doğru yola çıktılar. Yaklaştıklarında, denizden gelen ganimetlerle dolu birçok ambar ve dışarıda dört balina gördüler. Çok şaşırdılar, ancak kanolarından inip orada duran genç adamla konuşmaya gittiler ve o da önlerine yiyecek koydu ve akşam vedalaştıklarında onlara hediyeler verdi. Şeflerine gördükleri ve duydukları her şeyi anlatmak için acele ettiler ve şefleri memnun oldu ve halkına şehre geri dönmelerini ve eski evlerinde yaşamalarını söyledi. Böylece ertesi gün kanolar tekrar denize açıldı ve zavallı küçük çocuk ambarlarını açtı ve halka ziyafet verdi ve onu şefleri olarak seçtiler. 

'Kurbağa battaniyesini çıkarmak her geçen gün daha da zorlaşıyor,' dedi karısına ve karısı onun sözlerine ağladı ve teselli bulamadı. Çünkü şimdi kocası evde rahat edemiyordu, geyik avlıyor, köle satın alıyor ve kendisinden önce hiçbir şefin olmadığı kadar zengindi. Sonunda amcasına bir pot-latch veya büyük bir ziyafet vermek istediğini söyledi ve millerce uzakta yaşayan Kızılderilileri davet etti. Hepsi bir araya geldiğinde, insanları eve çağırdı çünkü evin ortasına kölelerini ve geyik derilerini ve sahip olduğu diğer malları koymuştu. 

'Bunları dağıtacaksın,' dedi amcasına ve amcası ona ağaçtan
düşürdüğü büyük bakırı ve daha
zavallı bir çocukken öldürdüğü beyaz ayının derisini başına koymasını söyledi. Böylece kafasında bakır ve omuzlarında ayı postuyla evin ortasındaki geyik derileri yığınına yürüdü ve şarkı söyledi çünkü bu, ona büyüdüğünü göstermek için bir isim verme töreninin bir parçasıydı. Ve şarkı bittikten sonra şef
dedi ki:

'Şimdi seni adınla çağıracağım,' ve ona verdiği ad
büyükannesi olan biri gibi büyümekti, çünkü büyükannesi ona
her zaman çok nazik davranmıştı. Bundan sonra zavallı küçük çocuk büyük bakırı ve ayı postunu çıkardı ve misafirlerine hediyeler verdi ve onlar
ayrıldılar.

* * * * *

Şef ve karısı yalnız kaldılar ve o kurbağa battaniyesini giydi,
çünkü insanların yemesi için fok avlayacaktı. Ama yüzü
üzgündü ve karısına dedi ki:

'Bu sefer sağ salim döneceğim, ama bir dahaki sefere o battaniyeyi giydiğimde onu
çıkaramayabilirim ve eğer çıkaramazsam belki de bir daha asla
eve
dönemem. Ama seni unutmayacağım ve senin için
yakalayacağım
fokları, pisi balığını ve somonu her zaman evin önünde bulacaksın.'

Beklediği kadar erken ayrılmadı. Birkaç gün boyunca onu her zaman gözetleyen karısı onu sahilde yürürken gördü; sonra
bir gün boşuna bekledi, çünkü somon ve balinalar oradaydı,
zavallı küçük çocuk orada değildi. Her sabah iki çocuğunu kıyıya
götürdü ve dalgaların üzerinden bakıp acı acı ağladılar, çünkü gelgit çekilirken
onun tekrar yükselinceye kadar gelemeyeceğini biliyorlardı.

Yiyecekleri boldu ve kasaba halkına da yetiyordu, ama
zavallı küçük çocuk bir daha asla eve gelmedi, çünkü bir kurbağa olmuştu ve denizde yaşamak zorundaydı.

[_Amerikan Etnolojisi Bürosu'ndan: Tsimshian Metinleri
Franz Boas tarafından._]

_KOLLARI OLMAYAN TUGAY_

Hiç kollarınızın olmamasının ve her şey için ayak parmaklarınızı
kullanmak zorunda kalmanızın nasıl bir şey olduğunu düşündünüz mü? Eğer öyle değilse, yağmurlu bir günde deneyin ve
ne kadarını başarabileceğinizi görün. Yine de, elleri olmadan doğan ve pratik yaparak ayak parmaklarına sadece _sıradan_ parmakların değil,
çok zeki parmakların yerini doldurmayı öğreten insanların birçok gerçek hikayesi vardır ki bu bambaşka bir konudur! Ben bir keresinde Belçika'daki bir galeride genç bir adamın bir resmi kopyalamakla meşgul olduğunu gördüm
ve kolları olmadığı için ayak parmaklarıyla resim yaptı, yüksek bir tabureye oturdu,
ve istediği seviyeye getirdi. Kapanış saatine yakındı, onu fark ettiğimde ve birkaç dakika boyunca büyülenmiş bir şekilde onu izledikten sonra taburesinden indi, bir ayakkabısını çıkardı, ayak parmaklarının arasından düzgünce kesilmiş bir çorabı ortaya çıkardı ve onları serbest bıraktı. Sonra boya kutusunu kapattı ve fırçalarını tek tek alıp, yanında duran bir bardak suya daldırdı ve bir beze sildi, ardından dikkatlice bir masanın üzerinde duran kutularına koydu. Bunu görünce, görgü kurallarımı unuttum ve bir şaşkınlık çığlığı attım, sanırım bu ressamı oldukça memnun etti, çünkü herkes arkadaşlarından daha iyi bir şey yapabileceğini hissetmekten hoşlanır. Her halükarda, kaba olmak istemediğimi biliyordu, çünkü yerdeki kutusuna gitti, açtı, bir paketten adının yazılı olduğu en üstteki kartı, Charles le Felu'yu aldı ve bana uzattı. Sonra bir çiviye asılı duran şapkasını taktı, eğildi ve uzaklaştı, paltosunun kolları o kadar iliklenmişti ki
elleri ceplerinde bir adam gibi görünüyordu.

Evlenene kadar o kartı sakladım ve hazinelerimin çoğunu atmak zorunda kaldım.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında James Caulfield, elsiz insanların birçok hikayesini topladı - bu insanlar 'elsiz' kelimesi bizim kullandığımız anlamdan çok farklıydı. Bize, Charles II. İngiltere tahtındayken doğan ve ressam arkadaşım gibi kolları olmayan Valerius adında bir Alman'dan bahsediyor. Tek başına gelseydi bu korkunç bir felaket gibi görünürdü, ancak çocukluğundan
çıkmadan önce her iki ebeveyni de öldü ve onu parasız bıraktı. Valerius için ne mutlu ki, annesi aklı başında bir kadındı ve oğlunun ayak parmaklarını parmakları kadar
kullanışlı hale getirmeyi öğrenmesi konusunda ısrarcıydı. Yüksek taburesine tünemiş, kopyalarını başka bir çocuk gibi yapıyordu ve daha sonra, ünlendiğinde, portrelerinin etrafına sık sık çizgiler çiziyordu. Ama kopya yazmaktan çok daha iyi, davul çalmayı severdi. Şimdi davul çalmak, kopya yazmak kadar zor gelmiyor ve belki de derslerini hatasız bir şekilde anlattığında bunu bir ödül olarak yapmasına izin veriliyordu, ama pratik yaptıkça, arkadaşları kadar
iyi kağıt oynayabiliyor ve zar atabiliyordu. Kesinlikle, bir adam olduğunda her zaman kendini tıraş ediyordu, ama eskrimde, başparmağıyla yanındaki arasında tuttuğu rapierini, 'rakibi kadar beceriyle', sol bacağının üzerinde dururken kullandığına inanmak oldukça zor.

* * * * *

Oyun arkadaşlarının onun zekasına olan hayranlığı onu gururla dolduruyordu ve Valerius, seyircisine hava atmak için her zaman yeni
başarılar deniyordu.

Kendi geçimini sağlaması gerektiğinde, bir ülkeden diğerine seyahat ederek ve her zaman dünyanın bu Sekizinci Harikasını görmeye gelen kalabalığı çekerek
kendini rahatça geçindirebildi - çünkü onlar öyle sanıyordu. Boş zamanlarında eski numaralarından bazılarını
denedi veya yenilerini
öğrendi ve 1698'de İngiltere'ye geldi
ve orada yedi yıl kaldı. Bu süre zarfında onun hakkında
birçok hikaye anlatılır. Bazen ayak parmaklarıyla bir sandalyeyi kaldırır ve
başka bir yere koyardı; bazen dişlerinin yardımıyla zarlardan kuleler inşa ederdi veya sırtüstü yatar ve ayak parmaklarına bir bardak su alarak ağzına götürürdü. Bir tabureye oturduğunda ayak parmaklarıyla bir tabancayı ateşleyebilir ve iki ayağını kullanarak bir tüfeği
boşaltabilirdi. Bu, her şeyden daha zor bir şey olmalı, çünkü
o zamanların tüfeği beceriksiz, ağır bir silahtı ve ateş aldığında dengenizi korumak kolay değildi.

* * * * *

Sonra hepimiz James Caulfield'ın kitabını yazdığı dönemde yaşayan ünlü Bayan Biffin'i duymuşuzdur. Londra'nın etrafındaki büyük fuarlara
giderdi ve kendine ait küçük bir kulübesi vardı. Orada, küçük bir meblağ karşılığında, ziyaretçilerin onu ayak parmaklarında tuttuğu bir iğneyle dikiş dikerken görmeleri
sağlanıyordu ve onu görmeye gelenlerin çoğunun parmaklarıyla yapabileceğinden çok daha düzgün bir şekilde dikiş dikiyordu. Ve eğer biraz daha fazla ödeme yaparlarsa, kabaca istedikleri her şeyi çiziyordu; veya onlara evler veya köpekler, hatta kağıt üzerinde kendilerine benzeyen şeyler
kesiyordu.

Bayan Biffin, düşünmek hoş, hayatından çok keyif alıyordu ve
elleri olmadığı için acınacak biri olduğunu hissetmekten çok uzak,
iki eli olan herhangi birinden çok daha üstün olduğuna ikna olmuştu.

Belki de 'Elsiz Tugay'ın' en harikuladesi, 1788'de Bristol yakınlarındaki bir köyde yaşayan William Kingston adında bir adamdı. O yıl, Bay Walton adlı biri Bristol'da kalıyordu ve bu harikayı görmeye götürüldü ve arkadaşı John Wesley'e onun hakkında bir hikaye yazdı.

İki beyefendi evine girdiğinde Kingston onlara paralarının karşılığını vermekte bir an bile kaybetmedi. Kahvaltı ediyordu ve onları oturmaya davet ettikten sonra, fincanını başparmağıyla diğerinin arasına aldı ve tek bir damla dökmeden çayını içti. Bay Walton ekmeğine tereyağı sürüp istediği kadar yiyene kadar bekledikten sonra, 'bir kalem ve bir mürekkep hokkasıyla birlikte yere yarım sayfa kağıt koydu. Kingston otururken ayakkabılarını çıkardı, mürekkep hokkasını sol ayağının parmaklarına aldı ve kalemi sağ ayağının parmaklarına tuttu. Sonra, çoğu sıradan yazar gibi üç satır yazdı ve aynı hızla. 'Faturalarını ve diğer hesaplarını yazıyor,' diye devam ediyor Walton, 'sonra ayak parmaklarında jiletle nasıl tıraş olduğunu ve kendi saçını nasıl taradığını gösterdi. Kendisi giyinip soyunabilir, ancak
elbiselerini iliklemek dışında, ki bu da diğer birçok performansının yarısı kadar bile zor değildir. 'Kendini besler ve çatal veya kaşığı ayak parmaklarında tutarak hem etini hem de et suyunu ağzına götürebilir. Kendi ayakkabılarını temizler; bıçakları temizleyebilir, ateşi yakabilir ve
neredeyse her ev işini diğer insanlar kadar iyi yapabilir. Kümeslerini yapabilir. Mesleği itibariyle çiftçidir; ineklerini ayak parmaklarıyla sağabilir, kendi samanını kesebilir, demetler halinde sarabilir ve sığırları için tarlada taşıyabilir. Geçtiğimiz kış sürekli olarak yemlemesi gereken sekiz düvesi vardı. Geçtiğimiz yaz tüm saman yığınlarını kendisi yaptı. Saman tarlasının tüm işlerini (biçme hariç) sadece ayaklarıyla, diğerlerinin tırmık ve çatallarla yaptığı kadar hızlı ve iyi bir şekilde yapabilir; tarlaya gider ve
atını yakalar; eyerler ve dizginler ayaklarıyla ve ayak parmaklarıyla. Sürüsünde bir şeye
hastalık eden bir koyun varsa, onu diğerlerinden ayırabilir, bir köşeye sıkıştırabilir ve başka hiç kimse yakalayamadan yakalayabilir; sonra onu inceler ve ona bir çare
uygular. Dişleri o kadar güçlüdür ki onlarla on ölçek fasulye kaldırabilir; ayaklarıyla büyük bir balyozu diğer insanların elleriyle
yapabildiği gibi fırlatabilir. Kısacası, diğer insanların elleriyle
yapabildiği kadarını o da elleri olmadan yapabilir.'

'Dünyaya bir tavuk ve piliçle başladı; bunların kârıyla bir koyun satın aldı. Bunların satışı ona yırtık pırtık bir tay ve sonra daha iyisini sağladı; bundan sonra birkaç koyun yetiştirdi ve şimdi küçük bir
çiftlikte yaşıyor.'

Bay Walton'ın Kingston'ın bu şaşırtıcı başarılarından kaçını gerçekten gördüğünü bilmek ilginç olurdu. Ama her neyse, onun
mektubunu, parmaklarla doğmanın belirgin bir
dezavantaj olduğu izlenimiyle yazdık.

_KURT REİSİNİN OĞLU_

Bir zamanlar Kuzey Pasifik Okyanusu yakınlarındaki bir kasaba büyük bir kıtlık
çekti ve orada yaşayan Kızılderililerin çoğu açlıktan öldü. Onları
kapılarının önünde otururken, hareket edemeyecek kadar güçsüz ve isteksiz bir şekilde, sessizce ve umutsuzca ölümü beklerken görmek korkunçtu.
Ama kabilenin geri kalanından oldukça farklı davranan bir çocuk vardı. Herhangi bir sebepten ötürü _o_ bacakları üzerinde oldukça güçlü görünüyordu,
ve bütün gün sırtında yayı ve oklarıyla tarlalara veya ormanlara gidip
kendisi ve annesi için bir akşam yemeği getirmeyi umuyordu.

Her zamanki gibi dışarı çıktığı bir sabah, köpeğe benzeyen küçük bir hayvan buldu. O kadar yuvarlak, komik bir şeydi ki onu öldürmeye
dayanamadı, bu yüzden onu sıcak battaniyesinin altına koydu ve eve taşıdı ve çamur ve karda yuvarlanmaktan çok kirli olduğu için
annesi onu onun için yıkadı. Oldukça temiz olduğunda, çocuk kıtlıktan ölen amcasının yüzlerine sürmek için kullandığı kırmızı boyayı
aldı ve köpeğin başına ve bacaklarına sürdü, böylece birlikte avlanırken her zaman izini sürebilirdi.

Çocuk ertesi sabah erken kalktı ve köpeğini ormana ve
tepelere götürdü. Küçük hayvan çok çevik ve keskindi ve çok geçmeden ikisi de her türden epeyce orman tavuğu ve kuş yakaladılar;
ve o gün ve ertesi gün için yeterli miktarda topladıkları anda,
kamp evine geri döndüler ve komşularını akşam yemeğine davet ettiler.

Kısa bir süre sonra, çocuk tepelerde köpeğin nereye gittiğini merak ediyordu, çünkü kırmızı boyaya rağmen hiçbir yerde görünmüyordu.
En sonunda hareketsiz durdu ve kulağını yere koyup tüm gücüyle dinledi ve bu çok şey ifade ediyordu, çünkü Kızılderililerin kulakları Avrupalılarınkinden çok daha iyi duyuyordu.
Sonra sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi gelen bir sızlanma duydu, bu yüzden hemen ayağa fırladı ve
yürüdü ve yürüdü ta ki küçük bir çukura ulaşana kadar, orada köpeğin dağ koyunlarından birini öldürdüğünü gördü.

'Gerçekten _bir_ köpek olabilir mi?' dedi çocuk kendi kendine. 'Bilmiyorum; keşke bilseydim. Ama her halükarda, ona bir koyun gibi davranılması gerekir' ve
koyun pişirildiğinde, köpeğe -eğer bir köpekse-
tüm yağlı kısmı verilirdi.

Bundan sonra, çocuk ve köpeğin eve et getirmediği tek bir gün bile geçmedi ve onlar sayesinde insanlar tekrar şişmanlamaya başladı. Ama
köpek bir anda birçok koyunu öldürdüğünde, çocuk her zaman ona
önce kendisi için en iyisini vermeye dikkat ederdi.

* * * * *

Birkaç hafta sonra çocuğun kız kardeşinin kocası yanına geldi ve şöyle dedi:

'Köpeğini bana ödünç ver, bana çok yardımcı olacak.' Bunun üzerine çocuk gidip köpeği onun için yaptığı küçük evden getirdi ve başını ve ayaklarını boyadı ve kayınbiraderine götürdü.

'Her zaman yaptığım gibi, öldürülen ilk şeyi ona ver,' diye gözlemledi çocuk,
ama adam hiçbir cevap vermedi, sadece köpeği battaniyesine koydu.

Kayınbirader açgözlü ve bencil biriydi ve her şeyi kendine saklamak istiyordu; bu yüzden köpek tarlada bir koyun sürüsünü öldürdükten sonra, adam ona kimsenin dokunmayacağı bir parça iç kısmını
attı ve kaba bir şekilde bağırdı:

'Al bunu! Sana yeter.'

Ama köpek de ona dokunmadı ve yüksek sesle
havlayarak dağlara doğru kaçtı.

Adam bütün koyunları kendisi geri getirmek zorundaydı ve köye
varmadan önce akşam olmuştu. Gördüğü ilk kişi onu bekleyen çocuktu.

'Köpek nerede?' diye sordu ve adam cevapladı:

'Benden kaçtı.'

Çocuk bunu duyunca daha fazla soru sormadı, ama kız kardeşini çağırdı
ve ona dedi ki:

'Bana gerçeği söyle. Kocan köpeğe ne yaptı? Onu
bırakmak istemedim, çünkü ne olacağını tahmin ediyordum.'

Ve karısı cevap verdi:

'Bir koyunun içini ona fırlattı ve bu yüzden kaçtı.'

Çocuk bunu duyduğunda çok üzüldü ve köpeği aramak için
dağlara doğru yöneldi. Bir süre yürüdükten sonra
patilerinin izlerini ve çimenlerin üzerinde kırmızı boya lekelerini buldu. Ama tüm bu
zaman boyunca çocuk, köpeğin gerçekten Kurt Şefi'nin oğlu olduğunu ve babası tarafından kendisine yardım etmesi için gönderildiğini hiç bilmedi ve yüzünün ve ayaklarının etrafına kırmızı boya
boyadığı günden beri, bir kurdun pençelerindeki ve ağzının etrafındaki kırmızıdan çok uzaktan ayırt edilebileceğini tahmin
edemedi.

İşaretler çok çok uzağa gitti ve sonunda onu, karşısında bir kasaba olan bir göle getirdiler; insanların oyun
oynadığı anlaşılıyordu, çıkardıkları sesler ta öteye kadar ulaşıyordu.

'Oraya ulaşabilirsem denemeliyim,' dedi ve konuşurken, ayaklarının altındaki yerden yükselen bir duman sütunu fark etti ve bir kapı açıldı.

'Girin!' diye bağırdı bir ses, içeri girdi ve sesin 'Her zaman merak eden kadın' olarak adlandırılan yaşlı bir kadına ait olduğunu keşfetti.

'Torun, neden buradasın?' diye sordu ve o cevapladı:

'İnsanlara yiyecek bulmamda bana yardım eden genç bir köpek buldum, ama
kayboldu ve ben onu arıyorum.'

'İnsanları hemen orada yaşıyor,' diye cevapladı kadın. 'Kurt Şefi'nin oğlu ve gürültünün geldiği yer babasının kasabası.'

'Gölün üzerinden nasıl geçebilirim?' diye kendi kendine sordu, ama yaşlı kadın onun ne düşündüğünü tahmin etti ve cevapladı:

'Küçük kanom tam burada aşağıda.'

'Benimle birlikte devrilebilir,' diye düşündü ve kadın yine cevapladı:

'Kıyıya götür ve içeri girmeden önce salla, o zaman
kısa sürede büyüyecek. Sonra dibe uzan ve kürek çekmek yerine tüm gücünle kasabaya ulaşmayı dile.'

Çocuk söyleneni yaptı ve çok geçmeden gölün diğer tarafına ulaştı. Kanoyu ikinci kez salladı ve cebine koyduğu
sadece bir oyuncak tekneye dönüştü ve bundan sonra gidip gökkuşağına benzeyen bir şeyle oynayan
birkaç çocuğu izledi.

Oyunlarına bakmaktan yorulduğunda, 'Şefin evi nerede?' diye sordu.

'Köyün diğer ucunda,' dediler ve büyük bir ateşin
yandığı, etrafında insanların oturduğu
bir yere ulaşana kadar yürüdü. Şef de oradaydı ve çocuk küçük kurdunun babasının
yanında oynadığını gördü.

'Burada bir adam var,' diye haykırdı Kurt Şefi. 'Hepiniz kaybolun!'
ve kurt-insanlar anında kayboldu, sadece küçük kurt hariç, o çocuğa
koştu ve onu hemen tanıdı. Kurt Şefi bunu görür görmez şöyle dedi:

'Ben senin dostunum; hiçbir şeyden korkma. Oğlumu sana yardım etmesi için gönderdim çünkü açlıktan ölüyordun ve onu aramaya geldiğin için mutluyum.' Ama bir duraklamadan sonra ekledi:

'Yine de, onun seninle geri dönmesine izin vereceğimi sanmıyorum; ama sana başka bir şekilde yardım edeceğim,' ve çocuk, şefin onu gördüğüne bu kadar sevinmesinin sebebinin küçük kurdu
boyamış olması olduğunu tahmin edemedi. Yine de, küçük hayvana tekrar baktığında, artık bir kurda değil, bir insana
benzediğini şaşkınlıkla fark etti.

'Duvarda asılı duran balıkçı şahininin tüyünü çıkar ve bir ayıyla
karşılaşırsan, tüyü ona doğru tut, elinden uçup gidecektir. Bunu da sana vereceğim,' dedi ve bir kutuyu açıp bir battaniyeye
sıkışmış ikinci bir tüy çıkardı. 'Eğer bu tarafı hasta bir kişiye koyarsan, onu
iyileştirecektir; ve eğer diğer tarafını düşmanın üzerine koyarsan,
onu öldürecektir. Böylece hasta insanları iyileştirerek zengin olabilirsin.'

Böylece çocuk ve Kurt Şefi arkadaş oldular ve uzun süre konuştular ve çocuk kasabada gördüğü şeyler hakkında birçok soru sordu, bu da onu şaşırttı.

'Çocukların oynadığı oyuncak neydi?' diye sordu sonunda.

'O oyuncak bana ait,' diye cevapladı şef. 'Akşam sana
görünürse kötü hava demektir ve sabah sana
görünürse güzel hava demektir. O zaman göle çıkabileceğimizi biliyoruz. İyi bir
oyuncak.'

'Ama,' diye devam etti, 'şimdi gitmelisin ve gitmeden önce bunu yemelisin, çünkü uzun bir yolculuğun var ve bunun için güce ihtiyacın olacak;' ve çocuğun ağzına bir şey attı. Ve çocuk iki yıldır yok olduğunu tahmin edemedi ve
sadece iki gece olduğunu düşündü.

* * * * *

Sonra kendi kasabasına geri döndü, artık bir çocuk değildi, bir adamdı.
İlk evin yakınında bir ayıyla karşılaştı ve
tüyünü ona doğru doğru tuttu. Uçup gitti ve ayının tam kalbine çarptı; böylece
aç insanlar için iyi bir et oldu. Daha ileride bir koyun sürüsünün yanından geçti ve
tüy hepsini öldürdü ve sonuncusunun kalbinden çıkardı. Koyunun bir kısmını kendisi için pişirdi ve geri kalanını
bulabileceğini bildiği bir yere sakladı. Bundan sonra kasabaya girdi.

Garip bir şekilde sessiz görünüyordu. Köpeğini aramaya gittiğinde geride bıraktığı tüm arkadaşlarına ve
çocuklarına ne olmuştu? Bir kulübenin kapısını açtı ve içeri göz attı: üç veya dört ceset yerde uzanıyordu, kemikleri derilerinden görünüyordu, açlıktan ölmüşlerdi; çünkü çocuk dağlara gittikten sonra onlara yiyecek getirecek kimse kalmamıştı. Başka bir kapıyı, sonra bir başkasını ve sonra bir başkasını açtı; her yerde aynı hikaye vardı. Sonra Kurt Şefi'nin hediyesini hatırladı ve tüy kalemini battaniyesinden çıkarıp bir tarafını vücutlarına dayadı, böylece hepsi tekrar canlandı ve kasaba bir kez daha gürültü ve neşeyle doldu. 

'Şimdi gel ve benimle avlan,' dedi; ama tüy kalemini onlara göstermedi, çünkü köpeğini kaybettiği gibi onu da kaybetmemeliydi. Ve otlayan bir dağ koyunu sürüsü gördüklerinde, tüy kalemini o kadar hızlı fırlattı ki, kimse onun gittiğini görmedi, ayrıca onun tüy kalemini çıkarıp battaniyesine sakladığını da görmediler. Daha sonra ateş yaktılar ve hepsi yemek yemeye oturdular ve arkadaşı olmayanlar ona et için ödeme yaptılar.

Adam hayatının geri kalanında hastaları tedavi ederek ve akrabalarından ödeme alarak bir yerden bir yere seyahat etti. Ancak uzun yıllar önce ölmüş olanların iyileşmesi uzun zaman aldı ve gözleri
her zaman kafalarının derinliklerine gömülüydü ve sanki bir şey görmüş gibi görünüyorlardı.

[_Tlingit Efsaneleri._]

_KNARESBOROUGH'LU KÖR JACK_

Bu, hiçbir gözü olmadan birçok insanın iki gözüyle yapabileceğinden daha fazlasını yapan kör bir adamın hikayesidir. Çünkü çok sayıda çocuğa gözlerini kullanmayı gerçekten _öğretmek_ gerekir, aksi takdirde burunlarının dibindeki şeyleri asla göremezler; ya da sadece aradıklarını ve başka hiçbir şeyi
göremezler.

Kör Jack'in asıl adı John Metcalfe'ydi ve 1717'de Yorkshire'daki Knaresborough kasabasında doğdu. Ebeveynleri rahat bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlardı - belki de küçük çiftçilerdi, çünkü Jack'in babasının atlarına binmeyi öğrendiği söyleniyor; ve dört yaşındayken, tıpkı şimdi çalışan bir çocuğun olacağı gibi okula gönderildi. Çocuk çok hızlıydı ve iyi bir hafızası vardı ve öğretmenleri onunla gurur duyuyorlardı ve büyük bir bilgin olacağı kehanetinde bulunuyorlardı ve bir gün Lord Şansölye veya hatta Canterbury Başpiskoposu olmayabileceğini kim bilebilirdi? Metcalfe'ler hiçbir şeyin daha olası olmadığı konusunda hemfikirdi; ancak Jack bir sabah yüzünde ve göğsünde kızarıklıklarla uyandığında ve doktor çiçek hastalığına yakalandığını söylediğinde bu rüyalara aniden son verildi. Şimdi o zamanlarda, bebekler aşılanmadan önce, çiçek hastalığı çok
korkunç bir hastalıktı ve çok az kişi bir şekilde
belirti almadan
yaşadı. Jack çok hastaydı, ancak bu hastalıktan muzdarip olan diğer çocuklar gibi çukurlaşmamış gibi görünüyordu ve
sadece annesi, kriz bittiğinde ve çocuk her gün daha iyiye gittiğinde ve tekrar gevezelik etmeye başladığında, her zamanki gibi, etrafında veya pencereden dışarı gördüğü şeyler hakkında yorum yapmadığını fark etti. Sonra kalbini korkunç bir korku sardı. Kör müydü acaba? Büyük bir zorlukla sesini kontrol etti ve çocuğun sorularını yanıtladı, ancak her saat
daha net bir şekilde korktuğu şeyin gerçekten gerçekleştiğini anladı. Jack
odasındaki perdelerin neden her zaman çekili olduğunu merak etti
ve annesinden onları geri çekmesini istedi. Annesi her zaman karanlıkta kalması için iyi bir bahane buluyordu ve yavaş yavaş gerçek ona da
öğrendi. Zavallı çocuğun kaderine duyduğu dehşeti veya bir erkek gibi davranma mücadelesini tahmin
edemeyiz, ancak karanlığına alıştıkça ve güçlendikçe, diğer kör insanların yaptığı gibi, eğer gözlerini kaybetmek gibi şanssız bir duruma düşerse, onlarsız da idare etmeyi öğreneceğine karar verdi.

* * * * *

Yapacağı her şeyin sadece fikri bile heyecan vericiydi. Jack mutfakta ateşin yanında otururken veya pencere kenarında kıvrılıp geçen
atları dinlerken, geleceğe dair planlar yapmaya başladı. Ne kadar da şanslıydı ki, artık ata binebiliyordu! Okuldaki, hiç kör olmayan çocukların çoğu, daha önce hiç at sırtında gezmemişti, Jack'in yapmayı sevdiği gibi sokakta dörtnala koşmayı hiç denememişti! Yani, kör olmasına rağmen, onların yapamadığı bir şeyi yapabiliyordu ve onlardan öndeydi! Artık odada zayıflıktan düşmeden yürüyebildiğine göre, daha fazla zaman kaybetmemeli, sandalyelerin ve masaların pozisyonlarını öğrenmeli ve merdivenlerde tam olarak kaç basamak olduğunu saymalıydı, böylece daha önce olduğu kadar hızlı bir şekilde yukarı aşağı koşabilirdi. Bir sonraki adım, sokakta kendine güvenmek ve yolunu bulmaktı. İlk başta biraz utangaçtı ve biraz şaşkın hissetti, ama fırıncının dükkânına kadar gitmeden eve gitmezdi - yukarı aşağı, yukarı aşağı,
birkaç kez.

'Annem beni gönderirse _oraya_ gidebilirim,' dedi kendi kendine ve ailesine söylemek için zaferle eve yürüdü.

Bir kere başladıktan sonra Jack, dokuz yaşına geldiğinde Knaresborough'un herhangi bir yerine diğer çocuklar kadar iyi mesaj taşıyabilene kadar
yeni bir şey yapmayı öğrenmeden bir gün bile geçirmedi. Kendi yaşında bir sürü arkadaşı vardı ve onlarla birlikte kasabanın yakınındaki ormanlara keşif gezileri düzenler, hatta kuş yumurtaları için ağaçlara
tırmanırdı. Çocuklar çok geçmeden Jack'in onlardan
daha iyi bir tırmanıcı olduğunu keşfettiler. O kadar hafifti ki, dokunma duyusuyla bir dalın çürümüş olup olmadığını veya ona güvenip güvenemeyeceğini anlayabiliyordu ve çok geçmeden Jack her zaman ağacın tepesine gönderilirken geri kalanlar dibinde kalıyordu. Annesi, bu saatlerde çocuğun uzakta olmasından dolayı ilk başta korkudan acı çekti, ancak onu engellemeye çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordu ve bir süre sonra, Jack'e asla zarar gelmediği ve küçük çocuklara bakmakla çok fazla işi olduğu için, onunla ilgilenmek yerine, onu rahatsız etmeyi bıraktı. Jack'i evde tutmak imkansızdı; eğer bir ağaçta değilse, bir atın sırtında veya babasının ona verdiği birkaç genç tazıyla egzersiz yapıyordu; ancak, yaklaşık on üç yaşındayken, müziğe karşı bir ilgi duyduğunu gösterdiğinde, kış akşamları evde kalmasını sağlamak umuduyla, ona uygun şekilde eğitim verdi. Bundan sonraki yaz, Kör Jack, başlıca zevki kiraz bahçelerini soymak olan bazı kötü çocuklarla arkadaş oldu; gerçeği söylemek gerekirse, kirazlar uğruna değil, yapmamaları gerekeni yapmanın zevki için. Sıcak bir gecede Jack, küçük kardeşleriyle paylaştığı odanın penceresine sessizce
girdi ve bir ağacın dalları arasından bir kedi kadar hafif bir şekilde aşağı
sallanarak, bir anda bahçe duvarının üzerinden ve sokaktaydı. Oraya vardığında, kilisenin verandasına hızla koştu, saat on ikiyi vurduğunda ve orada onu bekleyen grubun geri kalanı neredeyse pes etmişken oraya ulaştı. Sessizce meyve bahçesine doğru yola koyuldular ve kısa süre sonra çiftçinin karısının ertesi gün Knaresborough pazarı için planladığı olgun kirazlardan oluşan büyük bir sepet topladılar. Genç hırsızlar ganimetleriyle büyülenmiş bir şekilde, kirazları kilisenin içinde rahatça ve sıcak bir şekilde yemek için aceleyle geri döndüler. Çok
mutluydular ve başarılarından sonra bir kaleyi ele geçirebileceklerini veya bir orduyu durdurabileceklerini hissettiler. Böylece, kilise kapısının mandalını kaldıran büyük demir halkayı kavrayan liderlerden biri yüksek sesle bağırdı:

'Buraya bir kupa bira!' sanki bir meyhaneye giriyormuş gibi. Elbette hiçbir şey kastetmiyordu ama içeriden bir ses cevap verdi:

'Yanlış evdesiniz.' Bu, çocukları o kadar şaşırttı ki, Metcalfe yumuşak bir şekilde fısıldayana kadar

"Kilisede bir şey konuşmadı mı?" diye sordu. Bu, onların kendi korkularını kelimelere döktü ve tek bir çocuk gibi hepsi dönüp kaçtı. Kendileriyle kilise bahçesi arasında uzun bir mesafe koyduklarında,
durdular, kendilerini tekrar oldukça cesur hissettiler ve konuyu ve sesin ne olabileceğini tartışmaya başladılar; ancak tahminlerinin hiçbiri onları tatmin etmediği için geri dönüp kendi başlarına bulmaya karar verdiler.

Kilise bahçesi yoluna tekrar girdiklerinde, kilisede parlak ışıklar gördüler ve hemen yandığını düşündüler. Bu fikir onlar için çok keyifliydi, çünkü söndürmeye yardım etmenin her türlü eğlenceyi öngörmüşlerdi. Ancak verandadaki batı kapısını açmaya bile vakit bulamadan, bir kez daha mandalın içeriden kaldırıldığını duydular. Tüm eski korkuları geri döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştular,
kilise mezarcısının oğlu korunmak için annesinin yatağına bile atladı.

Ertesi gün, mezarcının mezar kazıcısıyla birlikte kilisede sabahın erken saatlerinde gerçekleşecek bir cenaze töreni için bir mahzeni açtığı ve
kilisede bulunan mezarcının kendisinin yaktığı birkaç mum olduğu keşfedildiğinde, ona karşı kahkahalar en yüksek seviyedeydi; ve
çocukları bu kadar korkutan ses mezar kazıcının sesiydi.
Bir süre genç hırsızlar tüm kasaba tarafından alay konusu oldu ve
bir kirazın görüntüsünden bile nefret etmeye başladılar, bu yüzden maceranın tek bir iyi sonucu oldu, çünkü meyve bahçelerini rahat bıraktılar.

Metcalfe şimdi kendini başka bir şekilde eğlendirmek zorundaydı ve arkadaşlarının çoğu her akşam Nidd nehrinin havuzlarında yıkanmak için buluştuğu için geride kalmak istemedi ve onlardan birini ona
yüzmeyi ve dalmayı öğretmeye ikna etti. Elbette, eğer en az gergin veya korkmuş olsaydı, tüm bunlar imkansız olurdu, ancak Blind Jack dünyevi bir şeyden korkmanın ne olduğunu bilmiyordu. En azından o zamanlar kilisedeki sesin ve ışıkların hayaletsi olduğunu ve _herkesin_ hayaletsi tezahürlerden korkabileceğini düşünmüştü. Ancak
etrafındaki hava ve diğer çocukların bağırışlarıyla, bir aslan kadar cesurdu ve kısa sürede onlardan daha uzağa yüzebilir ve daha derine dalabilirdi.

Nidd, kolayca yükselip alçalan nehirlerden biridir ve 'çukurlarla' doludur, denildiği gibi, su girdaplar çizer ve burgaçlanır ve akıntı tarafından üzerlerinden sürüklenen her şey her zaman bir an için durur
ve sonra yavaşça batar. Jack, kendisi tarafından asla açıklanamayan garip bir şekilde, girdaplara çekilmeden bu deliklere ulaşmayı başardı ve havuzda batan herhangi bir şeyi kancalı bir sopa yardımıyla kurtarmak onun için düzenli bir ticaret haline geldi. Bu şekilde, birkaç değerli odun parçası, ani bir sel tarafından nehre sürüklenen bir miktar yün ve hatta boğulmuş bir adamın cesedini bile çıkardı.

* * * * *

Jack artık on beş yaşındaydı ve Knaresborough'da ünlüydü,
ve Knaresborough onunla oldukça gurur duyuyordu. Kemanını
çalmaya devam etmişti ve herkes, Jack'in keman çaldığı zamanki kadar
coşkuyla
koşan country danslarının hiç yapılmadığını ilan etti. Böylece çok hızlı bir şekilde, dört müzisyenden oluşan bir grubun üyesi olarak, iki haftada bir, bir balo verilen Meclis Odaları'nda görünmek üzere bir anlaşma
aldı ve ayrıca çevredeki birçok yere davet edildi. Aynı yıl, 1732'de,
Harrogate'de keman çalma görevi teklif edildi, çünkü bu görevi yetmiş yıldır elinde tutan ve artık yüz yaşında olan yaşlı adam, artık gençleri memnun edecek
kadar hızlı çalamıyordu. Jack'in tek yardımcısı, her yere
götürdüğü kendisinden daha küçük bir çocuktu. Belki de ikisi de arkada oturuyorlardı; yani, birbirlerinin arkasında; çünkü Jack,
kazandıklarını biriktirmiş ve çok sevdiği bir at satın almıştı. Sırtında
Ripon veya Boroughbridge veya diğer birçok kasabada görülebilirdi ve
insanlar balo vermekten yorulduğunda, Metcalfe atını
Yorkshire'da çok sayıda olan küçük yarışlarda koştururdu. Burada
çevrede yaşayan beyefendilerden bazılarıyla tanıştı ve hepsi onun körlüğünün üstesinden geldiği
zeka ve cesarete hayran kaldıklarından ve onu ayrıca eğlenceli bir arkadaş olarak gördüklerinden, onunla arkadaş oldular ve bazen onu evlerinde kalmaya
ve onlarla birlikte avlanmaya davet ettiler. York yakınlarındaki Middleton'dan Bay Barlow'a bir keresinde altı aylık bir ziyarette bulundu ve oradayken Hebdin adında ünlü bir müzisyenle tanıştı ve ona gelip onu görmesi için yalvardı, böylece birlikte pratik yapabilirlerdi. Jack bu nazik teklifi
memnuniyetle kabul etti ve avlanma olmadığında York'a gitti ve
duvarların yakınındaki eski evde saatlerce çaldı.

[Resim: KÖR JACK, TOPLANTI TOPLANTILARINDA KEMANINI ÇALIYOR.]

Bay Barlow'u ziyaretinin sonunda bir gün oradaydı, Knaresborough'daki ailesinin yanına gitmeden önce yeni bir müzik parçası denemek için. Bu sırada tüm ana caddelerde yolunu bulabilmişti ve George Inn'in önünden geçerken, ev sahibi dışarı fırladı ve ona orada bir beyefendinin yemek yediğini ve o gece Harrogate'e ulaşmak istediğini, ancak yabancı olduğu için bir rehbere ihtiyacı olduğunu söyledi.

'Eğer o tarafa gidiyorsan, sen de herkes kadar iyi bir rehber olabilirsin,' diye ekledi adam.

'Evet, yapabilirim,' diye cevapladı Metcalfe; 'ama ona kör olduğumu söylememelisin, yoksa inanmaz.'

'Ah! Ben hallederim,' diye cevapladı ev sahibi. 'Burada bekle!' 'Bir dakika içinde çıkacak' ve yabancı hemen yola çıkmak için fazlasıyla minnettardı, çünkü
geç oluyordu. Ancak, ev sahibi hana girmeyi
reddettiği için Jack'e yola çıkmadan önce bir kadeh şarap verilmesi konusunda ısrar etti.

Beyefendi ve rehberi Ousegate'in köşesinden geçiyorlardı ki,
Jack 'İşte Squire Barlow'un Kör Avcısı' diye bağırdığını duyunca irkildi, ancak arkadaşının konuşmaya devam etme biçiminden, eğer bu sözler kulağına ulaştıysa,
onun için hiçbir anlamı olmadığını anladı. Bir süre sabit bir şekilde ilerlediler,
Metcalfe dikkatlice biraz öne geçti, böylece beyefendi sorularını yanıtlamak için döndüğünde yüzünün sadece bir kısmını görebilecekti. Bir veya iki kez doğru yolda olup olmadığı konusunda korkular yaşadı, ancak uzun süreli pratik sayesinde diğer duyularını o kadar keskinleştirmişti ki en ufak bir işaret bile ona yeterliydi. Rüzgarın hissinden veya atların nallarının yankısından açık arazide olup olmadıklarını veya yolun bir tarafında bir duvar olup olmadığını anlayabiliyordu ve suyun varlığını hemen fark edebiliyordu. Tüm o uzun yolculuk boyunca sadece bir hata yaptı ve arkadaşı bunu asla tahmin edemedi. Kapıyı açmak için eğildi, ancak oradan geçeli yedi ay olduğu için yanlış taraftan yaklaştı ve eli menteşelere değdiğinde bunu hemen fark etti. Ancak, aklını kaybetmedi ve atını hızla geri çekti ve bunu yaparken şöyle haykırdı:

'Kahretsin! Sen her zaman kapının başına değil de topuğuna gidiyorsun.'

'Biraz beceriksiz görünüyor,' diye gözlemledi beyefendi. 'Bir deneyeyim:
Benimki kapıda oldukça iyidir,' ve konuşurken öne doğru at sürdü ve
kapıyı açtı.

Artık hava oldukça karanlıktı ve tabii ki bu Metcalfe için bir fark yaratmasa da, arkadaşı yolunu bulmak için çok uğraştı. Ancak,
rehberini dikkatlice takip etti ve sonunda kendilerini Knaresborough sokaklarında buldular.

'Durup bir şişe şarap içelim,' dedi yabancı, çünkü eyerde saatlerce oturmaktan yorulmuştu; ancak Jack ona atların durmayı
düşünemeyecek kadar sıcak olduğunu söyledi ve yola devam ettiler. Yakında
yolun karşısına zincirle asılmış bir gaz lambasının altından geçerken,
bir çocuk bağırdı:

'O Kör Jack!'

'O değil,' diye cevapladı bir diğeri; 'o adam çok esmer.' Jack
onları dinlerken kendi kendine kıkırdadı, ama başını hiç çevirmedi.

Köprüyü geçip ormana girdiler.

'Gördüğüm o ışık ne?' diye sordu beyefendi, biraz mesafe katettiklerinde. Rehberi, bunun orada yatan bataklık bir yerden gelen bir
sümbül olduğunu tahmin etti, ama yanılmamak için bunu söyleyerek kendini ele vermemeye dikkat etti.

'İki ışık görmüyor musun?' diye sordu, bir cevap vermek için;
'biri sağda, diğeri solda.'

'Hayır; sadece birini ayırt edebiliyorum--biri sağda,' diye cevapladı yabancı.

'O zaman orası Harrogate,' dedi Jack. 'Yakında orada olacağız,' ve
bir çeyrek saat sonra Granby hanının avlusunda dizginleri çektiler. O günlerde sabahın erken saatleriydi ve seyis yatmıştı,
bu yüzden orayı iyi bilen Jack, atları ovduktan sonra
kendisi ahıra yerleştirdi. Sonra arkadaşının ateşin yanında oturduğu hana girdi, yanında sıcak baharatlı şarap dolu bir kalay testisi vardı.

'Sen de benim kadar üşümüş ve yorgun olmalısın,' diye gözlemledi beyefendi; 'bir içki içme sırası sende.' Metcalfe, başka bir şey düşünüyorken, ilk başta elini işaretin çok uzağına uzattı, bu gerçek yabancının gözünden kaçmadı, ancak Jack hemen kendine geldi ve sesin hangi yönden geldiğini fark ederek
maşrapayı aldı, büyük bir yudum aldı ve odadan çıktı.

'Rehberim geldiğimizden beri epey içmiş olmalı, ev sahibi,' dedi beyefendi.

'Peki bunu düşünmenize ne sebep oldu, efendim?' diye sordu ev sahibi.

'Gözleri çok tuhaf görünüyor ve kupanın peşinde öylece tökezledi.'

'Evet, efendim? Neden, kör olduğunu bilmiyor musunuz?'

'Kör!' diye yankıladı yabancı; 'imkansız!'

'Evet, efendim, yarasa kadar kör.'

'Kör!' diye tekrarladı beyefendi tekrar. 'Onu geri çağır. Onunla
konuşmak istiyorum' ve Jack içeri girdiğinde haykırdı:

'Dostum, gerçekten kör müsün?'

'Gerçekten öyle, efendim. Altı yaşındayken görme yeteneğimi kaybettim.'

'Bunu bilseydim, yüz pound için bile olsa sizinle birlikte olmaya cesaret edemezdim.'

'Ve ben, efendim, bin kişi için bile yolumu kaybetmezdim,' diye cevapladı Jack, kendisine uzatılan iki gineyi cebine indirirken gülerek.

* * * * *

Metcalfe, bildiğimiz gibi, gerçek bir Yorkshire'lı gibi yarışlara düşkündü ve
sık sık özel bahisler için atını koştururdu. Bir keresinde, başka birkaç genç adamla, günümüzde noktadan noktaya yarış olarak adlandırılan yarışı kazanacağına dair bir bahis oynamıştı - yani, bir mil uzunluğundaki mesafe için farklı yerlere direkler kurulmuştu ve yarışmacılar her birini geçmek zorundaydı. Tüm parkur üç mil uzunluğundaydı ve üç kez etrafından dolaşmak zorundaydılar. Her adam kendi atına binecekti ve Kör Jack'in bile parkura sadık kalabilmesi neredeyse imkansız gibi göründüğünden, oranlar ona karşıydı. Yarış sabahı Jack, yeterince erken kalkıp Knaresborough'un dört hana gidip her birinden elinde büyük bir yemek zili ve bir torbada bir sürü küçük zili ile dönen herkes tarafından görülebilirdi. Bunları arkadaşları arasında dağıttı ve her bir noktada ve aralarında belirli bir
metrelik mesafeyle durmalarını emretti. Ziller sırayla çalınacağı için, tüm mesafe boyunca ona rehberlik edecek mükemmel bir ses zincirine sahipti. Bunun yardımıyla, rakiplerinden korkmak için hiçbir nedeni olmadığını hissetti ve atı hem hızlı hem de istikrarlı olduğu için yarışı kolayca kazandı.

Kalabalığın tezahüratları biraz dindiğinde, Skelton adında bir beyefendi Metcalfe'e geldi ve onunla bir bahse girmeyi teklif etti. Seçilen at
çok sert bir ağza sahip olması ve her fırsatta kaçmaya hazır olmasıyla dikkat çekiyordu.

Metcalfe hiçbir bahsi reddetmedi ve bunu hevesle kabul etti, ancak
kendi sahasını seçmesine izin verilmesini şart koştu.

'Pekala,' diye cevapladı Skelton; 'ama çit veya duvar olmaması gerektiğini unutmayın. Buna katılıyor musunuz?'

'Katılıyorum,' dedi Metcalfe; 'bahislerin yatırıldığını görün ve
bahsin nerede sonuçlanacağını size daha sonra bildireceğim.'

Gün, ertesi cumartesi olarak belirlendi ve bir önceki gece,
Skelton, saat on birde Harrogate'den çok uzak olmayan eski Spa'da olması gerektiğini söyleyen bir mesaj aldı. Tam zamanında geldi, ancak Metcalfe'yi
ve atını önünde buldu. Şimdi Kör Jack, Skelton'ın bilmediğini biliyordu, eski Spa'dan yaklaşık yüz elli metre uzakta, üç hafta önce bir yolcunun karanlıkta sıkıştığı ve Jack'in çığlıklarını duymamış ve onu kurtarmamış olsaydı kaçınılmaz olarak içine çekileceği çok büyük bir bataklık vardı. Skelton'ın ortaya çıkmasından önceki birkaç dakika, kurnaz genç tarafından bataklığın girişine bir arkadaşını yerleştirmek için kullanılmıştı, sırtını rüzgara dönüp yüksek sesle bir şarkı söylemesi emredilmişti. Bu, Kör Jack'in istediği yöne giden rehberi olacaktı.

'Tamamen hazırım, görüyorsun,' diye bağırdı Skelton yaklaşırken. 'Emri ver, ben de yola koyulacağım.'

'Hadi!' dedi Skelton ve at hızının en yüksek noktasında, onu bir mengene gibi tutan bataklığa doğru sıçradı. Metcalfe ihtiyatlı bir şekilde
atından indi ve tekrar sağlam bir zemine
kadar yolunu seçti, sonra kazandığı parayı istedi, hemen
ona verildi. Sonra atını kurtarmak için geri döndü, ama bu
kolay bir iş değildi, çünkü kurtulmak için çırpınırken zavallı hayvan
daha da derine batmıştı. Ancak, bahsi izleyen iki veya üç adamın yardımıyla, bu sonunda başarıldı ve
Jack, hem adam hem de at boyunlarına kadar toprakla kaplı bir şekilde, gülümseyerek
eve gitti.

* * * * *

Jack çoğu erkek çocuğundan çok daha hızlı büyüdü ve yirmi yaşına geldiğinde Harrogate'de yaşayan Dorothy Benson adında bir kıza
çok aşık olmuştu. Uzun bir süre sadece gizlice görüştüler,
çünkü ikisi de büyük Benson'ların kızlarının sadece fakir ve kör değil, aynı zamanda ülkenin dört bir yanındaki balolarda oynayarak geçimini sağlayan bir adamla evlenmesine asla izin vermeyeceklerini gayet iyi biliyordu.

İşler bu haldeyken, yedi aydır Harrogate'e gitmeyen Jack aniden bir rakibi olduğunu duydu. Bu, Dolly'nin ebeveynleri tarafından çok sevilen Dickinson adında zengin bir kunduracıydı ve görünüşe göre onu adamı kabul etmeye o kadar zorladı ki, kilisede ilanların yayınlanmasına
rıza verdi. Bu haber, Metcalfe'i uyandırdı, Dolly'nin kalbini kazandığını düşünerek işleri oldukça kolaya kaçıyordu ve hemen Bayan Benson'ın kendisinden başka kimsenin karısı olmaması gerektiğine karar verdi ve uzun uzun düşündükten sonra planlarını yaptı. Dickinson, evliliğini kutlamak için iki yüz işçisine bir akşam yemeği vermeyi planlamıştı ve bu, Cumartesi günü memleketi Kirkby-Overblow'da gerçekleşti. Düğün Pazartesi gününe kararlaştırılmıştı ve bir sebepten dolayı Knaresborough'da olacaktı, ancak kahvaltı Harrogate'de yapılacaktı.

Pazar günü Blind Jack Harrogate'e geldi ve Royal Oak otelinin önünden geçerken, yakınında bir sesin:

'Biri sizinle konuşmak istiyor.' dediğini duyunca irkildi.

Şaşkınlıkla atını çekti, ancak
anında sesin Benson'ların bir hizmetçisine ait olduğunu anladı.

Ahırlara doğru döndü, ona kendisini takip etmesini söyledi ve orada
Madam Dolly'nin kendisi, endişeli ve heyecanlıydı, titreyen sesinden tahmin ettiği gibi:

'Geleceğinizi biliyordum, bu yüzden sizi çağırdım.'

'Peki, kızım,' diye cevapladı, umursamamış gibi yaparak, kalbi hızlı atmasına rağmen; 'yarın neşeli bir gün geçireceksin; ben mi kemancı olacağım?'

'Düğünümde asla keman çalamayacaksın,' diye cevapladı kadın.

'Neden--ne yaptım?' diye sordu Metcalfe, onu kızdırmaya kararlı bir şekilde; ama o sadece karanlık bir şekilde, bazı insanların düşündüğü gibi
sonuçlanmayabileceğini ve işlerin başka şekilde yapılmasını isteyebileceğini söyledi. Ama, sözleri başka birine çok açık gelmese de, Metcalfe anladı.

'Ne! Beni mi tercih edersin? Açlığa dayanabilir misin?'

'Evet,' dedi kadın; 'seninle dayanabilirim.'

Böylece her şey halloldu ve geriye Dolly'nin evden ne zaman ve nasıl kaçabileceğini ayarlamak kaldı.

'Bu gece herkes uyurken pencerene bir ışık koymalısın,' dedi Jack.

'Bir ışık!' diye haykırdı Dolly; 'ama bu sana ne fayda sağlayacak?'

'Evet, bir ışık; ve 'iyi' kısmına gelince, onu bana bırak,' diye cevapladı Jack,
kendisine yardım edecek bir arkadaş düşünmüştü bile. 'Ve şimdi elveda, yoksa seni
arayabilirlerdi.'

O akşam, Dünya'nın Sonu'ndaki handa çıraklık yapan güvenilir bir adama
gitti ve ona hikayesini anlattı.

'Efendinin kısrağını gece için ödünç alabilir misin?' diye sordu Jack endişeyle. 'Çift yük taşımaya alışık ama benim atım değil.'

'Evet, eğer sabah olmadan ahırına varırsa,' diye cevapladı çırak; ve
sonra Jack ondan saat onda Raffle'ın dükkanında olmasını ve
oraya vardığında bir işaretle ıslık çalmasını rica etti.

Saat onda ikisi de belirlenen yerdeydi, ancak seyisin söz verilen ışığın pencerede olduğunu bildirmesi için biraz beklemeleri gerekti.
Her iki atı da biraz uzakta bağlı bırakarak--çünkü Metcalfe kendi atını getirmişti--Benson'ların evine gizlice gidip kapıyı hafifçe tıklattılar. Dolly Jack'i bekliyordu ve dışarı çıkıp kapıyı arkasından
kapattı.

'O kadar da acele etme,' dedi; 'hiçbir elbise getirmedin mi? İyi olur, çünkü anneni bir süre göremeyeceksin; ve babanın sana verdiği
yeni sırt çantan ve kumaşın nerede?'

'Aman Tanrım!' diye cevapladı, 'Bütün bunları unutmuşum. On dokuz veya yirmi tane elbisem var ve tabii ki hepsini getiremem. Yolcu
evin diğer tarafında ama ona sahip olmalıyız. Kapı kapalı olduğu için kız kardeşimi uyandıracağım ama o sessiz kalabilir.' Sonra kız kardeşinin penceresine biraz çakıl taşı attı, tıpkı kendisininki gibi sokağa bakıyordu ve bir anda kapı Hanım Anne tarafından açıldı. 'Yeni çizgili elbisemi ve yolcuyu istiyorum,' diye fısıldadı Dolly; ve tüm mesele hakkında Dolly'nin hiçbir fikri olmayan kız kardeşi, onun isteğine veya gölgede duran iki adamı görünce hiç şaşırmadı. 'Yolcu mu? Ama Dickinson'ın yattığı odada,' diye cevapladı biraz dehşet içinde. 
'Önemli değil, ben alırım!' dedi Dolly ve yukarı çıkıp yavaşça
ay ışığıyla aydınlanan odaya girdi ve bir sandalyenin üzerine konulmuş olan
sedyeyi ve bezi aldı.

'Kim o?' diye sordu Dickinson, onun girişiyle uyanarak.

'Sadece ben varım,' dedi kız; 'sedyeyi almaya geldim, böylece
onu tarayıp yarın için hazır hale getirebilirim. '

'İyi düşünülmüş,' diye cevapladı damat; ve yastığını
döndürerek tekrar uykuya daldı.

Metcalfe mandalın açıldığını duyunca gülümsedi ve yolcuyu ondan aldı. Seyis onu efendisinin kısrağına koydu, sonra eyere
atladı, Dolly'yi arkasından salladı. Metcalfe kendi atına bindi ve
on iki mil uzaklıktaki av alanında sık sık karşılaştığı bir din adamının evine gittiler. İyi adam uyanmak için biraz zaman aldı, ama
sonunda aşağı indi ve kendisinden ne istendiğini öğrendiğinde,
soru sormadan aceleyle cüppesini ve bantlarını giydi ve birkaç
dakika içinde Dorothy Benson, Hanım John Metcalfe olmuştu. Bu sefer, ev sahibinin kısrağına binen Jack'ti ve Dolly'yi Harrogate'den beş mil uzakta, çok şaşkın bir arkadaşının evinde bırakarak ödünç hayvanı Dünya'nın Sonu'ndaki ahırına kendisi koydu. Tam zamanında yetişmişti, çünkü ev sahibi Knaresborough'a erken gitmek istemişti ve kısrak yerinde olmasaydı ahırda işler zorlaşırdı.

Sonra Jack, Queen's Head'e gitti ve misafirler kahvaltı ederken sık sık yaptığı gibi kemanını çaldı.

Bu sırada Dolly'nin kaçtığı ortaya çıkmıştı, ancak kızın taliplerinden biri olan ve ailesinin fark ettiğinden daha fazlasını fark eden genç bir adam, kardeşine gidip Kör Jack'i sorgulamasının daha iyi olacağını söyleyene kadar kimse Jack'in bununla bir ilgisi olduğundan şüphelenmedi. Suçlu,
sorulduğunda, hemen tüm hikayeyi anlattı ve Dolly'yi evinden çalmasının tek sebebinin, onun ailesinin asla evlenmelerine
rıza vermeyeceğini bilmesi olduğunu söyledi.

Ve bunda haklıydı, çünkü ikisi de onunla karşılaşırlarsa onu
öldüreceklerine yemin ettiler; ve Dolly'nin onlara gösterecek birkaç çocuğu olana kadar, tekrar itibar görmedi.

_BLIND JACK TEKRAR_

Blind Jack hakkında daha fazla şey duymak ister misiniz? Bu hikaye, 1745'te Prens Charlie ve Highlanders'la savaşmak üzere gönderilen Cumberland Dükü'nün ordusuna nasıl katıldığını anlatıyor.

İskoçların güneye doğru ilerlediği haberi geldiğinde York'ta büyük bir heyecan yaşandı ve ülkenin savunması için 4.000 adam toplamak için önlemler alındı. 90.000 sterlin çok geçmeden ilçede toplandı ve bu büyük meblağ gönüllülerin hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu süre boyunca giyecek ve maaşlarını ödemek için kullanıldı. Yorkshire beyefendileri konuyu görüşmek üzere kalede bir toplantı düzenlediler ve Kör Jack'in eski arkadaşı Thornton da oradaydı. Toplantı sona erdiğinde Knaresborough'a geri döndü ve Metcalfe'i çağırdı, ondan asker toplamasına yardım etmesini istedi ve ayrıca kendisinin de şirkete katılmasını rica etti, Jack her zaman yeni bir macera arayışında olduğu için bunu yapmaktan mutluluk duydu. Memleketindeki tanıdığı adamlara gitmekte hiç vakit kaybetmedi ve istediğini elde edebileceğini düşündüğü her şeyi vaat etmeye hazırdı. Hatta bu marangozlara, demircilere, seyislere ve çiftçilere, savaş -ya da onun tabiriyle _kargaşa_- biter bitmez, kendilerini alayların albayları veya kralın emrinde iyi maaşlı bir görevde bulacaklar konusunda güvence verdi.

Kaptan Thornton'dan kişi başı beş şilin alarak askere kaydolmayı kabul eden yüz kırk kişiden altmış dördü seçildi ve Leeds terzileri tarafından yapılmış mavi kumaştan, bej yüzlü ve yelekli üniformalar giydiler. Bu terziler acele etmeye hiç hevesli değillerdi ve
Pazar günü çalışmayı reddettiler, bunun üzerine kaptan öfkeli bir mesaj göndererek, evleri Pazar günü yanarsa, alevleri söndürmeye çalışıp çalışmayacaklarını sordu. Terziler şu anda olduğundan daha kolay ikna oldular ve mesajı alır almaz bacak bacak üstüne attılar ve iğnelerini aldılar ve birkaç gün içinde yeni askerler güzel giysileriyle ortalıkta dolaşmaya veya Londra Kulesi'ndeki cephanelikten gelen kılıç ve tüfekleri beklerken talimlere katılmaya başladılar. Sonra
yüzbaşı hepsini Thorneville'de kalmaya davet etti ve her iki günde bir akşam yemekleri için
şişman bir öküz kesildi.

Sonunda hazırdılar ve General Wade'in ordusunun kuzeye doğru giderken durduğu Boroughbridge'e doğru yürüdüler.
Yeni askerler çok zeki görünüyordu ve hiçbiri çoraplarıyla 1,88 boyunda olan Kör Jack'ten daha zeki değildi. Akşamları her zaman
yüzbaşının odasına gider ve kemanıyla 'Britons, strike home' ve diğer popüler şarkıları çalardı. Neler olup bittiğini görmek için gelen yüzbaşının arkadaşları, ondan bir şeyler çalmasını isterdi ve
ayrıldıklarında, keselerini çıkarıp müzisyene bir veya iki gine teklif ettiler. Ama Jack her zaman parayı reddederdi çünkü Thornton'un onun almasını istemeyeceğini biliyordu.

Broughbridge'den General Pulteney'e katılmak için Newcastle'a yürüdüler. Kış başlamıştı ve kar sık ​​sık yoğun bir şekilde yağıyordu ve şiddetli bir fırtına sırasında birlikler batıya doğru Hexham'a doğru yürüyüşlerine başladılar. Yedi mil uzaklıktaki ilk durak yerlerine kadar korkunç bir günlük yolculuk geçirdiler ve bazen tek bir mili tamamlamak üç veya dört saat sürüyordu. Zemin donmuş olmasına rağmen, her türlü engelin aşılması ve hendeklerin doldurulması gerekiyordu, böylece topçu ve yük arabaları geçebiliyordu. Sonunda on beş saatlik yürüyüşten sonra bir duraklama sesi duyulduğunda, don o kadar yoğundu ki hiçbir çadır kazığı toprağa çakılamıyordu ve adamlar hiçbir siper olmadan yerde kalmaya zorlandılar. Kuzey hattı boyunca ileri geri çeşitli yürüyüşlerden sonra, artık General Hawley'inkine bağlı olan Thornton'un bölüğü Edinburgh'a ulaştı ve Highland ordusunun üç mil ötede kamp kurduğu Falkirk'e doğru ilerledi. Çok soğuktu ve rüzgar yağmuru doğrudan İngilizlerin yüzüne savuruyordu ve ayrıca barutlarını ıslatıyordu, böylece silahları
tamamen işe yaramaz hale geliyordu. General bunu fark ederek, birliklere daha fazla sığınak sağlayan Linlithgow'a geri çekilmelerini emretti ve kasabaya
ulaşılır ulaşılmaz, yorgun adamların çoğu ıslak giysilerini kurutmak veya yenilerini ödünç almak için evlere girdi, Highlanders'ın
yakınlarında olduğunu pek düşünmeden. Saldırının ani sürpriziyle çok sayıda İngiliz esir alındı ​​ve bunların arasında Thornton'un yirmi adamı da vardı. Yüzbaşı, sığındığı
evden yeni ayrılırken, gayda seslerinin kendisine yaklaştığını duydu.
Hızla ve sessizce yukarı çıktı ve gördüğü ilk kapıyı
açarak, arkasında durdu. Kaçmak için zayıf bir şanstı ama kendini
sunan tek şanstı. Ancak şans ona yardım etti, çünkü bir adam sadece
başını odaya uzattı ve 'Burada hiçbir haydut yok' diye haykırdı ve aynı şekilde evin geri kalanını aramaya gitti.

İskoçlar sokaktan aşağı kaybolur kaybolmaz, kaptanın merdivenlerden aceleyle yukarı kaçışını gören evin hanımı ona gitti ve odanın bir ucundaki bir dolaba saklanmasını
yalvardı, o da memnuniyetle yaptı. Sonra dolabın önüne bir tür mutfak dolabı sürükledi ve üzerine tabakları ve çanakları yığdı, böylece
kimse arkasında bir kapı olduğunu tahmin edemezdi. Neyse ki
dolap kapısı yere birkaç santim bile değmiyordu, böylece
kadın altına yiyecek koyabildi. Sırılsıklam
giysileriyle ve yaklaşık beş fit karelik bu dolapta, kaptan neredeyse bir hafta boyunca, sürekli olarak Highlanders'larla dolu bir odada kaldı, aralarında Prens Charlie'nin sekreteri Murray of Broughton da vardı.

Bütün bu süre boyunca Kör Jack efendisini aramakla meşguldü.
Falkirk savaşında diğer bölükle birlikte hazır bulunmuştu ve
geri çekilme emri verildiğinde, kaptanın iki atını bıraktığı kasabadan biraz uzaktaki bir dul kadının evine gitti.
İşte oradaydılar, ahırda güvendeydiler ve Metcalfe aceleyle ikisini de eyerledi. İlkini çıkarıyordu ki bazı Highlanders geldi. 'O canavarı almalıyız,' dediler.

'Böyle bir şeye sahip olmayacaksın,' diye cevapladı Metcalfe.

'Vur onu,' dedi adamlardan biri ve Metcalfe onların tüfeklerini kurduklarını duyduğunda hemen haykırdı:

'Onu neden istiyorsun?'

'Prens için,' diye cevapladılar; ve Jack, yol vermesi gerektiğini anlayarak, 'Eğer Prens içinse, elbette onu almalısın,' diye cevapladı ve ayak sesleri
kaybolana kadar bekledi. Sonra, fark etmedikleri diğer atı çıkardı ve sırtına atlamak üzereyken, efendisini arayan Thornton'un arabacısı geldi. İkisi de ata binip orduya katıldılar ve Metcalfe orduyla birlikte Linlithgow'a ve sonra da Edinburgh'a yürüdü.

Thornton'un ekibi kaptanları için çok endişeliydi ve başına ne geldiğini hayal bile edemiyorlardı. Esir alınan ve savaşta öldürülen adamların isimlerini biliyorlardı, ancak
Thornton sanki yer onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.
Bu konu Edinburgh'daki üst düzey subayların kulağına gitti ve Metcalfe'nin birlikten biri olduğunu duyunca, onlara verebileceği
bilgileri vermek için onu çağırdılar ve ayrıca bu kör gönüllüyü görmek için meraklıydılar. Ancak Jack onlara yeni bir şey söyleyemedi; sadece,
eğer yüzbaşı hayattaysa onu bulacağını söyledi.

Şimdi tesadüfen Edinburgh'da Prens Charlie'ye katılan bir Knaresborough'luyla tanışmıştı ve Jack, bu adamın araştırmasında ona çok yardımcı olabileceğini düşündü. Bu yüzden adamı aradı ve ona İngilizlerle birlikte hizmet etmekten yorulduğunu ve çok kötü dövüleceklerinden emin olduğunu ve Prens Charlie'nin müzisyeni olarak bir yer istediğini söyledi. Knaresborough'lu adam hemen tuzağa düştü ve bir İrlandalı casusun hemen Falkirk'te Prens'e katılacağını ve Metcalfe'nin onunla birlikte gidip bir görüşme talep edebileceğini söyledi.

İlk zorluk, geçmelerine izin vermeyen Edinburgh'daki İngiliz nöbetçilerle yaşandı; ancak Jack, nöbetçi subayın önüne çıkarılmayı talep ederek bunun üstesinden geldi ve ona yolculuğunun gerçek amacını açıkladı.

[İllüstrasyon: DAĞLILAR PRENS İÇİN KAPTANIN ATINI İSTİYOR.]

'Vazgeç, vazgeç! iyi dostum,' dedi kaptan; 'iki gözü olan bir adam için kesin ölüm ve senin hiç gözün yok, ama onlarsız da gayet iyi idare ediyorsun.' Ancak Metcalfe dinlemedi, bu yüzden o ve İrlandalı yola devam etmelerine izin verildi ve çeşitli maceralardan sonra
güvenle Falkirk'e ulaştılar.

Tüm bu zaman boyunca, dediğimiz gibi, Thornton ıslak giysileriyle dolapta kafeslenmişti, ta ki kadın yemeğini almak için eğilemeyecek kadar katılaşana kadar. Ayrıca kötü bir soğuk algınlığına yakalandı ve askerlerin odada olduğunu bildiğinde bile öksürüğünü bir kereden fazla engelleyemedi. Elbette duydular, ancak bölmeler çok ince olduğundan, yan tarafta olduğunu varsaydılar, çünkü şifonyer bir açıklığın tüm izlerini tamamen gizliyordu.

Ancak pazartesi gecesi dolapta daha fazla kalamayacağını hissetti,
ve kadın ona ertesi gün için erzakını getirdiğinde, ona orada bir delikte fare gibi ölmeyeceğini, bunun bedeli ne olursa olsun dışarı çıkacağını söyledi.

'Yarın geceye kadar orada kal,' dedi, 've senin için bir kaçış yolu
bulacağım,' ve böylece zavallı yüzbaşı en rahatsız edici hapishanesinde yirmi dört saat daha geçirmek zorunda kaldı. Sonra,
askerler gece görevlerine gittiklerinde, ev sahibi
şifonyeri götürmesi için güvenebileceği
bir marangoz getirdi. Oh! Yüzbaşı tekrar uzanıp, kadının ona getirdiği bir Highland elbisesi ve siyah bir peruk taktığı için ne kadar da minnettardı. Yanında sadece
on gine vardı ve bunlardan sekizini ev sahibine verirken diğer ikisini de marangoza verdi. Kendisine söylendiği gibi, omzuna bir çanta dolusu alet astı ve hava aydınlanıp insanlar işe koyulana kadar aşağı katta saklandı, o ve marangoz Metcalfe'in Falkirk'e girmesinden sadece dört saat önce birlikte yola koyuldular. Edinburgh'a giderken korkunç bir korku yaşadılar ve büyük bir İskoç grubunun eline düşmekten kıl payı kurtuldular, ancak sonunda marangozun bir arkadaşına ait bir eve ulaştılar, Thornton'a bir at ödünç verdi ve bu at onu güvenli bir şekilde Edinburgh'a taşıdı. Bu arada Metcalfe oldukça kötü durumdaydı. Ödünç aldığı ekose bir yelek ve bölüğünün üniforması olan mavi bir ceketten oluşan elbisesi İskoçların dikkatini çekmişti. Onlara İngiliz subayları için keman çaldığını ve ona ödeme olarak ceketi (savaşta öldürülen bir adama ait olduğunu söyledi) verdiğini söyledi. Adamlar, Jack'i Harrogate'de sık sık görmüş olan bir kişi tesadüfen geçmeseydi ve şöyle demeseydi memnun olurlardı:

'Onu aramadan bırakmamanız daha iyi olur; görünüşünden hoşlanmıyorum.' Bunun üzerine Metcalfe muhafız odasına götürüldü ve
üzerinde herhangi bir mektup olup olmadığını görmek için kıyafetleri baştan aşağı incelendi.
Muhafız, Metcalfe'in cebinde bulunan bir deste kartı bile ikiye böldü ve o zamanlar kullanılan kartonun kalın kenarları arasına ince bir kağıt parçası
kaydırmayı başarmış olabileceğini düşündü. Ancak kartlar bu amaçla kullanılmamıştı ve üç gün boyunca bir çatı katında tutulduktan sonra Metcalfe askeri mahkemede yargılandı ve beraat etti ve ayrıca Prens'e gitmesine izin verildi. Ancak bu sırada,
bir şekilde Thornton'un Falkirk'ten kaçtığını keşfetmişti, bu yüzden
sadece olabildiğince çabuk İngiliz ordusuna dönmek istiyordu. İrlandalı casus, Prens Charlie'nin orada bulunan bazı arkadaşlarına mektuplar götürmek istiyordu, ancak İngiliz nöbetçileri nasıl geçireceklerini bilmiyorlardı, bu zorluk Kör Jack tarafından kolayca çözüldü, Jack ona Yüzbaşı Thornton'a gideceğini söyleyeceğine dair güvence verdi. İngiliz karakollarından çok da uzak olmayan bir yerde iki gezgin Metcalfe'yi tanıyan bir subayla karşılaştı ve ona büyük bir memnuniyetle yüzbaşının Edinburgh'da olduğunu söyledi, bu yüzden nöbetçiler geçtikten sonra ertesi gece onunla buluşmaya söz vererek İrlandalıya veda etti ve doğruca yüzbaşıya gitti. Metcalfe'nin selamı 'Bana çok fazla sorun çıkardın,' oldu. 'Gerçekten, insanlar pazardan getirilmeden eve dönmeyi başarabilirler.' 

'Evet, öyle yaptım,' diye cevapladı Thornton gülerek. 'Ama şimdi ne yapmalıyım, ne de ne giyeceğim var?' 

'Ah, ikinizi de alabilirim!' diye cevapladı Metcalfe; 'buradaki bazı arkadaşlarım
sık sık sizden bahsettiğimi duydular ve ödeme için size güvenecekler.'
Ve sözünü tuttu ve hemen otuz pound borç aldı,
bu da kaptana istediği tüm kıyafetleri sağladı.

Ocak 1746'da İngiliz ordusunun Başkomutanı Cumberland Dükü
Edinburgh'a geldi ve Thornton onun çok iyi bir arkadaşı olduğu için
Dük onun tüm maceralarını ve Kör Jack'in bu maceralarda ne kadar payı olduğunu duydu.
Daha sonra Metcalfe'i çağırdı ve hikayesiyle çok ilgilendiği için sık sık onu yürüyüşte izledi ve Jack'in davulu dinleyerek geri kalanıyla aynı hızda gidebildiğini fark etti.

İngiliz kuvvetleri kuzeye doğru Aberdeen'e kadar ilerlediler, burada
Dük aniden hanımlara bir balo vermeye karar verdi ve
Thornton'dan Metcalfe'nin kırsal dansları çalmasına izin vermesini rica etti, çünkü Alman müzisyenlerin üflemeli çalgıları uygun değildi. Oldukça garip bir balo olmuş olmalı, çünkü son ana kadar dans etmek yerine dövüşmek zorunda kalıp kalmayacakları belirsizdi ve davetler ancak saat beşte gönderildi, böylece şirket altıda toplandı. Yirmi beş çift oradaydı ve Metcalfe'yi ertesi sabah ikiye kadar çok çalıştırdılar; o zamanlar yirmi beş yaşında olan Dük, geri kalanlarla birlikte dans etti. İngilizler daha sonra batıya yöneldi ve Inverness yakınlarındaki Culloden'da Highlanders'ı yendi, ardından tüm İngiliz tutuklular serbest bırakıldı ve gönüllüler evlerine döndü.

Kaptan Thornton ve Metcalfe birlikte Knaresborough'a kadar geri döndüler ve orada yollarını ayırdılar. Kör Jack'in karısı sekiz aylık yokluğu boyunca çok fazla endişe
çekmişti, çünkü macera sevgisinin onu her türlü
gereksiz tehlikeye
sürükleyeceğini biliyordu. Ama işte buradaydı, yaşadığı zorluklardan
hiç de kötüleşmemişti ve en iyi ruh halindeydi, ancak Dolly'nin büyük rahatlamasıyla, biraz daha evde kalmaya hazırdı.

Kendi anlattıklarına göre -ve yine kendimize Metcalfe'in inanılmaz hikayesine ne kadar inanabileceğimizi soruyoruz- hayatının geri kalanında başarıyla sürdürdüğü farklı işlerin sonu yoktu. Kısa süre sonra huzursuzlandı ve Yorkshire'daki arkadaşları arasında kârla sattığı büyük miktarda çorap satın almak için Aberdeen'e gitti; bir süre at tüccarı oldu, satın alma teklifinde bulunmadan önce hayvanların her yerini yokladı, böylece tam olarak ne durumda olduklarını ve iyi ve kötü noktalarını biliyordu. Daha sonra kaçakçı oldu, Hükümeti dolandırmaktan büyük bir heyecan duydu ve sonunda köprüler inşa etmeye ve yollar yapmaya başladı. 1751'de York ve Knaresborough arasında kendi kullandığı bir arabaya başladı. Yazın haftada iki kez, kışın ise bir kez çalışıyordu; ve bu işten bıktığı anda, çünkü belirli zamanlarda bir şeyler yapmak zorunda kalmaktan nefret ediyordu, her zamanki şansıyla işi elinden almayı başardı. 1795'te yetmiş sekiz yaşındayken, ama hala güçlü ve aktifken ve üç buçuk saatte on mil yürüyebiliyorken ona veda ettik.
Albay Thornton ile olan dostluğu her zamanki gibi hızlıydı ve York ve Knaresborough civarındaki büyük evlerin birçoğunda hoş bir misafir olarak kaldı. Ve belki de düşündüğü kadar _çok_ harika bir insan değilse ve bazı eylemlerini büyüteçle görmediyse,
hiç şüphe yok ki çok sıra dışı bir adamdı, körlüğü yüzünden hayatının mahvolmasına
izin vermediği için tüm hayranlığa layıktı.

_DJUN'UN HİKAYESİ_

Bir zamanlar Tlingit kabilesinde bir kıtlık çıktı ve
yetim olan ve kendi kendine bakmak zorunda olan kızlarından biri, babasının kız kardeşi tarafından ara sıra biraz yiyecek verilmeseydi
çok kötü durumda olurdu. Ancak bu sık sık olmuyordu, çünkü
herkes neredeyse açlıktan ölüyordu ve nadiren kendilerine yiyecek buluyorlardı, başkaları içinse daha da az.

Şimdi adı Djun olan kız, bazı kadınların ormana gidip kök kazmayı planladıklarını duydu ve onlara eşlik etmek
istese de, onu almadılar.

'Bize kötü şans getireceksin,' dediler ve geride bırakıldığı için umutsuzluğa kapılarak, kanonun kenarına tutunduğunda parmaklarına vurdular. Ancak
kız acıdan tutunmasını gevşetmek zorunda kalsa da, o kadar açtı ki
dövülerek uzaklaştırılamadı ve sonunda gruptan olan babasının kız kardeşi, diğerlerini onu da yanlarına almaya ikna etti. Bu yüzden atladı ve kürek çekerek ormana doğru uzaklaştı.

Kadınlar bütün gün kök avladılar, ta ki büyük bir yığın toplayana kadar ve hatta nehirde biraz somon yakalayana kadar ve akşam yaklaşırken gece için kamp kurmaya hazırlandılar ve
kendilerini ısıtmak ve köklerin bir kısmını pişirmek için bir ateş yaktılar. Fakat karaya
çıktıkları anda tek başına uzaklaşan kız geri dönmedi ve
kadınlar öfkelendiler ve eğer geri dönmeyi seçmezse
sonsuza dek ormanda kalabileceğini söylediler. Ve ertesi sabah, eve doğru yola çıktıklarında, Djun'un pişirecek yemeği varsa, yemeğini pişirememesi için ateşe su döktüler. Ancak kızın teyzesi
ateşin üzerinde duran yanan bir kömürü çalmayı başardı ve geri kalanlar tarafından görülmeden
onu uyudukları ıssız bir çalılığa
attı ve yanına bir parça kurutulmuş somon koydu. Bunu yaptığı anda
çalılığın arkasında saklanan kızı gördü ve onunla konuşmaya gitti; çünkü diğer kadınlar
ne yaptığını fark etmek için yiyecekleri tekneye yüklemekle çok meşguldüler.

'Bizimle gelmiyor musun?' diye sordu ve Djun cevapladı:

'Hayır; beni almak istemedikleri için burada kalsam daha iyi.'

'Pekala, senin için çalılığa canlı bir kömür ve bir parça somon koydum,' dedi teyzesi, 'böylece bir iki gün yetecek kadar yiyecek bir şeyin olur.'

* * * * *

Kız, tekne gözden kaybolana kadar saklandığı yerden ayrılmadı
ve sonra yanan kömürden büyük bir ateş yaktı ve köklerini
ve somonunu pişirdi; ama çok güzel kokmalarına ve aç olmasına rağmen
bir şekilde yemek yiyebileceğini hissetmiyordu. Bu yüzden hemen kalktı ve
ormanın daha da derinlerine doğru gitti ve biraz daha kök kazdı.

'Akşama kadar neredeyse açlıktan öleceğim,' diye düşündü, 've o zaman
yiyeceğim;' ama akşam olduğunda sabahkinden daha fazla iştahı kalmamıştı, bu yüzden bir köşeye kıvrılıp uykuya daldı, çünkü
çok yorgundu.

Ertesi gün erkenden bir kanat sesiyle uyandı ve kapıdan dışarı baktığında, bir kuş sürüsünün geçtiğini gördü. Ama bunda çok
olağandışı bir şey yoktu ve tekrar uzanıp birkaç
saat daha uyudu. Sonra ayağa kalktı ve en iyi köklerin
büyüdüğü
düz bir ovaya ulaşana kadar biraz yürüdü, ancak kuş sürüsü de
onları bulmuştu ve onlarla besleniyordu.

Onu gördüklerinde uçup gittiler ve o, kazmak için iyi bir yer olacağını umduğu için ölü otlarla kaplı bir yere gitti.
Şaşırtıcı bir şekilde, ölü otların altında yağ, kurutulmuş pisi balığı ve kurutulmuş somonla
dolu birkaç büyük kano vardı.

'Ne kadar şanslıyım!' dedi kendi kendine; 'Diğerleriyle birlikte dönmediğim için gerçekten iyi etmişim' ve bir parça somon koparıp
yemeye çalıştı, ama başaramadı.

'Benim sorunum ne?' diye merak etti. 'Keşke teyzem burada olsaydı'
ve biraz korktu. Ve ertesi gün daha da korkmaya başladı, çünkü kuşların ruhlar olduğunu ve
yemek yemesini engelleyenlerin onlar olduğunu, böylece büyük bir şaman veya şifacı
olabileceğini öğrendi. Kısa bir süre sonra gözleri
açıldı ve hiç tahmin etmediği birçok şeyi anladı,
ve gördüğü ruh kuşları onu ele geçirdi ve diğerleri
ormandan ve denizden gelip ona şarkı söyledi.

İlk başlarda her gün iki veya üç kez gömülü kanoları ziyaret etmeye ve kök kazmaya gitti, ancak bundan hemen vazgeçti, çünkü kürek yerine kullandığı çubukları
bileyecek hiçbir şeyi yoktu; ve
ayrıca, eğer yiyemiyorsanız kök kazmanın ne faydası vardı? Bu arada, köyde kızın teyzesi onun için yas tutuyordu, çünkü Djun'un bu zamana kadar açlıktan ölmüş olması gerektiğinden emindi.

* * * * *

'Çok yalnızım: Keşke eski arkadaşlarımdan bazıları beni görmeye gelse,' diye düşündü Djun, aylardır tek başına yaşıyordu ve
ertesi sabah bir kano göründü ve içinde tanıdığı birkaç kişi oturuyordu. Sonra Djun gerçekten mutlu oldu ve onlara
kendisini çalı kulübesine kadar takip etmelerini söyledi ve kanolardan onlara yiyecek verdi; iki veya üç gün boyunca orada kalıp kökler ve bulabildikleri başka şeyler için kazdılar ve sürenin sonunda Djun onlara şöyle dedi:

'Tekrar gitmeniz iyi olur, ancak size verdiğim yiyeceklerden hiçbirini yanınızda götürmemeye dikkat edin. Arkadaşlarıma hayatta olduğumu söyleyin ve teyzemden gelip beni ziyaret etmesini rica edin. '

Böylece kanodaki insanlar köye döndüler ve Djun'dan aldıkları yiyeceklerle ilgili öyle hikayeler anlattılar ki
tüm kasaba halkı
kanolarına binip kürek çekerek onun yaşadığı yere doğru yola koyuldular. Çalı kulübesini görebilecek kadar yaklaştıklarında,
yerden göğe kadar uzanan binlerce kuşla çevrili olduğunu gördüler. Ayrıca şamanın sesini ve şarkı sesini duydular, ancak çalı kulübesine yaklaşır yaklaşmaz kuşlar uçup gitti.

Daha sonra şaman onları karşılamaya çıktı ve sordu:

'Teyzem nerede? Onu istiyorum;' ve teyzesi geldiğinde Djun ona
gömülü kanolarından birinde saklanan her şeyi verdi ve sonra o
şöyle dedi:

'Kadınlardan ikisinin benimle kalmasını ve şarkı söylememde bana yardım etmesini istiyorum,' ve kabilenin baş kadınları, yüzleri yeni boyanmış bir şekilde, birbiri ardına kanolarla ayağa kalktılar; ama o hiçbirini istemedi ve kendisi gibi yetim olan ve akrabaları tarafından çok kötü muamele görmüş iki kızı seçti.

'Geri kalanlar kıyıya çıkabilir,' dedi, 've burada kamp kurabilirler,' ama yetimleri ve teyzesini çalı kulübesine götürdü.

Şimdi bu soylu kadınlar kölelerini de yanlarında getirmişlerdi ve Djun köleleri yiyecek karşılığında aldı ve yetimlere kolyeler, boyalar, tüyler ve güzel elbiseler giydirdi. Ve köyün tüm halkı uzun süre onunla kaldı ve kanolara bindiklerinde
Djun'un onlara verdiği her şeyle tekrar şişman ve güçlüydüler.

* * * * *

Djun, artık birkaç arkadaşı olduğu için bir süre çalılıkta oldukça mutlu yaşadı; sonra kendi köyüne geri dönme özlemi onu ele geçirdi, bu yüzden kasabanın şefini hasta etmek için
sihir yaptı ve onun bir şaman olduğunu öğrenen insanlar, onu
getirmek için bir kano gönderdiler ve onu iyileştirirse ona çok para teklif ettiler.

Şaman Djun'un ailesi kabilenin en asil ailelerinden biriydi, ancak
talihsizlik onları yakalamıştı. Tek tek hepsi ölmüştü ve kız köye döndüğünde amcasının evinin direklerinden başka bir şey kalmamıştı, duvarların içinde ise çimenler bitmişti. Bunları kanodan
gördü ve çok üzüldü, ama kölelere kürek çekmeyi bırakmalarını söyledi, çünkü kendisi karaya çıkmak istiyordu. Sonra bir kartal
kuyruğu çıkardı ve onu yukarı kaldırıp üfledi ve ileri geri salladı. Bunu dört kez yaptıktan sonra, direkler ve çimenler
kayboldu ve onların yerinde güzel bir ev vardı - şefin yaşadığından daha güzel ve daha büyük.

[İllüstrasyon: ŞEFİN EVİNDEKİ DJUN'UN BÜYÜSÜ.]

'Kanoda ne varsa getirin,' dedi; ve her şey
hazır olduğunda eve girdi ve iki yetim kız da onunla birlikte gitti.

'Şefin kızı da babası gibi hasta,' diye duydu Djun, birkaç gün köye döndükten sonra ve evde bekledi, bir tedavi çalışması için çağrılmayı bekledi. Ama onlar, onlardan uzakta yaşarken onu çağırmış olsalar da, şimdi tekrar aralarına
girdiğinde, çocukluğundan beri tanıdıkları kıza o kadar benziyordu ki,
insanlar onun gerçek bir şaman olabileceğine inanamadılar ve
başkalarını çağırdılar. Ancak, bu şifacıların ilgisine rağmen, hem şef hem de kızı giderek daha da kötüleştiler ve umutsuzluk içindeki akrabaları aniden Cin'i düşündüler. Haberci geldiğinde kız evde değildi, ancak yetimlerden biri onunla karşılaştı ve sordu:

'Eğer onları iyileştirirse şamana ne kadar ödeyecekler?'

'İki köle,' diye cevap verdi.

'Bu yeterli değil,' dedi çocuk; 'geri dön ve onlara söyle.'

Ve haberci geri döndü ve tekrar geldi.

'Şamana ne kadar ödeyecekler?' diye sordu çocuk, kapıyı ona
açarken.

'İki köle ve çokça mal,' diye cevapladı.

'İyi, gelecek,' dedi çocuk ve haberci
cevabıyla geri döndü. * * * * *

'Birlikte gideceğiz,' dedi Djun yetimlere ve üçü birden
reisin evine doğru yola koyuldular. İçeride,
reisin ve kızının yattığı ateşin etrafındaki boş alan hariç, bir insan kalabalığı vardı. Şaman aralarına oturdu ve bildiği tüm büyüleri
yaptı, ama daha iyi olmadılar. Sonra ayağa kalktı ve odadaki insanların arasından geçti ve her birine baktıktan sonra
reise şöyle dedi:

'İkinizi öldüren cadı burada değil.'

İnsanlar bunu duyar duymaz evden ayrıldılar ve daha önce gelmemiş olan köylüleri içeri aldılar, çünkü çok fazla kişi için yer yoktu. Djun ikinci kez aralarına gitti ve onları
inceledi ve sonra tekrarladı:

'Cadı henüz burada değil.' Ama ona başkalarının göremediği şeyleri gösteren ruhlar gözlerini açtı ve bir an sonra tekrar konuştu.

'Cadının yolu artık çok açık; doğrudan bu eve gidiyor.' Ondan sonra sessizce bekledi ve insanlar da sessizdi.
Sonunda ormanın arkasında bir kuşun ıslık çaldığını duydular ve
şaman şöyle dedi:

'Şimdi geliyor; kapıyı aç ve içeri al,' ve kapıyı ardına kadar açtılar ve içeri vahşi bir kanarya girdi.

'Git ve iki hasta kişinin arasına otur,' dedi Djun ve kanarya onlara doğru kanat çırparak öyle bir ses çıkardı ki
korktular ve ondan uzaklaştılar. Ve şaman bir adamın kuşun kanatlarını yanına bağlamasını istedi ki hareketsiz kalabilsin. Sonra
gök gürültüsü gibi uzun bir mesafe kat eden yuvarlanan bir ses havayı doldurdu.

'İşte çocukları geliyor,' diye bağırdı şaman. 'Bütün delikleri kapatın ki içeri girmesinler, çünkü çok öfkeliler.' Ama delikler kapatılmış olsa da tahtalarda çatlaklar vardı ve kuşlar çatlaklardan içeri uçtular, ta ki ev onlarla dolana kadar ve gürültü sağır ediciydi. İnsanların arasında dönüp durdular ve dokundukları herkes bir kesik veya çürük aldı. Aniden - nasıl olduğunu kimse bilmiyordu - hepsi kayboldu ve odada bağlı olan dışında tek bir kuş bile kalmadı.

* * * * *

Şaman eve ilk geldiğinden beri saatler geçmişti ve artık sabah olmuştu. Kanarya o kadar uzun süre gürültü yapmayı bırakmadı ve
sonunda şaman şöyle dedi:

'Yemeği ve şefi ve kızını büyülediği saç tutamlarını koyduğu yere gitmek istiyor. Kanatlarını çöz ve istediğini yapsın, ama onu takip etmeye dikkat et.' Böylece
kanatlarını çözdüler ve kanarya evden dört adamla birlikte uçtu ve o da ormandan geldiği yoldan onların önüne atladı.

Sonunda durdu ve bazı çalıların köklerini
tırmalamaya başladı, ta ki bir kafatası ortaya çıkana kadar. Kafatasının tepesinde bazı yapraklar, saçlar,
yiyecekler ve giysi parçaları dikkatlice bir desen halinde düzenlenmişti.
Gagasında taşıyabildiği kadarını topladı ve
onlarla birlikte denize doğru uçtu, rüzgarın onları farklı yönlere
dağıtmasına izin verdi. Bunu, hepsi ve kafatası da kaybolana kadar yaptı, sonra dört adamla birlikte eve döndü ve şefi ve kızını tamamen iyileşmiş buldular, çünkü
kafatası ve diğer şeyler denize değdiği anda, büyüyle
iyileştiler.

* * * * *

'Çıkarttığı sesi duyuyor musun?' diye sordu şaman, kuş daha önceki gibi gürültülü bir şekilde gevezelik etmeye başladığında. 'Buradan
uzaklaşmak istiyor, ama evine değil, çünkü diğer kuşlar ondan
utanacak. Gitmek istediği yer
Close-along-the-beach adlı bir kasaba. Bu nedenle, onu
oraya götürmek için hemen bir kano hazırlansın.' Böylece kano hazırlandı ve kuş içine uçtu,
ve kıyıdan uzaklaştılar ve kuş aniden
şaman dışında kimsenin anlayamadığı garip bir dil
konuşmaya başlayana kadar kürek çektiler. 'Burası olmalı,' dediler ve plaja doğru kürek çektiler,
ve kanarya tekneden uçtu ve kıyıya doğru çok hızlı gitti,
ardından nereye gittiğini görmek isteyen bir adam geldi ve durdu,
kökleri yerden dışarı çıkan bir ağacın yanında. Çünkü burası
Ctrl-along-the-beach kuş kasabasıydı.

Eski Kızılderililer büyücülüğü ilk kez böyle duymuşlardı.

[_Tlingit Mitleri ve Metinleri._]

_OWEN PARFITT'E NE OLDU?_

On sekizinci yüzyılın başlarında Parfitt adında bir aile,
İngiltere'nin batısında Shepton Mallet adlı küçük bir kasabada yaşıyordu.
Kaç çocukları olduğu söylenmiyor, ancak bazıları muhtemelen genç yaşta öldü,
çünkü duyduğumuz tek iki çocuk en büyük kızı Mary ve yaklaşık on beş yaş küçük olan kardeşi Owen.

Owen, uygun yaşa gelir gelmez babası tarafından bir terziye çırak olarak verildi ve mesleğini iyice öğrendi. Ama bütün gün dikmek için oturmaktan nefret ediyordu ve bir sabah taburesi onu boşuna bekledi ve birkaç saat sonra kralın sancağı altında askere alındığına dair bir mesaj geldi. Uzun yıllar onun hakkında çok az şey biliniyordu: ara sıra bir seyyar satıcı veya eski asker tarafından Owen'ın bu ülkede veya şu ülkede hizmet ettiğine dair bir rapor taşınırdı, ancak bir süre sonra bu söylentiler bile
yok oldu ve sonunda insanlar Owen Parfitt gibi birinin
var olduğunu unuttular. Ebeveynleri ölmüştü; onu hatırlayacak tek kişi
kız kardeşiydi.

* * * * *

Sonra aniden aralarında belirdi, bükülmüş ve yaralarla ve romatizmayla sakatlanmış ve Mary dışında kimse tarafından tanınmıyordu. Birlikte ev kurdular ve Owen tekrar tahtayı, büyük makası, tebeşiri ve kız kardeşinin özenle sakladığı mumu çıkardı ve Shepton Mallet kasabasına bir kez daha terzi olacağını duyurdu. Ancak, erkek ve kız kardeşin aldığı kulübe birçok açıdan elverişsiz çıktı ve bir süre sonra ana caddenin bahçenin sonunda olduğu ana yola yakın başka bir yere taşındılar. Akşamları işi bittiğinde burada oturur ve kapıya eğilip ona tüm haberleri anlatan eski arkadaşlarından bazılarıyla sohbet ederdi. Zaman geçtikçe Owen'ın romatizması giderek kötüleşti, sonunda yardım almadan hareket edemeyecek kadar sakatlandı ve zamanla elini veya ayağını kıpırdatamaz hale geldi. Mary de çok yaşlanmıştı, çünkü sekseninci yaş günü çoktan geçmişti ve Shepton Mallet'teki hiçbir kulübe ondan daha temiz olmasa da çok güçsüzdü ve Owen onun kesinlikle yıkılacağı günü dehşetle bekliyordu. Ama Mary, içinde biraz güç kaldığı sürece pes edecek bir kadın değildi ve kardeşini tek başına kapının dışına çıkaramayacağını anlayınca, yaklaşık elli metre ötede yaşayan Susannah Snook adında bir kızı gelip ona yardım etmesi için tuttu. Aralarında onu koridor boyunca, hava güzelse evin kapısının dışına konulmuş bir sandalyeye kadar taşıdılar ve orada, yatağı yapılıp odası toparlanırken, sıcacık bir şekilde sarılmış bir şekilde bıraktılar. 1768 yılının Haziran ayında bir öğleden sonra, Owen Parfitt her zaman giydiği gece kıyafetlerini giymiş, omuzlarında eski bir paltoyla, küçük bahçedeki her zamanki yerini aldı. Hiç kimse onu gerçekten görmüş veya onunla konuşmuş gibi görünmüyordu, ama sonra saman yapma
sezonuna gelmişti ve Parfitts'in kulübesinin etrafındaki tarlalar insanlarla doluydu, karşıdaki otoyolda yukarı aşağı birçok araba ve atlının geçtiğini varsaymak mantıklıydı. Her neyse, yaşlı adam havasını alıyordu, 'herkesin görebileceği şekilde', Susannah onu rahat ettirdikten sonra dönüp Mary'ye geri döndü. Yatak yapılıp oda toparlandıktan sonra kız eve gitti, ama ya kulübeden _arka_ kapıdan çıkmış olmalıydı ya da çaresiz yaşlı adam hala onun bıraktığı yerde oturuyor olmalıydı. Her neyse, yaklaşık yarım saat sonra Owen'ın kaybolduğu ve kız kardeşinin neredeyse dikkatinin dağıldığı haberi ona ulaştı.

Susannah ayaklarının götürdüğü hızla kulübeye geri uçtu
ve Mary'yi acı acı ağlarken buldu. Kız hemen ne olduğunu
öğrenmeye çalıştı, ancak yaşlı kadın o kadar üzgündü ki bu pek kolay değildi. Ancak Susannah, eve döndükten sonra Mary'nin kısa bir süreliğine yukarı çıktığını keşfetti ve tekrar aşağı indiğinde sessizlik onu şaşırttı.

'Owen, orada mısın?' diye bağırdı, ancak cevap yoktu. 'Owen!' diye tekrarladı, daha yüksek sesle, ancak yine de hiçbir şey yoktu. Sonra kapıya gitti ve sandalyeyi Susannah ile birlikte bıraktığı gibi buldu,
ancak kardeşinden geriye sırtında duran palto dışında hiçbir iz yoktu.

'Hiçbir ses duymadın mı?' diye sordu kız, hikayesini dinledikten sonra.

'Hayır; hiçbir şey. Sadece aşağı indim çünkü yukarıda yapmam gerekeni bitirmiştim!' Ve Susannah hikayesini anlatırken ekledi, 'sandalye,
baktığımda, tam olarak yerleştirdiğimiz gibiydi.'

Alarm verildiğinde, komşular hem kasabayı hem de kırsalı, hatta en beklenmedik yerleri bile, etrafa
tamamen kapsamlı bir şekilde aramakta vakit kaybetmediler. Göletler ve kuyular sürüklendi, hendekler incelendi,
dış tuvaletler araştırıldı; ancak _neden_ birinin bu yerlerden herhangi birinde zararsız yaşlı bir sakatı saklamak isteyebileceğini kimse sormadı, hele ki
gündüz vakti nasıl yapılabildiğini hiç sormadı. Ancak, keskin bir fırtına sırasında bile durmayan ve o gece ve ertesi gün boyunca devam eden avın kapsamlı doğasına rağmen, ne o zaman
ne de daha sonra Owen Parfitt'e dair hiçbir iz bulunamadı.

* * * * *

Bildiğimiz kadarıyla, yaklaşık elli yıl boyunca bu konu hakkında daha fazla bir şey yapılmadı, ta ki bazı beyefendiler hikayeyi duyup ilgi duyana kadar. Kasabadaki Parfitt'leri tanıyan tüm yaşlıları arayıp ne olduğunu sordular. Elbette, bu tür kanıtların en kötüsü, o sırada hiçbir not alınmamış olması ve ayrıca dinleyicilerini asla gerçekleşmeyen harika ayrıntılarla şaşırtma sevgisinin birçokları için büyük bir cazibe olmasıdır. Ancak, genel olarak, Owen Parfitt'in kaybolmasıyla ilgili soruşturmadaki tanıklar her zamankinden daha doğru görünüyor. Yaşlı adamı gören son kişi olan Susannah Snook, hikayesini daha önce yazıldığı gibi anlattı ve kendi bilgisi dahilinde başka bir yaşlı kadının anlattıklarıyla yakından doğrulandı. Sonra, Parfitt çalışabildiği sürece giysilerini kendisi yapan ve onu aramada yardımcı olan bazı adamlar geldi. Bunlardan biri, Owen'ın 'ne çok iyi ne de çok kötü bir adam olduğunu, ancak bazen çok sert bir mizacı olduğunu' söyledi. Yine de, bu doğru olsa bile, gizemi pek aydınlatmıyor.

Parfitt'in kaybolduğu sırada komşuların genel görüşü, onun iblisler tarafından kaçırıldığıydı ve aslında tüm olay o kadar garip ve sebepsizdi ki, onların görüşüne şaşırmamak gerekirdi. Parfitt'in kulübesinin yakınındaki bir duvarın altında bazı insan kemiklerinin keşfedilmesi, düşüncelerine yeni bir yön verdi, ancak bu, Owen'ın kaybolmasından yıllar sonra oldu ve 1814'te incelendiğinde, öldürüldüğü varsayılan bir kızın kemikleri olduğu düşünüldü. Sadece bir tanık Susannah'ın ifadesini çürüttü ve o da
Jehoshaphat Stone'du, Mary Parfitt'in kendisine bir ses duyduktan sonra aceleyle aşağı indiğini ve kardeşinin gittiğini ve sandalyenin yerinden oynadığını söylediğine yemin etti. Ancak bu gerçeği kendi bilgisine göre bilmiyordu ve Susannah, sandalyenin yerinden oynaması sorulduğunda,
sandalyenin tam olarak bıraktığı gibi olduğunu ve Mary'nin açıkça hiçbir ses duymadığını söylediğini ikinci kez söyledi. Sorulması gereken bir soru daha vardı ve bu da yaşlı adamın kaçırılmasına veya öldürülmesine yol açabilecek herhangi bir parası olup olmadığıydı, ancak bu çok olası görünmüyor. Bir tanık, yılda yaklaşık yedi pound tutarında küçük bir emekli maaşı olduğunu söyledi, ancak Parfitt'lerle akraba olan yaşlı bir kadın 'onun böyle bir şeyinin olmadığından oldukça emindi' ve hala mesleğini icra edebildiği yıllarda biraz para biriktirmeyi başarmış olsa bile, çaresizlik günlerinde bu paranın çok geçmeden tükenmiş olması gerekirdi. Her neyse, geceliklerini giydiğinde ve cebine koyacak bir şey olmadığında bunu pek de fark etmezdi. 'Ama _tamamen_ çaresiz bir sakat mıydı?' diye sordu, delilleri toplayan beyefendiler tarafından kendisine gönderilen Lichfield'in gelecekteki Piskoposu Dr. Butler. 'Çok dikkatli olun beyler, kaybolduğu gün sandalyesine _yürüyerek_ mi gittiğini yoksa
birkaç metre bile yürüyebildiğini keşfetmek için; çünkü
onun tarifindeki birinin o akşam Frome yakınlarında on veya on iki mil uzakta dolaşırken
görüldüğüne dair bir söylenti var gibi görünüyor.'

Dr. Butler'ın isteği doğrultusunda, bu konu hakkında yakından bir inceleme yapıldı, ancak tanıkların hiçbiri Parfitt'i kaybolmadan önce yıllarca ayaktayken veya ayaklarını kullanmaya çalışırken görmemişti. Ancak
bazen bilindiği gibi, bir tür mucizenin gerçekleştiğini ve yürüme yeteneklerinin aniden geri geldiğini varsayarak, Shepton Mallet'ten Frome'a ​​nasıl gündüz vakti, evlerin yanından geçerek
ve herkesin onu tanıdığı yollardan geçerek, yolda tek bir kişi tarafından tanınmadan gidebilirdi?

'Vazgeçiyorum,' dedikleri gibi bilmeceler hakkında; ve Dr. Butler da 'vazgeçti'.

_BLACKSKIN_

Kuzey Pasifik Okyanusu'ndaki bir Kızılderili kasabasında, diğer insanlardan daha güçlü olmak ve kıyı boyunca deniz aslanlarını öldürmek isteyen bir şef yaşardı. Kışın en soğuk sabahlarında, yıkanmak için çok erken saatlerde aşağı koşarken görülebilirdi ve köy halkı onu
suya doğru takip ederdi. Yüzdükten ve iyice ısınana kadar daldıktan sonra,
çıkıp bir tepeye koşardı ve belirli bir ağaçtaki büyük bir dalı
yakalayarak onu gövdeden çekmeye çalışırdı! Sonra
başka bir ağacı yakalar ve elinde bir ip gibi bükmeye çalışırdı. Bunu, her geçen gün daha da güçlendiğini kendine kanıtlamak için yapardı.

Şimdi bu şefin Blackskin adında bir yeğeni vardı, zayıf ve narin görünmesinin yanı sıra hiç yıkandığı görülmezdi ve çocuklar onu
suya ittiğinde çok korkmuş görünürdü. Elbette, Blackskin'i herkes denizde eğlenirken uyurken gördüklerinde, onun sadece rol yaptığını ve onlar uyur uyumaz kalkıp kıyıya indiğini ve saatlerce suda kalıp ayaklarını dinlendirmek için yüzmek zorunda kaldığını bilemezlerdi. Gerçekten de, kemiklerine kadar üşüyene kadar sık ​​sık suda kalırdı ve sonra ateşinin küllerini buharlaştırmak için ıslatırdı ve üstüne uyku matını koyardı. Onu sadece yatakta gören köylüler, onu pis bir adam olarak düşünürdü; ama gerçekte, hepsinden daha temizdi ve asla yalan söylediği veya çaldığı görülmezdi. Tembelliği veya korkaklığı yüzünden ona güldüklerinde, onları tek eliyle alıp kayalıklardan aşağı atacak kadar güçlü olmasına rağmen, buna hiç aldırmazdı; ve sık sık olduğu gibi, şaka olsun diye, ateşleri için büyük bir kütük getirmesini rica ettiklerinde, büyük bir yaygara koparmaya ve onu çok yavaş kaldırmaya dikkat ediyordu, sanki kaldırılması çok zormuş gibi.

'Böyle tembel bir adam hiçbir yemeği hak etmiyor,' dediler ve bu yüzden
zavallı Blackskin nadiren yeterli yiyeceğe sahip oluyordu.

* * * * *

Bir süre böyle devam etti ve Blackskin, bir gece düdük sesi duyana kadar, kimsenin haberi olmadan sürekli yıkandı. 'Biri beni gördü,' diye düşündü kendi kendine, 'eğer öyleyse, dışarı çıksam iyi olur,' ve sesin olduğu yöne doğru sahil boyunca yürüdü, ta ki ayı postuna bürünmüş kısa boylu bir adama ulaşana kadar. Adam onu ​​şaşırtarak yakaladı, kaldırdı ve kumun üzerine fırlattı. 

'Ben Güç'üm,' dedi, 've sana yardım edeceğim. Ama kimseye beni gördüğünü söyleme, çünkü henüz yapmak istediğin şeyi yapacak kadar güçlü değilsin.' 

Bu sözler Blackskin'i çok mutlu etti, ama her zamankinden daha sessizdi ve 
çocuklar ve köylüler onu zavallı bir yaratık olarak görüyorlardı ve ona oynadıkları oyunları umursamıyorlardı, oysa o _şefin_ ailesine aitti. Ona, savaşta esir alınmış gibi emirler verdiler ve o da buna oldukça uysalca katlandı ve küçük oğlanlar onunla güreştiğinde her zaman onların maçı kazanmasına izin verdi.

'Büyük, iri bir adamın bir çocuk tarafından fırlatıldığını hayal edin!' diye bağırdı bakanlar.

Yine de, tüm bunlara rağmen, Blackskin memnundu, çünkü birkaç hafta daha banyo yaptıktan sonra, kolayca yapamayacağı hiçbir şey olmadığını hissetti. Sonra bir gece düdüğü tekrar duydu ve kıyıda, ona sudan çıkmasını işaret eden aynı adam duruyordu.

'Benimle güreş,' dedi adam ve birbirlerini yakalar yakalamaz ekledi:

'Artık sonunda gücün var ve denize girmene gerek yok. Şu ağacı
görüyor musun? Şu büyük dalı çekmeye çalış.' Blackskin ağaca doğru koştu ve dalı kolayca çekip çıkardı ve hatta
tekrar yerine koydu, ki bu daha zordu.

'Çok iyi,' dedi adam, 'Sonra diğer ağacı köklerine kadar bük,' ve Blackskin de bunu yaptı ve sonra onu büktü, böylece
tıpkı eskisi gibi
göründü.

[İllüstrasyon: BEN GÜÇLÜYÜM DEDİ VE SİZE YARDIM EDECEĞİM.]

* * * * *

Yatağa yeni girmişti ki, insanlar denize doğru koşmaya başladılar,
çünkü onların banyo saatiydi. Ve çocuklar, geçerken içeri girip Blackskin'in saçını çektiler ve bağırdılar:

'Gel ve bizimle yıkan,' ama her zamanki gibi hiçbir cevap vermedi. Hepsi banyodan döndükten sonra, şef ağaca çıktı ve dalı çekti, insanlar sonunda uzun zamandır yapmaya çalıştığı şeyi yapabilecek kadar güçlü olduğu için sevinçle bağırıyorlardı.

Ve Blackskin yatağa uzandı ve dinledi. Sonra, şef diğer ağacı
bükebildiğini gördü ve tekrar bağırdılar ve şef çok
gurur duydu ve kendini büyük bir adam olarak gördü. Bir süre sonra tekrar Blackskin'e geldiler ve onu yatağından sürüklemek için ayaklarından tuttular, güldüler
ve bunu yaparken şöyle dediler:

'Şefiniz o dalı çekip o ağacı büktü. Siz neden
bunu yapamadınız?'

'Yarın deniz aslanlarını avlayacağız,' dediler genç adamlar birbirlerine. Ve içlerinden biri ekledi:

'Acaba o büyük güçlü Blackskin kanonun hangi kısmında
uyuyacak?'

'Elbette pruvada,' diye cevapladı bir çocuk, 'o zaman önce o karaya çıkabilir
ve deniz aslanlarını hepimizden önce ikiye bölebilir,' ve hepsi tekrar güldüler. Ama Blackskin, duymuş olmasına rağmen, her zamanki gibi, hiç aldırış etmedi.

O gün boyunca insanlar, şefin
çektiği dala bakmak ve aralarından onunla birlikte denizde yıkanmış en güçlü adamları deniz aslanlarını avlamak için seçmek için ağacı ziyaret ettiler. Kasabadaki et stokları neredeyse tükenmişti ve daha fazlasını toplamanın zamanı gelmişti; ama hayvanların yaşadığı ada çok
kaygandı ve adamların kayaların üzerinden tırmanması kolay değildi.

* * * * *

O gece Blackskin bir banyo daha yaptı ve sonra amcasının karısının yanına gitti, amcası onunla hiç dalga geçmedi ve şöyle dedi:

'Bana temiz bir gömlek ve saçlarım için bir şey verir misin?'

'Ava çağrıldın mı?' diye sordu karısı ve Blackskin şu cevabı verdi:

'Hayır; çağrılmadım ama gidiyorum.' Bu yüzden biraz yiyecek hazırladı
ve onu küçük bir pakete koyup ona verdi ve ona temiz gömleği
ve saçı için istediğini verdi. Kanoya en son ulaşan oydu ve içindeki adamlar onu gördüklerinde haykırdılar:

'Gelmesine izin vermeyin! Gelmesine izin vermeyin!' Fakat Blackskin içeri girmeye kararlıydı ve iterken kanoyu yakaladı. Boşuna
parmaklarına vurarak onu bırakmaya zorladılar; ve şaşkınlıklarına
karşılık kanoyu kolayca geri çekti, ta ki içine atlayabileceği kadar yakın olana kadar. Onu dışarıda tutamayacaklarını anlayan adamlar ona kaba bir şekilde konuşmaya başladılar, ta ki şef onları durdurana kadar.

'Onu rahat bırakın,' dedi; 'su içeri girerse o boşaltabilir;' böylece Blackskin, kanoyu içindeki adamlarla birlikte geri çektiğinde amcasının bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini düşünerek balya yapan adamın koltuğuna oturdu. Fakat şef hiçbir şey söylemeyince,
Blackskin o sırada başka bir şey düşündüğünü düşündü.

Adaya yaklaştıklarında, şef kano bir dalga tarafından kaldırılıncaya kadar bekledi ve sonra kıyıya atladı. Bir deniz aslanını yakaladı ve öldürdü ve bir diğerinin sırtına oturmayı başardı; ancak deniz aslanı aniden sıçradı ve şefi havaya fırlattı,
ve başını bir kayaya çarparak sertçe yere düştü, böylece hemen öldü.

Blackskin her şeyi görmüştü ve pişmandı.
Giysilerini açtı, gömleğini ve saç süsünü taktı, geri kalanlar ise etrafta durup onları izliyorlardı.

'Ben o dalı çekip o ağacı büken adamım,' dedi, 've şimdi kanoyu daha da yakına getirin!' Konuşurken, altında kırılan koltukların üzerinde yürüdü, böylece üzerlerinde oturanlar dibe
fırladı. Çarpışmayı duyduklarında hepsi çok korktular, çünkü ona yaptıklarından dolayı onlardan intikam
alabilirdi. Ama onlara bakmadı bile, sadece amcasının yaptığı gibi kıyıya atladı ve yüksek uçurumdan yukarı doğru tırmandı, geçerken birkaç deniz aslanı kafasına çarptı. Amcasını öldüren büyük olana ulaştığında onu da öldürdü ve hepsini kıyıya taşıdı, kanoya yığdı.

[Resim: ŞEFİN ÖLÜMÜNÜN İNTİKAMI NASIL ALINDI.]

Onlara aylarca yetecek kadar et vardı ve Blackskin hala yığıyordu, aniden kanodaki adamlar itti ve tekrar kürek çekerek eve döndüler, bunun sebebi Blackskin'den korkmalarıydı. Kanoyu sabitlediler ve kasaba halkına dalı çekip ağacı bükenin Blackskin olduğunu ve çok korktukları için onu deniz aslanlarının adasında bıraktıklarını söylediler.

'Bunu neden yaptınız?' diye sordu insanlar. 'Bundan bela çıkabilir.'

* * * * *

Böylece Blackskin kendini adada yalnız buldu ve ateş yakmak için
hiçbir şey olmadığından, başı ve her şeyiyle battaniyesine sarılıp
uyudu. Bir süre sonra sopaların
vuruşuna benzeyen bir sesle uyandı ve biri bağırdı:

'Peşinden geldim.' Ayağa kalktı ve etrafına baktı, ancak yalnızca kendisine doğru yüzen
bir kara ördek gördü.

'Seni daha önce gördüm,' dedi ve kara ördek cevap verdi:

'Seni almam emredildi. Sırtıma bin ve sana açmanı söyleyene kadar gözlerini sıkıca kapalı tuttuğundan emin ol.' Ve Blackskin ördek bağırana kadar gözlerini sıkıca kapalı tuttu:

'Şimdi açabilirsin,' ve gözlerini açtığında güzel bir evde olduğunu gördü, ancak bunun deniz aslanlarının evi olduğunu tahmin edemedi.

Elbette, kasaba halkı kara ördek hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
şef ve adada yok olmaya terk edilen Blackskin için yas tutuyorlardı ve şefin karısı en çok yas tutan kişiydi.

'Neden yaptın bunu?' diye defalarca sordu ve kasaba halkı 'Neden yaptın? Böyle güçlü bir adam nadir bulunur.' diye tekrarladı.

Sonra şefin karısı genç adamlardan bazılarından adaya geçip kocasının cesedini geri getirmelerini rica etti; ve sonunda bunu yaptılar ama
Blackskin'in cesedini bulamadılar.

'Nerede olabilir?' dediler. 'Onu gelgit mi aldı yoksa vahşi bir hayvan mı yedi? Bilge adama danışmalıyız.'

Ve bilge adam onlara Blackskin'in ölmediğini, bir gün geri döneceğini söyledi; ve bu onları her zamankinden daha fazla rahatsız etti.

* * * * *

Bütün bu zaman boyunca Blackskin deniz aslanlarının evinde oldukça mutluydu.
Onlara o kadar alışmıştı ki, ona oldukça insan gibi görünüyorlardı, ancak bunu düşündüğünde, elbette olmadıklarını biliyordu. Bir gün genç bir deniz aslanının acıyla ağladığını duydu ve halkı sorunun ne olduğunu
anlayamadı. Sonra Blackskin gelip onu muayene etti ve yan tarafında dikenli bir mızrak ucu olduğunu söyledi.

'Bu bilge şifacı neden ağladığını buldu,' dedi biri; ve
Blackskin şöyle cevap verdi:

'Ben bir şifacı değilim, ama yine de o mızrak ucunu çıkarabilirim!' Ve dışarı çıktıktan sonra, orayı ılık suyla yıkadı.

Genç deniz aslanı çok minnettardı ve güçlü bir kabileye mensup olduğu için Blackskin'i nezaketinden dolayı ödüllendirmek istediler ve ona şöyle dediler:

'Bize ait olan her şeyi, istersen alabilirsin.'

'O zaman bana ver,' diye cevapladı Blackskin, 'yukarıda asılı duran kutuyu.' Şimdi
kutu, rüzgarı istediğin yerden çıkarabilen sihirli bir kutuydu ve olan da buydu. Deniz aslanları kutuyu denizin yüzeyinde yukarı aşağı ittiler ve ıslık çalıp rüzgara bir köpeği çağırır gibi seslendiler:

'Bu kutuya gel! Bu kutuya gel!'

Ondan ayrılmak onları üzdü ve başka bir şey istemesini isterlerdi, ama sözlerini tutmadılar ve Blackskin'e içine nasıl gireceğini gösterdiler ve ona hiçbir şekilde kirli olan
şeylerin yanına götürmemesini söylediler.

Sonra birbirlerine veda ettiler ve Blackskin dikkatlice kutuya (uzun boylu bir adam için oldukça küçüktü) yerleşti ve bir dakika içinde denize doğru sürüklendi.

'Batı rüzgarı! Batı rüzgarı! Bu kutuya gel,' diye bağırdı ve batı rüzgarı
geldi ve esti ve esti, ta ki onu kendi kasabasından çok da uzak olmayan kıyıya
sürdü. Ve nerede olduğunu gördüğünde dışarı çıktı ve kendini silkeledi ve kollarını ve bacaklarını uzattı ve kutuyu bir ağacın dallarına sakladı. Bundan sonra eve yürüdü.

Gördüğü ilk kişi amcasının karısıydı, onu memnuniyetle karşıladı,
çünkü şeften sonra Blackskin'i herkesten daha çok seviyordu. Sonra
tüm kasaba halkını bir araya toplanmaya çağırmak için bir haberci gönderdi ve
itaat ettiler; ancak ona zalim davrananlar isteksizce geldiler, çünkü
onun gazabından her zaman korkuyorlardı ve sonsuza dek ortadan kaybolmasını umuyorlardı. Ve
bakışlarını kaldırıp onu güçlü ve uzun boylu ve insanları kendi isteklerini yapmaya zorlayabilen biri olarak gördüklerinde, bundan pek hoşlanmasalar da,
onun kendilerine söyleyebileceği felaket için eskisinden daha fazla titrediler.
Blackskin'e gelince, gözleri öfkeli bir ışıkla parladı; ancak
kendi kendine şöyle dedi:

'Bu benim hatam. Eğer onların istedikleri gibi davranmalarına izin vermeseydim,
bana asla böyle davranmaya cesaret edemezlerdi. Bu onları cezalandırmak için değil:
Onları affedeceğim.' Ancak bunu onlara söylemeye vakit bulamadan, onu adada bırakan adamlar dehşet içinde kaçmış ve
ormanda saklanmışlardı; böylece halkın toplanmasında hazır bulunmadılar, ne de birçok kişinin ona gösterdiği hoş karşılamayı duymadılar. Sonra Blackskin etrafına baktı ve şu sözleri söyledi ve onu dinleyenlerden bazıları utançla başlarını eğdiler:

'Bana ne kadar zulmettiğinizi kendiniz biliyorsunuz ve bundan
utanmanız yerinde olur; ve insanlara kendilerinden daha zayıf olduklarını düşündükleri için zulmedenler her zaman utanmak için bir nedene sahip olacaklardır.
Bunu hatırlayın ve amcamın şef olduğu günlerde yaptığınız gibi bir daha fakir insanlarla alay etmeyin.'

Blackskin'in söylediği şey buydu.

[_Tlingit Mitleri ve Metinleri, John R. Swanton tarafından kaydedildi. _]

_AURORE DUPIN'İN EV HAYVANLARI_

Napolyon ve ordularının İspanya'da, Almanya'da ve Rusya'da savaştığı yıllarda, Fransa'nın neredeyse tam ortasında bulunan Berry eyaletinde küçük bir kız çocuğunun vahşice koştuğu görülebilirdi. O günlerde adını sorsaydınız, 'Aurore Dupin' derdi; ama sonradan bir başkasını aldı ve kitaplarıyla ünlendi - neredeyse kendi tarzında, büyük atası general Kont Maurice de Saxe'ınki kadar ünlendi.

Ama şimdi ilgilenmemiz gereken kişi, kendisine 'George Sand' diyen ünlü yazar değil, çocuk Aurore Dupin ve onun arkadaşları, büyükannesinin Nohant şatosunu çevreleyen çıplak ve ıssız ovalarda kendisi gibi yaşayan kuşlar ve hayvanlar. Aurore'un babası Maurice
Dupin, büyükbabası Maurice de
Saxe gibi bir askerdi; ancak annesi, ilginç bir şekilde Paris'teki 'Kuşlar Sokağı'nda (Quai des Oiseaux) yaşayan bir kuş satıcısının kızıydı.
Aurore, annesiyle bahçede yürürken omuzlarına
oturacak veya ellerine tüneyecek olan ispinozlara, kızılgerdanlara veya sığırcıklara olan hayranlığını her zaman buna borçlu olduğunu söylerdi. Ve yetişkin bir kişinin varlığından korkmaktan uzak olan kuşlar, genellikle Aurore'un kendisinden ziyade Madam Maurice Dupin'i tercih ediyor gibiydi.

Aurore, kuşlar ve onların davranışları hakkında çok şey öğrendi, onları insanlardan veya hayvanlardan
çok daha zeki ve her ikisinden de daha iyi niteliklere sahip olarak
düşündü. Ötleğenleri diğer küçük kuşlardan üstün tutuyordu ve diyor ki
on beş günlük bir ötleğen, tüylü dünyada on yaşında bir çocuğun cıvıldamak yerine konuşan dünyadaki yaşı kadar yaşlıdır. Nohant'ta küçük bir kızken, farklı türlerde ve farklı yuvalarda iki yavru ötleğen
böceklerini elle büyüttü.

Sarı göğüslü olana Jonquil adını verdi; gri yelekli olana ise Agatha adını verdi. Jonquil, Agatha'dan iki hafta kadar daha büyüktü ve Aurore'un bakımı altındayken zayıf, nazik, genç bir yaratıktı, zayıf olmaya meyilliydi ve derisini örtecek kadar tüyü yoktu ve henüz bir daldan diğerine kesin olarak uçamıyor veya kendini besleyemiyordu. Aurore bunun kendi hatası olduğunu biliyordu, çünkü Jonquil evde kalsaydı bunları çok daha erken öğrenmiş olurdu, çünkü kuş anneleri _bizim_ annelerimizden çok daha iyi öğretmenlerdir ve çocuklarının kendi başlarına nasıl geçineceklerini
öğrenmeleri konusunda ısrar ederler.

Agatha çok yorucu bir çocuktu. Bir an bile sessiz kalmazdı,
ama sürekli zıplar, bağırır ve etrafında gördüğü her şeye şaşırmaya başlayan ve bir pençesini kanadının altına çekerek, gözleri yarı kapalı ve başı omuzlarının arasına
gömülü bir şekilde oturup düşünen Jonquil'e eziyet ederdi. Ama hiç düşünmeyen Agatha, başka birinin de neden böyle yapması gerektiğini anlayamazdı ve Aurore odada olup ona bakmadığı sürece, dikkat çekmek için Jonquil'in bacaklarını ve kanatlarını gagalardı. Sonra Agatha, kendisine biraz ekmek veya bisküvi verilene kadar, dalda aşağı yukarı dans ederdi. Çünkü Agatha her zaman açtı ya da her zaman açgözlüydü; hangisi olduğunu tam olarak bilmiyordunuz.

Bir sabah Aurore bir hikaye yazmaya dalmıştı ve iki küçük arkadaşı biraz uzaktaki yeşil bir dalda oturuyorlardı. Hava oldukça soğuktu ve tüyleri hala sadece yarısını örten Agatha, Jonquil'e ısınmak için sarılıyordu. Aslında yarım saattir sessiz kalmışlardı -çok nadir görülen bir olay- ama sonunda akşam yemeği vaktinin geldiğine karar verdiler ve Aurore bilmiyorsa, ona söylenmesi gerekiyordu.

Böylece Jonquil bir sandalyenin arkasına atladı ve oradan masaya geçti ve sonunda pençelerini yazı kağıdına geçirdi, kelimeleri büyük bir karmaşaya
soktu; Kendi başına daldan ayrılmaya korkan Agatha ise kanatlarını çırpıp gagasını açarak açlıktan çığlık atıyordu. Aurore, hikayesindeki büyük sahnenin tam ortasındaydı, kahraman ve kahramanın kötü amcayı keşfettiği yerdi ve Jonquil'e düşkün olmasına rağmen, ilk kez onun davranışından çok rahatsız oldu. Ona artık gerçekten kendini besleyebilecek kadar
yaşlandığını ve yakınlarda güzel bir tabakta mükemmel bir börek olduğunu, ancak onu yemeye çok tembel olduğunu ve metresinin onu ağzına
koymasını beklediğini söyledi. Jonquil azarlanmaya alışkın değildi ve bundan
hoşlanmıyordu ve hoşnutsuzluğunu göstermek için somurtkan bir şekilde
dalına geri döndü. Ancak Agatha, akşam yemeği olmadan gitmeyi hiç düşünmüyordu ve Jonquil'e dönerek hemen geri dönüp o lezzetli yemeğe yardım etmesi konusunda ısrar etti. Ve yalvarışında o kadar güzel konuşuyordu ki
Jonquil gerçekten duygulanmış gibi görünüyordu, ama Agatha'nın istediği gibi yapıp yapmaması veya onurunu koruyup
dalında kalması konusunda tereddüt ediyordu.

Elbette, Aurore bunların hiçbirini görmemiş gibi davrandı, ama gerçekte göz kapaklarının altında nasıl biteceğini hevesle izliyordu.

Birdenbire havada bir dalgalanma oldu ve Jonquil tabağın
kenarında durdu. Ağzını açtı ve cıvıldadı, yemeğin gagasına uçmasını bekliyordu; ama öyle bir şey olmadığı için eğildi ve gagaladı. Hanımının şaşkınlığına rağmen, lokmayı kendisi yutmak yerine
dala geri uçtu ve Agatha'ya verdi.

O günden sonra Jonquil, Agatha'ya kendi çocuğuymuş gibi baktı. Tüylerinin düzenli olduğunu gördü, ona çok
kısa sürede kendi kendine beslenmeyi öğretti ve ilk gecelerinde onu daldan sabitledi. Agatha, hanımının beklediğinden daha hızlı ve daha zeki olduğunu kanıtladı ve bir ay içinde o ve Jonquil kendilerine bahçedeki büyük ağaçların arasında bir yuva kurdular, oradan sık sık uçup
bahçedeki eski arkadaşlarını akşam yemeğinde görmek ve tatlılarını paylaşmak için aşağı inerlerdi.

* * * * *

Hayatı boyunca Aurore ve etrafındaki kuşlar yakın arkadaştı;
Jonquil ve Agatha dışında diğerleri de onları çağırdığında gelirdi, isimlerini bildikleri için değil, sesini tanıdıkları için. Daha sonraki yıllarda herkesin korktuğu muhteşem bir şahin vardı, ancak hanımı ona bebeğinin yatağına tüneyip çocuğun yüzüne konan sinekleri
uyandırmadan nazikçe yakalaması için güvenirdi. Ne yazık ki bu sevimli beyefendi sevmediği insanlara karşı her zaman nazik değildi ve sonunda
güçlü bir kafese konulmak zorunda kaldı ve ertesi gün parmaklıkları kırdıktan sonra kolayca kaçtı.

* * * * *

Aurore'un babası Maurice Dupin, daha sonra Napoli Kralı ve Napolyon'un kayınbiraderi olan General Murat'ın emir subayıydı. Nisan 1808'de, Jonquil ve Agatha'nın zamanından çok önce, general Madrid'e gönderildiğinde, Dupin'ler onu takip etti ve hepsi bir süre, efendisi kral gibi şimdi Fransa'da tutsak olan, 'Barış Prensi' olarak bilinen nefret edilen İspanyol bakana ait görkemli bir sarayda yaşadılar. Aurore burada çok mutluydu. Odalar genişti, koridorlar uzundu ve birinde veya diğerinde ne tür sevimli bir yaratıkla karşılaşamayacağınızı asla bilemezdiniz. Belki de, genel olarak, bir tavşanla karşılaşmanız _en_ ​​olasıydı, çünkü o kadar çoklardı ki
hiç kimseden en ufak bir ilgi görmeden gelip gidiyorlardı. Yakut kadar kırmızı gözlere sahip güzel bir beyaz tavşan, hemen Aurore'a hoş geldin dedi. Aurore, aynanın arkasındaki yatak odasının köşesine yerleşmişti ve oradan çıkıp cilalı zeminde oyun oynuyordu. İkisi de yorulduğunda, küçük kız -Aurore o zamanlar dört yaşındaydı- kendini bir sandalyeye atıyordu ve beyaz tavşan onun kucağına atlayıp saatlerce sessizce orada yatıyordu, Aurore ise onu eğlendirmek için her türlü ilginç hikayeyi
uyduruyordu. Beyaz tavşanın yanı sıra, Aurore General Murat'a büyük hayranlık duyuyordu
(özellikle üniformasını giydiğinde) ve onun bir
peri prensi olduğuna oldukça ikna olmuştu. Annesi de ona bir üniforma yaptı, tabii ki generalinki gibi değildi,
ama babasınınkinin birebir kopyasıydı. Altın düğmelerle tutturulmuş kolları olan beyaz bir kaşmir yelekten oluşuyordu, üzerinde siyah kürkle süslenmiş gevşek bir
pelisse vardı, pantolon ise altın işlemeli sarı
kaşmirdi. Kırmızı
mor botlarına mahmuzlar takılıydı; yanında bir kılıç asılıydı ve belinde koyu kırmızı ipek kordonlardan bir kuşak vardı. Aurore bu kılıkta Murat tarafından arkadaşlarına
sunulmuştu, ancak üniformasıyla çok gurur duymasına rağmen, küçük
yaver kürkü ve altını çok sıcak ve ağır bulmuştu ve bunları İspanyol çocuklarının giydiği siyah ipek elbise ve siyah mantilla ile değiştirmekten her zaman memnundu. Hangi kostümle
en garip göründüğünü kimse bilemez.

İyi huylu bir adam olan Murat, çocuğa çok düşkün oldu ve bir akşam avdan döndüğünde, kucağında minik bir geyik yavrusuyla Dupin'lerin oturduğu saraydaki odalara çıktı. Aurore
derin bir uykudaydı, çünkü neredeyse gece yarısıydı, ancak babası ve annesinin ardından general odaya girdi ve geyiği yastığın üzerine
yanına koydu. Çocuk gözlerini yarı açtı ve küçük başı yüzüne yakın görünce, kolunu boynuna doladı ve tekrar uykuya daldı.
Ertesi sabah uyandığında, Murat'ı yatağının yanında dururken buldu,
çünkü M. Dupin ona ikisinin ne kadar güzel bir resim oluşturduğunu söylemişti ve o da bunu
görmek istiyordu. Zavallı küçük yaratık -muhtemelen birkaç günden daha büyük değil- önceki akşam köpekler tarafından kovalanmıştı ve
zarar görmeden kurtulmuş olmasına rağmen, ki bu bir mucizeydi, kesinlikle bitkindi ve
bir kedi yavrusu gibi rahatça uyumaya yerleşmişti.
Aurore'un göğsünde kıvrılmış yatıyordu, başı yastıktaydı ve kolları hala boynunun etrafındaydı. Sesler duyduğunda uyandı ve yanağını yatak arkadaşının burnuna sürttü, o da kendini sıcak ve rahat hissedip bir arkadaştan emin olarak
ellerini minnettarlıkla yaladı. Ama küçük şey
annesini özlüyordu ve Aurore onu değiştirmek için elinden geleni
yapsa da çok geçti ve bir sabah erkenden Madam Dupin geyiği Aurore'un üzerine serdiği
yorganların altında
tamamen ölü buldu. Çocuğa ne olduğunu söylemeye cesaret edemedi, bu yüzden gece kaçtığını ve şimdi ormandaki ailesiyle oldukça mutlu olduğunu söyledi. Aurore'un inandığı
tüm bunlara.

İspanya'da geçirdikleri birkaç ayın ardından Dupin'ler, Ağustos ayının sonunda Nohant'a döndüler, yaşadıkları zorluklar ve korkunç yolculukları yüzünden bitkin düşmüşlerdi. Birkaç gün boyunca huzur ve dinlenme yaşadılar; sonra küçük kör bebek öldü ve annesinin özel isteği üzerine babası tarafından Nohant'ın bahçesindeki bir armut ağacının altına gizlice gömüldü. Dokuz gün sonra Maurice Dupin, Leopardo adında sert ağızlı bir ata bindi ve kırsalda birkaç arkadaşıyla yemek yemeye gitti. Geri döndüğünde
Leopardo, karanlıkta yolun bir tarafındaki taş yığınına
tökezledi ve efendisini fırlattı.

[Resim: BEYAZ TAVŞANIN YANINDA AURORE, GENERAL MURAT'A
BÜYÜK HAYRANLIK DUYDU.]

'Weber! Çabuk gel! Ölüyorum,' diye seslendi Maurice seyisine ve bu doğruydu. Sırtı kırılmıştı; ve yardım hızla bulunup yakındaki bir hana götürülmesine rağmen, ilkinden umut kalmamıştı ve bir daha
konuşmadı. Annesi hayatında ikinci kez ayaklarını
yere koydu ve onu Nohant'a geri götürürken
yürüyerek
karşıladı. Diğer olay ise, hapisten çıktıktan sonra
Passy'de onu yolda beklediği zamandı.

Darbe korkunçtu, ancak yaşlı Madam Dupin güçlü ve sessiz bir cesarete sahip bir kadındı ve hayatına her zamanki gibi devam etmeye çalıştı.
Aurore'u tamamen evlat edinmek ve Madam Maurice'i eski kocasından olan
Caroline adındaki başka bir kızına bakması için bırakmak istiyordu. Ancak Madam Maurice küçük çocuğundan ayrılmaya dayanamıyordu ve Caroline o sırada bir manastırda olduğundan, şu anda bu konuyu kararlaştırmaya gerek yoktu. Bu şekilde iki veya üç yıl geçti ve Aurore açık havada güçlü ve sağlıklı bir şekilde büyüdü, yoluna çıkan çocuklarla veya daha iyisi,
elde edebildiği
herhangi bir hayvanla oynadı.

Nohant'taki özel arkadaşları arasında bir eşek vardı - dünyanın en iyi eşeği. Elbette, gençliğinde diğer bazı eşekler gibi inatçı ve tekmelemeyi seviyor olabilirdi; ancak şimdi yaşlıydı, gerçekten çok yaşlıydı ve iyi davranışın bir örneğiydi.

Yürüyüşü yavaş ve görkemliydi ve yaşına duyulan saygı ve Madam Dupin'in evindeki uzun hizmeti nedeniyle kimse onu azarlamadı
veya düzeltmedi. Her gün Aurore ve arkadaşı olan küçük kız Ursule sırtındaki sepetlere yerleştiriliyor ve onlara dünyanın etrafında uzun yolculuklar yapıyorlardı. Eve döndüklerinde koşumları çıkarılıyor ve istediği yerde dolaşmasına izin veriliyordu, çünkü hiç kimse ona karışmayı
aklından bile geçirmiyordu. Köyde, tarlada veya bahçede karşılaşmış olabilirdi, ancak her zaman yaşlı bir beyefendinin yapması gerektiği gibi davranıyordu. Ara sıra onu Madam Dupin'in ön kapısından içeri girmeye, oradan yemek odasına veya hatta hanımın özel dairelerine girmeye yönlendiriyordu. Bir gün onu soyunma odasında, bir kutu oris tozunu merakla koklarken buldu. Kapılar eski geleneğe göre sadece bir mandalla kilitlendiğinden, onları kolayca açabilir ve genellikle Madam Dupin'i aramak için keşfettiği zemin katın her yerini bulabilirdi, çünkü cebinde kesinlikle ona güzel bir şey
bulacağını çok iyi biliyordu. Garip alışkanlıkları nedeniyle alay konusu olmasına gelince, buna karşı oldukça kayıtsızdı ve
kendisi hakkında yapılan şakaları bir filozof edasıyla dinliyordu.

Sıcak bir yaz gecesi uyuyamadı ve bir sersemlik
tutkusu onu ele geçirdi. Açık bırakılmış bir kapıdan geçti, altı veya sekiz basamak çıktı, salonu ve mutfağı geçti ve Madam
Dupin'in yatak odasına ulaştı. Her zamanki gibi mandalı kaldırmaya çalıştı, ancak içeride bir sürgü
takıldığı için içeri giremedi. Sonra toynaklarıyla
tırmalamaya başladı, ancak Madam Dupin bunun sadece bir hırsız olduğunu,
kapıyı kestiğini ve hizmetçisini şiddetle çağırdığını düşündü. Hizmetçi, hanımının hastalandığından korkarak,
bir ışık almak için bile beklemedi, ancak olabildiğince hızlı bir şekilde koridorda koştu ve
eşeğin tam üzerine
düştü. Hizmetçi tiz çığlıklar attı; eşek
yüksek sesle
hee-haw'lar çıkardı ve Madam Dupin dünyada ne olabileceğini görmek için
aceleyle yataktan fırladı. Onun ağırbaşlı sakinliğini
kaybetmesi epey zaman aldı, ancak o sefer gerçekten gülümsemesine izin verdi, eğer hizmetçi ve eşek bunu fark etmekten çok
korkmasalardı. Ama Aurore ertesi sabah hikayeyi duyduğunda, hayatında hiç olmadığı kadar
çok güldü.

Şimdilik ona elveda. Ondan bir daha haber aldığımızda,
derslerle meşgul olacak.

_M. DESCHARTRES'İN DENEYLERİ_

Aurore Dupin uzun yıllar hayatını Berry ile Paris arasında,
altı güçlü atın çektiği bir arabada seyahat ederek geçirdi, ta ki parasızlık
onları büyük ve ağır 'Berlin'i satmaya ve aralarında bir çocukla
sadece iki kişiyi alabilen bir tür arabaya binmeye zorlayana kadar. Elbette, yolculuk birkaç gün sürdü ve annesiyle dadısının arasında oturan Aurore, geçmeleri gereken ormanları ve Paris'e giderken büyükannesinin hizmetçisine, Orleans Ormanı'nın yoldan geçenleri durdurup değerli olan her şeylerini çalan soyguncuların meskeni olduğunu çok iyi hatırladığını söylediğini duydu. Hırsızlar
yakalanırsa, başkalarının
izlerini takip etmesini önlemek için yol boyunca ağaçlara asılırlardı, ancak Madam Dupin'in gördüğü cesetlerin sayısına bakılırsa, uyarının hiçbir etkisi olmadı.

Madam Dupin bu kasvetli hikayeyi anlattığında Aurore'un uyuduğu düşünülüyordu,
ama bu onun zihninde derin bir etki bıraktı ve Paris'in harikaları arasında bile
asla unutmadı. Bu yüzden Nohant'a doğru yola çıktıklarında
her ormanın görüntüsü karşısında titriyordu ve ancak
diğer tarafa güvenli bir şekilde çıktıklarında rahatça nefes alabiliyordu. Chateauroux kasabasına
güvenle varmak ve evden sadece dokuz mil uzakta olduğunuzu bilmek ne büyük bir teselliydi!

Bahçesindeki her meyveyi ve çiçeği göstermekte ısrar eden eski bir arkadaşlarıyla akşam yemeği yediler, bu yüzden orada kiralanabilecek tek araba türüne, kemikleri sayılabilen bir at tarafından çekilen bir tür yaysız arabaya bindiklerinde hava kararıyordu. Arabacı, dünyanın o kısmına yeni gelmiş, on iki veya on üç yaşında bir çocuktu ve karanlıkta, su birikintileri ve uzun fundalıklarla
dağılmış, ıssız, izsiz bir çoraklıkta yolunu nasıl bulacağını hiç bilmiyordu. Çevrede millerce uzaklıkta sadece bir kulübe vardı ve o da bir bahçıvana aitti.

Beş saat boyunca araba sallandı ve çırpındı, at kendini çalılıkların içinde buldu veya bir bataklıkta yolunu bulmaya çalıştı ve her an
Aurore -ve annesi de- karanlıktan bir hırsızın çıkıp onları yakalamasını bekliyordu. Korkmalarına gerek yoktu; Hiçbir haydutun o çorak bölgede zamanını harcamaya değmezdi; ama
üzülme riskleri çok yüksekti. Bu sonunda oldu ve
ve gece yarısı civarında aniden kendilerini atlarının onları sürükleyemediği
derin bir kum çukurunda buldular. Çocuk bunu hemen anladı ve hayvanı koşumlarından çıkarıp sırtına atladı ve
onlara neşeyle iyi geceler dileyerek karanlıkta kayboldu,
Madame Maurice Dupin'in dualarından, Rose'un tehditlerinden veya
Aurore'un hıçkırıklarından hiç etkilenmedi.

Çünkü çocuğu yeni bir dehşet sarmıştı.
Etraflarında daha önce hiç duymadığı garip, boğuk bir ses duyuluyordu.

'Her şey yolunda; sadece kurbağaların vıraklaması,' dedi Rose; ama Aurore
çok daha iyisini biliyordu. Kurbağalardan bahsetmek ne kadar da saçma, çünkü herkes
seslerin cücelere veya kötü huylu su perilerine ait olduğunu tahmin edebiliyordu, yalnızlıklarının bozulmasından rahatsız olmuşlardı ve Aurore hıçkırarak ağlamaya devam etti ve annesine sarıldı.

Ancak Rose suya taş attığında vıraklamalar
durdu ve Aurore arabada uyumaya ikna edildi. Annesi
sabah kadar devam edemeyecekleri için
en iyisini yapması gerektiğine karar vermişti ve Rose ile neşeyle konuşuyordu, saat iki civarında
birdenbire, biraz uzakta, sarsıntılı bir şekilde hareket eden bir ışık gördüler.
Rose bunun yükselen ay olduğunu söyledi, Mme. Maurice, bunun bir meteor olduğunu,
ama kısa süre sonra onların yönüne doğru geldiği ortaya çıktı. Çocuk
göründüğü kadar sadakatsiz değildi. Bahçıvanın kulübesini aramak için yola çıkmıştı ve bu tür kazalara alışkın olan iyi adam, oğullarını, atlarını ve yağa batırılmış uzun bir meşaleyi yolcuların yardımına getirmişti. Onların yardımıyla, araba kısa süre sonra çukurdan çıktı ve iki güçlü çiftlik atı ona koşuldu ve Nohant'a gitmek için çok geç olduğundan, aç ve yorgun yolcular kulübeye geri götürüldü ve onlara güzel bir akşam yemeği ve sıcak yataklar verildi, horozların ve çocukların çıkardığı seslere rağmen sabaha kadar uyudular. Ertesi gün saat on ikide Nohant'a ulaştılar.

* * * * *

Aurore'un çocukluğunun baştan sona Napolyon'la geçtiğini unutmak asla mümkün değildir, ancak üç kral Fransa tahtına geçene kadar anılarını yazmaz. Yine de, o, halkın kalplerine nüfuz ettiği gibi, az çok onun kitabına da nüfuz ediyor ve o on beş yaşındayken generallerinden biri onunla evlenmek istiyordu. Hangisi? Ne kadar çok bilmek isterdik! Ama bunu bize
söylemiyor. Büyükannesi, yaşlı Madam Dupin, İmparator için neredeyse evrensel olan coşkuyu paylaşmıyordu - uzun hayatını çoğunlukla Bourbonlar altında yaşamıştı, Terör altında neredeyse
aklını kaybetmişti ve eski _rejimin_ son günlerinde moda olan filozofların öğrencisi olmuştu. Oğluna Napolyon'a karşı olan hislerinden bazılarını aşılamıştı; yine de, Maurice İmparator'un birçok eylemini kınıyor olsa da ve kınıyor da olsa, kendisinin de söylediği gibi, onu sevmekten kendini alamıyordu. 'Onda bir şey var,' diye yazıyor karısına, 'dehasının dışında, gözü benimkine takıldığında beni istemeden de olsa etkileyen bir şey var,' ve kızının bize anlattığına göre, onu sadece Napolyon'a ihanet etmekten değil, aynı zamanda Bourbon'lara katılmaktan da alıkoyacak olan şey bu istemsiz hayranlıktı. Annesi bile, kralcı olmasına rağmen, bunu biliyordu.

'Ah!' diye haykıracaktı yıllar sonra; 'zavallı Maurice'im hayatta olsaydı, kesinlikle Waterloo'da veya Paris surlarının altında ölümü bulurdu, ya da oradan kaçmış olsaydı, Kazakların kapılardan geçtiğini görünce beynini patlatırdı.'

Fakat 1811 baharında, çok yakın olan karanlık günlerin hiçbiri Fransa'nın üzerine gölge düşürmüyordu. 'Majesteleri Roma Kralı'
sadece birkaç haftalıktı ve doğumunu karşılayan yüz bir topun sesi
hala Paris'te duymuş olan Aurore'un kulaklarında çınlıyordu. Şüphesiz o zamanlar Nohant'ta olan arkadaşı Ursule ve üvey kardeşi Hippolyte'e, annesiyle birlikte Paris sokaklarında yürürken insanların heyecanından sık sık bahsediyordu, çünkü Aurore bir şeyleri fark eden ve ayrıca hatırlayan bir çocuktu; ancak kısa süre sonra kırsal hayat onu içine çekti ve ayrıca yapması gereken dersler vardı. Yaşlı Madam Dupin ona müzik öğretti, ikisi de bunu seviyordu ve Nohant'ta yıllarca yaşayan ve her şeyden biraz olan M. Deschartres'tan dilbilgisi ve çok istemese de Latince öğrendi, çünkü Deschartres bunun Fransızcayı anlama ve konuşmada ona faydalı olacağını düşünüyordu. Tamamen haklıydı, ancak orta yaşlı bir kadın olmasına rağmen Aurore, bu tür çalışmalara harcanan zamanın boşa harcandığını, çünkü yılların sonunda çocukların bunlar hakkında hiçbir şey bilmediğini ileri sürüyor.

Küçük Avusturyalı Arşidüklerin henüz çocukken doğru bir şekilde konuşmayı ve yazmayı öğrendikleri yedi veya sekiz olağanüstü zor ve farklı dili bilseydi ne derdi? Neyse ki Aurore kitapları seviyordu, ancak kitapları kendisi seçmeyi tercih ediyordu ve hiçbir öğretmenden öğrenemeyeceği birçok ilginç şey biliyordu.

Zavallı M. Deschartres, üç öğrencisiyle
Aurore, Hippolyte ve Ursule ile kolay zamanlar geçirmedi. Oldukça züppeydi ve ayakkabılarına çok dikkat ediyordu ve her zaman dik dizler ve dışarı çıkmış ayak parmaklarıyla yürüyordu. Bir gün Hippolyte, köy çocuklarının çok sevdiği türden bir
'tuzak' hazırlamayı kafasına koydu. Deschartres'in en sevdiği yürüyüş yolunun tam ortasına, ince sıvı çamurla doldurulmuş ve üstü çaprazlanmış çubuklarla gizlenmiş, Aurore ve Ursule tarafından toplanmış ölü yapraklarla kaplı bir çukur kazdı. Bu oyunda eski ustalardı ve birçok kez bahçıvan veya köylüler buna kurban gitmişti, ancak bu, bunu M. Deschartres'e denemeye cesaret ettikleri ilk seferdi. Alışılmış şekilde biraz önde yürüyerek, başı yukarıda, elleri arkasında, çocuklar dans eden gözlerle onu takip ederek patikadan aşağı doğru ilerledi. Aniden bir plop, bir sıçrama ve sendeleme! ve M. Deschartres'in diğer tarafta kendini yukarı çektiği görüldü, ancak çamura saplanmış güzel ayakkabıları olmadan. Hippolyte
ileriye doğru bastırdı, yüzünde böyle bir talihsizlik karşısında şaşkınlık ve dehşet ifadesi vardı ve kolayca kandırılan öğretmen, kahkahalarla kaçan
küçük kızlara öfkeyle döndü. Ne yaparlarsa yapsınlar, azarlanmaktan daha kötü bir şey
almayacaklarını biliyorlardı, oysa Hippolyte'in kesin kaderi dayak ve
kötü bir dayak olacaktı.

Daha önce de söylendiği gibi, Deschartres hem mülkün bir kâhyası hem de çocukların bir öğretmenin görevlerini yerine getiriyordu ve bir keresinde, komşu bir panayırda birkaç sığırın satışını denetlemek için sabahın erken saatlerinde Nohant'tan ayrılmıştı. Hippolyte derslerini her zaman büyük adamın odasında yapardı ve büyük adam
olarak oynamanın eğlenceli olacağı aklına geldi. Bu yüzden daha fazla oyalanmadan gardıroptan topuklarına kadar uzanan bir avcı ceketi çıkardı, bir
mandaldan bir avcı şapkası aldı ve ayak parmakları dışarı dönük
ve elleri arkasında, tam olarak M. Deschartres'ı taklit ederek yukarı aşağı yürüdü, küçük kızlar bir köşeden her şeyi izliyordu. Sonra tahtaya yaklaştı ve bir tebeşir parçasıyla birkaç şekil çizmeye başladı,
ortada durdu, kekeledi ve sinirlendi, öğrencisine bir bebek ve bir aptal olduğu için
hakaret etti. Efendisinin sesini ve tavrını gerçekten taklit edebildiğinden emin olduğunda, pencereye gitti ve
bahçıvanın ağaç budama şeklini eleştirdi, Madam'a aptallığını bildirmek için yüksek sesle tehdit etti. Bahçıvan, biraz uzakta durup tuzağa düştü ve somurtkan bir şekilde kendini savundu,
ama gözlerini kaldırıp gerçek Deschartres'ın kendisinden birkaç adım ötede, ama kopyasının görüş alanının dışında, pencerede durduğunu gördüğünde ne kadar şaşırdı? Öğretmen taklitten hoşlanmış olabilir,
ama onurunun zedelenmesine izin verecek adam değildi.
Sessizce odasına çıkan merdiveni tırmandı ve Hippolyte'i sırtı dönük halde,
masadaki görünmez bir öğrenciye yüksek sesle şöyle derken buldu:

'Senden çalışmanı beklemenin ne faydası var? Bir kedi gibi yazıyor ve
bir hamal gibi heceliyorsun. Belki bu seni biraz uyandırır'--ve burada
bir şaplak sesi duyuldu--'tembel küçük köpek.'

Ve seyirciler için sahne bu anda ikiye katlanmıştı ve sahte Deschartres hayali bir Hippolyte'in kulaklarına vururken, gerçek Hippolyte gerçek Deschartres tarafından kulaklarına vuruluyordu.

* * * * *

Aurore yıllar sonra bize Hippolyte'in öğretmeni tarafından gerçekten çok kötü muamele gördüğüne ve ona karşı koymaya veya büyükannesine şikayette bulunmaya cesaret edemediğine dair şüphe olmadığını söyler. Öte yandan, çocuğun Deschartres'in saçmalıklarını ortaya koymada inanılmaz bir yaratıcılık sergilediği de inkar edilemez. Ders saatleri sırasında, Deschartres genellikle öğrencilerini evde veya çiftlikte ters giden bir şeyle ilgilenmeleri için aceleyle bırakmak zorunda kalırdı. Sonra Hippolyte hemen efendisinin flajeletini alır ve Deschartres'in takındığı tüm hava ve zarafetle çalardı. Ursule, öğretmeni yanında olduğu sürece istikrarlı bir şekilde çalışırken, kendilerine bırakıldıklarında tamamen vahşileşti. Mobilyaların üzerinden tırmandı, Deschartres'ın terlikleriyle top oynadı, giysilerini fırlattı ve bahçede deneyler için bir kenara koyduğu tüm küçük tohum torbalarını karıştırdı. Bu sporda Aurore da ona katıldı ve birlikte Tarım Derneği'nin bilgili adamlarından aldığı el yazmalarının sayfalarını karıştırdılar. Öğrencileri üzerindeki tüm deneyimine rağmen, Deschartres'ın bu talihsizliklerin yaratıcılarının onlar olduğundan hiç şüphelenmemesi ve daha da önemlisi hazinelerini kilitlememesi gariptir. Ancak Aurore keşiften veya kırbaçlamadan bahsetmediğinden, fazlasıyla hak ettikleri cezaları almadıklarını varsaymalıyız. * * * * *

Kış yaklaşırken, yaşlı Madam Dupin Paris'e taşınmaları ve çocuklarla ne yapılacağı sorusunu düşünmeye başladı. Sonunda Hippolyte'in orada okula gönderilmesi gerektiğine ve yolculuğu M. Deschartres eşliğinde at sırtında yapması gerektiğine karar verdi.
Bildiğimiz gibi, Hippolyte çılgınca koşmayı severdi ve özgürlüğünü kaybetmek ve bir Fransız okuluna (İngiliz okulundan çok daha katıydı) kapatılmak istemiyordu, ancak binerse bir çift yüksek çizmeye sahip olması gerektiği gerçeğiyle gelecekteki tüm olası sıkıntılar unutuldu - uzun zamandır en büyük tutkusunun nesnesiydi. Onlara _nasıl_ özlem duyduğunu Nohant'tayken kendisi için bir çift çizme yapmaya çalışmış olmasından tahmin edebilirsiniz. Öğretmeninin eski bir çift ayakkabısını bulmuştu, bunların üst kısmı oluşturabileceğini düşünüyordu, oysa ayak tabanlarını ahırdan aldığı büyük bir deri parçasından -muhtemelen bir zamanlar bir 'arabanın' önlüğüydü- çıkarmayı umuyordu. Çocuk dört gün dört gece boyunca çalıştı, kesti, ölçtü ve dikti, ta ki bir Eskimo'ya layık, biçimsiz bir çift nesne üretmeyi başarana kadar. Bu nesneler giydiği ilk gün yarıldı. 

'Hiçbir zaman,' diye yazdı kız kardeşi otuz yıl sonra, 'ayakkabıcı onu eve demirle tutturulmuş topukları ve mahmuzları almak için minik delikleri olan gerçek binicilik çizmeleri getirdiğinde Hippolyte kadar mutlu birini görmedim. Paris'e yapacağı yolculuk -hayatında yaptığı ilk yolculuk- bunu at sırtında yapmanın verdiği mutluluk, Deschartres'tan kurtulma fikri, hepsi o çizmelerin ışığında hiçbir şeydi. Şimdi bile,' diye devam ediyor, 'kendisi size tüm hayatının o anın sevinciyle kıyaslanacak bir sevinç içermediğini söyleyecektir.
"İlk aşktan bahsetmişken!" diye bağırırdı; "_benim_ ilk aşkım bir çift
çizmeydi."

Hippolyte'in arkadaşlarının eline geçen hazineyi unutmalarına izin vermediğinden oldukça emin olabiliriz. Özellikle Aurore'a,
onları o kadar sık ​​gösterdi, özel mükemmelliklerini sergiledi ve
ona hayran olması için onu çağırdı ki, sonunda rüyalarına girdiler. Ayrılmalarından önceki
akşam onları gururla giydi ve Paris'e varana kadar
asla çıkarmadı! Ama yine de uyuyamadı.
Çarşafların mahmuzlarının
yırtmasından değil,
çarşafların çizmelerinin parlaklığını
sönükleştirmesinden korkuyordu. Gece yarısına doğru bu korkunç olasılık karşısında o kadar dikkati dağılmıştı ki yataktan kalktı ve Aurore'un odasına gidip ateşin ışığında onları inceledi. Aurore'un yan odada uyuyan hizmetçisi, ertesi sabah erken kalkmaları gerektiğini ve yolculuklarını bitirmeden önce çok yorgun olacaklarını söyleyerek onu uzaklaştırmaya çalıştı. Ancak kendini yormasına gerek yoktu; Hippolyte ona en ufak bir ilgi göstermedi, sadece Aurore'u uyandırıp çizmelerle ilgili fikrini sordu ve sonra ateşin önüne oturdu, uyumak bile istemiyordu, çünkü bu birkaç dakika süren muhteşem neşeyi kaybetmek olurdu. Ancak sonunda yorgunluk onu ele geçirdi ve sabah hizmetçi Aurore'u uyandırmaya geldiğinde, Hippolyte'i şöminenin önündeki zemine uzanmış, herkesin ve her şeyin -hatta çizmelerinin- bilincinde olmadan buldu.

_AURORE OYUN OYNAMAKTA_

Aurore Dupin Paris'e gittiğinde kendini Rue Thiroux'da buldu,
Madam Dupin burada bir oda takımı veya Fransızların deyimiyle bir
'daire' tutmuştu. Yaşlı kadın bu 'daire' için yüksek bir kira ödedi - gerçekten de karşılayabileceğinden fazla; ama ev sahibinin ve ev sahibesinin arkadaşlarının yılda bir veya iki kez buluşabildiği büyük bir oturma odası olan eski bir daire geleneğine bağlı kaldı. Geri kalan zamanlarda
kapalı tutuldu ve zengin ve şık insanlar hariç hepsi yatak odalarında yaşadı. Madam Dupin hiç parti vermediği için, _salon_ olmadan idare edebilir ve kendini yarı fiyatına barındırabilirdi, ama
bunu onuruna aykırı bulur ve önce açlıktan ölürdü. Ursule Nohant'ta geride bırakılmış olsa da, Aurore'un başka oyun arkadaşları vardı, bunlardan biriyle, Pauline de Pontcarre ile dersler aldı. Pauline, Aurore'dan çok daha az dikkatsiz ve eldivenlerini kaybetme ve mendilini düşürme alışkanlığı olmayan çok güzel bir kızdı. Madam Dupin, bu kadar iyi yetiştirildiği için onu her zaman över ve Aurore'un da böyle güzel tavırlara sahip olmasını isterdi; ancak bunun Pauline'i yeni arkadaşı tarafından nefret ettirmesi
yerine, Aurore onun güzelliğine hayrandı ve ona oldukça düşkündü. Haftada üç kez Madam Dupin'de müzik, yazma ve dans dersleri alıyorlardı. Dans öğretmeni doğrudan operadan geliyordu ve Paris'teki en iyilerden biriydi; Yazı ustası da
yüksek itibara sahip bir kişiydi, ancak talihsiz bir şekilde masada zarif bir tavrın temiz bir elden daha önemli olduğu görüşündeydi ve Aurore
kısa sürede onun öğretimine karşı çok sabırsızlandı.

Diğer üç gün Madame de Pontcarre (Madam Dupin'in aksine,
yürümeyi severdi) Aurore'u kendi evine almaya geldi, Pauline orada onları bekliyordu.

Onlara coğrafya ve tarihi, o dönemde çok moda olan Abbe Gaultier tarafından icat edilen bir yöntemle
öğreten Madame de Pontcarre'ın kendisiydi. Bugün anaokullarında kullanılanlara benziyormuş gibi geliyor, çünkü her şey bir tür oyundu ve toplarla ve taşlarla oynanıyordu. Ancak Madame de Pontcarre'da geçirilen saatlerin en iyisi, Aurore'un oturup arkadaşının şarkı söylemesini ve çalmasını dinlediği veya ondan müzik kompozisyonunun bazı prensiplerini öğrendiği zamanlardı. Bu, Rue de la Victoire'da Madame de Pontcarre'nin annesine ait büyük bir bahçede Pauline'in kuzenleriyle yapılan şakalardan bile daha büyük bir keyifti. Orada kör adam buff'ı veya İskoçya'da 'tig' olarak bilinen oyun için bolca yer vardı. Bu oyunda -Fransızca adı _barres_ idi- çocuklar iki kampa ayrılırdı, amaç mümkün olduğunca çok sayıda esir almaktı. Bazen
hepsi birlikte yemek yerlerdi ve sonrasında yemek odası boşaltılırdı ve
annelerinin veya hatta hizmetçilerin katıldığı oyunlar oynarlardı. Yaşlı Madame Dupin, çıkardıkları gürültüden ne kadar dehşete düşerdi! Onların hiç de 'iyi yetiştirilmiş' olduklarını düşünmezdi.

Aurore, Hippolyte'nin dans etme biçimini çok komik bir şekilde anlatır,
çünkü evde yaşıyordu ve sadece belirli dersler için okula gidiyordu. Dans hocası M. Gogault odaya 'bir zefir gibi' girdiğinde, Aurore ile gizlice gülmeleri gayet iyiydi; ama Hippolyte, hayal edilebileceğinden daha ağır ve beceriksizdi ve adımlarını attığında neredeyse evi yıkıyordu ve _kovalama_ girişimlerinde duvarları sallıyordu. Başını dik tutması ve dürtmemesi söylendiğinde, çenesini eline alır ve dans ettiği süre boyunca orada tutardı. Ve tüm bunları son derece ciddi bir şekilde ve sorun çıkarmayı düşünmeden yapardı. Ama okulda sadece yaramazlık yapardı ve tüm Dupin ailesi ilkbaharda Nohant'a döndüğünde, Hippolyte'in onlarla gitmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Sonraki birkaç ay boyunca, oyun ve kahkaha aralarında Aurore, Rus seferinin sonucu ve Fransa'nın geleceği hakkında büyüklerinin konuşmalarına ilk kez dikkat etti. Günümüzde, 300.000 kişilik Fransız Ordusu'ndan tam iki hafta boyunca haber alınamadığına inanmak neredeyse imkansız görünüyor,
ve daha da önemlisi, 'evreni ismiyle ve Avrupa'yı varlığıyla dolduran adam' Napolyon'un karda kaybolan bir hacı gibi ortadan kaybolması. Nohant'ta kimse başka bir şeyden bahsetmedi, ta ki bir gece, büyüklerinin sözlerini sessizce düşünen sekiz yaşındaki bu çocuk, neredeyse bir vizyon olan tuhaf bir rüya görene kadar. Kendini uçsuz bucaksız beyaz ovaların üzerinde havada süzülürken hissetti,
kaybolan ordunun başıboş sütunları nereye gittiğini bilmedikleri
ve onları Fransa'ya doğru yönlendirdi. Uyandığında sanki uzun bir uçuş yapmış gibi yorgun ve açtı ve gözleri hala
kardan kamaşmıştı.

* * * * *

1813 yazında - Lutzen, Bautzen ve Dresden'in zaferlerinin yılı - savaş esirleri ülkenin her yerine gönderildi, birçoğu
muhafız altında bile değildi. Çocukların
fark ettiği ilk esir, bahçelerinin sonundaki küçük bir köşkün basamaklarında oturan bir subaydı. Ceketi ve gömleği en iyi kumaştan olmasına rağmen ayakkabıları parçalanıyordu ve elinde boynundan siyah bir kurdeleyle asılı duran bir kadının minyatürünü tutuyordu ve onu
üzgün bir şekilde inceliyordu. İkisi de hayrete düşmüştü -nedenini bilmiyorlardı- ve onunla konuşmaktan korkuyorlardı. Fakat bir anda hizmetçisi geldi ve
ikisi sessizce birlikte uzaklaştılar. Bundan sonra, o kadar çok insan geçti ki
köylüler onlara hiç dikkat etmedi ve hatta Aurore ve
Hippolyte bile hızla görüntüye alıştılar. Bir sabah, boğucu
sıcağa rağmen, yine pavyonun yakınında oynuyorlardı ki,
bu zavallılardan biri geçti ve kendini yorgun bir şekilde basamaklara
attı. Basit, iyi huylu bir yüze sahip bir Alman'dı ve çocuklar
yanına gidip onunla konuştular, fakat o sadece başını salladı ve Fransızca olarak, 'anlamıyorum' diye cevap verdi. Sonra Aurore, susayıp susamadığına dair işaretler yaptı ve adam cevap olarak hendekteki durgun suyu işaret etti. Şiddetli baş sallamalarla ona içmenin iyi olmadığını ve ayrıca bir dakika beklemesi gerektiğini ve sonra ona bir şeyler getireceklerini anlatmayı başardılar. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve koştular
ve bir şişe şarap ve biraz ekmek getirdiler, bunları yuttu. Bitirdiğinde ve kendini daha iyi hissettiğinde, elini tekrar tekrar uzattı
ve para istediğini düşündüler. Kendilerinin parası olmadığı için Aurore büyükannesinden biraz isteyecekti, ancak Alman onun niyetini tahmin ederek onu durdurdu ve sadece el sıkışmak istediğini belirten işaretler yaptı. Gözleri yaşlarla doluydu ve belli ki bir şeyler söylemek için çok çabalıyordu. Sonunda ağzından çıktı: 'Çocuklar çok iyi.'

Acıma duygusuyla geri dönüp Madam Dupin'e haber verdiler. Madam Dupin, kendi oğlunun Hırvatlar tarafından nasıl esir alındığını hatırlayarak, her gün bu talihsiz Almanların kullanımı için pavyona belirli sayıda şarap şişesi ve ekmek somunu konulması emrini verdi. Hippolyte ve Aurore'nin elde edebildiği her özgürlük anını, o pavyonda, basamaklarda oturan yorgun yaratıklara ekmek dilimleri ve şarap kadehleri ​​vererek geçirdiler. Bu yaratıklar beklenmedik yardım için çok nazik ve minnettardılar. Bazen, üç veya dört kişi birlikte geldiklerinde, ayrılmadan önce küçük ev sahiplerine ulusal şarkılarından bazılarını söylerlerdi. Şarkı söyleme ve dans etme yetenekleri, ülkenin her yerinde onlara arkadaşlar kazandırdı ve ara sıra da eşler edindiler. * * * * *

1814'ten 1817'ye kadar olan sıkıntılı yıllar geçti ve Aurore, felçten dolayı giderek daha da çaresizleşen büyükannesiyle
Nohant'ta kaldı. Aurore büyük ölçüde kendi başına bırakıldı, ancak komşu köyün orgcusundan müzik dersleri aldı, tarih ve coğrafya öğrendi ve Homeros ile Tasso'yu
çevirilerinden okudu. Ancak gerçek hayatı, kendisinin yarattığı,
Corambe adını verdiği mistik bir şahsiyetin yönettiği hayattı. Onun zihninde, o, nazik ve acınası olan her şeyi temsil ediyordu ve
bahçenin köşesindeki bir ormanın kalınlığında onu bir
tapınak yaptı. Yani, etrafında yeşil bir alan olan ağaçları renkli çakıl taşları, taze yosun veya bulabildiği başka herhangi bir şeyle süsledi. Daha sonra, dallarından pembe ve beyaz kabuklardan çelenkler sarkan büyük bir akçaağaçın dibine bir tür sunak yapıldı,
bir ağaçtan diğerine uzanan sarmaşık patikaları bir kemer oluşturuyordu.
Boş kuş yuvaları, çiçek ve yosun çelenkleri kısa süre sonra eklendi ve
tapınak tamamlandığında çocuğa o kadar hoş göründü ki
çoğu zaman onu düşünmekten
geceleri uyuyamadı.

[İllüstrasyon: AURORE, CORAMBE SUNAĞINDAKİ ESİR KUŞLARI SERBEST BIRAKTI.]

'Yetişkinler' değerli tapınağının veya
Corambe'nin varlığını tahmin etseydi, Aurore için her şeyin mahvolacağını söylemeye gerek yok. Sanki ne yaptığını gerçekten bilmiyormuş ve sürekli başka bir şey düşünüyormuş gibi, kabuklarını ve düşmüş kuş yuvalarını toplamak için büyük bir özen gösterdi. Ormana asla girmedi
yalnızken ve o zaman da daha önce aldığı yönden farklı bir yönden.

Tapınak hazır olduğunda, kurbanın ne olacağını bilmek gerekiyordu. Corambe'ye ölü hiçbir şey sunulmamalıydı. Bundan emindi. Eğer önüne ölü bir kurban konmayacaksa, neden ölüm tehlikesi altındaki canlı nesnelerin şampiyonu ve kurtarıcısı olmasındı? Bu yüzden, kendisinden ve sadık takipçisinden daha büyük bir çocuk olan Liset'e, tarlalarda kuşları, kelebekleri ve hatta böcekleri yakalaması ve onları zarar görmeden kendisine taşıması emredildi. Onlarla ne yapacağını ne biliyordu ne de umurundaydı, çünkü Aurore sırrını iyi saklamıştı. Eğer bu esir kırlangıçların, kızılgerdanların, ispinozların veya yusufçukların her gün Corambe'nin sunağına şefkatle taşındığını ve orada serbest bırakıldığını bilseydi, büyük bir sürpriz olurdu. Eğer biri başının üstündeki bir dala bir anlığına tüneyip maviye karışmadan önce, rahibenin içinden bir coşku dalgası geçerdi.

Ama bir gün onu aramak için gönderilen Liset, ormana girerken
beyaz elbisesini gördü. Ve onun şu sözleriyle:

'Ah, hanımefendi, ne kadar da güzel bir sunak!' hikayesinin büyüsü bozuldu ve bu büyü asla iki kez yapılamayacak bir büyü.

* * * * *

Ancak Aurore'un yanında her zaman dryadlar, melekler ve
harikalar yaratan ruhlar yoktu; Hippolyte böyle bir şeye izin vermezdi, çünkü Aurore'un ne yaparsa yapsın onunla olmasını severdi. Hem erkek hem de kız olmak üzere birçok arkadaşları vardı, onlarla
ağaçlara tırmanır, oyunlar oynar ve hatta koyun beslerdi, bu da şu anlama gelir ki
onları hiç beslemezlerdi, ama tarladaki genç buğdayı çiğnemelerine izin verirlerdi veya isterlerse kendileri dans ederken
yemelerine izin verirlerdi. Susadıklarında inekleri ve keçileri sağarlardı;
aç olduklarında yabani elma yer veya ateş yakıp
patates pişirirlerdi. Aurore'un özellikle en sevdiği kişiler Marie ve
Solange adında, küçük bir çiftçinin kızları olan iki kızdı ve kaçabildiği her
zaman çiftliğe koşar, yumurta aramalarına, meyve toplamalarına veya
hasta küçük kuzuları emzirmelerine yardım ederdi. Ve diğerlerinin tüm bunlardan aldığı zevkin dışında, Aurore kendine ait birini buldu, çünkü meyve bahçesi onun hayal gücüyle
küçük yaratıkların keskin kulakları ve ağaçların arkasından bakan neşeli gözleriyle bir peri ormanına dönüşmüştü. Sonra hayalleri, Hippolyte'in sesiyle kabaca dağılırdı ve onu şimdiye kadar oynadıkları oyunların en keyiflisine, yani yüksek bir yerden ahırda yığılmış demetlerden oluşan
dağına atlamaya çağırırdı.

'Cesaret edebilseydim bunu şimdi yapmak isterdim,' der Aurore otuz yıl sonra.

* * * * *

Sonunda Madam Dupin, Aurore'un on üç yaşında olduğunu ve
M. Deschartres'ın ona verebileceğinden daha iyi bir eğitime ihtiyacı olduğunu ve daha da kötüsü, çocuğun çılgınca koşturduğunu, ten renginin bozulduğunu ve eğer diğer genç hanımların giydiği ince zarif terlikleri giymek istiyorsa, köylülerin giydiği
_sabotlar_ veya tahta ayakkabılar onu her şeyden mahrum bırakmadan önce onlara alışması gerektiğini düşündü. Aslında, uygun bir eğitim istiyordu, bu yüzden büyükannesi onu hemen Paris'e götürecek ve bir
manastıra yerleştirecekti.

'Annemi görebilecek miyim?' diye haykırdı Aurore.

'Evet; kesinlikle onu göreceksin,' diye cevapladı Madam Dupin; 've ondan sonra
ikimizi de görmeyeceksin, ama tüm zamanını eğitimine vereceksin.'

Aurore aldırmadı. Manastırda yaşayacağı hayat hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama en azından yeni bir şey olacaktı.
Bu yüzden, kendisinin de bize anlattığı gibi, 'korku, pişmanlık veya iğrenme olmadan', hem Madam Dupin'in hem de kendi annesinin Devrim sırasında hapsedildiği 'Couvent des Anglaises'e girdi. Bu, elbette,
manastıra Aurore için özel bir ilgi kazandırdı.

Couvent des Anglaises, Cromwell döneminde Paris'te kurulan üç veya dört İngiliz dini evinden geriye kalan tek kişiydi ve bir okul olarak Sacre-Coeur ve l'Abbaye-aux-Bois manastırlarıyla aynı seviyedeydi. Kraliçe Henrietta Maria sık sık gelip şapelde dua ederdi ve bu durum Couvent des Anglaises'i İngiliz kraliyetçileri için özellikle değerli kılıyordu. Tüm rahibeler İngiliz, İskoç veya İrlandalıydı ve kızların neredeyse hepsi -en azından Aurore oraya gittiğinde- Kral George'un tebaasıydı. Günün belirli saatlerinde tek kelime Fransızca konuşmak kesinlikle yasak olduğundan, Aurore'un İngilizce öğrenmesi için her türlü şansı vardı. Ayrıca İngiliz alışkanlıkları hakkında da bir şeyler öğrendi çünkü rahibeler günde üç kez çay içiyor ve en iyi huylu kızları çaylarını onlarla paylaşmaya davet ediyorlardı. Her şey olabildiğince İngilizdi. Şapelde, yurtdışında ölmüş kutsal sürgünlerin İngilizce metinlerini ve mezar taşlarını taşıyan mezarlar vardı.
Başrahibin özel odalarının duvarlarında, uzun zaman önce ölmüş
İngiliz prenslerinin ve piskoposlarının portreleri asılıydı; bunların arasında, rahibeler tarafından aziz olarak kabul edilen
İskoçların Kraliçesi Mary merkezde yer alıyordu. Aslında,
eşiğin geçildiği anda, Kanal'ı da geçmiş gibi görünüyordunuz.
Aurore'un giriş yaptığı tarihte Başrahibe, dünyayla ilgili geniş bir deneyime sahip, zeki bir kadın olan belli bir Madam Canning'di.

Evde yetiştirilen birçok çocuk gibi, Aurore de kendi tarzında çok şey okumuştu, ancak okulda eğitim görmüş, kendisinden daha küçük kızların aşina olduğu diğer konulardan çok habersizdi. Bunun gayet farkındaydı, bu yüzden Üstat tarafından ikinci sınıfın altı ile on üç veya on dört yaşları arasındaki öğrencilere emanet edildiğinde bu onun için sürpriz değildi, ancak büyükannesi için bir hayal kırıklığıydı. Aurore asla utangaç değildi ve otuz veya kırk çift gözün ona bakmasına hiç aldırmazdı ve hemen bahçeyi keşfetmeye
ve kendisine emanet edilen büyük kızlardan biriyle birlikte her şeyi incelemeye koyuldu. Her köşeyi dolaştıklarında, 'barlarda' oynamaya çağrıldılar ve Aurore bir tavşan gibi koşabildiği için kısa sürede okul arkadaşlarının saygısını kazandı.

Aurore'un Couvent des Anglaises'de geçirdiği üç yıl, bize anlattığına göre, kendisi için mutlu yıllardı, ancak okul arkadaşlarının neredeyse istisnasız hepsi evlerine ve annelerine özlem duyuyordu veya öyle olduklarını düşünüyorlardı. Ancak Nohant'ın özgür yaşamı ve kırsal havasından sonra
sınırlanma ve değişiklik eksikliği onu sınadı ve bir süre zayıfladı
ve uyuşuklaştı. Kızlara ayda iki kez
günlerini arkadaşlarıyla geçirmelerine izin veriliyordu ve Yılbaşı Günü evde uyuyabiliyorlardı.
Elbette, yazın düzenli tatiller vardı, ancak Madam Dupin
Aurore'un okulda kalıp öğrenebildiği her şeyi öğrenmesinin daha iyi olacağına karar verdi,
bu sayede normal kursu her zamankinden daha erken bitirebilirdi
ve para biriktirebilirdi. O zamanlar hem İngiltere'de hem de Fransa'da tüm okulların kızları sıkı gözetim altında tutması ve
onların tek bir an bile yalnız kalmalarına izin vermemesi bir gelenekti. Bahçe çok büyüktü ve Aurore en azından
içinde kalmaktan gayet memnun olurdu, eğer kızların kapı açıldığında
dışarıdaki sıkıcı sokağı görmelerini
engelleyecek bu kadar ayrıntılı önlemler alınmasaydı. Bu önlemler diğerlerini çileden çıkardı ve sadece geçen bir taksi veya at arabası görmek için can atmalarına neden oldu, ancak özgür oldukları günlerde
Paris'in en parlak yerlerinde ebeveynleriyle birlikte yürürlerdi ve
başlarını çevirme zahmetine girmezlerdi. Ancak Aurore sadece onları
sinirlendiren şeyle eğleniyordu ve kendi adına

Taş duvarların bir hapishane,
Demir parmaklıkların da bir kafes oluşturmadığını hissediyordu.

Bu kadar yaygara koparmanın aptalca olduğunu düşündü, ama
sonuçta, bunun ne önemi vardı ki?

Şimdi hem büyük hem de küçük sınıflar üç kampa ayrılmıştı: Muhtemelen bir gün rahibe olacak olan 'iyi' kızlar; 'şeytanlar' veya isyancılar, her zaman yeni bir tür
yaramazlık icat edenler; ve taraf tutmaktan korkan 'aptallar'. Geri kalanlar tarafından
derinden hor görülen bu kişiler, 'şeytanların' şakaları karşısında kahkahalarla gülerlerdi, ancak metreslerden birinin
görünüşünde ciddi bir yüz takınır ve tehlike yaklaştığında hemen bağırırlardı:
'Ben değildim!' 'Ben değildim!' ancak daha ileri gidip, 'Dupin'di' veya 'G'ydi' diye bağırırlarsa. 'Dupin' Aurore'du ve 'G.' on bir yaşında, uzun boylu, güçlü, dürüst ve zeki, ancak tamamen asi ve genç sınıftaki 'aptalların' korkulu rüyası olan vahşi bir İrlandalı kızdı.

Mary G., Aurore'un alay konusu olmaktan veya öküzü devirebilecek bir el tarafından omzuna vurulmaktan rahatsız olmadığını anladığı anda, en çılgın
numaralarına katılacak bir arkadaş bulduğunu hissetti. Aurore'un bu konudaki eğitimi çok uzun sürmedi. Ertesi gün, öğretmen sınıfa kitap ve tahta levhaları dağıtırken, Mary sessizce dışarı çıktı, iki üç dakika sonra Aurore da onu takip etti. İki kız da boş manastıra gidip konuşmaya başladılar:

'Gelmene sevindim,' dedi Mary. 'Diğerleri kaçmak için her zaman bahaneler uyduruyor ve burunlarının kanadığını veya pratik yapmak istediklerini veya buna benzer aptalca eski bir hikaye anlatıyorlar. Ben asla yalan söylemem; bu çok korkakça. Bana nerede olduğumu sorarlarsa cevap vermem. Beni cezalandırırlarsa - bırak yapsınlar! Ben istediğimi yaparım.'

'Bu tam bana göre.'

'O zaman sen bir şeytansın!'

'Olmak isterim.'

'Benim kadar mı?'

'Ne daha fazla ne de daha az.'

'Kabul edildi,' diye cevapladı Mary, Aurore'a el sallayarak. 'Şimdi geri dönüp Anne Alippe'ye karşı gayet düzgün davranacağız. O iyi bir
şeydir. Kendimizi Anne D'ye ayıracağız. Ah, onu henüz
tanımadın! Her akşam sınıfın dışında. Anlıyor musun?'

'Hayır. "Sınıfın dışında" derken neyi kastediyorsun?'

'Eh, Anne D'nin gözetiminde akşam yemeğinden sonra oynanan oyunlar
korkunç derecede sıkıcı. Bu yüzden yemek odasından çıktığımızda
kaybolup gideceğiz ve dua vakti gelene kadar geri dönmeyeceğiz. Bazen Anne D. bizi özlemez ama genelde kaçmamız onu büyüler çünkü içeri girdiğimizde bizi cezalandırma zevkine erişebilir. Ceza, ertesi gün, hatta kilisede bile, gece başlığınızı takmanızdır. Bu tür havalarda hava çok hoş ve sağlığa iyi gelir ve karşılaştığınız rahibeler 'Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!' diye bağırsa da bu kimseye zarar vermez. Eğer iki hafta içinde çok fazla gece başlığı taktıysanız, Başrahip bir sonraki tatilde dışarı çıkmanıza izin vermemekle tehdit eder ama anne babanızın isteği üzerine sizi ya unutur ya da affeder. Gece başlığınızı o kadar uzun süre taktıysanız ki, kafanızda büyümüş gibi görünüyorsa, bir gün boyunca kilit altında kalırsınız. Ama sonuçta, kendi isteğinizle sürekli olarak kendinizi sıkmaktansa, tek bir gün bile eğlenmekten vazgeçmek daha iyidir.'

Aurore, Mary'nin mantığına tamamen katıldı ve akşam yemeğine kadar olan sürenin çok uzun olduğunu
gördü. Tüm okul birlikte yemek yiyordu ve sonra dua ve yatma vaktinden önce oyun saati geliyordu. Büyükler büyük ve güzel çalışma odalarına gittiler, ancak geri kalanların oynayacak yer olmayan oldukça küçük bir odaları vardı, bu yüzden akşam bittiğinde minnettardılar. Yemekhaneden ayrılırken her zaman belli bir karışıklık olurdu ve hem büyük hem de küçük iblislerin
kötü aydınlatılmış geçitlerden manastırın karanlık tarafına kayması kolaydı.

Burada Aurore, rehberi İrlandalı Mary ile birlikte, her biri elinde bir şey olan bir grup kızın toplandığını gördü.
Biri bir sopa, diğeri bir maşa, üçüncüsü bir poker tutuyordu. Ne yapacaklardı acaba? 'Dupin'
kendi kendine sordu. Elbette heyecan verici bir şey; ancak bunun
en sevdiği 'rol yapma' oyunu olacağını hiç tahmin etmemişti. Çünkü tüm bu garip
silahlar, manastırın altındaki bir zindanda saklanan bir mahkumun kurtarılması için tasarlanmıştı.

Elbette, altında uzanan muazzam mahzenler, tonozlar ve her türden karanlık deliklerden daha iyi bir yer icat etmek imkansız olurdu. Binanın kendisi bir evden çok bir köye benziyordu ve kuruluşundan bu yana sürekli olarak eklemeler ve değişiklikler yapılmıştı, böylece düzensizlikler, yukarı aşağı basamaklar, farklı yüksekliklerde çatılar ve bir zamanlar bir şeye giden ama şimdi tıkalı geçitlerle doluydu. Muhteşem kestane ağaçları rahibelerin gururu olan bahçenin bir tarafında, dünyadan emekli olmuş ama yeminsiz asil hanımların yaşadığı küçük evler vardı. Ayrıca manastırın kullanımı için çok büyük bir sebze bahçesi vardı ve o zamanlar yaklaşık yüz otuz kişi barındırıyordu. Ayaklarınızın ucunda dursanız, kavunların, üzümlerin veya tüylü karanfillerin
ızgaralarından bir bakış yakalamak mümkündü, ancak kapıya tırmanmak kolay değildi ve daha cesur kızlardan sadece iki veya üçü
kapalı alana girip bu yasak
sevinçleri tatmayı başarmıştı.

* * * * *

Gizli tutuklu efsanesi, okul kızları arasında nesilden nesile aktarılmıştı, ayrıca dar geçitlerde sürünürken içlerinde heyecan uyandıran, yarı sevinç olan dehşetler de vardı,
kimsenin bilmediği bir yerde son buluyordu -- belki Katakomplarda, belki Julian hamamlarında, belki de Paris'in dışında! Kim bilebilirdi ki? Hayat, ayaklarınızın her an boş havayla buluşabileceği ve Orta Çağ'ın şatolarında yaygın olan, _oubliettes_ veya unutkanlık
çukurları olarak bilinen o korkunç çukurlardan birine düşebileceğiniz hissinden daha heyecan verici bir his barındırıyor olabilir miydi? Ve bu tehlikelerin çoğu, 'mahkum' ne olursa olsun, hiç de hayal ürünü değildi.

Keşif durumunda başlarına gelecek ağır cezaların bilgisi, iblislerin bu yeraltı dünyasını keşfetmek için her şeyi riske atmasını onur meselesi haline getirdi.
Ancak çok azı, okul hayatları boyunca bu mahzenlere girmeyi başardı ve o da ancak yıllar süren sabır ve azimle başardı.
Bu kahramanların anısı taze tutuldu ve isimleri 'geri kalanları cesaretlendirmek için' saygıyla fısıldandı.

Aurore'un zamanında soru tekrar gündeme gelmişti - yeraltı dünyasına nasıl girileceğine dair yakıcı soru. Oraya açılan ana kapıdan girilemeyeceği açıktı; çünkü yakınlarda rahibelerin sürekli geçtiği mutfaklar vardı! Ama ana kapı kilitliyse, oraya
gidebileceğiniz yüzlerce başka kapı veya duvarla örülmüş merdiven olmalıydı; ve
bunlar başarısız olursa, her zaman çatı vardı.

Şimdi, çoğu insanın aklına gelecek en son düşünce, eğer bir yeraltı geçidine girmek istiyorlarsa, önce çatıya çıkmaktır;
ama onlar okul kızı değillerdir ve bunları
tamamen unutmuşlardır, eğer gerçekten biliyorlarsa. Aurore ve arkadaşları için 'en uzun yolun eve en kısa yol olduğu' günlük bir bilgiydi. Aurore, Bayan Radcliffe'in _Udolpho'nun Sırları_ ve arkadaşları, İskoç veya İrlandalı atalarının hayaletlerinin anılarıyla titreyerek uyanık yatıyorlardı?

Neden, büyük yatakhanelerin kızlarla dolu olduğu ve yalnızlığın dehşetinin bilinmediği manastırda bile, bazen karanlıkta, kurbanın iç çekişlerinin, inlemelerinin, zincirlerinin şakırtılarının yankısını duydukları kesinliğiyle titremiyorlardı?

Kurtarılması gereken kurbanın her zaman aynı kurban olup olmadığı veya her nesilde gizemli bir şekilde yeni bir kurbanın bulunup bulunmadığı konusunda kimse soruşturmuyor ve kimse aldırış etmiyordu.

* * * * *

Aurore'un iblisler topluluğuna kabul töreninin asla unutulmayacak akşamında, grubun geri kalanı tarafından manastırın en eski ve en düzensiz bölümüne götürüldü. Sonunda kendilerini ahşap korkuluklu bir geçitte, çıkış olmayan küçük bir odada sonlanan bir merdivende buldular. Tek mumluklarının ışığında, altlarında ahşap korkuluklu ve tepesinde güçlü bir meşe kapı bulunan bir merdiven gördüler. Merdivene çıkmak için bir korkuluktan diğerine inmek gerekiyordu ve kaşiflerin daha deneyimli olanları ikisinin de kurtlar tarafından yendiğinden şüpheleniyordu. Merdiven, gözün nüfuz edemeyeceği karanlık derinliklerin üzerinde asılıydı. Bu, epey cesaret gerektiren bir maceraydı, ancak kızlardan hiçbiri irkilmedi. İblislerin en yaşlılarından biri olan Isabelle, önce gitme hakkını talep etti ve tehlikeli başarısını bir kahramanın kararlılığıyla başardı. Mary, bir jimnastik profesörünün sakinliğiyle onu takip etti, geri kalanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak bir şekilde hepsi güvenli bir şekilde merdivene ulaşmayı başardılar. Ayakta kapısı, penceresi veya herhangi bir çıkışı olmayan başka bir küçük salon veya oda vardı; ancak
bu, garip bir nedenden dolayı, kızlara pişmanlıktan çok sevinç verdi.

'Elbette,' dediler, 'hiç kimse hiçbir yere gitmeyen bir merdiven yapmazdı! _Bir_ çıkış yolu olmalı ve onu bulmalıyız.'

Böylece küçük mum birkaç parçaya bölündü ve her kız duvarları dikkatlice incelemeye başladı, sıvaya bastırdı, dokunulduğunda bir
açıklık ortaya çıkaracak bir halka veya düğmeyi gizleyebileceğini umuyorlardı. Aniden bir patlama mumlarını söndürseydi ne olacağını hiç düşünmediler, çünkü onları tekrar yakmanın bir yolu yoktu; ve tabii ki, Rahibelerin hiçbiri nerede olabilecekleri hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Neyse ki bu olmadı ve duvarların yüzeyi mükemmel bir şekilde pürüzsüz olmasına rağmen Isabelle, merdivenin altındaki
parçaya vurduğunda içi boş bir ses duyduğunu söyledi.

Bu keşif tüm grubu çılgın bir heyecana sürükledi.

'Sonunda bulduk!' diye bağırdılar; 'bu merdiven, yaşayan kurbanların gömüldüğü
hücreye iniyor.' Birbirlerini iterek kulaklarını duvara dayadı, ama gariptir ki, hararetli isteklerine rağmen, hiçbir şey duymadıklarını itiraf etmek zorunda kaldılar. Hepsi, yani Isabelle hariç, o da inleme ve zincir şakırtılarının sesleri oldukça belirgin olduğu için hepsinin sağır olması gerektiğini söylemekte ısrar etti.

'O zaman duvarı yıkmalıyız,' dedi Mary, 've ne kadar erken başlarsak o kadar iyi.'

Bir anda duvar, kızların yanlarında getirdikleri silah topluluğu tarafından saldırıya uğradı. Maşalar, maşalar, kürekler hepsi oyuna dahil edildi, ama neyse ki taşlara hiçbir etki yapmadılar, aksi takdirde
başlarının etrafında şakırdayarak gelebilirlerdi. Ayrıca, iblisler _çok_ fazla gürültü yapmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü
duyulmaktan korkuyorlardı, çünkü manastırın tam olarak hangi bölümünde olabileceklerini bilmiyorlardı.

Dua için uyarı
zili binada çınladığında sadece birkaç parça alçı düşmüştü. Bir korkuluktan diğerine
yukarı doğru tırmanmayı nasıl başardıklarını asla bilemediler ve bunu başarabilmeleri neredeyse bir mucizeydi. Aşağıya doğru
geçitlerden koşarak, koşarken elbiselerindeki sıvaları silerek koştular ve
iki sınıf şapele girmek üzere sıralanırken nefes nefese geldiler.

Bütün kış boyunca duvarda çalıştılar, ancak ne kadar sebat etseler de, karşılaştıkları engeller o kadar çoktu ki sonunda
bu konuda daha fazla zaman harcamanın tam bir aptallık olduğuna karar verdiler ve
başka bir şekilde zorla bir giriş yapmaya
çalışsalar iyi olur.

* * * * *

Küçük bir oda vardı --çatının altındaki birçok odadan biri--manastırın otuz piyanosundan birinin bulunduğu ve Aurore'un her gün bir saat çalışmaya
alışkın olduğu. Penceresinden, yosunlu kiremitlerle kaplı ve maceraperestler için en cazip olan çatılar, çatı katları, kulübeler ve her türden binadan oluşan bir dünya görülebiliyordu. Binaların bir yerinde yeraltı geçitlerine çıkan bir merdivenin olması oldukça makul görünüyordu ve güzel, yıldızlı bir gecede iblisler küçük müzik odasında buluştular ve birkaç dakika içinde hepsi pencereden altı fit aşağıdaki çatıya tırmanmışlardı. Oradan
çatıların üzerinden tırmandılar, bir eğimden diğerine atladılar ve
aslında kedilermiş gibi davrandılar, altlarındaki bahçede veya avluda bir rahibe gördüklerinde bir bacanın arkasına saklanmaya veya bir oluğa çömelmeye özen gösterdiler.

Namaz vakti yaklaştığında aşağıya doğru uzun bir yol kat etmeyi başarmışlardı ve
geri dönüş yolculuklarına başlamaları gerektiğini biliyorlardı. Latin atasözünün söylediği gibi, _aşağı_ inmek yeterince kolaydır, peki ya tekrar geri dönmek? Ve işleri daha da kötüleştirmek için, iblislerin
nerede olduklarına dair en ufak bir fikirleri yoktu. Yine de, ayak izlerinden bazılarını geri çekmeyi başardılar ve sonunda generalin kızı Sidonie Macdonald'ın penceresini sevinçle tanıdılar. Ancak bu pencereye ulaşmak için önemli bir mesafe yukarı sıçramak gerekiyordu ve tam olarak doğru noktaya
vurabilme şansı çok azdı. Aurore, her neyse,
bu girişimde neredeyse hayatını kaybediyordu. Çok aceleyle atladı ve neredeyse otuz fit yükseklikten bir tavan penceresinden, küçük sınıfın oynadığı bir galeriye
düşecekti. Öyle oldu ki, topuğu cama çarptı ve birkaç cam aralarında kırıldı.
Pencere pervazına tutunan, dizleri çizik ve kanayan Aurore, aşağıda Rahibe Therese'nin, Rahibe Alippe'nin büyük siyah kedisi Whisky'yi, çatıda komşularıyla kavga etmekle ve manastırdaki tüm
pencereleri
kırmakla suçlayan sesini duydu. Anne Alippe, kedisinin hiç kimseyle kavga ettiğini sıcak bir şekilde reddetti ve yaralarına ve tehlikesine rağmen,
Aurore, Fanelly'nin çukurda uzanmış bir şekilde ve Mary'nin fayanslarda 'kartal gibi' uzanmış bir şekilde tarak ararken katıldığı ateşli tartışmada kahkahalara boğuldu. Rahibelerin merdivenlerden çıktığını duydular ve keşif kaçınılmaz görünüyordu.

* * * * *

Ancak böyle bir şey olmadı. Sarkık alınlıklar onları görülmekten korudu ve güvende olduklarını hissettikleri anda, genç
şeytanlar yüksek sesle miyavlamaya başladılar, böylece Rahibe Therese haklı olduğunu ve bu kötülüğün _Whiskey ve arkadaşları tarafından_ yapıldığını zaferle kanıtladı!

Bu mutlu bir şekilde halledildikten sonra, kızlar rahatça Sidonie'nin kedi dünyasındaki gürültüden rahatsız olmadan sessizce gamlarını çalıştığı pencereye
tırmandılar. O nazik, gergin bir çocuktu, çatılara karşı bir tutkusu yoktu ve bir iblis alayı odasına girdiğinde yüzünü ellerinin arasına saklayıp yüksek sesle çığlık atıyordu. Fakat rahibeler oraya aceleyle varmadan önce kızlar dört bir yana dağılmıştı ve son ana kadar kırık camın suçu Whisky'nin üzerine atılmıştı.

_AURORE BİNMEYİ NASIL ÖĞRENDİ_

Aurore manastırdan ayrılacak yaşa geldiğinde, hızla zayıflayan ve ertesi yıl ölen büyükannesiyle birlikte yaşamak için Nohant'a geri döndü. Aurore artık on altı yaşındaydı ve işler üç yıl öncesine göre çok farklı görünüyordu. Ağaçlar o kadar uzun değildi ve bahçe de hatırladığı kadar büyük değildi; bu hayal kırıklığıydı, şüphesiz. Ama öte yandan, saçını istediğin gibi yapmak ne büyük bir keyifti
hiçbir güzel kızın şakaklarının görünmesine izin vermediği söylenmeden;
sarı serge yerine pembe pamuklu bir elbise giymek ve istediğin kadar kek ve tatlı yemek! Elbette manastırdaki arkadaşlarından ayrılmak korkunçtu ama Nohant'ta
çok eskilerden kalma olanlar vardı--ve köpekler neredeyse herhangi bir arkadaştan daha iyiydi! Sonra, o kadar değişmiş olmak ki M.
Deschartres bile seni tanımıyordu ve onun ve diğer herkesin sana 'Mademoiselle' demesi
çok güzeldi. En azından ilk başlarda keyifliydi, ama kısa süre sonra ağaçlara tırmandığınız ve körebe oynadığınız kızların size büyükannenize davrandıkları gibi davranmaya başlaması yorucu olmaya başladı. Hayır; kesinlikle 'büyümüş' olmanın _bazı_ dezavantajları vardı!

Aurore birkaç gün boyunca kırsalda eski yıllardaki kadar koşturdu, ama bir süre sonra ders çalışmak için planlar yaptı ve bir ders programı hazırladı. Tarih, resim, müzik, İngilizce ve İtalyanca'nın her birinin bir saati vardı; ama nedense o saat geldiğinde her zaman yapılacak başka bir şey oluyordu ve Aurore'un kitapları hala açılmamıştı, bir ayın sonunda, Madame de Pontcarre ve Pauline ziyarete geldiklerinde.

Pauline her zamanki gibiydi; 'büyümek' _onda_ hiçbir dönüşüm yaratmamıştı. Her zamanki gibi güzel, hoş, nazik ve herkese karşı oldukça kayıtsızdı. Gerçekten de, o hala
çocukken Aurore'un babasıyla oynayan ve bu nedenle Madam Dupin'in çok sevdiği
annesinin tam tersiydi. Ve şimdi Madam de Pontcarre orada olduğuna göre, Aurore için
daha fazla rüya görmek yoktu. Bunun yerine, üçü de günde iki kez yürüyüşe çıktılar
ve birlikte müzik çalıştılar. Akşamları geldiklerinde, eleştirileri ve yargıları eskisi kadar iyi olan Madam Dupin'e Gluck'un güzel eski operaları 'Armida' ve 'Iphigenia'dan parçalar söylerlerdi.
Hatta yaşlı kadını eğlendirmek için bir oyun veya daha doğrusu bir atasözü bile oynadılar, ancak torununu erkek çocuğu gibi giyinmiş görünce
biraz şaşırdı.
Bundan sonra Pontcarre'ler gitti ve belki de iyi oldu, çünkü
Madam Dupin, Aurore'un onlarla bu kadar çok olmasından dolayı kıskanmaya başlamıştı.

* * * * *

Artık bir süvari olan Hippolyte, Nohant'ta iznini geçirmek için geri dönmeseydi, Aurore arkadaşları olmadan çok sıkıcı olurdu. O kadar muhteşem bir insandı ki, _r_'lerini yuvarlar, herkesle dalga geçer, kimsenin yanına bile yaklaşmayacağı atlara binerdi, Aurore ilk başta ondan oldukça korkardı. Ama bu kısa sürede geçti ve hızla eski düzene girdiler, kırsalda uzun yürüyüşler yaptılar ve en aptalca şakalara kahkahalarla gülmeye başladılar.

'Şimdi sana ata binmeyi öğreteceğim,' dedi bir gün. 'Elbette, kışladaki zavallı genç askerlere okumak zorunda olduğum talimat kitabını sana verebilirim, onlar tek kelime bile anlamıyor; ama her şey şu noktaya geliyor: ya düşersin ya da düşmezsin. Ve bir düşüşe hazırlıklı olmak gerektiği için, dersin için kendine fazla zarar veremeyeceğin bir yer seçeceğiz.' Böyle diyerek yumuşak çimenli bir alana doğru ilerledi, General Pepe'nin sırtında ve Colette'i dizginlerinden tutuyordu.

Pepe, Maurice Dupin'i öldüren atın torunuydu ve
Colette (bazen Mademoiselle Deschartres olarak bilinirdi) öğretmen tarafından eğitilmişti -ya da eğitildiği varsayılıyordu-; ahıra yeni getirilmişti ve sırtında henüz bir insan hissetmemişti. Elbette Hippolyte'in kız kardeşini onun üzerine bindirmeyi hayal etmesi tam bir çılgınlıktı, ancak kısrak çok nazik görünüyordu ve onu iki üç kez tarlada gezdirdikten sonra iyi olduğunu söyledi ve Aurore'u eyere oturttu. Sonra,
kısrağa veya biniciye ne olduğunu düşünmeleri için zaman vermeden,
Colette'e kırbacıyla sert bir darbe indirdi ve o vahşi bir
dörtnala koşmaya başladı, utanarak, sıçrayarak ve kalbinin saf neşesiyle sıçrayarak.

'Dik otur,' diye bağırdı Hippolyte. 'İstersen yelesine tutun,
ama dizginleri bırakma ve tutun. Düşmek ya da düşmemek--işte bütün mesele bu.'

Aurore duydu ve tüm gücüyle itaat etti. Beş veya altı kez eyerden yukarı doğru
sarsıldı, ama her zaman tekrar eyere döndü ve bir saatin sonunda--nefes nefese, dağınık ve zevkten sarhoş bir şekilde--Colette'i ahıra götürdü, Fransız Ordusu'nun tüm atlarını idare edebilecek kapasitede olduğunu hissediyordu. Colette'e gelince, metresi kadar işe yeni başlamıştı, o da taze bir
sevinç yaşamıştı ve o günden ölümüne kadar Aurore'un sadık
yoldaşıydı.

'Ayaktayken zayıf, iri ve çirkindi,' diye yazıyor Aurore, 'hareket ederken zarafet ve esneklik sayesinde güzelleşiyordu. Hayranlık uyandıracak şekilde eğitilmiş birçok muhteşem ata bindim, ama zekâ ve zeka açısından Colette'in
eşini hiç bulamadım. Elbette düştüm, ama
bunlar her zaman benim dikkatsizliğimin sonucuydu, çünkü o asla
korkmadı veya yanlış bir adım atmadı. Başkasının ona binmesine izin vermezdi, ama
ilk andan itibaren o ve ben birbirimizi kesinlikle anladık. Bir haftanın
sonunda çalılıkları ve hendekleri atladık ve nehirlerde yüzdük, çünkü ben
birdenbire bir süvariden daha cesur ve bir köylüden daha
güçlü bir şeye dönüştüm.'

İlginçtir ki, kendini egzersize pek kaptırmayan Madam Dupin, Aurore'un maceraları konusunda en ufak bir gerginlik duymuyordu. Madam Maurice ise onu at sırtında gördüğünde, yüzünü ellerinin arasına alıp babası gibi öleceğini ilan ediyordu. Bir gün Aurore, bazı ziyaretçilerin Madam Dupin'in torununun neden böyle çılgınca şeyler yapmasına izin verdiğini sorduğunu duydu ve yaşlı kadın, oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle denizci ve vatandaşın bilinen hikayesini anlattı.

'Ne, efendim! Bana babanızın ve büyükbabanızın ikisinin de denizde öldüğünü ve yine de sizin denizci olduğunuzu mu söylüyorsunuz? Sizin yerinizde olsam, asla bir tekneye ayak basmazdım!'

'Ya anne babanız, efendim? Onlar nasıl öldüler?'

'Yataklarında, söylemekten mutluluk duyuyorum!'

'O zaman, sizin yerinizde olsam, asla bir yatağa ayak basmazdım.'

* * * * *

Hippolyte'in izni bittikten ve alayına geri döndükten sonra,
Aurore M. Deschartres ile birlikte at binmek zorunda kaldı, ki bu hiç de eğlenceli değildi; yine de hiç at binmemekten çok daha iyiydi. Ve
aylar geçtikçe, zavallı kız Colette ile birlikte geçirdikleri saatlere giderek daha fazla bağımlı hale geldi, çünkü Madam Dupin'in hayatının hızla sona erdiği oldukça açıktı. Hafızasını kaybetti
ve aslında hiç uyanık olmasa da aslında hiç uyumuyordu da.
Hizmetçisi Julie, Aurore veya M. Deschartres her zaman yanındaydı
ve Aurore kendisine düşen dört saatlik uykunun onu gün boyunca idare etmeye yetmediğini görünce, sadece iki gecede bir yatağa girmeyi ve büyükannesini dönüşümlü olarak izlemeyi denedi. Çok geçmeden bu yaşam biçimine alıştı, ancak bazen
yatakta geçirilen geceler bile bölünüyordu. Büyükannesi, Julie'nin ona söylediği gibi, Aurore'un gelip ona saatin gerçekten iki olduğunu, çünkü buna inanmadığını, veya kedinin odada olup olmadığını, duyduğundan emin olduğu için, temin etmesi konusunda ısrar ederdi. Kızın varlığı onu her zaman sakinleştirirdi ve yaşlı kadın birkaç şefkatli söz mırıldanıp onu yatağa geri gönderirdi. Eğer bu gecede sadece bir kez olsa bile, o kadar da önemli değildi; ancak Madam Dupin huzursuz bir nöbet geçirdiğinde, Aurore iki veya üç kez daha çağrılırdı. Sonra uyuma fikrinden vazgeçti ve geceyi büyükannesinin yanında bir kitapla geçirdi.

On yedi yaşında olmayan bir kız için hüzünlü ve yalnız bir varoluştu ve Aurore kısa sürede melankolik bir yola girdi ve garip hayaller kurdu. Aradığı arkadaşlar
o sırada kendisinden yıllar daha genç görünüyorlardı ve
onların neşesine uyum sağlayamıyordu. O günlerde
Deschartres'a inanabileceğinden daha fazla sempati duymaya başlamıştı ve büyükannesine olan bağlılığından dolayı çok minnettardı.
Bu yüzden diğer hizmetçilerden biri Julie'ye yardım etmek için ayrılabildiğinde, Aurore ve eski öğretmeni Nohant'ı çevreleyen
ortak alanlarda veya tarlalarda at sırtında karşılaşabilirlerdi.

Bir öğleden sonra hasta bir adamı ziyaret ettikten sonra geri dönüyorlardı ve
Indre nehri kıyısı boyunca uzanan bir yola girdiler. Aniden
Deschartres durdu.

'Buradan geçmeliyiz,' dedi. 'Ama dikkatli ol. Geçit çok
tehlikeli, çünkü birazcık bile sağa gidersen, kendini yirmi fit suda bulacaksın. Ben önce gideceğim ve sen de beni tam olarak takip etmelisin.'

'Sanırım bunu denememeyi tercih ederim,' diye cevapladı Aurore, bir sinir krizine tutulmuş bir şekilde. 'Sen tek başına geç, ben de değirmenin altındaki köprüyü kullanacağım.'

Bu, tanıdığı Aurore'dan o kadar farklıydı ki Deschartres eyerinde dönüp ona şaşkınlıkla baktı.

'Neden, ne zaman korkak olmaya başladın!' diye sordu. 'Yirmi kez daha kötü yerlerden geçtik ve sen hiç korkmayı aklından bile geçirmedin!
Hadi gel! Eğer saat beşte eve gelmezsek büyükanneni akşam yemeği için bekleteceğiz.'

Kendinden çok utanan Aurore daha fazla bir şey söylemedi ve Colette'i suya
yönlendirdi. Ama sığlığın tam ortasında aniden bir baş dönmesi oldu: gözleri karardı ve kulaklarında bir hışırtı sesi vardı. Sağ dizgini çekerek Colette'i Deschartres'ın onu uyardığı derin suya
yönlendirdi.

Colette dalmış veya mücadele etmiş olsaydı, hiçbir şey ikisini de kurtaramazdı, ama neyse ki sessizce her şeyi alan bir canavardı ve hemen karşı kıyıya doğru yüzmeye başladı. Kızın tehlikesini gören Deschartres yüksek sesle çığlık attı ve telaşı Aurore'un zihnini geri getirdi.

'Olduğun yerde kal! Ben iyiyim,' diye bağırdı, onu kurtarmak için atını nehre koymak üzereyken, ki bu onun daha cesur olanıydı, çünkü kötü bir biniciydi ve atı da kötü eğitilmişti. Kesinlikle boğulacaktı, biliyordu ve sözlerine rağmen kendisinin de boğulmayacağından pek emin değildi, çünkü yüzen bir atın üzerinde oturmak kolay değildi. Binici su tarafından kaldırılır ve aynı zamanda hayvan onun ağırlığıyla aşağı doğru bastırılır. Neyse ki Aurore
çok hafifti ve Colette hem cesur hem de güçlüydü ve her şey
çok dik olan karşı kıyıya ulaşana kadar yolunda gitti. Burada
Deschartres dehşet içinde onu bekliyordu.

'Şu söğüt dalını tut ve kendini yukarı çek,' diye bağırdı,
ve onun söylediğini yapmayı başardı. Fakat Colette'in bir yer edinmek için çılgınca çabaladığını gördüğünde, kendi tehlikesini tamamen unuttu ve sadece arkadaşınınkini düşündü. Colette'e yardım etmeyecek ve kendi ölümüne neden olacak olan
suya tekrar geri dönmek üzereydi ki, Deschartres kolunu yakaladı; ve aynı anda Colette sığlığı hatırladı ve geri yüzdü.

* * * * *

Hepsi karada tekrar güvende olduklarında, Deschartres'ın korkusu, öğrencisine
yoğunlaştırdığı kötü muamelede kendini gösterdi, ancak Aurore öfkesinin nedenini anladı ve kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

Büyükannesi o yıl olduğu gibi öldüğünde ve Aurore bazı akrabalarıyla yaşamaya gittiğinde, Colette de onunla birlikte gitti.
Colette yaşlılıktan ölene kadar birlikte kaldılar, sonuna kadar arkadaştılar.

[İllüstrasyon: DESCHARTRES TARAFINDAN SULU BİR MEZARDAN KURTARILAN AURORE.]

_KARA SU SAMURU KIZILDERİLİSİ_

Amerika'nın Kuzeybatı kesiminde ve özellikle denize yakın yerlerde, her biri kendine özgü gelenekleri ve bir nesilden diğerine aktarılan ilginç hikayeleriyle hala çok sayıda Kızılderili kabilesi yaşıyor. Şimdi size anlatacağım hikaye Tlingit kabilesinin hikayesidir
ve Kızılderililerin ona verdiği adla 'Kara-samur' hakkındadır, ebeveynleri Alaska kıyılarında
yaşamıştır.

* * * * *

O yıl mısır hasadı ülke genelinde başarısız olmuştu ve
insanlar teknelerine binip pisi balığı yakalamaya çıktılar, böylece açlıktan
ölmeyeceklerdi. Aralarında, yüksek gelgitlerden hemen uzakta kendilerine küçük bir ev yapan ve diğerlerinden daha çok balık
tutan bir adam ve karısı vardı; ancak pisi balığı mısır kadar nadir görünüyordu ve bir haftada yakaladıkları bir veya iki balık onları
zor besliyordu. Sonra karısı, sular çekildiğinde sahile gidip
kayalardaki havuzlarda yengeç veya karides arardı, ancak
yine de gittikçe zayıfladılar.

Bir gece koca, büyük balık sepetinde sadece bir tane küçük pisi balığıyla eve geldi. İkisi de çok açtı ve on kat daha fazlasını yiyebilirlerdi, ama bunu düşünmenin bir faydası yoktu ve kadın pisi balığının bir kısmını ateşin üzerindeki tencereye koydu ve kalanını dışarıdaki bir kulübeye astı.

'En azından yarın kahvaltıda bir şeyler olacak,' dedi.

Ama yarın geldiğinde, sanki biri etrafa bir şeyler fırlatıyormuş gibi, balığın yattığı kulübede garip bir ses duyuldu.

'Bu ne?' diye sordu karısı. 'Gidip kulübeye kimin girdiğine bak.' Bunun üzerine adam gitti ve şaşkınlıkla yerde iki büyük şeytan balığı gördü.

'Sahilden nasıl _çıktılar_?' diye düşündü. 'Ama nasıl başardılarsa başarsınlar, çok faydalı olacaklar,' ve karısına geri döndü ve ona şöyle dedi:

'Şanslıyız! Kulübede iki şeytan balığı var; Kim
getirdiyse, çok nazik davranmış ve şimdi elimizde çok iyi bir yem var, sabah dışarı çıkıp biraz pisi balığı yakalayacağız.' Konuşurken yüzü
sevinçle doluydu, ancak kadının yüzü soldu ve oldukça
hızlı bir şekilde oturdu.

'Onları buraya kimin getirdiğini biliyor musun?' dedi sonunda? 'Oğlumuzdu;
bugün boğulmasının üzerinden bir yıl geçti ve ne kadar fakir olduğumuzu biliyor,
bu yüzden bize acıdı. Geceleri dinleyeceğim ve birinin
ıslık çaldığını duyarsam onu ​​çağıracağım; çünkü o olduğunu biliyorum.'

Şafak vakti kalkıp oltalarına şeytan balığını taktılar ve bu
sefer iki pisi balığı yakaladılar. Hava karardığında ve artık göremez hale geldiklerinde, kürek çekip teknelerini çektiler ve kadın içeri girip pisi balıklarından birini tencereye attı. O anda evin arkasında bir ıslık sesi duydu ve kalbi çılgınca atmaya başladı.

'İçeri gir, oğlum,' dedi. 'Seni aylardır özlüyoruz.
Hiçbir şeyden korkma; burada baban ve benden başka kimse yok.' Ama kimse içeri girmedi; sadece ıslık tekrarlandı. Sonra adam ayağa kalktı ve kapıyı
açtı ve bağırdı:

'İçeri gir, içeri gir, oğlum! Ne kadar fakir olduğumuzu tahmin ettin ve bize yardım
etmeye çalıştın,' ve ne adam ne de karısı oğlunun içeri girdiğini
görmese de, bir şekilde ateşin karşısında, ellerini yüzüne
kapatmış bir şekilde oturduğunu hissettiler.

'Sen misin, oğlum?' diye sordular ikisi de aynı anda, çünkü göremiyorlardı.
Tekrar ıslık çaldı ve üçü gece yarısına kadar sessizce oturdular.

'Sen misin, oğlum?' Baba tekrar sordu ve oğul cevap verdi:

[İllüstrasyon: ÖLÜ OĞUL ANNESİNE YARDIM EDİYOR]

'Evet,' ve bir işaret yaptı, kapının dışında daha fazla şeytan balığının yattığı yeri işaret etti.

'Sabah dışarı çıkacağız,' dedi garip bir sesle, sanki konuşmak onun için zormuş gibi ve annesi ona bir yastık ve birkaç
battaniye verdi ve ateşin yanında uyudu.

* * * * *

Babasını ayaklarından tutup salladığında hala karanlıktı,
'Kalk, balık tutma zamanı,' dedi, bu yüzden oltayı alıp
kanoyu suyun kenarına sürüklediler. Oturduklarında oğul bir
kürek aldı ve o kadar sert çekti ki sadece birkaç dakika içinde pisi balığının beslenme
alanına ulaştılar. Daha sonra
kancaları yemledi ve ipin ucunu koltuğa bağladı.

'Battaniyeyi üstüne çek,' dedi babasına dönerek, 've beni izlememeye dikkat et.' Ama baba _battaniyedeki_ bir delikten onu izliyordu ve gördüğü şey buydu.

Oğul, teknenin hareket etmemesi için çok nazikçe ayağa kalktı ve
denize dalarak bulabildiği en büyük pisi balığını
kancalara taktı. Daha fazla olta olmayınca, kanoya geri döndü ve onu salladı; babası bunu fark edince, kollarını uykulu bir şekilde uzattı ve
şansları olup olmadığını sordu.

'İpleri çek ve gör,' diye cevapladı oğul ve çekerken, birbiri ardına büyük pisi balıkları gözlerine çarptı. Kano kısa sürede doldu ve
tekrar evlerine doğru kürek çektiler.

Geri dönüş yolunda, pruvada elinde bir mızrakla duran genç adam, mızrağı
tekneye sürüklediği bir foka fırlattı ve
yumruğuyla bir darbe indirerek onu öldürdü. Fakat kıyıya
yaklaşır yaklaşmaz gökyüzüne baktı ve acele etmezse
karganın bir sığınağa
ulaşmadan önce çığlık atabileceğini haykırdı ve
ormana doğru
koştu.

* * * * *

Anne ve babanın pisi balığını çıkarıp
parçalayıp tuzlaması bütün gün sürdü, böylece her zaman yiyecek bir şeyleri olurdu. Onlar bitirmeden karanlık çöktü ve akşam
oğulları yine yanlarındaydı. Sonra baba çiğ pisi balığından biraz alıp önüne koydu, önce küçük lokmalara böldü.
Boğulan adamların pişmiş yemekten hoşlanmadıklarını ve ayrıca
izlenmekten hoşlanmadıklarını biliyordu. Bu yüzden karısına, oğlu sırtını dönüp çok hızlı yemeye başladığında hiçbir şey söylememesini işaret etti, çünkü açmış.

Bu şekilde işler bir hafta boyunca böyle devam etti ve sonra ailesi ona
ormana gidip uyumaması, onlarla kalması için yalvardı,
ki o da bunu memnuniyetle yaptı. Ve her gün gün doğmadan önce babasını uyandırdı ve birlikte balık tutmaya gittiler ve her seferinde kano
dolu olarak geri döndü, böylece sonunda
dış tuvalette büyük miktarda yiyecek biriktirdiler.

Bildiğimiz gibi, ilk başta sadece bir sesti; sonra onlara yüzünü
göstermedi, ama yavaş yavaş vücudu onlara belirginleşti ve
yüz hatları belirginleşti ve saçlarının uzadığını ve
beline ulaştığını fark ettiler. İlk başlarda sadece ıslık çalabiliyordu, ama şimdi
serbestçe konuşabiliyordu ve her zaman babasına veya annesine yardım etmeye hazırdı ve annesi de zaman buldukça teknede onlarla birlikte giderdi, çünkü balık tutmayı severdi. Çok geçmeden, açlıktan korkmayarak,
yiyecek stoklarını toplayıp kanoya koydular ve yola koyuldular,
çünkü kabileleriyle birlikte yaşadıkları Silka'ya geri dönüyorlardı. Ve
karaya yaklaştıklarında, kadın oğlunun kürek çeken ellerinin gölgesini gördü ve kendi kendine, ellerini göremediği için
şaşırdı.

'Oğlumun nesi var?' diye sordu sonunda kocasına. 'Sadece
gölgesini görebiliyorum' ve onun uyuduğunu mu yoksa
suya mı düştüğünü anlamak için ayağa kalktı. Ama o teknede değildi, ayrıca ondan hiçbir iz yoktu. Sadece dizlerinin üzerine örtülmüş olan
battaniye
dibinde kalmıştı.

Böylece Silka'ya doğru kürek çektiler.

[JOHN R. SWANTON, Smithsonian Enstitüsü, Amerikan Etnolojisi Bürosu tarafından kaydedilen _Tlingit Mitleri ve Metinleri_'nden. Bülten 39.]

_BİR OĞLUN MİRASTAN ELİNDEN ALINMASI_

İngiltere'de büyük bir kasabanın yakınında geçen yüzyılda bir beyefendi
oğlu ve kızıyla birlikte yaşıyordu. Karısı, çocukları oldukça küçükken öldü ve arkasında büyük bir servet bıraktı ve birkaç yıl sonra kocası tekrar evlendi. Şimdi, malikanenin yeni hanımı kız olduğu sürece
nazik ve sevimli görünse de, kısa süre sonra üvey oğlu ve kız kardeşini kıskanmaya başladı ve onlara çok sert ve kaba davranmaya başladı. Onlar için her şeyin yeterince iyi olduğunu düşünüyordu, ancak
bir şey istediği anda ona sahip olacaktı - atlarını ve elmaslarını satın alan
paranın çocukların hakkı olduğunu tamamen unutarak. Kendi çocukları olmaya başladığında, işler daha da kötüleşti ve kocasının en büyük oğlu İngiltere'den ayrılıp yabancı ülkelerde birkaç yıl geçirmek istediğini söyler söylemez üvey anne öfkeye kapıldı ve evde kalması gerektiğini söyledi, çünkü ona harcanacak
para yoktu.

Genç adam, karısının öfkesinden her zaman korkan babasından hiçbir yardım beklenmediğini gördü, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine hemen annesinin kardeşine yardımını istemek için mektup yazdı. Bu hemen verildi ve böylece çok geçmeden Alexander dünyayı
görmek için yola çıktı.

Başlangıçta, babasının ona vermeyi kabul ettiği harçlık düzenli olarak ödeniyordu ve oğul düzenli olarak eve mektuplar yazıp nerede olduğunu ve ne yaptığını anlatıyordu. Sonra ödemeler yavaş yavaş ertelendi, çünkü üvey annenin o tarihte parayı alamamasının her zaman iyi bir nedeni vardı ve sonunda tamamen durdular. Ve ödemeler sona erdiğinde mektuplar da sona erdi.

Dört yıl boyunca her şey bu durumda kaldı, ancak üvey anne boş durmadı. Kocasını istediği gibi yapmaya zorlayana kadar bir şekilde onun üzerinde çalışmaya niyetliydi ve bu, mülkü kendi oğluna bırakmaktı, 'çünkü Alexander'ın ölmüş olması gerektiği kesindi, yoksa bu zamana kadar onun hakkında bir şeyler duymuş olurlardı.'

İlk başta kocası onu dinlemedi ve çok ve sık kavga ettiler; Ancak, bildiğimiz gibi, 'su damlası bir taşı aşındırır' ve sonunda pes etme belirtileri gösterdi. Karısı bunu fark etti ve çabalarını iki katına çıkardı. 'Eğer Alexander hayatta olsaydı,' diye ilan etti, 'babasına böyle davranması affedilemezdi ve tek başına bu gerçek bile onu mirastan mahrum bırakılmaya layık hale getirirdi; ve eğer ölseydi, o zaman, elbette, oğlu mülkün uygun varisiydi.'

Yine de, tüm argümanlarına rağmen, kocasını tamamen kendi iradesine boyun eğdiremedi; ve ondan alabildiği en fazla şey, dört yıl içinde oğlundan haber almazsa planını kabul edeceğine dair bir sözdü.

O an için karısı daha fazla bir şey kazanılamayacağını hissetti, ancak kısa süre sonra homurdanmaya yeniden başladı ve onu o kadar sürekli rahatsız etti ki sonunda bekleme süresini dört yıldan bir yıla indirmeyi kabul etti. Bu
çok kolay yapılmadı ve aralarında birçok öfkeli söz geçti, ta ki
bir gün karısı öfkeyle oğlunun hayaletinin ona görünüp babasına öldüğünü ve
diğer çocuklarına adalet yapılması gerektiğini söylemesini umduğunu söyledi.

'Ve ben,' diye haykırdı baba, 'sadece yıl bitmeden hayaletinin görünmesini ve bize hayatta olduğunu söylemesini istiyorum.'

* * * * *

Çok geçmeden bir yaz akşamı salonda oturmuş aynı konu üzerinde tartışıyorlardı --çünkü artık başka hiçbir şey hakkında konuşmuyorlardı-- birdenbire karısı sustu ve
ayağa kalktı.

'Penceredeki o eli gördün mü?' diye haykırdı. 'Bahçede hırsızlar olmalı!'

'Hırsızlar!' diye haykırdı ve kapıya koştu, ama hemen geri döndü ve şöyle dedi:

'Bir hata yaptın; 'Bahçede kimse yok.'

'Ama _olmalı_,' diye cevapladı kadın.

'O zaman bir hayaletti,' diye cevapladı adam, 'çünkü kimse benim görmeden
duvarların üzerinden geçemezdi.'

'Eminim,' diye ısrar etti kadın, 'bir adamın elini
pencereye doğru kaldırdığını gördüm ve eğer _bir_ hayaletse, size
öldüğünü söylemeye gelen oğlunuzun hayaletiydi.'

'Eğer _oğlum_ ise,' dedi koca, 'size garanti ederim ki bize hayatta olduğunu söylemeye geldi ve onu mirastan mahrum etmek isteyecek kadar
nasıl kötü olabildiğinizi sormaya geldi. Alexander! Alexander!' diye bağırdı pencereye doğru bakarak. 'Eğer hayattaysan, kendini göster ve beni her gün ölümünün hikayeleriyle rahatsız etme.'

Konuşurken pencere açıldı ve Alexander içeri baktı. Üvey annesine öfkeyle baktı, o da çığlık attı ve bayıldı; ve 'Burada' kelimesini net bir sesle
söyleyerek genç adam kayboldu.

Hemen kocası dışarı fırladı ve bahçeden ahırlara ve bazı tarlalara açılan kapıları denedi, ancak hepsinin
sürgüyle kapatıldığını gördü.

Sonra birkaç adama birinin geçip geçmediğini sordu, ancak kimseyi
görmemişlerdi.

Daha sonra salona döndü ve karısı kendine gelene kadar
bekleyerek sandalyesine oturdu.

'Ne oldu?' diye sordu karısı konuşabildiği anda.

'Şüphesiz İskender,' diye cevapladı ve karısı ikinci kez bayıldı ve sonrasında birkaç gün yatakta kaldı.

* * * * *

Koca, karısının yaşadığı korkunun
onun planlarına son vereceğini umuyordu, ancak zaman geçtikçe korkusunu unuttu ve
eskiden olduğu gibi alay etmeye başladı. Bu zavallı adamı o kadar çileden çıkardı ki
Alexander'ı tekrar çağırmakla tehdit etti, öfkeli kadın
ona büyücü diyerek karşılık verdi. Sonunda, tartışma
anlaşmazlığı bazı arkadaşlara havale etme ve aralarında karar vermeleri için yalvarma kararıyla sona erdi. Arkadaşlar, olanları dinledikten sonra
karısına güldüler ve bundan çıkarabildikleri tek şeyin
kocasının oğlunun adını haykırması ve birinin
'Burada' diye cevap vermesi olduğunu söylediler. Onlara göre, meselede olan biten buydu ve
ikinin en kısa sürede birbirleriyle barışmasını tavsiye ettiler.

Elbette, eğer koca biraz olsun sağduyuya sahip olsaydı, karısının korkusunu iyi bir şeye çevirirdi, ama çok zayıftı ve ondan çok korkuyordu. Uzun süre tartıştıktan sonra, iki tanığın huzurunda istediği senedi imzalamayı kabul etti ve senedi ona teslim ederken şöyle dedi:

'Korkunç öfkenle beni buna zorladın, ama ben bunu adalete ve vicdanıma aykırı olarak imzaladım ve buna güveniyorum, bunu asla yapmayacağım, çünkü oğlumun hayatta olduğuna dair zihnimde tatmin oldum.'

Dört ay geçtikten ve yıl sona erdikten sonra, kadın kocasına, mülkle ilgili sözünü yerine getirme ve oğlunun üzerine yeni senetlerin imzalanması zamanının geldiğini söyledi. Bu nedenle, daha önce kendilerine yardım eden iki arkadaşını ertesi gece onlarla birlikte yemek yemeye davet etti ve her şeyin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlayacaklardı.

Ertesi akşam hepsi kağıtlarla kaplı bir masanın etrafında oturdular. Babasının ölümü üzerine mülkü ikinci eşin oğluna devreden yeni tapular okundu ve imzalandı ve eş, İskender'i kendi annesinin mülkünün varisi olarak atayan eski tapuları aldı ve mührünü kopardı. O anda, sanki biri salondan girip kapalı olan bahçe kapısından dışarı çıkmış gibi, buz gibi, ıslık çalan bir rüzgar odadan geçti.

Hiçbir şey görünmüyordu, ama hepsi titriyordu. Eşi solgunlaştı, ama kendine gelince kocasına şimdi ne oyunlar oynadığını sordu,
o da öfkeyle bu konuda başkalarından daha fazla bir şey bilmediğini söyledi.

'Oğlunuzdan en son ne zaman haber aldınız?' diye sordu orada bulunan beyefendilerden biri.

'Beş yıl önce,' diye cevapladı baba.

'Ve ona bu iş hakkında yazmadınız mı?' diye devam etti beyefendi.

'Hayır; çünkü nereye yazacağımı bilmiyordum.'

'Efendim,' dedi arkadaşı içtenlikle, 'hayatımda hiç hayalet görmedim, ne de
onlara inandım; ve şimdi bile hiçbir şey görmedim. Ama az önce odadan geçen o _bir şey_
oldukça açıktı. Onu
açıkça duydum.'

'Ve yanımdan geçerken yaptığı rüzgarı _hissettim_,' diye belirtti başka bir tanık. 'Lütfen efendim,' dedi birincisi, babaya hitap ederek; '_siz_ herhangi bir zamanda herhangi bir şey gördünüz mü, sesler veya gürültüler duydunuz mu, ya da bu konu hakkında herhangi bir şey
rüya gördünüz mü?'

'Birçok kez oğlumun hayatta olduğunu ve onunla konuştuğumu
rüya gördüm ve bir keresinde de ona neden bu kadar uzun süredir bana yazmadığını
sordum, çünkü onu mirasından mahrum etme gücüm vardı.'

'Peki buna ne cevap verdi?'

'Ben onun cevabını alabilecek kadar uzun süre rüya görmedim.'

'Peki sen ne düşünüyorsun? Öldüğüne mi inanıyorsun?'

'Hayır; inanmıyorum. Onun hayatta olduğuna ve onu mirasından mahrum edersem
günah
işleyeceğime inanıyorum.'

'Gerçekten,' dedi ikinci tanık; 'bu beni şok etmeye başlıyor. Artık buna
karışmayacağım.' Fakat bu sözler üzerine cesaretini
toplayan karısı haykırdı:

'Böyle konuşmanın ne faydası var? Her şey halloldu. Yoksa
neden buradayız? _Ben_ korkmuyorum, eğer _sen_ korkuyorsan,' ve mührü koparmak için tekrar eski tapulardan birini aldı.

Sonra pencere açıldı ve dışarıda duran bir bedenin gölgesi görüldü, yüzü doğrudan ona bakıyordu.

'İşte,' dedi bir ses ve hayalet kayboldu.

Karısının övündüğü cesaretine rağmen çığlık attı ve histeriye kapıldı ve iki tanık tapuları aldı.

'Bu işle artık ilgilenmiyoruz,' diye bağırdılar ve
imzaladıkları yeni tapuları alarak isimlerini yırttılar ve
böyle yaparak bu tapular değersizleşti ve büyük oğul hala mülkün
mirasçısıydı.

* * * * *

Genç adam, evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Portekiz'den ayrıldığı Hindistan'dan dört veya beş ay sonra geldi. Tapularla ilgili meselede yer alan iki beyefendi ve babası,
kendisinin tarafında vizyonlar görüp görmediği veya kendisine karşı düzenlenen komplolar hakkında onu uyaran sesler duyup duymadığı konusunda ona birçok soru sordular. Ancak
Alexander herhangi bir uyarı aldığını reddetti, 'tabi,' diye ekledi, 'bir zamanlar gördüğüm bir rüya diyebilirsiniz - ki bu beni eve gönderen şeydi - babamın bana çok öfkeli bir mektup yazdığını, daha fazla uzak kalırsam mirasımı elimden alacağını tehdit ettiğini söyledi. Ama
neden bilmek istiyorsun?'

[Resim: 'BURADA,' DEDİ BİR SES]

_RODOS KUŞATMASI_

On altıncı yüzyılın tarihini okurken, Avrupa'da o dönemin neredeyse tamamının iki mücadeleyle meşgul olduğunu fark edeceksiniz: Reform dininin Katolik Kilisesi'ne karşı mücadelesi ve Hristiyan dünyasının Türkiye Sultanları'na karşı mücadelesi.

Yüzyıl başladığında, Türkler elli yıldır Konstantinopolis'in efendileriydi ve bir süre Doğu İmparatorlarının başkentinde kendilerini sağlam bir şekilde
kurmakla meşguldüler. Sonra, dokuz yüz yıl önce Muhammed'in haleflerinin günlerinde olduğu gibi, Hilal Haç'ı çiğnediğinde fethedecekleri yeni dünyalar aramaya başladılar. 1521'de, Süleyman büyük bir ordu eşliğinde kuzeye Macaristan'a yürüdü ve iki aylık bir kuşatmadan sonra Belgrad kasabasını ele geçirdi. Bu sefer, Sultan'ın kendisi oraya yürüyemeden önce ölen babasının isteklerine itaat ederek gerçekleştirdiği bir seferdi; ancak genç adamın gerçekten sahip olmayı özlediği şey, Küçük Asya kıyılarından kısa bir mesafede bulunan güzel Rodos Adası'ydı.

Planını anlattığında danışmanları başlarını salladılar. Rodos şehri, Kudüs'lü Aziz John Kardeşliği'nin kalesiydi ve Şövalyeler onun tahkimatlarını yaptırmışlardı. Elbette alınabilirdi; yine de can kaybının çok büyük olacağı kesindi ve Sultan, Rodos kadar güzel ve bereketli başka adalara da sahipti. Hiç şüphe yok ki öyleydi; ancak istediği Rodos'tu, bu yüzden Süleyman eski danışmanlarından uzaklaştı ve kayınbiraderi Mustafa Paşa'nın tavsiyesini dinledi. İlk adım, kasaba ve savunmaları hakkında bir şeyler keşfetmekti: surlarda kaç adam toplanabileceği ve Şövalyelerin uzun bir kuşatmaya karşı ne gibi araçları olduğu. Bu amaçla, babasının çok güvendiği bir Yahudi hekimi, St. John Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı'nın gözüne girmek ve hastalarını iyileştirmeye çalışarak insanlarla arkadaşlık kurma fırsatını kaçırmamak için kendini Hıristiyan olmaya hazır gibi göstermesi emriyle adaya gönderdi. Bu talimatlar, Sultan'a şehir surlarından birinin önemli bir bölümünün yeniden inşa edildiği ve iş tamamlanmadan önce bir ordu karaya çıkarsa, adamların gediklerden kolayca girebileceği haberini gönderen Yahudi tarafından sadakatle yerine getirildi.

Şimdi Yahudi, elbette, kendisine verilen görevi yerine getiriyordu ve bunu başarmak için kendi boynunu riske atıyordu. Fakat kıskançlıktan Solyman'a şehri kuşatmasını emreden Şövalyelerden birinin ihaneti hakkında ne söylenebilir? Bu adam, Sir Andrew de Merall,
bir Portekizliydi ve arkadaşları arasında o kadar çok saygı görüyordu ki

Tarzın Şansölyesi olarak atanmıştı. Ancak, bir sonraki Büyük Üstat olmayı bekliyordu ve Fabrice of Cacetto'nun ölümü üzerine, Sir Philip
de Villiers onun yerine seçildiğinde, de Merall'ın göz ardı edilmesinden duyduğu öfke
o kadar büyüktü ki kendini kontrol edemiyordu. Şövalyeler onun sözlerine pek kulak asmadılar; hayal kırıklığına uğramasının doğal olduğunu düşünüyorlardı,
ama kısa sürede tekrar sakinleşecekti. Ve de Merall da öyle yaptı,
dış görünüşe göre ve kimse onun düşüncelerinin ne kadar karanlık olduğunu tahmin edemedi.

Vatana ihaneti için bir bahane kısa sürede bulundu: fidye için para toplayan ve Türk'e şehrin durumu hakkında Sultan'a ne söyleyeceğini önceden söyleyen bir adamın ricasıyla bir Türk esiri Konstantinopolis'e göndermek onun için kolaydı.

'Daha iyi bir zaman asla bulamaz,' dedi hain, 'çünkü duvar artık kısmen yıkıldı ve bazı İtalyan Şövalyeleri arasında karışıklık var. Dışarıdan yardım etmek için, Hıristiyan prensler birbirleriyle savaşmakla meşguller ve bu böyle devam ederse, şehir kesinlikle onun olacak,' ki bu da gerçekleşti.

Sultan kendisine verilen tavsiyeyi dinledi ve ordusunu Ege Denizi'nden geçirmek için büyük bir filoyu aceleyle topladı. Her şeyi mümkün olduğunca gizli tutmak için, tebaasının herhangi bir bahaneyle Rodos'a girmesini yasakladı. Ancak Türk casusunun dönüşü ve de Merall ile olan dostluğu herkes tarafından fark edildi ve Büyük Üstat'ın kendi adamları Türkiye'de büyük bir ordunun toplandığını bildirdi. Yine de, bu söylentilere rağmen, Sir Philip de Villiers kendini rahatsız etmedi. Hiçbir Türk ordusu Rodos'u ele geçirmemişti ve duvar onarıldığında savunma eskisinden daha güçlü olacaktı. Ve filonun Adriyatik'e yönelik olması ve Venedik'in kendisine veya karşı kıyıdaki bazı bağımlılıklarına saldırmayı amaçlaması çok daha olasıydı. Yine de, hazırlıksız yakalanmamak için Büyük Üstat duvarları yükseltti ve ambarları yiyecekle ve cephaneleri barutla doldururken siperleri derinleştirdi. Önlemleri, Şövalyelerinin ve vatandaşların çoğu tarafından küçümsemeyle karşılandı. 'Neden, şehir zaten bir yıl veya daha fazla süre yetecek kadar erzakla donatılmıştı,' dediler, 've hiçbir kuşatma bu kadar uzun süremezdi.' Ancak ambarların iki katı büyüklüğünde ve cephanelerin üç katı büyüklüğünde olmamasından yakındıkları gün geldi, kasaba teslim olmadan önce
bir ay boyunca yiyecek bulmak neredeyse imkansızdı ve
mühimmat neredeyse tükenmişti.

* * * * *

Hristiyanlığın büyük uluslarından hiçbir yardım beklenmese de
ve Kandiye veya Girit Valisi adamlarının Rodos'taki Şövalyelerin Büyük Üstadı'nın emrinde hizmet etmesini yasaklasa da, Sir Philip de Villiers enerjisiyle
adadan büyük miktarda şarap getirmeyi başardı. Bunun yanı sıra, Venedik'ten özel bir beyefendinin nezaketi onu çok neşelendirdi. Bu beyefendi, kargosunu Konstantinopolis'te satmak yerine, sadece 700 fıçı şarapla dolu bir gemiyi onların kullanımına getirmekle kalmadı, aynı zamanda kalıp onlar için savaştı ve elindeki her şeyi onların emrine verdi. Büyük Üstat gece gündüz çalıştı; her yerde birden bulunuyor ve her şeyi düşünüyor gibiydi. Şimdi barut deposunda subayların askerlere cephane dağıtmasını izliyordu; şimdi surların üzerinde onarımların gücünü test ediyordu; şimdi tarlalarda mısırları inceliyor ve kesilip getirilebilecek kadar olgun olana karar veriyordu. Bunu yaptıktan sonra komşu köylerdeki insanları şehre topladı.

Bu henüz tamamlanmıştı ki Türklerin yakınlarda olduğu haberi geldi. Sonra Büyük Üstat, silah taşıyabilecek tüm adamların toplanmasını emretti ve birçok ırkın çiçeği olan Şövalyelerle başladı;
ve muhteşem bir görüntüydüler, göğüslerinde büyük beyaz bir haç olan kırmızı tunikleriyle. Her birine kendi yerini ve özel görevlerini atadı ve sonra vatandaşlara ve yabancılara doğru ilerledi, onlara ayrı renkler ve sloganlar verdi ve onları bölükler halinde oluşturdu. Ancak savunucuların sayısı en fazla 6.000'den fazla değildi ve Türklerin kaç kişi olabileceğini kim söyleyebilirdi? 18 Haziran 1522'de Türk filosu görüldü ve sonraki iki hafta boyunca Rodos civarında bir yerden bir yere hareket etti, sonunda kasabadan yaklaşık altı mil uzakta demir attı ve kuşatmanın sonuna kadar orada kaldı. Büyük ve küçük dört yüz geminin toplandığı söylendi ve iki hafta boyunca kadırgaların bir kısmı anakaraya gidip geldi, taze erzak ve daha fazla askerle geri döndü. Bu arada Büyük Üstat sarayını terk etti ve
mücadelenin en şiddetli olacağını
umduğu duvarların yakınına yerleşti. Dikkatli olması gerekiyordu; çünkü dışarıdaki düşmandan daha çok korkulacak olan, içerideki hainlerdi, ancak henüz hiçbiri de
Merall'dan ihanetten şüphelenmiyordu. Ancak zenginlerin evlerinde hizmet eden kadın kölelerin çoğu, vatandaşlarına yardım etmeye çalışan Türklerdi. Bu, ilk saldırı anında efendilerinin evlerini ateşe vererek, askerleri savunmadaki mevzilerini terk edip alevleri söndürmeye teşvik etmek için yapılacaktı. Neyse ki komplo ihanete uğradı ve lider herhangi bir zarar verilmeden idam edildi. Türk erkek köleler ise tam tersine, her zaman sadıktı ve sayıları 1.500 olduğu için siperlerde çok çalışarak büyük önem taşıyorlardı. Duvarlar, bazen krallıkların, bazen de ülkelerin eyaletlerinin adıyla anılan farklı bölümlere ayrılmıştı. 'İtalya kapısı', 'Almaine kapısı' veya Almanya, 'Auvergne kapısı', 'Provence kapısı', 'İngiltere ve İspanya Surları' vardı; ve ilk saldırı bu iki surlara yöneltildi. Türkler toplarından devasa taşlar fırlattılar ve motorları onları havaya fırlattı, böylece muazzam bir güçle sokağa düştüler, ancak garip bir şekilde kimseye pek zarar vermediler. Kısa süre sonra, Candia'dan Rodos'a, hepsi savaşta yetenekli olan Yüzbaşı Gabriel Martinengo ve iki yüzbaşı daha geldi, ertesi gün genç Sultan da filosuna katıldı. Onun varlığı orduya taze bir enerji verdi. Askerler artık arkebüzler ve 'tabancalarla' nişan almaya ve nişancılarına siper olmak için kasabanın daha yakınına höyükler dikmeye başladılar. Kuşatılanların
ağır ateşi altında çalıştılar ve birçoğu öldürülmüş olsa da,
yaptıkları tepe giderek yükseldi ve sonunda İspanya duvarını
ve Auvergne kapısını on veya on iki fit aştı. Hıristiyanlar da
sırayla, duvarları tahtalarla ve siperlerle yeniden inşa ettiler, ancak
çok sayıda kişi Türklerin
ateşine kurban gitmeden önce değil. Önlerinde ordugah kurmuş ordulara rağmen, savunucuların cesareti
asla azalmadı ve bir süre için güçleri de
asla azalmayacakmış gibi göründü. Kuşatmacılar, askerlerinin güvenle ateş edebileceği ahşap veya taştan paravanlar veya 'mantoluklar' inşa ettiler; iyi yönlendirilmiş bir ateş üzerlerine öyle bir ısrarla vurdu ki sonunda
sürekli onarmaktan yoruldular ve mantoluklarını
başka bir yere taşıdılar. Fakat Şövalyeler burada günü kazanmış olsalar da, Türklerin sayısı uzun vadede belli olacağı gibi
belirmeye başlamıştı. Onlar için kaç kişinin öldürüldüğü önemli değildi, yerlerini alacak
her zaman daha fazlası olurdu ve bir ayın sonunda İngiltere'nin duvarı yıkıldı ve İspanya'nın duvarında bir gedik açıldı. Gabriel Martinengo bu felaketlerden yararlanmak için elinden geleni yaptı
ve silahları gediklerden siperlere ateş ederken, evlerin çatılarına tüfekli adamlar yerleştirdi. Buna
düşman, o korkunç Yunan ateşiyle dolu kasabaya içi boş taşlar atarak karşılık verdi; bu ateşin ancak toprağın altına gömülerek söndürülebileceği söyleniyordu. Ahşap binaların bazıları tutuştu, ancak genel olarak
fazla bir zarar
verilmedi.

Ağustos böyle geçti ve Eylül kuşatma altındakilere yeni bir dehşet getirdi.
Türkler kasabayı baltalıyordu ve karşı mayınlar
hazırlanmalıydı. Ancak İngiltere duvarının altındaki mayın barutla o kadar iyi döşenmişti ki patladığında tüm kasaba şoku hissetti ve
duvarın bir kısmı sipere düştü, bunun üzerine Türkler
sancaklarını sallayarak gediklere atladılar ve tabancalarıyla aralıksız ateş açtılar. Savaş üç saat boyunca devam etti; sonra zafer
Büyük Üstat'ta kaldı ve düşman geri çekildi, yerde
bin ölü bıraktı.

Saldırı tekrar tekrar duvarlardan birine veya diğerine
yenilendi. Kuşatılanların ateşi o kadar şiddetliydi ki, ne kadar cesur olsalar da Türkler sık ​​sık geri çekildiler ve subayları tarafından kelimenin tam anlamıyla
ileri sürülmek zorunda kaldılar. Kayıpları her zaman Hıristiyanlarınkinden çok daha fazlaydı, kuşatmada her zaman olduğu gibi; ancak,
diğer yandan, Hıristiyan Şövalyelerinin en iyi ve en yararlı olanlarından bazıları
düşman tarafından öldürüldü.

Eylül ayı boyunca madencilik devam etti ve patlamalar sık ​​sık oldu.
Hepsi iyi silahlanmış altmış bin Türk şimdi siperlerdeydi ve onlar için
duvarlara aynı anda çeşitli yerlerden saldırmak kolaydı. 24'ünde
şefleri tarafından yönetilen ünlü Türk Yeniçeriler
İspanya'nın surlarına doğru ilerledi ve sancaklarını tepeye dikti. Şehrin ele geçirilmesi kaçınılmaz gibi görünüyordu, ancak Büyük Üstat tehlikeyi duyunca İngiltere kapısındaki görevinden hızla ayrıldı ve İspanya kalesindeki savaşçıların başına geçti. Mücadele saatlerce sürdü, ancak sonunda Türkler geri çekildi ve birçoğu ölü yatıyordu, cesetlerden dolayı yeri göremiyordunuz. Süleyman çadırından her şeyi izlemişti ve 'çok
kötü
bir durumdaydı ve yarı umutsuzdu.' Tüm yenilginin suçunu kayınbiraderi Mustafa Paşa'ya yükledi, çünkü onun tavsiyesi olmadan kuşatma asla yapılmayacaktı. Sultan öfkeyle talihsiz adamı öldürmek bile istedi, ancak diğer paşalar tarafından 'düşmanlarını rahatlatacağı ve onlara cesaret vereceği' gerekçesiyle bu kararından vazgeçirildi. Böylece Mustafa'nın hayatı
kurtarıldı ve 'Türk'ü memnun edecek bir şey yapmak, hem de
onuru hem de şahsını kurtarmak için, İngiltere'nin kalesine
mayın döşemek için olağanüstü bir gayret gösterdi.'

[İllüstrasyon: HAİNİ KEŞFETMEK.]

* * * * *

Eğer kasabadaki hainler, Sultan'a, savunucuların daha fazla dayanmasının imkansız olduğunu gösteren mektuplar
göndermeselerdi, kuşatma şimdi kaldırılmış olurdu. Üç ay süren neredeyse göğüs göğüse savaştan sonra, evleri yıkan mayınlara ve surlarda açılan gediklere rağmen, Türkler sonlarına daha yakın görünmüyordu. Yeniçeriler bile artık savaşmayacaklarını ilan ettiler ve surlardan Hıristiyanlar Türk filosuna doğru ilerleyen kaçakların cesetlerini fark ettiler.

Sonra bir gece bir Arnavut esir düşman kampına gizlice girdi,
de Merall'dan ve topraklarına ve dinlerine ihanet eden diğer kişilerden mektuplar getirdi ve ertesi sabah düşmanın ateşi her zamankinden daha sıcaktı.

Ekim ayının başlarında İngiltere'nin siperlerine üç ardışık saldırı yapıldı, ancak birçok can pahasına geri püskürtüldüler, Türk askerleri sonunda Sultan'ın kendisi hariç, kimsenin onları bu kadar inatla savunulan bir yere başka bir saldırı yapmaya
sürüklemeyeceğine yemin ettiler. Gerçekten de, birlikler arasında neredeyse bir isyan çıktı. Bunların bir kısmı Hıristiyanlar tarafından algılandı ve kalpleri sevinçle çarptı. Büyük Üstadın emriyle bir grup adam duvarların dışına çıktı ve yukarıdaki toplar düşmana doğru
atış yaptı ve hendekteki toprağı
temizledi ve onu şehrin içine geri getirdi ve
duvarın içine
attılar. Ve bu, tahmin etmeseler de, daha sonra onların
mahvolmalarının nedenlerinden biri olduğunu kanıtladı. O kadar meşguldüler ki, siperlerini tahtalarla
kapatan Türklerin,
duvarın diğer tarafında, barikat altından çıkan bir geçit
açmak için çok çalıştıklarını fark etmediler -bir tür küçük tahkimat-
bu sayede duvarın ayağına ulaşabildiler.

Bu nedenle şimdi, 17 Ekim'de, içeride savaş başladı. Hıristiyanlar, Türkleri barikattan
kovmak için her yolu denediler; asla yerinden edilemediler. Sonra Sir Gabriel Martinengo, son çare olarak, duvarın yıkılmasını emretti, böylece
bunlara yüz yüze ulaşılabilsin, ancak bu yapıldığında
Hıristiyanlar daha fazla başarıya ulaşamadılar. Üç gün sonra, Türkler
zaten zayıflatılmış olan duvarlara çapalarla ağırlıklandırılmış güçlü ipler bağladılar; ancak Auvergne siperine yerleştirilen topçular
ipleri kesti ve kuşatmacıları uzaklaştırdı.

Bu zamana kadar Hıristiyan ordusundaki tüm köleler ve askerlerin çoğu düşmüştü ve onarımları yapacak veya yaralıları şehrin içindeki Hastaneye taşıyacak neredeyse hiç kimse kalmamıştı. Sonun çok da uzakta olmadığı herkes için açıktı ve o zaman, her şey daha da kötü olamazken, Büyük Üstadın cesaretine en büyük darbe indirildi. Sir Andrew de Merall'ın ihaneti şimdiye kadar onun tarafından tamamen şüphelenilmemişti, ancak bir gün Portekiz Şövalyesi'nin bir hizmetkarı, ok ucuna bir mektup bağlanmış halde Türk kampına bir tatar yayı fırlatırken suçüstü yakalandı. Büyük Üstat'ın huzuruna çıkarılan adam, efendisinin emriyle düşmana şehrin durumuyla ilgili bilgi göndererek, adamların, barutun ve erzakın hızla azaldığını söyleyerek onları oradan ayrılmamaları konusunda uyarmasının birçok kişi için ilk kez olmadığını itiraf etti. Ancak yüreği parçalanmış olsa da Büyük Üstat'ın henüz de Merall'la ilgilenmeye vakti yoktu; hizmetkarın güvenli bir şekilde kilitlenmesini emretti ve neredeyse hiç ayrılmadığı surlara geri döndü. İngiltere'nin kalesi artık İspanya surlarına şiddetli bir saldırı düzenleyen Türklerin elindeydi. Son büyük savaş 29 Kasım'da gerçekleşti ve son kez Hıristiyanlar galip geldi. * * * * *

Bundan birkaç gün sonra Cenova'lı bir yerli -muhtemelen bir esir-
Türk kampından Auvergne kapısına geldi ve yetkili biriyle
görüşmek istediğini söyledi. Talebi kabul edildiğinde, daha fazla dayanamayan şehrin neden teslim edilmediğini, henüz Sultan'dan iyi şartlar almak için zaman varken sordu. Şövalyeleri önerilerini dinlemeye ikna etmek için üç kez girişimde bulundu, ancak onlar bunu
yapmadılar, görev yerlerinde ölmeyi tercih ettiler. Ancak kasaba halkı
başka türlü düşündü ve önce gizlice, sonra da açıkça, düşmanı uzaklaştırmak için daha fazla umut olmadığını gördükleri için kendi hayatlarını ve çocuklarının hayatlarını kurtarmak istediklerini fısıldadılar.
Ve bu mırıldanmalar kısa süre sonra konseyin kulağına gitti ve onları
Büyük Üstad'ın önüne koydular.

Toplanan lordlar bu önemli konu hakkında konuşurken, bazı vatandaşlar
odanın kapısını çaldılar ve içeri alındıklarında,
'söz konusu saygıdeğer lord Büyük Üstad'a kasabanın içinde bulunduğu acıklı ve kederli durumu göz önünde bulundurmasını' ve eğer şehri teslim etmezse en azından eşlerini ve çocuklarını göndermesini, aksi takdirde köle olacaklarını veya öldürüleceklerini dua etmesini rica ettiler. 'Ve sonuç şuydu ki, söz konusu lord tedarik etmezse, tedarik edeceklerdi. Yani, eşlerinin ve çocuklarının güvenli bir şekilde yerleştirilmesini sağlayacaklardı.'

Büyük Üstat onları kasvetli bir yüzle dinledi ve onları gönderdi,
konseyin ne yapmak istediğini yakında öğreneceklerini söyledi. Daha sonra baruttan sorumlu Şövalye'ye ne kadar kaldığını sordu ve 'iki saldırıya dayanmak için gerekenden daha fazla değil' cevabını aldı. Bunun üzerine Büyük Üstat, askerlerin Yüzbaşısı olan Sir Gabriel Martinengo'ya döndü ve kasabanın dayanıp dayanamayacağını veya onu kurtarmanın bir yolu olup olmadığını sordu.

'Bir topçu parçasını bir yerden bir yere taşımak için yeterli sayıda insan yok,' diye cevapladı, 've düşmanın büyük, öfkeli ve sürekli atışlarıyla her gün kırılan ve ezilen onarımları insanlar olmadan yapmak imkansızdır.'

Büyük Üstat, çok istemeyerek de olsa, davasının umutsuz olduğuna ve halkın ve birçok lordun da isteği olduğu için Sultan ile bir anlaşma yapılması gerektiğine ikna oldu. 'Bunu çok
ağır karşıladı ve diğerlerinden daha çok üzüldü,' diye yazıyor eski tarihçi, 'çünkü iş ona çok yakındı.'

Böylece manastırın surlarının dışındaki kuleye bir 'işaret' konuldu ve kamptan cevap olarak gelen iki Türk, Süleyman'dan Büyük Üstat'a bir mektup getirdiler ve teslim olmaları durumunda, tüm Şövalyelerin ve halkın 'malları ve mücevherleriyle' halkına zarar gelme veya hoşnutsuzluk duyma korkusu olmadan şehri terk etmelerine izin vermeyi teklif ettiler. Ancak Büyük Üstat antlaşmayı kabul etmezse, şehrin hiç kimse kaçmayı düşünmeyecekti, ama hepsi, kedilere kadar, kılıcın kenarından geçecekti. 

Zar konsey tarafından atılmıştı, ancak yine de Büyük Üstat güvenini teslim etmeye dayanamadı ve meseleleri geciktirmeye çalışmış gibi görünüyor. Bu nedenle, iki Şövalyesini Türk kampına göndererek Sultan'dan bir görüşme talep etti ve Hıristiyanların inancının
şüphesiz korunacağından emin oldu. Elçiler iki yüksek rütbeli Türk yetkili tarafından nezaketle karşılandı ve üç günlük bir ateşkes üzerinde anlaşmaya varıldı. Bu süre zarfında 'düşmanlar onarımlarımıza geldiler ve halkımızla konuştular ve birbirleriyle içki içtiler', tıpkı düşmanların savaş bittikten sonra yapması gerektiği gibi. Hıristiyan Şövalyeler Sultan'ı gördüklerinde, Sultan şartlarını tekrarladı ve onlara ateşkesin sonunda bir cevap vermesi gerektiğini bildirdi. Sonra onları gönderdi ve her birine hediye olarak kadife bir elbise ve altın kumaş verdi.

* * * * *

Böylece şehrin teslim edilmesi için her şey ayarlanmıştı ki, en beklenmedik şey oldu. Teslim olma konusunda en acil olan vatandaşlardan bazıları şimdi Büyük Üstat ve konseyin önüne çıktılar ve _kendilerine_ danışılmadığı için şehri teslim etmeyi kabul etmeyeceklerini ve onu savunurken ölebileceklerini, çünkü her halükarda öldürüleceklerinden emin olduklarını söylediler. Aslında, hayatları tehlikede olan erkeklerden çok, huysuz çocuklar gibi davranıyorlardı.

Vatandaşların bu sözleri onun gizli istekleriyle ne kadar örtüşüyor olursa olsun, Büyük Üstadın mantığı ona onların
aptallığından yararlanmaya hakkı olmadığını ve kabul edeceği tek şeyin Türk kampına iki yeni elçi göndermek, Sultan'dan bir kez daha şartlarını tekrarlamasını ve onlara yenilenmiş garantiler vermesini rica etmek olduğunu söylüyordu.

Süleyman'ın bu şekilde oynanmayı reddetmesi doğaldı ve tek cevabı hemen bir saldırı emri vermekti. Üç günlük ateşkesin verdiği canlanmayla Türkler her zamankinden daha sert bir şekilde savaştılar ve saat saat şehre doğru yaklaştılar. Sonra Büyük Üstat, teslim olmayı engelleyen vatandaşları çağırdı ve ölmeye istekli oldukları için onlarla birlikte ölmekten memnun olduğunu ve tüm şehre bir bildiri yayınlanacağını, her adamın gece gündüz kapılarda nöbet tutması gerektiğini ve eğer ayrılırsa anında ölüm cezasının verileceğini söyledi.

Rodoslular bir iki gün boyunca surlara karşı çok gayretliydiler -özellikle de firar nedeniyle biri asıldıktan sonra- ama kısa süre sonra kalpleri kırıldı;
gizlice uzaklaştılar ve herkesi asmak mümkün olmadığından Şövalyeler surları kendileri savunmak zorunda kaldılar. Sonunda Büyük Üstat, vatandaşlara neden sözlerini tutmadıklarını ve görevlerini terk ettiklerini sormak için haber gönderdi ve onlar da 'şehrin teslim olmasını reddettiklerinde birçok şey hakkında yanlış bilgilendirildiklerini' söylediler. Ancak şimdi Büyük Üstat ona iyi görünen her şeyi yapabilirdi, sadece aralarından ikisini Büyük Türk'e elçi olarak gönderme lütfunu bahşetmesi için dua ettiler.'

Bu sefer müzakereler öncekinden daha uzun sürdü ve Süleyman'ın ilk etapta kendilerine teklif ettiği mükemmel şartları reddettikten sonra, Hıristiyanlar hayatlarından daha fazlasını talep edebilecek durumda değildi. Ancak Sultan cömertti ve askerlerinin antlaşmanın şartlarına tamamen uydukları söylenemese de, kendilerini şehri yağmalamakla sınırladılar ve kimseye şiddet teklif etmediler.

Böylece altı ay süren ünlü Rodos Kuşatması 1522 Noel Günü'nde sona erdi.

_BABİL PRENSESİ_

Babil Kralı Belus, kendisini dünyadaki en büyük adam olarak görüyordu, çünkü tebaası ona sürekli bunu söylüyordu ve onlara inanmakta hiç zorluk çekmiyordu. Elbette çok saçmaydı, ama mazeretinde söylenmesi gereken bir şey var, ataları Babil'i otuz bin yıl önce inşa etmiş olsa da, başlıca güzelliklerini ona borçluydu.
Ünlü 'asma bahçeleri' olan geniş sarayı inşa eden ve Fırat'tan Dicle'ye kadar uzanan parkı meyve ağaçlarıyla diken Belus'tu, her şey o yakıcı sıcakta kanallar ve etrafa sularını
yayan çeşmeler aracılığıyla taze ve serin tutuluyordu.

Ama Babil güzel olan birçok şeye sahip olsa da, sarayın kendisi en güzel ve en değerli şeyi, kralın tek çocuğu olan Prenses Formosante'yi barındırıyordu; ve babası onunla tüm imparatorluğunun toplamından daha fazla gurur duyuyordu. Yine de, kızının varlığından duyduğu tüm zevke rağmen, görevini biliyordu ve artık on sekiz yaşındaydı, ona uygun bir koca bulmak gerekiyordu. Yine de, böyle bir
ödülü kim hak ediyordu? Belus, yargılanmak üzere yeryüzünün krallarını tek tek geçti
ve bu soruyu cevaplayamadı. Sonra, Formosante'nin doğumunda danışılan kahinin,
sadece güçlü avcı Nimrod'un demir yayını bükebilenin
prensesin elini kazanabileceğini ilan ettiğini hatırladı.

Bu, kahinin kararı olduğundan--ki bu karara uyulması gerekiyordu--işler bir bakıma biraz daha kolaylaştı. Ama Belus
yanılıyor olabilir miydi? Kahin başka bir şey söylememiş miydi? Ah, evet! Şimdi, yayı çekebilen kolun, Babil'de görülen
en büyük ve en vahşi aslanı da yenmesi,
en iyi,
en zeki ve en muhteşem adam olması ve tüm evrendeki
en nadir nesneye sahip olması gerektiğini hatırladı.

Ve Belus bu koşulları teker teker hatırladıkça yüksek sesle iç çekti, çünkü
böyle bir damadı nerede arayabilirdi?

* * * * *

Kral Belus'un prenses için talipler konusunda bu kadar endişeli olmasına gerek yoktu, çünkü eski bir şarkıda söylendiği gibi:

'Kızlar güzelse, birçok sevgili gelir,'

ve Formosante gerçekten de çok güzel bir kadındı. Güzelliğinin ünü
çok uzaklara yayılmıştı ve kısa süre sonra Babil Sarayı,
Mısır Firavunu, Hindistan Şahı ve İskit Hanı'nın -bu ulusların yöneticilerine verdiği isimler-
Formosante'den evlenme teklifi almak için Babil'e doğru yola çıktıklarına dair bir haber aldı.

Büyük olay için hazırlıklar hemen yapılmalıydı ve o gün parkta beş yüz bin kişiyi alabilecek mermer bir amfitiyatronun inşası için yer belirlendi.
Amfitiyatronun karşısında
Kral Belus ve kızı için yüksek bir taht vardı ve
her iki tarafta, ancak bir basamak aşağıda, yarışmayı izlemek isteyebilecek prensler ve soylular için tahtlar vardı. Üç yabancı kral için koltuklar
biraz aralıklıydı.

İlk gelen Mısır Kralıydı, Apis boğasına binmişti ve
onu sekiz bin kişilik bir görevli kafilesi takip ediyordu; ve Belus onu hoş geldin dediğinde, trompet sesleri Hindistan Kralı'nın yaklaştığını duyurdu, on iki filin çektiği muhteşem bir sedyede minderlerin üzerinde yatıyordu ve daha da kalabalık bir toplulukla birlikteydi. En son görünen, Perslerin en büyük atı kadar uzun bir kaplana binen İskit Kralı'ydı. Yanında sadece birkaç seçkin savaşçı, yay ve oklarla silahlanmış muhteşem adamlar vardı; ancak kralın kendisi askerlerinden daha heybetliydi ve Babilliler ona baktıklarında kendi kendilerine şöyle dediler: 'Ah! Prensesi kimin kazanacağından şüphe yok.'

[İllüstrasyon: Tek Boynuzlu Attaki Yabancının Sahneye Nasıl Geldiği.]

Hepsi bir araya geldiğinde, üç hükümdar yüzüstü yere kapandı ve sonra yanlarında getirdikleri hediyeleri sundular. Firavunun hediyesi, Nil'de yakalanabilecek en iyi timsahlardan ikisi, iki su aygırı, iki fare ve iki mumyadan oluşuyordu ve bunların hepsi prensesin çirkinliklerinden ürpermesine neden olmuştu. Elinde, büyücülerinin ona dünyadaki en nadir hazine olduğunu söylediği Hermes Kitabı vardı.

Hindistan Şahı, yüz fil ve Xaca'nın kendi eliyle yazılmış bir belge getirdi; okuma yazma bilmeyen İskit Hanı ise savaşçılarına siyah tilki kürküyle kaplı yüz at getirmelerini işaret etti.

Adaklar sunulur sunulmaz, Formosante alçakgönüllülükle eğildi, ancak
gözlerini kaldırmadı veya konuşmadı, çünkü bu bir prensesten asla beklenmezdi.

'Ah, neden üç kızım yok!' diye haykırdı Kral Belus, misafirlerini tahtlarına götürürken; 'o zaman altı kişiyi mutlu edebilirdim!' Şimdi burada kura çekmeniz gereken altın leğen var. En uzun çeken, yayı ilk çeken olur.'

Şanslı olan Firavun'du ve törenlerin efendisi, Nimrod'un yayını taşıyan uzun altın kutuyla öne çıktı. Firavun, onu ondan almak üzereyken, kraliyet koltuklarının önüne dikilmiş bariyerde aniden tek boynuzlu ata binmiş, bileğinde bir kuş olan genç bir adam belirdi,
ve yanında tek boynuzlu ata binen bir görevli vardı. Yüzü
açıktı ve saçları güneş gibi parlıyordu ve genel olarak Babil sakinlerinden o kadar farklıydı ki amfitiyatrodaki beş yüz bin seyirci
ona daha iyi bakabilmek için ayağa kalktı;
ve aniden tek bir sesle bağırdılar: 'O, dünyadaki prenses için yeterince yakışıklı tek adam.'

Formosante duydu ve ona baktı; sonra aceleyle aşağı baktı.
Krallar da duydu ve solgunlaştılar.

Bu anda görevliler yabancıya yaklaştı ve onun bir kral olup olmadığını sordular. Genç adam, kendisinin bu onura sahip olmadığını, ancak
kendilerini sunacak olan taliplerin Formosante'ye layık olup olmadıklarını görmek için
uzaklara gittiğini söyledi; Formosante'nin ünü kendi
uzak ülkesine kadar ulaşmıştı. Babil Kralı'nın emriyle, amfi tiyatronun ön sırasında kendisi ve hizmetkarı için yerler bulundu: kuşu
omzuna kondu ve iki tek boynuzlu at ayaklarının dibine çömeldi.

Artık her şey hazırdı: Bu süre boyunca kutuyu tutan törenlerin
efendisi, trompet sesleri eşliğinde yayı kutudan aldı ve Mısır Kralı'na sundu. Ödülün kendisine düşeceğinden
en ufak bir şüphesi olmayan Firavun, onu bir an için kutsal boğa Apis'in
başına koydu ve arenanın ortasına adım attı. Demirden yapılmış olmasına rağmen yay esnek görünüyordu ve o, hafif bir yürekle
yayı kirişe yerleştirdi. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
onu bükemedi; tekrar tekrar tüm gücünü ortaya koydu,
öyle korkunç suratlar yaptı ki kahkahalar amfitiyatroda yankılandı ve iyi yetişmiş Formosante bile
bir gülümsemeye karşı koyamadı.

Efendisinin başarısızlığından derinden incinmiş olan Mısır'ın Büyük Sadaka Veren'i onun yanına
hızla koştu.

'Majesteleri,' dedi, 'bu boş onur için daha fazla mücadele etmeyin, ki bu sadece kas ve sinir meselesidir.
Diğer
sınavlarda galip geleceğinizden emin olabilirsiniz. Aslanı yeneceksiniz, çünkü
Tanrı Osiris'in kılıcı sizde değil mi? Babil Prensesi, en büyük
zekanın kanıtlarını veren kralın ödülü olacak; ve tahmin ettiğiniz bilmeceler çoktur.
Kocası prenslerin en erdemlisi olmalı. Peki, siz Mısır rahipliğinin en gözde öğrencisi değil miydiniz? Ve dünyadaki en nadir iki nesneye sahip değil misin, Apis boğası ve Hermes kitabı?
Hayır; tamamen güvendesin.
Prenses Formosante'nin
elini seninle tartışacak kimse yok.'

'Haklısın,' diye cevapladı kral ve tahtına oturdu.

Yay daha sonra Hindistan Kralı'na teslim edildi, o da onu çekmeye çalışarak on beş gün geçirdi ve Mısır Kralı'nın kendisinden önce yaptığı gibi umutsuzca başarısız olunca, İskit Kralı'nın onlardan daha iyi durumda olmayacağını düşünerek kendini teselli etti.

Ama yanılıyordu. İskit Kralı tüm hayatını ok ve yay ile atış yaparak geçirmişti, diğer iki kral ise Formosante'nin kocasının yerine getirmesi gereken koşulları duyduklarında ancak uygulamaya başlamışlardı. Bu nedenle İskit hükümdarı yayı kavradığında amfitiyatrodaki beş yüz bin kişi arasında hevesli bir hışırtı duyuldu. Gözlerini zorlayarak öne eğildiler ve
yayda hafif bir hareket algıladıklarında tek bir adam gibi nefeslerini tuttular.
Kralın kalbi ellerinin altında titrediğini hissettiğinde hızla atıyordu,
ama ne kadar çekerse çeksin, daha fazla bükemedi. Seyircilerin arasında bir hayal kırıklığı iç çekişi geçti, kısmen kendisi için, kısmen de
prenses için.

'Bu gidişle asla evlenemeyecek,' diye inlediler.

Sonra genç yabancı yerinden kalktı ve İskit Kralı'nın yanına gitti.

'Majesteleri tamamen başarılı olamadıysa şaşırmayın,' dedi, 'Bu yaylar benim ülkemde yapılıyor ve onları çekmede belli bir
ustalık var. Siz onu biraz bile bükerek, benim tamamen çekmemden daha büyük bir zafer kazandınız. '

Konuşurken bir ok aldı ve yayın kirişine
takarak, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, ipi kulağına çekti ve
ok bariyerin ötesine, görüş alanının dışına uçtu.

Bu manzara karşısında yarım milyon gırtlaktan bir haykırış koptu.
Babil'in
duvarları sevinç çığlıklarıyla çınladı ve kadınlar şöyle mırıldandı:

'Böyle yakışıklı bir genç adamın bu kadar
güçlü olması ne büyük bir teselli!' ve bundan sonra ne olacağını görmek için büyük bir ilgiyle beklediler.

Eh, hiç kimsenin beklemediği bir şey oldu.
Genç adam,
sarığının kıvrımlarından bir fildişi tablet çıkardı ve üzerine altın bir iğneyle
prenses'e hitaben birkaç dize yazdı ve ona
dünyanın geri kalanının, bu kadar çok kişinin çabaladığı
ödülü kazanan adamı ne kadar kıskanacağını anlattı.

Bunları okuyan bizlere göre, belki de koyulan
koşullardan ikincisini yerine getirmiyor gibi görünüyorlar, ancak kahin, bunlara ilk kez bakan kişiye, bunların dünyanın tüm zekâsını ve bilgeliğini içerdiğini biliyordu. Bu yüzden prenses, yayın ucunda kendisine uzatılan tablete baktığında, bundan daha güzel hiçbir şeyin yazılmadığını hissetti ve bakan üç kral şaşkınlık ve iğrenmeyle yere çakıldı. Bu arada, büyücülerine danışan Kral Belus, üç kraldan hiçbiri yayı bükemese de, kızının yine de evlenmesi gerektiğini ve şimdi bir sonraki sınava, yani aslanın öldürülmesine geçeceklerini söyledi. Ülkesinin tüm bilgisiyle eğitilmiş olan Firavun, bir kralın bir gelin elde etmek için vahşi hayvanların gazabına uğramasını beklemenin gerçekten çok saçma olduğunu ve prenses Formosante'ye kendisinden daha fazla hayranlık duyan kimse olmasa da, aslan tarafından öldürülürse onunla daha fazla evlenemeyeceğini söyledi. Bu tamamen doğruydu ve Hindistan Kralı da onunla tamamen aynı fikirdeydi. Hatta, Kral Belus'un onlarla dalga geçtiğini ve onu cezalandırmak için kendi krallıklarından büyük ordular getirmeleri gerektiğini söyleyecek kadar ileri gittiler. Onu tahttan indirdiklerinde, Formosante için kura çekebilirlerdi.

Böylece homurdanarak, her biri gecikmeden üç yüz bin kişilik bir ordunun toplanması emrini veren bir haberci gönderdi.

* * * * *

İskit Kralı, yine de, hiçbir şikayette bulunmadı,
elinde kavisli bir kılıçla arenaya indi. Güzel Formosante'ye
aşık olduğu için değil; onu Babil'e getiren şey
şan ve hiçbir kadına olan tutkusuydu ve iki rakibinin aslanla dövüşmek gibi bir niyeti olmadığını gördüğünde,
sevinçle
doldu. Yeryüzünde yürüyen hiçbir aslandan korkmuyordu;
elbette onu öldüremeyebilirdi ve hatta aslan onu öldürebilirdi, ama
sonuçta, bir insan yalnızca bir kez ölebilirdi.

Aslan, kafesinden fırladığında, o kadar iri ve vahşiydi ki
üç kralı da tek lokmada yutabilecek gibi görünüyordu. Ama
İskit Kralı kararlı bir şekilde durdu ve kılıcını canavarın boğazına sapladı. Ne yazık ki ucu dişlerine çarptı ve parçalara ayrıldı ve aslan, amfi tiyatroyu temellerinden sarsan bir kükremeyle pençelerini düşmanının uyluklarına derinlemesine gömdü. Bir dakika daha ve her şey bitecekti, eğer genç yabancı kralın yanına atlayıp bir hizmetçinin kemerinden bir kılıç kapmasaydı, aslanın başını tek bir darbede kesip koparmasaydı. Sonra küçük bir kutu merhem çıkardı ve kraldan yaralarına sürmesini rica etti.

'Aslanı yenmeni engelleyen tek şey bir kazaydı,' dedi, 've cesaretin hala ayaklarının dibinde ölü yatıyormuş gibi lekesiz.'

Bu sözler, kralın yaralarını iyileştirecek olan merhemden bile daha çok hoşuna gitti; ve minnettarlıkla çadırına döndü. * * * * *

Arenada yalnız bırakılan yabancı, hizmetçisine döndü ve ona
amfitiyatronun altından akan derede aslan başını yıkamasını,
ve bu iş bitince de hayvanın dişlerini çıkarıp
onların yerine kuşağından çıkardığı aynı büyüklükte elmasları koymasını söyledi.
Her şey hazır olur olmaz genç adam, omzunda tüneyen kuşa şöyle dedi: 'Güzel kuş, bu aslanın başını taşımanı ve Formosante'nin ayaklarının dibine koymanı istiyorum.'

Böylece kuş aslanın başını taşıdı, yere koyarken önünde eğildi ve ağzındaki elmaslar o kadar parlak bir şekilde parladı ki
tüm saray onların parlaklığıyla kamaştı. Gerçekten de, kuşun kendisi de mercan gagası ve morla karışık gümüş pençeleriyle
bir o kadar harikaydı. Hiçbir tavus kuşunun bu kadar muhteşem bir kuyruğu yoktu ve bir kartalınki kadar büyük olmasına rağmen gözleri hem nazik hem de deliciydi. Hanımlar başını okşamak ve altın tüylerini okşamak için etrafını sardılar, ama hepsine karşı nazik olmasına rağmen prensesten uzaklaşmak için ikna edilemezdi. Herkes, Formosante'nin kendisine sunduğu bisküvileri ve
fıstıkları alırken gösterdiği zarafete veya
gagasına götürdüğü zarif hareketlere
benzer bir şey görmedikleri konusunda hemfikirdi.

Bu arada Belus, aslanın ağzındaki elmasları dikkatle inceliyor ve genç yabancı hakkında kararını vermişti.

'Açıkça,' dedi, 'Çin Kralı'nın veya
Avrupa olarak bilinen dünyanın o bölgesinin veya bana söylendiğine göre Mısır sınırındaki Afrika'nın oğlu. Her neyse, onun için
muhteşem bir ziyafet
hazırlansın.' Aynı zamanda, seyisine bilinmeyene mümkün olan en büyük saygıyla kim olduğunu sormasını emretti.

Yabancı cevap vermek üzereyken, aniden sahneye çok sade giyimli bir adamın sürdüğü üçüncü bir tek boynuzlu at çıktı. Hemen
atından indi ve galip gelene dönerek, babası Ocmar'ın
sadece kısa bir ömrü kaldığını ve oğlunun onu canlı görmek istiyorsa hemen yola çıkmaları gerektiğini söyledi.

'O zaman gidelim,' diye cevapladı genç yabancı; sonra krala dönerek ekledi: 'Lütfen efendim, prensesin arkamda bıraktığım kuşu kabul etmesine izin verin. İkisi de eşsiz.' Krala ve seyircilere eğildi ve mermer basamaklardan aşağı, tek boynuzlu atının beklediği yere indi, ancak seyis Belus'un istediği bilgiyi edinmeden ve ölmekte olan Ocmar'ın evinin civarında çok saygı duyulan yaşlı bir çoban olduğunu öğrenmeden önce değil.

Belus ve kızının bu haberi duyduklarında yaşadıkları şaşkınlığa hiçbir şey denk olamazdı. Aslında, kral buna inanmayı reddetti ve uşak'ın hemen yabancının peşinden gitmesini ve onun hakkında daha fazla şey öğrenmesini istedi. Ancak tek boynuzlu atlar rüzgar gibi uçuyordu ve en yüksek kulelerin platformundan bile hiçbir iz görülemiyordu.

* * * * *

Uşak sözlerinin kral ve prenses dışında kimse tarafından duyulmamasına dikkat etmiş olsa da,
bir şekilde, kahinin tüm koşullarını yerine getiren adamın sadece bir çobanın oğlu olduğu haberi hızla sızdı. Uzun bir süre kimse başka bir şey konuşmadı, mahkemelerin ve diğer yerlerin âdeti olduğu üzere ve genel olarak bunun, daha iyi bilmesi gereken uşakların kötü bir şakası olduğu kabul edildi. Nedimelerden biri, 'çoban' kelimesinin aslında bir kral anlamına gelebileceğini, çünkü kralların sürülerini korumakla görevli olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti; ancak kendisiyle aynı fikirde olan kimseyi bulamadı. Formosante'ye gelince, hiçbir şey söylemedi, sessizce oturup kuşunu okşadı. Kral Belus ne yapacağını bilmiyordu ve bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi konseyini topladı, ancak onların söylediklerine veya bilmeselerdi söyleyeceklerine hiç dikkat etmedi. Onlarla bir süre konuştu ve sonunda en iyi yolunun ne olduğunu öğrenmek için hemen gidip kahine danışmaya ve
sonucu onlara söylemek için geri dönmeye karar verdi.

Çok kısa bir aradan sonra meclis odasına girdiğinde,
şaşkın ve üzgün görünüyordu.

'Kahin, kızımın tüm dünyayı dolaşana kadar asla evlenemeyeceğini bildiriyor,' dedi. 'Ama parkın sınırlarını hiç aşmamış bir Babil prensesi nasıl 'dünyayı dolaşabilir'? Bu saçma! Gerçekten de, bir kahin hakkında böyle şeyler söylemek
bir küfür olmasa, bunun küstahça olduğunu söylerdim. Gerçekten de,
kahinin sağduyu kıvılcımı yok!' ve meclis kesinlikle olmadığı görüşündeydi.

* * * * *

Kral Belus'un emrettiği ziyafete muzaffer bir damat eşlik etmese de, düzenlendiği gibi, yıldızlarla boyanmış dönen çatının gökyüzünün altında yemek yiyormuşsunuz gibi hissettirdiği büyük salonda yapıldı. Her şey, Babil'in otuz bin yıllık varlığı boyunca daha önce hiç görülmemiş bir ihtişam ölçeğindeydi; ancak belki de ziyafetin başarılı olduğu söylenemezdi,
ziyafete gelenler ne konuştular ne de yemek yediler, kuşun gagasında en seçkin yemekleri taşıyarak birinden diğerine uçtuğu eşsiz tarzı izlemeye o kadar dalmışlardı ki. En azından, konuşan tek kişiler İskit Kralı ve Formosante'nin kuzeni ve ondan neredeyse daha az güzel olan Prenses Aldee'ydi.
Aldee, ona, yasalara göre Babil Kraliçesi olması gerekenin kendisi olduğunu, ancak büyükbabasının ölümü üzerine küçük oğlunun babasının haklarını gasp ettiğini itiraf etti.

'Ancak,' diye bitirdi, İskit Kralı'nın sorduğu bir soruya yanıt olarak; 'İskit'i seninle birlikte, Babil'in tacı olmadan tercih ederim.'

Aldee'nin ne demek istediğini hiç kimse yanlış anlamadı.

'Ama babanın intikamını alacağım,' diye haykırdı kral. 'İki gün sonra
benimle İskit'e geri uçacaksın ve döndüğümde üç yüz bin adamın başında olacak.' Ve böylece kararlaştırıldı.

* * * * *

Herkes günün yorgunluğundan sonra erken yatmaya sevindi ve
Formosante hariç herkes derin bir uyku çekti. Kuşu yanında taşımış,
onu odasındaki gümüş bir küvetin üzerinde duran bir portakal ağacına
yerleştirmiş ve ona iyi geceler dilemişti. Ama yorgun olmasına rağmen gözlerini
kapatamıyordu, çünkü arenada tanık olduğu sahneler birer birer önünden geçiyordu. Sonunda artık dayanamadı:

'Asla geri dönmeyecek! Asla!' diye bağırdı hıçkırarak.

'Evet, öyle olacak, Prenses,' diye cevapladı portakal ağacından gelen kuş. 'Seni bir kez
görmüş olan, seni bir daha görmeden yaşayabilir mi?'

Formosante kuşun konuşmasını duyduğunda öyle şaşırdı ki - hem de en iyi Keldanicesiyle - ağlamayı bıraktı ve perdeleri çekti.

'Sen bir büyücü müsün yoksa kuş biçimindeki tanrılardan biri misin?' diye sordu. 'Ah! Eğer insandan fazlasıysan, onu bana geri gönder!'

'Ben sadece göründüğüm kuşum,' diye cevapladı ses; 'ama ben kuşların ve her türden hayvanın insanlarla samimi bir şekilde
konuştuğu günlerde doğdum. Mahkemede sessiz kaldım çünkü beni bir büyücü sanacaklarından korktum.'

'Peki kaç yaşındasın?' diye sordu şaşkınlıkla.

'Yirmi yedi bin dokuz yüz yıl ve altı ay,' diye cevapladı kuş. 'Tam olarak, 'ekinoksların presesyonu' olarak bilinen
cennetlerde gerçekleşen değişimle aynı yaşta, ama şu anda dünyada benden çok daha yaşlı birçok yaratık var. Keldani dilini öğreneli yaklaşık yirmi iki bin yıl oldu. Ona her zaman bir ilgim oldu. Ama dünyanın bu kısmında diğer hayvanlar, insanlar onları yeme alışkanlığı edindiğinde konuşmayı bıraktılar.'

[İllüstrasyon: BABİL PRENSESİ VE ANKA KUŞU]

'Konuştuklarını hiç bilmiyordum,' diye cevapladı Prenses, tüm sıkıntılarına rağmen
çok ilgilenmiş bir şekilde. 'Konuştuklarını bilmiyor musun? Neden, en eski masalların hepsi "Bir zamanlar hayvanlar konuşurdu" sözleriyle başlar, ama bu çok uzun zaman önceydi! Elbette, birçok kadın hala köpekleriyle konuşuyor, ama köpekler onlara cevap vermemeye kararlıydı; kırbaçlarla gidip kardeşlerini avlamaya zorlanmaktan çok öfkeliydiler.

'Ayrıca atlarla yapılan konuşmalara atıfta bulunan birçok hikaye var ve sürücüleri hala onlarla konuşuyor, bildiğiniz gibi, ama o kadar kaba ki, bir zamanlar insanları seven atlar artık tüm ırktan nefret ediyor.'

Formosante başını salladı; bazen Babil arabacılarının diline
şaşırmıştı.

'Efendimin yaşadığı topraklar,' diye devam etti kuş, 'belki de dünyada hayvanlara gereken saygının gösterildiği ve bu nedenle insanlarla mutlu bir şekilde yaşamaya razı oldukları tek yerdir.'

'Peki orası neresi?' diye sordu Prenses hevesle.

'Efendim Amazan, Ganj'ın ötesindeki Gangarid ülkesinde doğdu. O bir kral değil -aslında buna tenezzül edeceğini pek sanmıyorum- ve vatandaşları gibi o da bir çoban. Ama
onu tanıdığınız çobanlardan biri sanmayın, koyunları genellikle kendilerinden çok daha iyi giyinir. Gangarid'lerin çobanları devasa sürülere sahiptir, çünkü bir koyunu öldürmek en büyük suçlardan biri olarak kabul edilir ve ipek kadar ince olan yünleri Doğu'nun her yerinde aranır. Toprak o kadar zengindir ki, mısır ve meyveler istendiğinde yetişir, elmaslar ise her kayadan yontulabilir. Orduları yoktur ve orduya ihtiyaçları da yoktur, çünkü yüz tek boynuzlu at şimdiye kadar toplanmış en büyük orduyu bile kaçırabilir.

'Ve şimdi, Prenses, eğer kahinin istediği gibi seyahat edeceksen, seni oraya götürmenin mutluluğunu bana vermeyecek misin?'

'Ah... gerçekten, ben...' diye cevapladı Prenses.

* * * * *

Kral kızının odasına girdiğinde güneş çoktan doğmuştu ve
kuşun saygılı selamlarını aldıktan sonra
yatağına oturdu. Pek rahat görünmüyordu ama sonunda ona, büyük bir üzüntüyle, kahinin evlenmeden önce bir yolculuğa çıkmasına karar verdiğini, çok sayıda refakatçi eşliğinde
Mübarek Arabi'ye bir hac yolculuğu düzenlemesini söyledi.

Ne Fırat'ın ne de Dicle'nin ötesine hiç gitmemiş olan prenses için bir yolculuk düşüncesi büyüleyiciydi. Yerinde duramadı ve
kuşunu omzuna alıp bahçelere doğru yürüdü. Kuş da ondan pek de mutlu değildi ve
bir zevk vecd içinde ağaçtan ağaca uçtu.

Ne yazık ki, Mısır Kralı da bahçelerde geziniyor,
yay ve oklarla erişebildiği her şeye ateş ediyordu. Nil kıyılarındaki en
kötü nişancıydı ve nişan aldığı şeyi asla vuramasa da,
genellikle başka bir şeye
vurduğu için yine de daha az tehlikeliydi. Bu şekilde, başıboş bir atış uçan kuşun
kalbini deldi ve kuş, kanlar içinde, prensesin
kollarına düştü.

'Vücudumu yak,' diye fısıldadı kuş, 've küllerimi
Mübarek Arabi'ye taşımaya bak. Onları Aden kasabasının doğusunda,
güneşin altında, tarçın ve karanfil yatağında yay.'

Böyle söyleyerek son nefesini verdi ve Formosante'yi kederden baygın halde bıraktı.

Kızının durumunu gören Kral Belus, Mısır Kralı'na karşı öfkeyle doldu ve kuşun ölümünün
kötü bir alamet olup olmadığını bilmediğinden, her zamanki gibi kahine danışmak için acele etti. Cevap için, rehberlik aradığı ses şöyle dedi:

'Her şeyin karışımı; yaşayan ölüm; kayıp ve kazanç; sadakatsizlik ve
süreklilik; felaketler ve mutluluk.' Ne kendisi ne de konseyi bundan bir anlam çıkaramadı, ancak görevini yapmış olmaktan memnundu.

Bu arada Formosante, istediği gibi kuşun cesedini yaktı ve küllerini asla ayrılmadığı altın bir vazoya koydu. Sonraki adımı, Mısır Kralı'nın getirdiği garip canavarların öldürülmesini ve mumyaların nehre atılmasını emretmekti ve eğer efendilerini de onların peşinden atabilseydi, biraz teselli bulabilirdi! Mısır hükümdarı, onun teklifine nasıl davrandığını duyduğunda çok gücendi ve üç yüz bin kişilik bir ordu toplamak için Mısır'a çekildi, böylece hakaretin intikamını alacaktı. Hindistan Kralı da aynısını yapacağına söz verdi ve o sabah erkenden Prenses Aldee ile birlikte yola çıkan İskit Kralı'nın da, karısının kaybettiği mirası geri almak için aynı büyüklükte başka bir orduyla aynı saatlerde geri dönmesi beklenebilirdi. Böylece Babil Kralı ertesi sabah uyandığında, sarayı tamamen boş buldu. Bunu umursamayacaktı çünkü ziyafet çekmekten yorulmuştu, ancak Prenses Aldee'nin de ortadan kaybolduğu haberi onu çok öfkelendirdi. Bir an bile kaybetmeden konseyini topladı
ve kahinine danıştı, ancak sadece şu sözleri çıkarabildi,
ki bu sözler o zamandan beri tüm dünyada meşhur oldu:

'Kızlarınızla evlenmezseniz, onlar kendileriyle evlenecek.'

* * * * *

Mısır kralı Babil sarayını terk ettiğinde arkasında birkaç casus bıraktı, prensesin Arabi the Blest'e ulaşmak için izlediği yolu ona bildirmeleri emriyle. Bu nedenle, üç günlük yolculuğun ardından biraz dinlenmek için bir dinlenme evinde durduğunda, dehşete düşerek Mısır Kralı'nın onu takip ettiğini gördü. Ve bundan daha kötüsü: birkaç dakika içinde her kapının önüne muhafızlar yerleştirmişti, böylece ondan kaçmaya çalışması
yararsızdı. Dünyayla ilgili deneyimi az da olsa, Formosante Firavun'un yay konusundaki başarısızlığıyla kibrinin derinden yaralandığının farkındaydı ve merhamet bekleyemeyeceğini biliyordu.

Bu nedenle, kralın kendisiyle görüşmek istediği mesajını aldığında, prenses tek şansının kurnazlıkta yattığını gördü ve onunla konuşmaya başladığı anda doğru tahmin ettiğini anladı. Kral ona çok sert bir şekilde hitap etti ve onun gücünde olduğunu; akşam yemeğinden sonra onunla evlenmeyi planladığını ve artık üstünlüğü ele geçirdiği için itiraz etmesinin faydasız olduğunu söyledi. Formosante onun nezaketinden oldukça etkilenmiş gibi davrandı ve ona gizlice her zaman tercih ettiği sevgili olduğunu söyledi, ancak bunu söylemekten korkuyordu. Ve başını mütevazı bir şekilde öne eğerek, o akşam onunla birlikte hayatın tüm zevkleriyle akşam yemeği yiyeceğini ve Büyük Sadaka Vekilini de davet etmeye tenezzül edeceğini umduğunu ekledi, çünkü Babil'de ona bilgelik ve bilgi dolu bir adam olarak görünmüştü. Ayrıca, Majestelerinin kullanımı için getirmesine izin verilebileceğine inandığı Şiraz'ın nadir ve değerli şaraplarından da yanında vardı.

O kadar iyi davrandı ki Firavun tamamen aldatıldı ve akşam yemeği saati geldiğinde, yaralı kibri yatışmış ve iyi huyu düzelmiş bir şekilde masaya oturdu.

* * * * *

Prenseslerin yollarına aşina olan herhangi birine, Formosante'nin sadece kral ve sadaka memuru için ayrılan şarabı değil, aynı zamanda hizmetçisinin muhafızlara dağıttığı şişeleri de uyuşturduğu söylenmesine gerek kalmayacaktır. Toz, uzun zaman önce Babil'deki bir büyücü tarafından kendisine verilmişti ve nasıl kullanılacağına dair talimatlar verilmişti. 'Eğer,' dedi, 'hemen etkisini göstermesini istiyorsan, iki tutam koy. Bir saat içinde olursa, bir; ertesi
sabah olursa, çeyrek tutam. Sana söylediklerimi hatırla; Bir gün
hayatınız buna bağlı olabilir.'

Formosante, kendi sebeplerinden dolayı, kral ve konuğu bayılmadan önce akşam yemeğinin bir kısmını
tamamlamanın daha iyi olacağını düşündü.
Firavun tam o sırada kendinden ve diğer herkesten memnundu ve
zaman geçtikçe daha da ateşlileşen güzelliği için ona iltifat ettikten sonra, ona bir öpücük vermek için izin istedi. [İllüstrasyon: FORMOSANTE'NİN UYUŞTURUCU İŞLERİ]

'Elbette Majesteleri,' diye cevapladı prenses, ama bu onun en son istediği şeydi. Ama alnını ona doğru eğdiğinde, ilaç
işini yaptı; kral sandalyesine ağır bir şekilde düştü, sadaka memuru
yan yana yere çöktü ve herkesin fark etmediği bir köşeye
tüneyen bir kara kuş pencereden uçup gitti.

Sonra prenses sakin bir şekilde yerinden kalktı, hizmetçisini çağırdı ve
hazır bir şekilde eyerlenmiş iki ata binerek doğruca
Kutsal Araby'ye doğru yola koyuldular.

O ve hizmetçisi Irla, önlerinde yatan Aden kasabasını gördükleri anda aşağı indiler ve kuşun onlara emrettiği gibi, tarçın ve karanfillerden oluşan cenaze ateşini hazırladılar. Ama prensesin küçük ateşin üzerine külleri serperken aniden bir alev
çıktığında şaşkınlığı neydi! Ateşin ortasında bir yumurta vardı ve yumurtadan her zamankinden daha parlak ve güzel
kuşu çıktı!

'Beni Gangaridler ülkesine götürün,' diye soludu konuşabildiğinde, 've Amazan'ı bulalım.'

Prenses için şans eseri kuş onu tatmin edebildi.

'Griffinler arasındaki en iyi iki arkadaşım,' dedi, 'buradan çok uzakta değil. Bir güvercin hemen bir mesajla yola çıkacak ve gece bizimle birlikte olabilecekler.' Ve öyle de oldu; prenses ve Irla kendilerine bağlı küçük bir arabaya binip Gangaridler ülkesine doğru yola çıkmakta bir an bile kaybetmediler.

'Amazan'la konuşmak istiyorum,' diye haykırdı anka kuşu, grifonlar evinin önünde durur durmaz. Ve kuşun orada olması iyi oldu, çünkü prensesin kalbi sevinç, umut ve yorgunluk arasında o kadar çırpınıyordu ki hiçbir şey söyleyemezdi.

'Amazan!' diye cevapladı asasının onu da bir çoban olarak işaret ettiği adam; 'üç saat önce gitti----.'

'Ah, korktuğum şey buymuş!' diye haykırdı anka kuşu, prenses hayal kırıklığıyla neredeyse bayılacak şekilde yastıklarına yaslanırken. 'Dinlenme evinde geçirdiğin o üç saat sana hayatının
mutluluğuna mal olmuş olabilir. Ama bu kötülüğü düzeltmek için bir şey yapılabilirse
deneyeceğim. Annesini hemen görmeliyiz,' diye ekledi ve Formosante,
içinde yeniden umut yeşererek, onu büyük bir odaya kadar takip etti.
Havanın yalnızca bin farklı kuşun değil, çobanların ve çoban kızlarının gırtlaklarından çıkan şarkılarla dolu olduğu yer.

Sesler, Amazan'ın annesi içeri girdiğinde titreyerek ayağa kalkan prensesin melankolisine uyuyor gibiydi.

'Ah, onu bana geri verin!' diye haykırdı; 'Onun uğruna dünyanın en parlak sarayını terk ettim ve her türlü tehlikeye göğüs gerdim.
Mısır Kralı'nın tuzaklarından kurtuldum ve şimdi onun benden kaçtığını görüyorum.'

'Prenses,' diye cevapladı kadın, 'Mısır Kralı'yla akşam yemeğindeyken odanın etrafında uçan bir kara kuşu fark etmediniz mi?'

'Ah, şimdi öyle diyorsan, _bir tane_ hatırlıyorum!' prensese tekrar katıldı; 've
Kral bana bir öpücük vermek için öne eğildiğinde, kuşun
acı dolu bir çığlıkla pencereden kaybolduğunu hatırlıyorum.'

'Ne yazık ki haklısın!' diye cevapladı hanım, 've o andan itibaren tüm
sıkıntılarımız tarihlenebilir. O kara kuş, oğlum tarafından, cenaze törenleri
tamamlanır tamamlanmaz geri dönüp ayaklarınıza
atılması için gönderilmişti. Çünkü bir Gangarid aşık olduğunda, _aşık_ olur. Ama ona, her şeyden önce, ne kadar neşeli göründüğünüz söylenir söylenmez, anka kuşunu öldüren hükümdarın öpücüğünü kabul etmeye hazır olduğunuzu duyar duymaz,
ruhunu umutsuzluk
doldurdu ve tam o anda, sizin kuzeniniz olduğunu ve bu nedenle Babil Kralı'nın davasını dinlemeye
ikna edilebileceğini öğrendiği anda.'

'Kuzenim! Ama nasıl?'

'Şimdi bunu boş ver. O senin kuzenin! Ama Mısır Kralı'na verdiğin öpücüğün haberinden asla
sağ çıkamayacağından korktum. '

'Ah, teyzeciğim, keşke anlayabilseydin!' diye bağırdı prenses,
ellerini ovuşturarak. 'Kralın şüphelerini uyandırmaya cesaret edemedim yoksa
asla kaçamazdım! O zamanlar cebimde olan anka kuşunun külleri ve ruhu üzerine yemin ederim! Bilgelik Kuşu, ona
söylediklerimin doğru olduğunu söyle.'

'Öyle! Öyle!' diye haykırdı anka kuşu hevesle. 'Ama şimdi yapmamız gereken şey Amazan'ı aramaya gitmek. Her yöne tek boynuzlu atlar göndereceğim ve umarım saatler geçmeden size onun
nerede olduğunu söyleyebilirim.'

Anka kuşu sözünü tuttu. Sonunda tek boynuzlu atlardan biri Amazan'ın Çin'de olduğunu öğrendi. Bir an bile kaybetmeden yola çıktılar ve sekiz günlük kısa bir süre içinde havadan seyahat ederek ulaştılar, ancak onu yine birkaç saatle kaçırdıklarını gördüler.
İmparator, Formosante'yi ülkesinin harikalarını ona göstermek için memnuniyetle yanında tutardı, ancak onun hikayesini ve tüm bu sefaletin kökeninin saf sadakatten verilen bir öpücüğe dayandığını duyar duymaz, prenses için yapabileceği tek şeyin Amazan'ın gittiği yolu keşfetmek olduğunu gördü.

* * * * *

O günden itibaren, otuz bin yıllık monarşi boyunca hiçbir Babil prensesinin geçmediği bir dizi yolculuk başladı.
Formosante'nin Asya'da veya Avrupa'da ziyaret etmediği bir krallık yoktu ve aklında Amazan'ı bulmak dışında hiçbir düşünceye yer olmamasına rağmen (ki o da her zaman birkaç saat önce ayrılırdı), yolda bazı yeni fikirler edinmek zorunda kaldı. Babası Kral Belus'un asla var olduğuna inanmayacağı garip şeyler gördü: genç kralın tebaasıyla çiftçi ve soyluların yan yana oturup kendi yasalarını yapabilecekleri bir anlaşma yaptığı bir ülke; bir adamın meclisin geri kalanının herhangi bir yasayı geçirmesini engelleme gücüne sahip olduğu başka bir krallık; bir kraliçenin iradesinin dünyanın yüzünü sanki sihirle değiştirdiği üçüncü bir krallık, ancak belki de prenses ikinci bir ziyaret için geri dönseydi, değişikliklerin kalıcı olacağından bu kadar emin olmayabilirdi. Bir zamanlar, Albion adlı bir adanın açıklarında sadece yoğun bir sis vardı ve bu sis, gemisinin Amazon'un bulunduğu adayla buluşmasını engelliyordu, ancak sonunda ikisi de kendilerini Akdeniz'e sınır olan bir eyalette buldular, Formosante, Amazon'un kendisine sadakatsiz olduğu söylentisiyle umutsuzluğa kapılmış, onu Babil'e götürebilecek bir gemi arıyordu. Her zamanki gibi, tüm düzenlemeleri anka kuşuna emanet etti ve
evinde yaşadığı insanlar kuşun onunla konuştuğunu duyunca, hemen bir cadı olduğunu düşündüler ve onu ve hizmetçisi Irla'yı odalarına kilitlediler. Anka kuşunu da yakalayacaklardı, ancak
anahtarın çevrildiğini duyduğunda anka kuşu hızla pencereden uçtu
ve Amazan'ı aramaya başladı. Bu uzun aylarca süren gezintiden sonra
kuş ve sahibi kuzeyden güneye giden yolda karşılaştılar
ve ilk başta sevinçleri öyle büyüktü ki prenses bile unutuldu.
Ama uzun sürmedi.

'Peki Formosante, o nerede?'

'Ne yazık ki bir mahkum! Cadı olduğundan şüpheleniliyor ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun,' diye cevapladı anka kuşu, gözlerinde yaşlarla.

Amazan _biliyor_ ve bir an için Formosante'nin bir kazığa bağlandığı ve etrafında alevlerin toplandığı
görüntü zihninde belirince dehşetle donup kaldı. Sonra kendine geldi ve
anka kuşuna bazı emirler verdi. İki saat içinde yardım geldi ve Amazan
prensesin ayaklarının dibinde diz çökmüştü.

Sonunda birleşerek onları terk edeceğiz.

_FIRE-DRILL'İN OĞLUNUN MACERALARI_

İşte Tlingit Kızılderilileri hakkında bir başka hikaye ve bu hikayelerde
Kuzgun'u sıklıkla arkadaş ve yardımcı rolünü oynarken bulacaksınız, tıpkı
Japonya'daki Tilki'nin ve 'Uncle Remus'taki
Tavşan Kardeş'in yaptığı gibi. Kuzgun
her zaman herkesten daha naziktir, ayrıca daha zekidir ve onun
öğütlerini dinleyenler asla yanılmaz. Bir gün Kuzgun etrafta uçuyordu ve ormanda bebeğiyle oturan bir kız gördü ve onunla konuşmak için durdu.

'Bu senin iyi bir küçük oğlun,' dedi başını bir yana eğerek.

'Evet, öyle,' diye cevapladı kız; 'ama keşke bizim için yiyecek alabilecek kadar büyük olsaydı. Beklemek için çok uzun yıllar var.'

'Bu kolayca tedavi edilebilir,' dedi Kuzgun. 'Onu sadece her gün bu kayaların arkasındaki soğuk pınarda yıkaman gerekiyor ve ne kadar çabuk büyüyeceği hakkında hiçbir fikrin yok.' Bu yüzden kız onu her sabah havuzda yıkadı ve kayadan gelen suyun üzerine dökülmesine izin verdi ve her türlü işte ona yardım edebildiği kadar ok ve yayı ile atış da yapabildiğini görmek şaşırtıcıydı.

* * * * *

'Neden büyükanneyle baş başayız?' Sonunda sordu, çünkü soru sormayı severdi. 'Başkaları gibi arkadaşların hiç olmadı mı,
ve oradaki evler hep boş mu duruyordu?' Sonra ona
bir zamanlar orada büyük bir kabilenin yaşadığını, ancak yavaş yavaş avlanmak veya balık tutmak için
gittiklerini ve asla geri dönmediklerini söylediler. Sadece kadın,
kız ve bebek geride kaldı.

Bundan sonra çocuk bir süre sessiz kaldı ve bir süre
evde kalmaktan memnun oldu, sadece sabahları akşam yemeği için ormandan bir kuş getirmek için dışarı çıkıyordu.
Ama sonunda annesine şöyle dedi:
'Gölde kürek çekebilseydim, sana balık ve
su kuşu yakalayabilirdim; ama buradaki tüm kanolar eski ve kırık.'

'Evet; onlarla dışarı çıkmamalısın. Boğulacaksın,' diye cevapladı annesi,
ve çocuk üzgün bir şekilde uyumak için şiltesine gitti.

Uyurken, Fire-drill adındaki babası ona göründü ve şöyle dedi:

'Ormana eski kanolardan birini götür ve üzerini çalılarla ört.
Ne kadar yıpranmış görünürse görünsün; sana söylediğimi yap.' Sonra
çocuk kalktı ve babasının ona emrettiği gibi yaptı ve tekrar eve gitti.

Ertesi günün erken saatlerinde kanonun saklandığı yere hızla koştu,
ama delik dolu eski kanonun kaybolduğunu ve
ihtiyacı olabilecek her şeyle dolu yeni bir kanonun onun yerine konduğunu gördü.
Ona hayranlıkla bakarken, babası önünde durdu ve yanmış bir ağacın kökünü yerden çekip çıkardı ve onu küçük bir köpeğe dönüştürdü.
Gant veya 'Burnt' (Yanmış) olarak adlandırıldı ve kilometrelerce öteden her şeyi koklayabiliyordu ve çok küçük olmasına rağmen bir ayı kadar güçlüydü. Bundan sonra, Fire-drill oğluna yeni bir yay ve oklar ile büyük bir sopa verdi.

Sonra çocuk büyükannesinin söylediklerini hatırladı ve
kanoyu ve babasının hediyelerini çadıra taşıdı.

'Ben gidiyorum,' dedi annesine, 've iki gün veya daha uzun süre uzakta kalabilirim. Bu ateş çubuğuna iyi bak, yoksa ateş sönerse,
onu nasıl tekrar yapacaksın? Tavanın yüksek bir yerine as,
ve eğer ben ölürsem, düşecek. Böylece bileceksin. Ve şimdi elveda.'
Böyle konuşarak kanoya bindi ve uzaklaştı.

* * * * *

Yürürken uzaktan bir başka kanonun kendisini karşılamaya geldiğini gördü, bir adam da onu kürekliyordu.

'Bu, annemin tüm arkadaşlarını öldüren adam,' diye düşündü ve
bunu köpeğine, sopasına, yayına ve oklarına anlattı, çünkü onlar
sihir yeteneğine sahipti ve onun dilini anlayabiliyorlardı.

[Resim: KIZ HER SABAH HAVUZDA ONU YIKIYORDU.]

Bu sırada adam yaklaşmıştı ve çocuk onun sadece bir gözü olduğunu gördü, o da yüzünün ortasındaydı ve normalden daha uzundu.

"Sen misin, yeğenim?" diye sordu ve çocuk cevap verdi:

"Evet; benim."

"Nereden geldin?"

"Amcamın köyünden."

Sonra adam çocuğun aklından geçenleri okudu ve şöyle dedi:

"Amcalarını ve annenin arkadaşlarını öldüren ben değildim; Doğu Rüzgarı ve Kuzey Rüzgarıydı."

Ama çocuk adamın sözlerine güvenmedi ve kalbinde ona kötülük istediğini biliyordu. Ve bunları düşünürken iri adam ona şöyle dedi:

"Oklarımızı değiş tokuş edelim."

"Hayır," diye cevapladı çocuk. 'Benim oklarım seninkilerden daha iyi. ' Ve onun
sözleri doğruydu, çünkü hepsi farklıydı ve farklı şeylerle işaret ediyordu. Birinin ucu kirpi tüyüydü, diğerininki ise ağaç kabuğuydu, ama
en iyisi Kalp Durdurucu olarak adlandırılıyordu, çünkü bir adamın
vücuduna değdiği anda kalbi atmayı bırakıyordu.

'Benim oklarım deniz kestaneleriyle işaretlenmiş; bakın nasıl hareket ediyorlar,' dedi adam; ama yine de çocuğa söylediği doğru değildi, çünkü uçları
ottan yapılmıştı.

'Benim oklarım öyle değil,' diye cevapladı çocuk. 'Onlar sadece kuşları vurmak için iyidir;' ama adama güvenmese de,
asla Kalp Durdurucu'yu elde etmek istediğini tahmin edemedi. Bir süre daha konuştular ve sonunda çocuk sabrını yitirdi ve haykırdı:

'Kendine amcam diyorsun, ama annemin arkadaşlarını ortadan kaldırdın.
Şimdi bil ki beni asla böyle ortadan kaldıramayacaksın.'

Sözleri tek gözlü adamı öfkelendirdi ve şimşek kadar hızlı bir şekilde ikisi de oklarını ellerinde tuttular; ama çocuk en hızlısıydı ve köpeğin yardımıyla kısa sürede düşmanını öldürdü. Sonra cesedi yaktı ve
evdeki annesinin neden geri dönmediğini merak ettiğini hiç düşünmeden kürek çekmeye devam etti.

Sonunda onu çağıran bir ses duydu. 'Bu da kötü bir adam,' dedi; ama sesin geldiği yere kürek çekti ve
suyun hemen dışında yükselen bir uçurum buldu. Uçurumun ortasında, etrafı kırmızı boyayla çevrili bir açıklık ve kayaya çakılmış bir halkaya tutturulmuş şeytan sopaları vardı.

'İçeri gir! İçeri gir!' diye bağırdı ses ve çocuk içeri girdi ve orada her iki elinde bir bıçak olan bir kadın gördü. Kadının kim olduğunu tahmin etti ve ona şöyle dedi:

'Kocanı gördüm;' ama o, onun sözlerine aldırmadı ve
tekrar içeri girmesi için yalvardı ve yola çıkmadan önce ona biraz yiyecek
verecekti.

'Bu tür yiyeceklerden hoşlanmam,' diye yanıtladı oğlan, onu görür görmez; ve o, 'Pekala! Eğer kavga etmek istiyorsanız, birimiz ölene kadar
dövüşelim,' diye haykırdı.

'İsteyerek!' diye yanıtladı oğlan ve onun girişteki kayaya gidip
elindeki bıçakları bilediğini duydu. Bitirdiğinde
birini ona fırlattı, ama çocuk bir kenara sıçradı ve bıçak oturduğu
tabureye saplandı. Sonra bıçağı alıp ona fırlattı,
kalbine saplandı ve o öldü. Kızın düştüğü yerde yatmasına izin verdi,
ve gözlerini kaldırarak dehşetle mağaranın sonundaki deliğin
hızla küçüldüğünü fark etti. Aceleyle yerde yatan birkaç ermin postunu kaptı ve saçına iki veya üç tane bağladı ve bunlardan birine girmeyi başarana kadar kendini küçülttü ve tamamen kapanmadan hemen önce girişten içeri sıkıştı. Mağaradan çıktıktan sonra birkaç geyiği vurdu ve onları kanosuyla annesine ve büyükannesine götürdü. Onlar zamanlarını onun için yas tutarak ve onu bir daha görüp göremeyeceklerini merak ederek geçirmişlerdi. Eve vardığında onlara, "İyiyim," dedi; "ve arkadaşlarınızı öldürenleri öldürdüm."

* * * * *

Ancak sözlerine rağmen, öldürdüğü adamın ve kadının amcalarının katilleri olup olmadığını henüz kesin olarak bilmiyordu ve bunu bulmaya kararlıydı. Bu yüzden kısa süre sonra ormana geri döndü ve tekrar avlanmaya başladı. Uzaktan dumanın yükseldiğini gördü ve bir eve gelene kadar ona doğru yürüdü. Kapıda Yaşlı Köstebek Kadın vardı ve çok yaşlıydı, ama yüzü nazik ve dürüst görünüyordu
ve çocuk ona güvenebileceğini hissetti.

'Ne istiyorsun, torunum?' dedi nazikçe ve çocuk
cevap verdi:

'Amcalarımın katilini arıyorum.'

'Onlara ulaşmak kolay değil,' diye cevapladı. 'Bunu yapan şahinlerdi ve önce çok yüksekteki yuvalarını bulmalısın, sonra da yaşlı kuşlar gidene kadar beklemelisin, sadece genç olanlar kalır.'

Yaşlı Köstebek Kadın böyle konuştu ve çocuk ona teşekkür etti ve yuvaları bulmak için yola koyuldu. Uzun zaman aldı ama sonunda onları keşfetti; sonra kendini sakladı ve ebeveyn kuşlar uçup gidene ve yavrular yalnız kalana kadar bekledi. Bundan sonra, çocuk saklandığı yerden çıktı ve ağaca tırmandı ve küçük kuşlara şöyle dedi:

'Ne ile yaşıyorsunuz?' ve küçük kuşlar onu insan kafataslarıyla dolu bir yere götürdüler ve şöyle cevapladılar: 'Biz bununla yaşıyoruz.'

'Annen ve baban ne kadar uzakta olacak?' diye sordu çocuk.

'Şafak vaktine kadar; ama onları göremeyeceksin, çünkü bulutlarla geliyorlar. Annem dağın üzerinden sarı bir bulutla uçuyor ve babam da siyah bir bulutla.'

'Pekala, şimdi gidiyorum,' dedi çocuk, 've onlara burada olduğumu söylememeye dikkat et, yoksa seni öldürürüm.'

'Ah, hayır, hayır! 'Söylemeyeceğiz,' diye bağırdı küçük kuşlar,
korku içinde kanatlarını çırparak.

Tam hava aydınlanırken çocuk sarı bulutun geldiğini gördü ve
ve sonra gagasında bir ceset taşıyan anne kuşu seçti.
Ona bir ok fırlattı ve o ağacın dibine ölü düştü ve
cesed de onunla birlikte düştü. Kısa bir süre sonra, kara bulutun hızla geldiğini gördü ve
yuvaya ulaştığında baba buluttan uçup
küçüklere şöyle dedi:

'Anneniz nerede?'

'Annemiz taşıdığı cesedi bıraktı ve peşinden düştü,'
diye cevapladılar ve konuşurken çocuk ona bir okla vurdu ve o da
yere düştü.

Sonra çocuk küçük kuşlara bağırdı: 'Artık asla insan öldürmeyeceksiniz
veya insan etiyle yaşamayacaksınız. Gidip sizin için yiyecek alacağım
ta ki kendinize bakabilecek kadar güçlenene kadar,' dedi ve dışarı
avlanmaya çıktı ve köpeğiyle birlikte birkaç domuz öldürüp onları
küçük kuşlara getirdi. Ve küçük kuşlar büyüyüp büyük kuşlar olduklarında,
domuzları başlarına taş düşürerek kendileri öldürdüler
ve bir daha asla başka bir şey yemediler. Bundan sonra çocuk
Yaşlı Köstebek Kadın'a geri döndü.

* * * * *

'Kuşları öldürdüm,' dedi, 've bana yardım ettiğin için,
sana uzun süre yetecek kadar yiyecek getirdim. Şimdi
annem ve büyükannemin yanına aceleyle eve gitmeliyim.'

Onu tekrar gördüklerine çok sevindiler ve bir süre onlarla birlikte kaldı ve mumlar ve her türlü erzak için yağ topladı,
uzun, uzun yıllar yetecek kadar. Bunu yaptıktan sonra annesine şöyle dedi: 'Anne, seni sonsuza dek terk edeceğim, çünkü her zaman seninle olmam
gerekmiyordu ve kendime verdiğim görevi
tamamladım. Eğer başımın üstünde asılı duran şey düşerse,
öldüğümü bileceksin. Ama olduğu yerde kaldığı sürece, benimle ilgilenme.'

Bununla birlikte dışarı çıktı.

Yol boyunca yürürken, Fire-drill'in oğlu önünde çok hızlı yürüyen birini gördü; ve çocuk onu önce Mink insanlarına, sonra da Marten insanlarına gelene kadar kovaladı. İkisi de ondan yanlarında kalıp onlara yardım etmesini rica ettiler, ama o bunu kabul etmedi ve önünde gördüğü, ismi Dry-cloud olan figürün peşinden koştu. Ama Fire-drill'in oğlu Kurt insanlarına geldiğinde, ona durması için o kadar çok yalvardılar ki
sonunda bir süre durmayı kabul etti; ayrıca çok yorgundu ve
dinlenmek istiyordu.

Kurt Şefi çocuğa çok değer veriyordu ve birlikte harika bir sohbet ettiler. Bir gün Kurt kabilesinden büyük bir grup oradaydı ve en hızlı koşabilen hayvanlardan bahsettiler.

'En hızlısı dağ keçisidir,' dedi biri; 've kayadan kayaya
atlayabilir ve hiçbiri onu yakalayamaz. Yarın,' diye ekledi, 
çocuğa dönerek, 'onları avlayacağız ve eğer sen de oradaysan
bir dağ keçisinden daha hızlı koşabilen bir hayvan olup olmadığına bakacaksın.'

'Orada olacağım,' diye cevapladı çocuk.

Böylece sabah yola çıktılar ve oraya aceleyle gittiler ve her biri keçilerden birini ilk öldüren olmaya çalıştı. Ancak Fire-drill'in oğlunun köpeği onlardan önce oraya vardı ve birçok keçiyi öldürdü ve geri kalanlar dörtnala
uzaklaştı. Sonra Kurtlar yukarı çıktılar ve ölü keçileri
kendilerine geri götürdüler ve köpeğin hepsini
öldürmesinden ve kendilerinin, ünlü avcıların, hiçbir şey alamamasından çok utandılar.

'İnsanlar bugünün işini bilirlerse bizim hakkımızda kötü konuşurlar,' dedi Kurtlar, fısıldayarak. 'Bu yangın tatbikatının
oğlundan nasıl daha iyi olabiliriz?'

Şimdi diğerlerinden daha akıllı olan biri bir plan düşündü ve diğerlerine
dağlarda yetişen uzun, lifli sarmaşıklardan bir miktar kesmelerini ve bunları çemberlere
dönüştürmelerini emretti. Bu çemberleri dağların yamaçlarından aşağı yuvarlayacaklar ve tam hızda olduklarında
içerisinden ileri geri atlayacaklardı. Bu onların amaçları için iyi bir oyundu, çünkü çemberlerin kenarlarına dokunan herkes
kesilecekti, çünkü keskin kenarları vardı.

Ama köpek bunu tahmin etti ve çocuğa dedi ki: 'Dostum, oynayan
insanlara yaklaşma. Oyun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve o şeyler seni öldürebilir.'

'Hayır; onlarla oynamayacağım, ama onları izleyelim,' diye cevapladı çocuk ve bir süre onları izlediler, ta ki çocuk köpeğe:

'Şu halkalardan birini al ve havaya olabildiğince yükseğe fırlat.' diyene kadar. Ve köpek onu ağzına aldı, arka ayakları üzerinde durdu ve tüm gücüyle yukarı fırlattı ve o kadar yükseğe fırlattı ki
bir daha asla aşağı inmedi, ayın etrafında kaldı, orada hava değişecek olursa onu her gece
görebilirsin.

Ve köpeğin yaptığını duyar duymaz, Kurt Şefi
diğer Kurtları çağırdı ve onlara İtfaiyecinin oğluna bir arkadaş gibi davranmalarını söyledi, 'çünkü,' dedi, 'o harika bir adam.'

* * * * *

Kısa bir süre sonra, Fire-drill'in oğlu ve kurt birlikte uzaklaştılar.
Kısa bir mesafe gittiklerinde, kurt başını kaldırdı ve etrafına baktı.

'Burada garip bir yaratık dolaşıyor,' diye bağırdı aniden. 'Tavsiyemi dinle ve onu takip etmeye çalışma yoksa canını alır.'

Ve bunu söylemese de, çocuk kurdun kastettiğinin Dry-cloud olduğunu hissetti.

'Benim için korkma,' diye cevapladı; 'Ben sadece onunla oynuyorum. Onu öldürmenin imkansız olduğunu biliyorum, ama onun beni öldürmesi de imkansız; ama onu takip etmeliyim, çünkü babam bana bunu emretti.'

Böylece Dry-cloud'un peşinden yola koyuldular ve ilginçtir ki, hızlı ayaklı kurt tüm gücüyle koşmak zorunda kalırken, çocuk her zamankinden daha hızlı yürüyormuş gibi görünmüyordu. Gerçekten de, onların adımları o kadar hızlıydı ki
bir dereyi geçerken kurt kuyruğunu ıslatırsa, onu kendisi sallamak için çok yorgundu
ve çocuk onun için sallayana kadar ağladı. Bu şekilde
bir yaşlı kadının yaşadığı bir eve gelene kadar yolculuk ettiler ve bu, o anki yolculuklarının sonuydu, çünkü Kuru-bulut da yakınlarda yaşıyordu ve onu huzur içinde izleyebiliyorlardı. Ve oradayken
İtfaiyecinin oğlu, karısı için hoşlanacağını düşündüğü bir kız gördü ve onunla evlendi ve bir bebekleri oldu. Fakat bebek
doğduğunda baba başını salladı ve karısına şöyle dedi:

'Bu çok kötü bir çocuk olacak.'

* * * * *

Ve ateş çubuğu hala annesinin tavanında asılı duruyor.

[_Tlingit hikayesi._]

_ELIZABETH CANNING'İN TUHAF HİKAYESİ_

Bulmacaları sever misin? Ben severim. Ve işte her türden insanın yüz elli yıldır açıklamaya çalıştığı ve
hiç kimsenin, hatta bunu inceleyen avukatların bile
karar veremediği bir gizem. Şimdi deneme sırası sizde.

1752 yılında Elizabeth Canning on yedi yaşında bir kızdı, beş çocuklu bir ailenin en büyüğüydü. Annesi duldu ve çok fakirdi, bu yüzden Elizabeth veya arkadaşlarının ona seslendiği adıyla Betty, hizmete gidecek kadar
yaşlandığında çok seviniyordu. Betty istikrarlı, çalışkan bir genç kadındı ve onu bebekliğinden beri tanıyan komşuları ona yardım etmeye ve ona uygun bir yer bulmaya hazırdı. İlk efendisi bir meyhane işleten saygın bir adamdı ve Elizabeth onun evinde on sekiz ay yaşadı. Ancak müşterilere hizmet etmedi veya içki içtikleri odalara girmedi. Daha sonra Londra Şehri'ndeki Aldermanbury'de, kendi evinden çok da uzak olmayan Lyon adında bir marangoz ve karısına hizmetçi olarak gitmek üzere ayrıldı. Lyon'lar ayrıca Bayan Canning'in eski tanıdıklarıydı ve Elizabeth'i iki yaşından beri tanıyorlardı. Artık büyümüştü; çiçek hastalığıyla lekelenmiş, taze bir tene sahip, oldukça kısa boylu, hoş görünümlü bir kızdı, ancak güzel değildi. Elizabeth, Lyon'larla üç aydır birlikteydi ve onları o kadar memnun etmişti ki, ona 1753 Yılbaşı Günü'nde Londra Rıhtımları'nın arkasında yaşayan amcasını ve teyzesini görmeye gitmek için tatile gideceğine söz verdiler. Bu yüzden Yılbaşı Günü'nde kız, işini mümkün olan en kısa sürede bitirmek için her zamankinden daha erken kalktı. Her şey bitince, tavan arasına çıktı ve en iyi kıyafetlerini bir sandıktan çıkardı. Uzun süre giyinmişti ama sokağa çıktığında, mor elbisesi, siyah eteği, beyaz önlüğü, göğsüne katlanmış bir muslin mendili, mavi çorapları ve düzgün deri ayakkabılarıyla kendini Londra'daki herhangi bir hizmetçi kadar şık hissediyordu. Başında yeşille bağlanmış küçük, düz, beyaz bir
şapka vardı.

Rıhtıma giderken annesinin evinde durdu ve cebinde o sabah metresinin ona verdiği on üç şilin olduğunu söyledi - muhtemelen maaşıydı - teyzesi Bayan Colley'den kendisiyle birlikte dışarı çıkıp bir pelerin almasını isteyeceğini söyledi. Bayan Canning, küçük bir şeyin kolayca kaybolabileceği için yarım gineyi bir kutuya koymasını söyledi ve sonra, her çocuğa, ona 'höfleyen' yaramaz küçük bir kardeş hariç, bir peni verdikten sonra, neşeyle hepsine veda etti ve yoluna devam ederek, yaklaşık on ikide amcasının evine vardı. Burada akşam yemeği, çay ve akşam yemeği yedi, amcası işten döndüğünde -zavallı Colley'nin tatili yoktu- ve sonunda, bir sebepten dolayı hiç satın alınmayan pelerini olmadan Elizabeth, Colley'ler onunla birlikte Houndsditch'e kadar yürüyerek Aldermanbury'ye geri döndü. Orada saat dokuzdan hemen sonra ona iyi geceler dilediler ve
eve döndüler.

Anladığımız kadarıyla, Lyon'lar onun akşamın erken saatlerinde geri dönmesini bekliyor olmalılar, çünkü yakınlardaki kilise kulesinden saat dokuzu vurduğunda, marangoz huzursuzlandı ve Betty'nin orada olup olmadığını görmek için Bayan Canning'e gitti. Hayır; annesi onu sabahtan beri görmemişti, ama hemen orada olacağından emindi ve Bay Lyon geri döndüğünde onu büyük ihtimalle evde bulacaktı. Ama saat onda iyi kadına bir ziyaret daha yaptı ve kızı neyin alıkoyduğunu hayal edemediğini söyledi; ve sonunda Bayan Canning, kendisinin de söylediği gibi 'aklını kaçıracak kadar korkmuş' bir şekilde, çocuklardan üçünü Elizabeth'i aramak için tarlalara gönderdi ve çırak, hala amcasının evinde olup olmadığını sormak için Limana gitti. Artık gece yarısıydı ve Colley'ler o kadar derin uykudaydılar ki, çırak onları uyandırmakta zorluk çekti. 'Betty burada mı?' diye sordular. 'Neden, onu saatler önce Houndsditch'te bıraktık.'

Ama ertesi sabah genç adam tekrar kapıyı çalana ve onlara kayıp kızdan haber alamayacaklarını söyleyene kadar herhangi bir endişe hissetmemiş gibi görünüyorlar.

Soruşturmalar yapıldı ve gazeteye ilanlar verildi; hepsi
boşuna. Elbette, Bishopsgate'teki 'bir petrol dükkanındaki hanımefendi' 1 Ocak gecesi 'bir arabadan çığlık atan genç bir ses' duyduğunu söyledi; ancak 'bir erkek sesi mi yoksa bir kadın sesi mi olduğunu bilmediği' için verdiği bilgi pek işe yaramadı. Ancak, belirsiz olmasına rağmen Bayan Canning bunu hevesle yakaladı ve ilana koydu. Kızına ne olduğuna gelince, her gün farklı bir şey tahmin ediyordu. Belki kaçırılmıştı, belki de öldürülmüştü, belki de bir hastalık krizi geçirmişti. Birkaç yıl önce, bir çatı katının tavanının bir kısmı Elizabeth'in başına düşüp onu incitmişti, bu yüzden bir şey onu korkutsa bile bir süreliğine neler olup bittiğine dair hissini kaybetmeye meyilliydi. Doğal olarak, kız kaybolduğunda annesi bunu hatırladı ve bilinçsizce garip bir yere
düşmüş olmasından korktu. Bir kişinin
aklına gelebilecek her fikir -herhangi birinin başına gelmiş olası veya olası olmayan her kaza- 1753 yılının Ocak ayında Bayan Canning ve komşuları tarafından tartışılmıştı.

Neredeyse umudunu yitirmişti ve hatta Elizabeth sonunda geldiğinde kızının hayaletini görmek için dua ediyordu. Ama _ne_ bir
Elizabeth! Çırak, mandalın açıldığını duyup
aparsa kapıya doğru koştuğunda kızı tanımadı ve yolunu sormak için gelenin bir kadın olduğunu düşündü. Sonra gerçek aniden aklına geldi ve bağırdı, 'Betty eve geldi'; ama içeri girdiğinde, neredeyse iki büklüm halde, ellerini önünde tutarak yanlara doğru yürürken, annesi onu gerçekten de dua ettiği hayalet sanıp, 'Onu hisset! Onu hisset!' diye bağırarak bir nöbetle yere yığıldı.

Elizabeth'e bakan ve onu şöminenin köşesine yerleştiren Bayan Canning değil, çıraktı; Elizabeth orada bitkin ve görünüşe göre neredeyse ölü gibi oturuyordu. Annesinin nöbetten kurtulduktan sonraki ilk hareketi, doktoru değil, komşuları çağırmak oldu ve o kadar çok kişi kayıp kızı görmek için akın etti ki, iki dakika içinde oda doldu ve çırak, yeni insanları dışarıda tutmak için kapıda durmak zorunda kaldı.
Elbette, Elizabeth'i yatağa yatırmayı ve ona yiyecek veya içecek bir şeyler vermeyi kimse düşünmeden çok önce; Bunun yerine, ona
nerede olduğunu, ne yaptığını ve o korkunç duruma nasıl
düştüğünü sorarak onu sıkıştırdılar. O da bunlara, iki gün sonra yemin ederek Belediye Meclisi Üyesi Chitty'ye tekrarladığı aynı hikayeyi anlatarak cevap verdi.

Ertesi sabah bir eczacı çağrıldı ve bir doktor çağrılana kadar bir hafta boyunca ona baktı ve doktor birkaç gün boyunca onun yaşama şansını
çok kötü düşündü.

Ancak ne kadar zayıf ve hasta olursa olsun, eve döndükten iki gün sonra hikayesini anlatmak üzere Belediye Meclisi Üyesi Chitty'nin önüne 'getirildi'. Ve o şöyle dedi:

Amcası ve teyzesi onu Houndsditch'te bıraktıktan sonra, Bedlam akıl hastanesini çevreleyen duvar boyunca Moorfields'a doğru geçerken, cebinden tüm parasını alan ve sonra da elbisesini ve şapkasını çıkaran iki adam tarafından aniden saldırıya uğradı. O mücadele etti ve çığlık atmaya çalıştı, ancak hemen ağzına bir mendil
sokuldu ve eğer ses çıkarırsa onu
öldürecekleri söylendi. Gerçeği söylediklerini göstermek için, içlerinden biri gerçekten de
başına bir darbe
yaptı ve sonra onu koltuk altlarından tutup Bishopsgate boyunca sürüklediler, ta ki korktuğunda yaptığı gibi
duygularını kaybedene kadar. Kendini
daha sonra Aldermanbury'den yaklaşık on bir mil uzaklıktaki Enfield Wash'ta bir ev olduğunu öğrendiği
tuhaf bir yerde bulana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu. Bu sırada saat 2 Ocak sabahı saat dört civarıydı.

Bilincini kazandığı mutfakta birkaç kişi vardı,
aralarında ona eve dönmek yerine
kendisiyle kalıp kalmayacağını soran yaşlı bir kadın vardı. Elizabeth buna Hayır dedi; annesine hemen geri dönmek istediği için
kalmayacaktı. Yaşlı kadın cevabına çok öfkelenmişti ve onu yukarı, bir odaya itti, orada bağcıklarını kesti ve bağcıkları çıkardı. Sonra ona açsa ekmek ve su olduğunu ama alabileceği tek şeyin bu olduğunu söyledi; kızın sessiz olması gerektiğini, çünkü bağırmaya
çalışırsa içeri girip boğazını keseceğini ekledi.

Bunu söyledikten sonra yaşlı kadın kapıyı arkasından kilitleyerek gitti ve kızın dört hafta boyunca gördüğü son insan yaratığı buydu,
sadece anahtar deliğinden bakan birinin gözü hariç. Elizabeth yalnız kalınca, kendisine verilen yiyecekleri aradı ve yaklaşık bir 'çeyrek somun' kadar ekmek parçaları ve bir sürahi içinde üç çeyrek galon veya biraz daha fazla su olduğunu gördü. Ayrıca, bir gün önce amcasının evindeyken satın aldığı ve küçük kardeşine hediye olarak düşündüğü bir penilik kıymalı turta da vardı; çünkü annesine söylediği gibi, çocuk ona 'höf' çekmişti ve kız kardeşleri gibi ona bir peni bile vermemişti, bu yüzden kıymalı turta telafi edilecekti. Bu noktada Chitty onu durdurmuş ve hapsedildiği odayı tarif etmesini ve ne içerdiğini söylemesini istemiş gibi görünüyor. İçinde pek az mobilya vardı, diye cevapladı. Bir veya iki eski tabure, eski bir sandalye ve bacanın üzerinde eski bir resim. Odanın kendisi kuzeye ve doğuya bakan iki pencereye sahipti, bunlardan biri tamamen tahtalarla kapatılmıştı; ancak diğeri, üzerinde birkaç tahta olmasına rağmen, çoğunlukla camdı. Pazartesi 29 Ocak öğleden sonra saat üç buçuk civarında odanın sonundaki pencereden kaçmıştı, evin yanına inşa edilmiş bir kulübenin çatısına ve oradan da yere düşmüştü. Görünüşe göre evin önünden geçen yolun Londra'dan Hertfordshire'a giden yol olduğunu biliyordu, çünkü metresine birçok kez paket taşıyan arabacıyı tanıyordu. Bu yüzden, pencerenin dışındaki bir çiviye kulağını
yararak kaçtığında, Londra'ya doğru doğru yöne gitmekte hiç zorluk çekmedi, ancak kısa bir mesafeden sonra kafası karıştı ve birkaç kişiye yolu sormak zorunda kaldı. Son olarak, eve saat on civarında çok zayıf ve bitkin bir şekilde geldiğini ve annesinin ona
biraz şarap verdiğini, ancak onu yutamadığını söyleyerek bitirdi.

O zamanlar hem avukatlar hem de hakimler çok dikkatsiz olmaya meyilliydi ve
bizim düşüncelerimize göre çok sahtekârdılar ve Chitty'nin de diğerlerinden daha iyi olmadığı anlaşılıyor. Elizabeth ile yapılan görüşmenin birkaç notunu kendi muhtırası için aldığını söylüyor, ancak 'daha sonra bu kadar çok araştırmanın konusu olacağını düşünmediği için, bunu
istediği kadar belirgin bir şekilde ele almadı.' Gösterdiği bu kağıt bile, kızın hikayesini anlattığı sırada yazdığı bir şey değildi, ancak kendi anlatımından ve annesinin evinde iki gece önce bulunan ve onunla birlikte Belediye Meclisine giden çeşitli diğer kişilerin anlatımlarından bir araya getirdiği bir şeydi. Böylece o günlerde hiçbir mahkeme, Belediye Meclisi Üyesi Chitty'nin Elizabeth'e anlattıklarının bir yıldan fazla bir süre sonra verdiği ifadenin güvenilir olduğunu düşünmezdi. Ancak sonunda, onu bir saat boyunca sorguladığını ve gazetesinde 'yazılmamış birçok soru' sorduğunu belirten Chitty, Enfield Wash'ta kendisine saldırdığı ve onu soyduğu için Mother Wells adlı birinin tutuklanması için bir emir verdi. Elizabeth, açıkça 'kadının adını söyleyemediğini' ancak 'onu tanıması gerektiğine inandığını' söylüyor; ancak kızın geldiği gece Bayan Canning'in ziyaretçilerinden biri, Enfield'ı tanıyordu ve tarif edilen evin yalnızca Mother Wells'in yaşadığı ev olabileceğinden emindi ve Chitty, bu bilgi üzerine onun tutuklanması için emir çıkarılmasına izin verdi. Bu adam, Robert Scarrat, Elizabeth'e Belediye Meclisi Üyesinin aklına hiç gelmeyen birçok soru sormuş gibi görünüyor. Örneğin, korsesini kesen kadını tarif etmesini istedi ve o da 'uzun boylu, siyah ve esmer olduğunu ve yanında biri sarışın, biri esmer iki kız olduğunu' söyledi. Bu cevap onu şaşırttı; beklediği gibi değildi. Mother Wells uzun boylu, esmer bir kadın değildi ve hemen bunun Mother Wells olamayacağını söyledi çünkü tarif ona hiç benzemiyordu. 1 Şubat Perşembe günü Elizabeth bir arabaya bindirildi ve annesi ve iki kadınla birlikte Enfield Wash'taki Mother Wells'in evine götürüldü. Orada kızın iki efendisi ve birkaç arkadaşıyla karşılaştılar. Ziyaretin amacı, kendisinin hapsedildiği odanın tanımının doğru olup olmadığını ve birkaç kişiden onun korsesini kesip onu kilitleyen kadını seçip seçemeyeceğini kanıtlamaktı. Elizabeth'in arkadaşlarının gördüğü kadarıyla odanın Elizabeth'in onlara anlattıklarına ne kadar benzediği konusunda kesin bir şey söylemek imkansız. Kesinlikle Meclis Üyesi Chitty'nin tarif ettiği yerden çok farklıydı. İçerisinde bir miktar saman, eski eyerler ve kızın bir aydır orada olmasına rağmen fark etmediği başka şeyler vardı. şöminenin üstünde eski bir resim yoktu -aslında hiçbir şey yoktu, sadece örümcek ağları- ve parmaklık yoktu,
gerçi eve geldiğinde giydiği geceliği veya ceketi çıkardığına yemin etmişti. Ayrıca, -ve bu daha da ciddiydi-
kuzey penceresindeki tahtaları söktükten sonra atladığı çatı katından hiçbir iz yoktu; ve tanıkların biri
son derece rahat bir şekilde
dışarı çıkmak için sadece _doğu_ penceresini itmeniz gerektiğini ve kendisinin dışarıya doğru eğilip
evin o tarafında yükselen zeminde duran karısıyla el sıkıştığını söyledi. Fakat tanıklar Elizabeth'in _gerçekte_ ne söylediği konusunda kendi aralarında hiç anlaşamadılar, bu yüzden yine neye inanacağımıza karar veremedik.

Odayı gördükten sonra sekiz veya on kişinin oturduğu salona götürüldü ve şimdi herkesin aynı hikayeyi anlatması ilginçti. Şöminenin bir tarafında Mother Wells, diğer tarafında ise Mary Squires oturuyordu.

Mary Squires uzun boylu ve esmer, çok kötü yapılı ve
olağanüstü çirkin bir çingeneydi ve tamamen unutulması imkansız bir kişiydi. Elizabeth içeri girdiğinde
çömelmiş bir şekilde oturuyordu, başında kadınların sıklıkla taktığı türden beyaz bir mendil ve üzerinde bir şapka, elinde de kısa bir pipo vardı.
Odanın aynı tarafında birkaç kişi daha vardı, ateşin etrafında bir tür
çember halinde.

Elizabeth onlara doğru baktı. Gözleri önce Mother Wells'e
ve sonra onun ötesine baktı.

'Bu, korselerimi kesen kadın,' dedi, çingeneyi işaret ederek. Bu sözler üzerine Mary Squires ayağa kalktı ve kızın yanına geldi,
bunu yaparken şapkasını ve mendilini bir kenara fırlattı.

'Seni soymak mı?' diye bağırdı. 'Umarım hayatımı yeminle heba etmezsin, çünkü
seni hiç görmedim. Lütfen hanımefendi, şu yüze bak; eğer bir kez gördüysen
hatırlamalısın, çünkü Yüce Tanrı'nın bir daha böyle birini yaratmadığını düşünüyorum.'

'Seni çok iyi tanıyorum,' diye cevapladı Elizabeth; 'Seni çok iyi tanıyorum, çok üzgünüm.'

'Lütfen hanımefendi, seni ne zaman soyduğumu söylüyorsun?'

'Bu Yeni Yılın ilk günüydü,' diye cevapladı Elizabeth.

'Yeni Yılın ilk günü mü?' diye bağırdı çingene. 'Tanrım beni korusun! O zamanlar buradan
yüz yirmi mil uzaktaydım, Dorsetshire'daki Abbotsbury'deydim ve bunu kanıtlamak için getirebileceğim yüz kişi var.'

Ancak o zamanlar hiç kimse onun sözlerine dikkat etmedi veya masumiyetini
kanıtlamasına izin vermeyi düşünmedi. Elizabeth, Mother Wells'in evinde bulunan iki kızla birlikte, romancı, 'Tom Jones'un yazarı, o zamanlar Londra'da bir yargıç olan Henry Fielding'in önünde sorgulandı. Fielding, kendi ifadesine göre, konuyla ilgili olarak büyük bir adaletsizlik gösterdi ve dava Old Bailey'de yargılanmak üzere gönderildi.

Elizabeth, ilk başta anlattığı hikayeyi tekrarladı ve sonuç olarak çingene asılmaya, Mother Wells ise eline
damga vurularak altı ay hapse mahkûm edildi. Neyse ki,
ancak onlar için, onları yargılayan mahkemenin başkanı, birçok arkadaşından daha fazla adalet ve dürüstlük duygusuna sahip bir adam olan Lord Belediye Başkanı Sir Crispe Gascoigne'di. Elizabeth'in hikayesinin doğruluğundan emin değildi ve her iki yaşlı kadın da serbest bırakılıncaya kadar hiç dinlenmedi.

Bu, kalabalığı çok öfkelendirdi. Tamamen Elizabeth'in tarafındaydılar ve
birden fazla kez Belediye Başkanı'nın arabasına saldırdılar. Diğer insanlar da
çingene adına aynı derecede güçlüydü ve işler o kadar ileri gitti ki
genellikle aynı ailenin üyeleri birbirleriyle konuşmayı reddetti.

Sonra Elizabeth'in sırası geldi. Nisan 1754'te yalancı şahitlik veya yalan yere yemin etme suçlamasıyla tutuklandı ve Old Bailey'de yargılanmak üzere gönderildi. Şimdi Mary Squires'ın 'yüz kişiyi' çağırma ve oğlu George ve kızı Lucy ile birlikte 1 Ocak 1753'te Dorsetshire'daki Abbotsbury'de, Elizabeth Canning'in Enfield Wash'taki korselerini kesmesi gereken anda orada olduğunu kanıtlama fırsatıydı! Ve eğer sözünü tam olarak yerine getirmediyse, aslında 29 Aralık 1752'de üç Squire'ın Dorsetshire'daki South Parret'te bir handa kaldığı günden 23 Ocak 1753'te Mary'nin Page Green'de konaklama için yalvardığı güne kadar hareketlerine yemin eden otuz altı tanık çağırdı. Şimdi Page Green, Çingene'nin Elizabeth Canning'in onu soygunla suçlamasından önce on gün boyunca Mother Wells'in evinde kaldığını itiraf ettiği Enfield Wash'a iki veya üç mil uzaklıktaydı. Suçlamayı reddetmesi, raporlarda 'Fortune ve Judith Natus' (genç peri çantasına sahip adamdan sonra açıkça 'Fortunatus' olarak adlandırılıyordu) olarak görünen bir adam ve karısı tarafından daha da doğrulandı; ikisi de yemin ederek Elizabeth'in hapsedildiğini belirttiği odayı o sırada on veya on bir hafta işgal ettiklerini ve samanlık olarak kullanıldığını beyan ettiler. Mary Squires, 'bir mazereti kanıtlamak' için otuz altı tanık çağırmıştı - başka bir deyişle, başka bir yerde bulunduğunu kanıtlamak için; ancak Elizabeth'in avukatları yirmi altı tanık göstererek Elizabeth'in kaybolduğu ay boyunca onu Enfield'da gördüklerini söylediler. Bu, herkesi şaşırtmaya yetecek kadardı ve her iki taraftaki tanıkların çoğu aşırı derecede aptaldı. İşleri daha da kötü ve daha da kafa karıştırıcı hale getirmek için, çok geçmeden yılın günlerinin numaralandırılmasını değiştirmek için bir yasa çıkarılmıştı. Örneğin, 5 Mayıs aniden 16 olarak kabul edilecekti, bu da eğitimsiz insanların anlamasını
neredeyse imkansız kılan bir gerçekti. Gerçekten de, bunu kendi başına hatırlamak her zaman kolay değildir, ancak tüm bunlar Elizabeth'in hikayesinin gerçeğine ulaşmayı daha da zorlaştırır, çünkü tanıklar çingeneyi Noel'de mi yoksa Yeni Yıl Günü'nde gördüklerini söylediklerinde, _Eski_ Noel'i mi yoksa _Yeni_ Noel'i mi, _eski_ Yeni Yıl Günü'nü mü yoksa _yeni_ Yeni Yıl Günü'nü mü kastettiklerinden asla emin olamazdınız. Yine de hikayede kimsenin çürütmeye çalışmadığı bazı gerçekler vardır. 29 Ocak 1753 gecesi, Enfield Wash yakınlarındaki yolda, zayıf ve üzerinde çok az giysi olan genç bir kadının, Londra'ya giden yolu soran dört veya beş kişi tarafından karşılandığı veya aynı gece Elizabeth Canning'in Aldermanbury'deki evine, ertesi sabah bir eczacının çağrıldığı kadar kötü bir durumda geldiği tartışmasızdır. Daha önce de söylediğimiz gibi, hiç kimse, bir dizi insan arasından, kendisine saldıran kişinin Çingene olduğunu inkar etmiyor. Bunların hepsi onun hikayesinin lehine. Yine de kendimize, Mary Squires'ın bir kızı dört hafta boyunca bir çatı katında, görünüşe göre onu açlıktan öldürme amacıyla tutmasının olası sebebinin ne olabileceğini sormalıyız? Elizabeth ona tamamen yabancıydı; çok fakirdi, bu yüzden onun için büyük bir fidye alma umudu yoktu; ve eğer ölmüş olsaydı ve kaçırılması Mary
Squires'a kadar uzansaydı, çingene günlerini darağacında hızla sonlandırırdı.

Öte yandan, eğer Mary Squires Elizabeth Canning'i tanımıyorsa,
Elizabeth de Mary Squires'ı tanımıyordu ve Elizabeth'in onu
haksız yere suçlamasının ne gibi bir sebebi olabileceğini hayal bile edemiyoruz. Duruşma raporunda sadece bir şey açıkça göze çarpıyor, o da Elizabeth'in 1753 Ocak ayının tamamı boyunca yok olması ve açlıktan neredeyse ölmesiydi. Jüri, "Yalan yere yemin etmekten suçlu, ancak kasıtlı ve yozlaşmış değil" kararını verdi ve hakim bunun saçma olduğunu söyledi. Daha sonra onu suçlu ilan ettiler ve Elizabeth, Majestelerinin Amerikan kolonilerinden birine yedi yıllığına nakledilmeye mahkûm edildi. Kısa süre sonra, Yale Üniversitesi Müdürü'nün evinde hizmetçi olarak çalıştığını duyuyoruz, evindeki herhangi bir yerden çok daha iyi bir yer. Yedi yılın sonunda İngiltere'ye geri döndü, burada bir tür kahraman olarak karşılanmış gibi görünüyor ve Newington Green'de yaşayan yaşlı bir kadının kendisine bıraktığı 500 sterlini ele geçirdi. Daha sonra bir kez daha Amerika'ya yelken açtı ve Treat adında varlıklı bir çiftçiyle evlendi ve hayatının geri kalanını kocası ve çocuklarıyla Connecticut Eyaletinde geçirdi.

1773'te gerçekleşen ölümüne kadar, hikayesinin doğruluğunu her zaman savundu.

Bu doğru muydu?

Elizabeth'e karşı olan avukatlar, davasında, suçlu bulunur bulunmaz, nerede olduğunun sırrının açığa çıkacağını söylediler.

Hiçbir zaman açığa çıkmadı. Şimdi, Elizabeth'in nerede olduğunu birkaç kişi biliyor olmalıydı; tüm dünya hikayesini duydu, ancak kimse nerede olduğunu söylemedi. Eğer bilen kişiler kızı alıkoyup kötü kullanmadıysa, konuşmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Yine de sonuna kadar, Mary Squires'ın onu neden Enfield Wash'ta tuttuğunu soracağız - eğer tuttuysa?

_BAYAN VEAL'S GHOST_

Şimdi, 'Robinson Crusoe'nun yazarı Daniel Defoe tarafından yayınlanmış ama yazılmamış bir hayalet hikayesi duyacaksınız. Dikkatlice okursanız, ne kadar ilginç olduğunu göreceksiniz.

Bayan Veal veya o zamanlar geleneklere göre çağrıldığı gibi Bayan Veal, Dover'da tek erkek kardeşiyle yaşayan yaklaşık otuz yaşında bekar bir kadındı.
Nazik bir kadındı ve sık sık krizler geçiriyordu. Bu krizler sırasında genellikle bir cümlenin ortasında duruyor ve saçma sapan şeyler söylemeye başlıyordu. Bu krizler muhtemelen çocukluğunda yeterli yiyecek veya sıcak giysi olmamasından kaynaklanıyordu çünkü babası sadece fakir bir adam değildi, aynı zamanda bencil biriydi ve çocuklarına bakmak için kendi işleriyle çok meşguldü. Ancak, kendi yaşındaki Lodowick adında küçük bir kızda bir tesellisi vardı. Lodowick, komşusuna sık sık kendi yemeğinin yarısını getirir ve ona çıplak omuzlarına giymesi için kalın bir yünlü atkı verirdi. Yıllar geçti ve kızlar kadın oldular, eskiden olduğu gibi sık sık buluşup günün dindar kitaplarını birlikte okurlardı, belki de en sevdikleri 'Drelincourt Ölüm Üzerine'ydi. Sonra yavaş yavaş bir değişiklik oldu. Yaşlı Veal öldü; oğlu Gümrük'te bir yer aldı ve kız kardeşi onun için ev işlerine bakmaya gitti. Artık iyi durumdaydı ve artık ona yiyecek ve giyecek sağlayacak bir arkadaşa ihtiyacı yoktu ve yavaş yavaş yeni hayatıyla meşgul oldu ve oyun arkadaşına minnettarlıkla 'Sen sadece en iyi değil, dünyadaki tek arkadaşımsın ve hiçbir şey dostluğumuzu asla bozamaz' dediği birçok fırsatı unuttu. Artık kendisinden daha zengin ve görkemli insanların evlerini ziyaret ediyor ve eski arkadaşını giderek daha az arıyordu, böylece bu hikaye başladığında, birbirlerini görmeden iki buçuk yıl geçmişti.

Bu arada, Bayan Veal birkaç aşk ilişkisine rağmen bekar kalmış olsa da, arkadaşı Bay Bargrave ile evlenmişti ve çok
kötü bir eşleşme olduğu ortaya çıktı, çünkü karısına kötü davranma şekli kısa sürede herkes tarafından öğrenildi. Bayan Bargrave'in Bayan Veal'e son ziyaretinden yaklaşık bir yıl sonra Dover'dan ayrıldılar ve birkaç ay sonra Canterbury'ye yerleştiler.

* * * * *

8 Eylül 1705'te öğle vaktiydi ve Bayan Bargrave, oturma odasındaki bir koltukta tek başına oturuyordu, kocasının ona verdiği tüm acıları düşünüyor ve ona karşı sabırlı ve affedici hissetmeye çalışıyordu. 'Şimdiye kadar bana bakıldı,' dedi kendi kendine, 've
şüphesiz ki bu kadar sakin olacağım ve üzüntülerimin
en uygun zamanda sona ereceğinden oldukça eminim.' Sonra, kucağına düşen dikişini aldı, ancak daha üç dikiş atmadan kapının çalınmasıyla durakladı. Kapıyı açmak için ayağa kalktığında saat on ikiyi vurdu ve derin bir şaşkınlıkla
İpek bir binicilik elbisesi giymiş olan Bayan Veal içeri girdi.

'Hanımefendi,' diye haykırdı Bayan Bargrave, 'sizi gördüğüme şaşırdım, çünkü
uzun zamandır yabancıydınız, ancak sizi burada ağırlamaktan çok memnunum.' Konuşurken, onu öpmek için öne eğildi, ancak Bayan Veal geri çekildi ve elini gözlerinin üzerinden geçirerek cevap verdi:

'Çok iyi değilim;' bir an sonra ekledi, 'Uzun bir yolculuğa çıkmam gerekiyor ve önce seni görmek istedim.'

'Ama,' diye cevapladı Bayan Bargrave, 'nasıl oldu da tek başına seyahat ediyorsun?
Kardeşinin sana iyi baktığını biliyorum.'

'Ah, kardeşimi atlattım,' diye cevapladı Bayan Veal, 'çünkü yola çıkmadan önce seni görmeyi çok istiyordum.'

'Hadi, bir sonraki odaya geçelim,' dedi Bayan Bargrave, diğer odaya açılan küçük bir odaya doğru yolu göstererek. Bayan Veal, kapının çalındığını duyduğunda Bayan Bargrave'in oturduğu sandalyeye oturdu. Sonra Bayan Veal öne eğildi ve konuştu:

'Sevgili dostum, eski dostluğumuzu yenilemeye ve
bu ihlalim için beni affetmeni rica etmeye geldim. Eğer beni affedebilirsen, sen
en iyi kadınlardan birisin.'

'Ah! Böyle bir şeyden bahsetme,' diye haykırdı Bayan Bargrave. 'Bunun hakkında hiç kötü bir düşüncem olmadı ve kolayca affedebilirim.'

'Benim hakkımda ne düşünmüş olabilirsin ki?' diye devam etti Bayan Veal.

'Sanırım sen de dünyanın geri kalanı gibiydin,' diye cevapladı Bayan Bargrave, 've bu refah seni hem kendini hem de beni unutturmuştu.'

Bundan sonra eski günler hakkında uzun uzun konuştular ve birlikte okudukları kitapları ve Drelincourt'un Ölüm Kitabı'ndan ve aynı konu üzerine Dr. Sherlock'un çevirdiği iki Hollandaca kitaptan aldıkları teselliyi hatırladılar. Bayan Veal'in isteği üzerine, Bayan Bargrave, Drelincourt'un konuşmalarını yukarıdan aşağı indirdi ve arkadaşına verdi. Arkadaşı, konuşmada bulunan tesellilerden o kadar içtenlikle bahsetti ki Bayan Bargrave çok duygulandı. Ancak Bayan Veal, ona 'kısa bir süre sonra sıkıntılarının onu terk edeceğine' dair güvence verdiğinde, Bayan Bargrave yıkıldı ve acı acı ağladı.

'Gidiyor ve kardeşini ona bakacak kimse olmadan mı bırakıyorsun?' diye sordu Bayan Bargrave, konuşabildiği anda.

'Aman Tanrım! Kız kardeşim ve kocası beni görmek için şehirden yeni inmişlerdi, bu yüzden sorun olmayacak,' diye cevapladı Bayan Veal.

'Ama neden tam onlar gelirken ayrılmayı ayarladın?' diye tekrar sordu Bayan Bargrave. 'Kesinlikle sinirleneceklerdir?'

'Buna engel olunamazdı,' diye kısa bir cevap verdi Bayan Veal ve konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

Bundan sonra, yaklaşık iki saat süren sohbeti, çoğunlukla, dili günün en bilgili doktorları tarafından
kıskanılabilecek olan Bayan Veal sürdürdü. Ancak sohbet sırasında Bayan
Bargrave, Bayan Veal'in elini birkaç kez gözlerinin üzerinden geçirdiğini fark edince şaşırdı (girişinde yaptığı gibi) ve sonunda şu soruyu sordu, 'Bayan Bargrave, nöbetlerim nedeniyle çok daha kötü görünmüyor muyum?'

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Bargrave, 'Sanırım seni her zamankinden daha iyi görüyorum.'

'Kardeşime benim için bir mektup yazmanı istiyorum,' dedi Bayan Veal, 've ona yüzüklerimi kime vereceğini ve dolabımda bulunan bir keseden iki altın sikke çıkarıp kuzenim Watson'a göndermesini söyle.' Kuzen Watson, Canterbury'de yaşayan bir Yüzbaşı Watson'ın karısıydı. Bayan Watson'ın... Veal mektubu kendisi yazmamalıydı, bu istek Bayan Bargrave'e oldukça tuhaf geldi, özellikle de o zamanlar ve sonrasında insanların arkadaşlarına vasiyetlerinde yüzük bırakmaları
âdet olduğu için. Bu yüzüklerde beyaz emayeden yapılmış küçük kafatasları ve ölen kişinin altın baş harfleri vardı.

Bayan Bargrave, arkadaşının gerçekten de nöbetlerinden birini geçirmek üzere olup olmadığını merak etti. Bu yüzden aceleyle yanındaki bir sandalyeye oturdu,
Bayan Veal düşerse onu yakalamaya hazır olabilirdi ve ziyaretçisinin düşüncelerini dağıtmak için kolunu tuttu ve desene hayran olmaya başladı.

Bayan Veal, 'İpek temizlendi,' diye cevapladı, 've yeniden yapıldı,' ve sonra konuyu bırakıp mektubuna geri döndü.

Bayan Bargrave, 'Neden kendin yazmıyorsun?' diye sordu. 'Kardeşin bunu
benim için bir küstahlık olarak görebilir.'

'Hayır,' dedi Bayan Veal; 'şu an sana bir küstahlık gibi gelebilir, ama
daha sonra bunun için daha fazla sebep bulacaksın;' böylece onu tatmin etmek için Bayan Bargrave kalem ve mürekkep aldı ve başlamak üzereyken Bayan Veal onu durdurdu.

'Şimdi değil,' dedi; 'ben gidene kadar bekle; ama bunu mutlaka yapmalısın,' ve Bayan Bargrave'in evde olmayan küçük kızı Molly'yi sormaya başladı.

'Onu görmek istiyorsan, onu eve getiririm,' diye cevapladı anne ve aceleyle çocuğun olduğu komşuya koştu.
Döndüğünde, Bayan Veal sokak kapısının dışında, pazarın karşısında (cumartesi ve pazar günü olduğu için kalabalıktı) ona veda etmek için bekliyordu.

'Neden bu kadar acele ediyorsun?' Bayan Bargrave sordu.

'Gitme zamanım geldi,' diye cevapladı Bayan Veal, 'ama pazartesiden önce yola çıkmayabilirim. Belki de aceleyle gittiğim yere gitmeden önce kuzenim Watson'ın evinde sizi görebilirim.' Sonra bir kez daha Bayan Bargrave'in yazacağı mektuptan bahsetti ve ona veda etti, pazar yerinde yürürken, bir dönüş onu görüş alanından gizleyene kadar.

Artık saat neredeyse iki olmuştu.

* * * * *

Ertesi gün Bayan Bargrave'in boğazı ağrıyordu ve dışarı çıkmadı,
ama pazartesi günü Bayan Veal'in orada olup olmadığını sormak için Kaptan Watson'a bir haberci gönderdi. Watson'lar buna çok şaşırdılar ve Bayan Veal'in eve hiç gelmediği ve beklenmediği cevabını verdiler. Bayan Bargrave bir hata yapıldığından emindi ve hasta olmasına rağmen başlığını takıp Watson'ların (kimseyi tanımıyordu) yanına giderek meselenin aslını öğrenmeye gitti.

Evde olan Bayan Watson, Bayan Bargrave'in Bayan Veal'in neden onların evinde olduğunu
_düşündüğünü anlayamadığını
belirtti. Bayan Watson, hiç şehre gelmemişti, eğer gelmiş olsaydı kesinlikle onları ziyaret ederdi. Bayan Bargrave'in iyi hanıma Bayan Veal'in önceki cumartesi günü kendisiyle iki saat geçirdiğine dair güvence vermesinin hiçbir faydası yoktu; Bayan Watson buna inanmayı
reddetti.

Tartışmanın ortasında Kaptan Watson içeri girdi ve önceki cuma günü -7 Eylül 1705- öğlen saatlerinde Bayan Veal'in nöbetlerinden birinin ardından yorgunluktan öldüğünü duyurdu; ve hatta o anda bile, aile arması olan büyük boyalı tahta -Kaptan Watson'ın 'arma' ve bizim 'kaplama' dediğimiz- Canterbury'de boyanıyordu. Bittiğinde, Dover'a götürülecek ve Veals'ın evinin önüne asılacaktı. Bayan Bargrave, Kaptan'ın hikayesine inanmanın imkansız olduğunu düşündü ve hemen cenaze levazımatçısının dükkanına gitti ve 'arma' ona gösterildi. Ne düşüneceğini bilemeyen Bayan Bargrave, daha sonra Watson'lara geri döndü ve Bayan Veal'ın ziyaretinin tüm hikayesini anlattı, Bayan Veal'ın özellikle bahsettiği her ayrıntıyı ve ipek
giysisini anlattı. Bunu duyan Bayan Watson heyecanla bağırdı, 'O zaman onu gerçekten görmüş olmalısınız, çünkü ben kendim hazırlamasına yardım ettim ve o ve ben dışında kimse
arındığını bilmiyordu. '

* * * * *

Böylece Watson'ların Bayan Veal'in görünümüne dair şüpheleri
ortadan kalktı ve hikaye kısa süre sonra hanımefendi tarafından kasabanın dört bir yanına 'yayıldı',
bu arada Kaptan iki arkadaşını Bayan Bargrave'e götürdü,
ki onlar da garip durumla ilgili kendi anlatımını dinlesinler diye,
tam olarak daha önce olduğu gibi aynı sözcüklerle anlattı. Çok geçmeden evi,
hikayeyle ilgilenen her türden insan tarafından kuşatıldı,
Bayan Bargrave'in
dürüst, neşeli bir insan olduğunu ve böylesine şaşırtıcı bir hikayeyi
uydurma ihtimalinin hiç olmadığını gördüler.

Bayan Bargrave'i ziyaret edenler arasında, anlatımı 1706'da Defoe tarafından yayınlanan hanımefendi de vardı. Evleri birbirine yakındı ve
birbirlerini uzun yıllardır iyi tanıyorlardı. Bize Bayan Veal'in hayaletinin doğruluğunu kanıtlamaya yetecek kadar önemli olan çeşitli küçük gerçekleri anlatan kişi odur: Bayan Veal'in bahsettiği kız kardeşinin ve kayınbiraderinin aslında ailelerini ziyaret etmek için Londra'dan Dover'a seyahat ettiklerinin ancak Bayan Veal'in ölmek üzere olduğu sırada oraya vardıklarını; bahçede çamaşır asan yan komşunun hizmetçisinin, Bayan Veal'in kendisiyle birlikte olduğu söylenen anda Bayan Bargrave'in bir saatten fazla bir süre boyunca biriyle konuştuğunu duyduğunu; ve Bayan Veal ayrıldıktan hemen sonra Bayan Bargrave'in yan komşunun yanına koştuğunu ve ona gözden kaybettiğinden korktuğu eski bir arkadaşının onu görmeye geldiğini ve konuşmalarını anlattığını. Ancak Bayan Veal'in Dover'daki kardeşi Canterbury'de söylenenleri duyduğunda çok öfkelendi ve Bayan Bargrave'i ziyaret etmesi gerektiğini söyledi. Bayan Bargrave, hiçbir şeyden çok şey çıkarıyor gibi görünüyordu. Bayan Bargrave'in mektubunda bahsettiği ve Bayan Veal'in arkadaşlarına vermesini istediği küçük miraslara gelince, ölüm döşeğindeki kız kardeşine -çünkü hayatının son dört saatini bilincinde geçirmişti- kurtulmak istediği bir şey olup olmadığını sormuştu ve kız kardeşi hayır cevabını vermişti. Ancak Bay Veal'in öfkesine rağmen herkes Bayan Bargrave'in hikayesine inanıyordu çünkü Bayan Bargrave'e inanıyorlardı. Böyle bir hikaye uydurarak kazanacağı hiçbir şey yoktu ve kendisine sorulan tüm soruları açık ve net bir şekilde cevaplamaya hazırdı. 'Ona sordum,' dedi Defoe'nun hesabını aldığı hanım, 'elbiseyi hissettiğinden emin olup olmadığını; 'Duyularıma güvenilecekse, eminim' diye cevap verdi.'

'Bayan Veal elini dizine vurduğunda bir ses duyup duymadığını sordum; duyduğunu hatırlamadığını söyledi, ancak ekledi:
"Onunla konuşan benim kadar bir madde gibi görünüyordu;
ve sizin hayaletinizin şu anda benimle konuştuğuna, onu gerçekten görmediğime ikna olabilirim, çünkü hiçbir şekilde korkmuyordum; onu bir arkadaş olarak kabul ettim ve ondan öylece ayrıldım. ' diye sonlandırdı, 'Kimseyi buna inandırmak için tek bir kuruş bile vermem, çünkü bununla ilgilenmiyorum.'

Defoe'nun zamanından bu yana birçok kişi hikayeyi okudu ve birçoğu bunun romancının tamamen bir uydurması olduğunu düşündü. Ancak bazıları
bunda adı geçen kişilerin geçmişini araştırma zahmetine girdiler
ve en azından gerçek olduklarını ve hikayenin gerektirdiği tarihlerde Dover ve Canterbury'de yaşadıklarını buldular.
I. Charles döneminde bir Bargrave Canterbury Dekanı olmuştu ve bir Richard
Bargrave 1700 yılında St. Alphege kilisesinde bir dul kadınla evlenmişti. Ayrıca Canterbury ile bağlantılı Veals'lar da vardı ki bu ilginçtir ve William Veal'in bir oğlunun Ağustos 1707'de St. Mary's, Dover'da vaftiz edildiğini görüyoruz. Şimdi, Bayan Veal, Dover'a taşındıklarında kardeşinin evini tuttuğu için, kız kardeşinin 7 Eylül 1705'teki ölümünden sonra evlenmiş olmalı. Ve o yılın Parish Register'ını açarsak, bir 'Bayan'ın cenazesini göreceğiz. 10 Eylül'de Veal.

Watson'lar ayrıca Canterbury'de ve Dover'da Bayan Veal'e yılda 10 pound verdiği bilinen 'yaşlı Bay Breton' da bulunmaktadır. Elbette bundan, Defoe'nun Bayan Veal'in ölümünden sadece on ay sonra yayınladığı hikayenin karakterlerinin, kendisinin onları bulacağımızı söylediği yerlerde gerçekten hayatta olduğu sonucu çıkmaz, Bayan Veal'in hayaleti gerçekten Bayan Bargrave'e göründü. Ama değilse, neden tüm bu insanları hiçbir amaç olmadan içeri sürüklediler? Hepsi ona karşı çıkabilirdi, ancak bunu yapan tek kişi Bay Veal'in kendisiydi ve kız kardeşinin görünümüne inanmamasında tek bir nedeni vardı, çünkü arkadaşlarına miras bıraktığı yüzükleri ona vermek veya sahip olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı altın kesesinin içeriğini azaltmak istememiş olabilir. Bir kez daha, Bayan Bargrave'in hikayesini anlattığı ve arkasında durduğu kesindir, çünkü Mayıs 1714'te bir beyefendi onu görmeye ve çapraz sorguya çekmeye gitti. Bayan Bargrave, hikayesinin editörünü tanımadığını,
ancak üç veya dört küçük nokta dışında tamamen doğru olduğunu söyledi;
örneğin, kendisi ve Bayan Veal'in II. Charles döneminde Muhaliflerin zulmü hakkında
konuştukları basılı
versiyonda atlanmıştı. Beyefendi daha sonra kitabın kopyasıyla düzeltmeleri yaptı ve Bayan Bargrave'e 21 Mayıs 1714'te yaptığı ziyaret hakkında Latince uzun bir not ekledi.

Bu kitap kopyasını Bay Aitken British Museum'da buldu; bu nedenle,
Bayan Bargrave'in hikayesine inansak da inanmasak da, şüphesiz o anlatmıştır ve Defoe tarafından
uydurulmamıştır.

Gerçekler, bunları Defoe'nun hikayelerinin kendi
baskısında yayınlayan Bay G. A. Aitken tarafından keşfedildi. Dr. Welby'nin eski bir kitabı olan 'Ölümden Önceki İşaretler'de, Mons Muharebesi'nde öldürülen
Tümgeneral Sibourg ile Bayan Veal'in bozulan nişanı ve Bayan Veal'in annesinin Clarendon Kontu'nun ailesiyle akrabalığı hakkında ilginç bilgiler içeren başka bir versiyon olduğunu bilmiyor gibi görünüyor; bu da Başpiskopos Tillotson'ın önerisiyle Kraliçe Anne'i Bay Veal'e Gümrük'teki yerini vermeye yöneltti. Ayrıca Bayan Bargrave'in Pazar günkü soğuk algınlığının, eve sarhoş bir şekilde gelen kocasının davranışlarından kaynaklandığını öğreniyoruz. Kocası, Bayan Veal ile yaptığı görüşmeden heyecanlandığını fark etti ve 'Molly, sıcaklamışsın, serinlemek istiyorsun' diyerek onu bahçeye götürdü ve geceyi orada geçirdi.

_ŞEFİN KIZI_

Raven'ın karısı ölmüştü ve kendini çok yalnız hissettiği için kısa süre sonra ikinci biriyle evlenmeye karar verdi, ancak ona uygun bir kız bulmak pek kolay değildi, çünkü
diğeri gibi onun da asil bir aileden olması gerekiyordu. Ve zorluklara
ek olarak, Tsagwan adında bir yaramaz da aynı türden bir eş arıyordu ve Raven nereye gitse Tsagwan onun peşinden uçuyor,
ve Raven hakkında yalan hikayeler anlatıyordu, öyle ki babalar ona kızlarını vermeyi reddediyordu. Sonunda Raven bunu keşfetti ve doğruca kasabanın şefine gitti.

'Ne olduğunu biliyorum,' dedi. 'Ve bunun bedelini ödeyeceksin. Eğer
kızınla evlenseydim, dünyada büyük bir üne sahip olacaktın,
ama şimdi kızın hiç kimsenin duymadığı biriyle evlenecek ve
eğer insanlar arasında senden bahsederlerse, bu isimsiz-Şef olacak.'
Şef bunu duyduğunda titredi, çünkü bunun utanç verici olacağını biliyordu.

Böylece Raven onu terk etti ve yalnız yaşayan
yaşlı bir adamın evine varana kadar yolculuğuna devam etti.

'Buradan çok da uzak olmayan
şefin genç kızını tanıyor musun?' diye sordu.

'Evet, tanıyorum.'

'Peki, neden onunla evlenmiyorsun?'

'Ah, onunla evlenmem kesinlikle imkansız, bu yüzden denemenin
iyiliğini göremiyorum.'

'Bu kadar korkak olma,' dedi Raven, 'sana onu sana aşık edecek
bir ilaç vereceğim.'

'Ama benim kölem yok ve o köle bekleyecek,' dedi yaşlı adam.

'Hayır, o olmayacak,' diye cevapladı Raven, 'seni sevecek ve
hiç kimse buna engel olamayacak. Seninle evlenecek ve babası
mal varlığının yarısını kaybedecek. '

Ve Raven sözünü tuttu ve ilacı yaşlı adamı tekrar genç gösterdi ve Raven ona saçına takması için tüyler ve omuzlarına atması için sansar derisinden bir
cübbe bahşetti. Giyindiğinde adam
çok yakışıklı görünüyordu ve kendinden çok memnundu. Ama Raven ona şunu söylediğinde yüzü asıldı:

'Unutma, her zaman böyle olmayacaksın; sadece bir veya iki gün için.'

Sonra adam deri kanosuna bindi ve kızın yaşadığı yere kürek çekti ve babasının iznini almaya gitmedi, ancak yalnızken onu aradı ve kız ona aşık oldu, Raven'ın dışında birçok başka adamı dinlemeyi
reddetmesine rağmen ve bu Raven'ın
intikamıydı.

'Evet, seninle evleneceğim,' dedi, 've seninle gideceğim, babam bunun için beni
öldürse bile.'

Böylece onunla evlendi ve bundan sonra annesi ve babasına bundan bahsedildi. Fakat şef, kızına karşı kaba davranmak yerine ona zengin kürklü kaftan verdi; 'çünkü,' dedi, 'eğer zaten evliyse, kızmamın bir anlamı yok; ayrıca, kocası yakışıklı bir adam ve açıkça soylu bir aileden geliyor.' Ve o ve kocası, kızının taliplerinden ve özellikle ilk karısına zalimlik eden adamdan konuştular, fakat koca şefin Raven'ı kastettiğini bilmiyordu. 

* * * * *

Yeni koca, yolda güzel giysilerinin düşmesinden korktuğu için kendi evine dönmek için can atıyordu. Bu yüzden hiç vakit kaybetmeden, 'Babam bana hemen kanomla dönmemi söyledi; acele edelim, ama sen, karım, yolculukta seni sıcak tutacak olanlar dışında hiçbir kürk alma, çünkü evimde fazlasıyla var.' dedi. Karısı ona itaat etti ve yanına sadece bir
sansar postu ve bir tilki cübbesi aldı.

Şimdi kız gözleri kapalı bir şekilde kanoda yatıyordu ve eve yakın olduklarını düşünene kadar
uzun bir süre orada yattı. Sonra oturdu
ve dışarı baktı ve kocasının yüzünü gördü, daha önce gördüğünden
oldukça farklı görünüyordu. Şimdi kırışıklarla doluydu ve saçları ince ve griydi. Ve bu manzara karşısında kalbi
o kadar hızlı attı ki sanki vücudundan fırlayacakmış gibi oldu ve çok acı bir şekilde ağladı, çünkü korkmuş ve öfkeliydi.

Kano sahile gelir gelmez kayaların üzerine oturup ağladı
bu arada yaşlı adam köyün dört bir yanından ev ev dolaşıp,
onlara onu içeri almaları için yalvardı, çünkü o soylu bir kızdı ve onun için uygun bir
yer yoktu. Ama onlar bunu istemediler ve sonunda ondan hala büyük olan kız kardeşi sahile indi ve kızı
kirli ve bakımsız olan evine geri götürdü. Kız gitti ama çok
sefil bir haldeydi ve her gün insanlar geçerken durup onunla ve kocasıyla alay ediyorlardı.

* * * * *

Şunu söylemek ilginçtir ki, şef ve oğulları kızının kocasının
güzel kıyafetlerine aldanmışlardı ve ona rütbesine uygun hediyeler
yapmaya karar verdiler. Bu nedenle bir gün köy halkı denizin üzerinde kürek çeken bir kano alayı gördüler, biri kürklerle doluydu, diğerinde kızın babası ve kardeşleri vardı ve üçüncüsünde ise saçlarında ejderhaların başlarından alınmış yeşil tüyler olan köleler oturuyordu. Yaşlı adam onları da gördü ve birkaç çocuğu çağırıp evi temizlemesine yardım etmelerini istedi. Ama onlar sadece, 'Kendin temizle, çünkü yeterince kirlisin.' diye cevap verdiler.

'En azından yabancıların eşyalarını yukarı taşı; şimdi karaya çıkıyorlar,' dedi, ama çocuklar daha önce yaptıkları gibi, 'Kendin taşı.' diye cevap verdiler. Sonunda, onları taşıyan ve
olabilecekleri yere indiren yabancılar oldu; ve yaşlı adamın kız kardeşinin ağladığını fark ettiler ve yabancılar ona acıdılar.

Yaşlı adam kısa sürede kimseden yardım alamayacağını anladı, çünkü
hepsi bir şefin kızıyla evlendiği için ona kızgındı. Eğer misafirlerinin yemesi için bir sepet ödünç vermelerini isterse, ona kendi sepetini kullanmasını söylerlerdi; eğer onlardan su getirmelerini isterse, onu kendisinin almasını söylerlerdi ve hatta derede doldurmak için çok kirli eski bir sepet aldığında, eğilirken su biraz daha uzaklaşırdı ve sonra biraz daha uzaklaşırdı, sanki ona kin besliyormuş gibi. Gerçekten de, bunu o kadar sık ​​yapardı ki sonunda kendini dağlarda bulurdu,
orada bir eve doğru kaybolurdu. Bir kez daha onu takip etti ve içeride oturan çok yaşlı bir kadın gördü.

'Sorun nedir?' dedi kadın. 'Senin için yapabileceğim bir şey var mı?'

'Eğer istersen benim için çok şey yapabilirsin,' diye cevapladı adam. 'Çok fakirim ve soylu bir kadınla evlendim, babası ve kardeşleri beni ziyarete geldi. Onlara verecek hiçbir şeyim yok ve komşularım
yardım
etmiyor.'

'Hepsi bu mu?' dedi.

'Evet, hepsi! Yetmiyor mu?' Ama yaşlı kadın sadece eliyle saçlarını düzeltti ve bir anda gençliğindeki gibi kalın ve siyah oldu ve paçavraları şık giysilere dönüştü. Hatta sepet bile
güzel bir yenisine dönüştü.

'Git ve sepeti köşedeki pınara daldır,' dedi,
ve sepeti yukarı çektiğinde su ve deniz kabuklarıyla doluydu.

Adam dağdan aşağı inmek için elinden geleni yaptı ama karısı ve onunla evlenmek için gittiğinde onu görenler dışında kimse onu tanımadı. Hepsini suyla canlandırdı ve kayınpederinin ona verdiği köleler ve kürkler karşılığında onlara avuç avuç deniz kabukları verdi, çünkü o kabilenin geleneğine göre, bir adam kayınpederinden bir hediye alırsa, bunu çok daha değerli bir şeyle geri öder. Ve kısa sürede o kadar zengin oldu ki
halk onu kasabanın şefi yaptı.

Olması gereken oldu.
Fakirken onunla alay eden insanlar,
zenginken önünde eğilmeye hazırdı,
o ve karısı ise her geçen gün daha da sert ve gururlu hale geldiler.
Kendilerine muhteşem ziyafetler verdikleri büyük bir ev inşa ettiler,
ama
zamanlarının çoğunu evin çatısında, aşağıda olup bitenleri izleyerek
geçirdiler.

[İllüstrasyon: NE GÜZEL KUŞLAR! ONLARDAN BİRİYLE
EVLENMEK İSTİYORUM!]

Her zamanki gibi güzel bir bahar akşamı orada oturuyorlardı,
bir kuğu sürüsü güneydoğudan gökyüzünde uçtu. 'Ne güzel kuşlar!
Onlardan biriyle
evlenmek istiyorum!' diye haykırdı karısı, kuğular yavaş yavaş
uzakta kaybolurken. Elbette ki hiçbir şey kastetmiyordu, aynı kelimeleri tepedeki kum turnalarını veya hemen yanından geçen sığırları gördüğünde tekrarladığından daha fazla. Ama sığırlar bunu bilmiyordu ve onu duyar duymaz aşağı uçup
kanatlarıyla onu alıp götürdüler. Kocası onların peşinden koştu ama
asla onlara ulaşamadı, sadece arada sırada üzerini örten bol
giysilerden bazılarını düşürdü. Sonradan -çünkü beklediklerinden daha
ağır olduğunu gördüler- sığırlar da kadını düşürdüler. Neyse ki
o zaman kumlu plajın üzerindeydiler bu yüzden incinmemişti, ama tamamen çıplaktı
ve hatta saçları bile silinmişti. Ayağa kalktı ve hızla yürüdü,
ağlayarak, büyük yaprakları olan bazı ağaçlara doğru yürüdü ve bunları bir tür önlük yapana kadar birbirine büktü. Sonra nereye gittiğini bilmeden sahil boyunca dolaştı ve
evini ve kocasını hüzünle düşündü, ta ki yaşlı bir kadının oturduğu bir eve gelene kadar. Manzara kalbini sevindirdi ve içeri girip kıyıda topladığı bir kırmızı mercanın başını uzattı,
'Hadi bu kırmızı mercan başını akşam yemeğinde pişirelim,' dedi.

'Evet, pişirelim,' diye cevapladı yaşlı kadın ve onu yedikten sonra şefin karısına sahile geri dönmesini ve başka bir şey bulmasını söyledi. Bu sefer kız, iskorpit adı verilen bir balık getirdi,
ve o da pişmişti; ama onu yerlerken şefin karısı, kimseyi göremese de,
çocukların bağırışlarını duydu. 'Yemek tepsisini şu deliğe götür,' dedi yaşlı kadın ve
şefin karısı bunu yaparken yerden dışarı çıkan birçok el gördü.
Tepsiyi ellerin arasına koydu ve kaybolmasını bekledi.
Bir anda tekrar yüzeye çıktı, üzerinde iki güzel tilki derisi vardı ve
bunları yaşlı kadına geri götürdü.

'Kendine bunlardan bir elbise yap,' dedi ve kız da öyle yaptı.

Giyindiğinde yaşlı kadın tekrar konuştu ve şöyle dedi:

'Baban ve annen, sahil boyunca biraz ilerideki bir somon deresinde yaşıyor.
Gidip onları ziyaret etmen iyi olabilir.' Böylece kız gitti ve bir süre sonra babasının bir kanoyla somon balığı avladığını gördü ve annesi de onunla birlikteydi. Kız onlarla buluşmak için hızla su kenarına koştu, ancak babası onu görünce bağırdı:

'İşte bir tilki geliyor; 'Yayım ve oklarım nerede?' Ve kızı onu duydu ve
olabildiğince hızlı bir şekilde ormana koştu.

Bir süre sonra koşmayı bıraktı, çünkü güvende olduğunu biliyordu ve sonra
yaşlı kadının yanına gitti.

'Neden ağlıyorsun? Babanı görmedin mi?'

'Evet, ve beni bir tilki sanmıştı.'

'Neden, başka ne olduğunu sanıyorsun?' diye sordu yaşlı kadın şaşkınlıkla.
'Ama hemen babanın yanına dön, seni öldürmek isteyecek; ve
bunu onun yapmasına izin verdiğinden emin ol.'

'Tamam, emrini yerine getireceğim,' diye cevapladı kız, ama emir ona
garip gelmişti.

Ertesi gün kız sahile indi ve babasının kıyıya daha yakın bir yerde balık tuttuğunu gördü.

'Neden, işte o büyük tilki yine geldi,' diye bağırdı ve kız kıpırdamadı, ama
yayına bir ok takıp onu kalbinden vurana kadar bekledi. Sonra karısı kanodan indi ve tilkiyi derisini yüzmeye başladı ve bunu yaparken tilkinin ön ayağında onu ürküten bir şey buldu.

'Kesinlikle bu kızımın bileziği,' dedi. 'Ama bu mümkün değil!' Ve işine devam etti. Az sonra boğazına geldi ve
orada bir kolye vardı. 'Kesinlikle bu kızımın kolyesi,' diye tekrarladı ve sonra kocasına seslendi:

'Kızımızın kolyesini ve bileziğini bu deride buldum.
Bilmediğimiz bir şey onu bir tilkiye dönüştürmüş olmalı.' Ve ikisi de
ağladı, çünkü tilkinin gitmek yerine onlara doğru nasıl koştuğunu
hatırladılar.

Fakat Kızılderililer diğer insanların bilmediği şeyleri öğrenmişlerdir
ve hemen işe koyulup tilkinin cesedini bir hasırın üzerine koydular ve
her kabilenin kullanmaya hazır olduğu kartal tüyü torbalarıyla örttüler
ve hepsinin üstüne bir hasır koydular, bunu yaparken de ağladılar. Bundan sonra
oruç tuttular ve evlerini temizlediler ve kızın akrabaları da aynı şekilde oruç tuttular
ve evlerini temizlediler. Bunu günlerce yaptılar ve
en sonunda, gece yarısı, baba ve anne evlerinin altlarında sallandığını hissettiler ve cesedin yattığı odadan gelen bir ses duydular.
Yanan bir çubuk alan anne odaya koştu ve
kızını kendi şekline bürünmüş, bir doktor veya şaman olmuş halde buldu. Onu böyle gördüklerinde gerçekten mutluydular; fakat, söylemesi ilginçtir ki, kızın
kocası o anda tüm servetini kaybetti ve her zamanki gibi fakirdi.

[_Tlingit Efsaneleri._]

_BİR RESSAM ÇOCUKLUĞU_

Atasözüne inanacak olursak, 'Her İşi Yapan,
hiçbir İşin Ustası Değildir' ve bu çoğunlukla doğrudur. Fakat günümüzde bile, ara sıra,
istediği her şeyi yapabilen yetenekli kişilerle karşılaşırız ve tarihin erkeklerin ve çocukların daha çok kendilerine bırakıldığı ve kendi eğilimlerini takip etmelerine izin verildiği dönemlerinde, bu dahiler
şimdikinden çok daha az nadirdi.

Şimdi, on beşinci yüzyılın son yarısı ve on altıncı yüzyılın ilk yarısında, İtalya'da, mümkün olan en yüksek derecede Her İşi Yapan veya isteselerdi öyle olabilecek bir grup insan yaşıyordu. Biz onları esas olarak ressam olarak tanıyoruz, ancak aralarında yaşadıkları insanlar çok geçmeden birden fazlasının size bir su kaynağı sağlayabileceğini, eğer yakınlarda bir dere yoksa değirmen çarkınızı döndürebileceklerini, zengin bir vatandaşsanız ve bir saray istiyorsanız size bir saray inşa edebileceklerini, eğer Milano, Floransa veya Ferrara Lorduysanız duvarlarınızı güçlendirmenize yardımcı olabileceklerini veya eğer aradığınız buysa karınıza hediye olarak altın bir broş yapabileceklerini fark ettiler. Şehrin büyük meydanını süslemek için at sırtında kendinizin bir heykelini yapmak - bunu yapmak portrenizi çizmek kadar kolaydı!

* * * * *

Bu 'Evrensel Dahiler' arasında, onlara böyle demeliyiz, Floransalı noter veya avukat Piero da Vinci'nin oğlu Leonardo vardı. 1452 yılında Floransa'dan çok uzak olmayan Arno Nehri yakınlarında doğdu ve
herkes tarafından şimdiye kadar görülen en güzel çocuklardan biri olarak ilan edildi. Emekleyebildiği anda, (eğer annesi meşgulse ve onu düşünmüyorsa) bahçede her zaman bir yağmurdan sonra bir çamur yığını olan bir yere
sürünürdü ve
mutlu bir şekilde yerde oturup çamuru bir şekilde sıkıştırırdı, büyüdükçe de giderek daha çok bildiği bir şeye dönüşürdü. Annesi onu özlediğinde ve onu aramaya geldiğinde,
tiksinti çığlıkları
atardı. O zaman onu susturmanın tek yolu ona lavta çalmaktı; çünkü Leonardo hayatı boyunca müziği severdi ve hatta bir ara profesyonel bir müzisyen olmayı bile ciddi olarak düşünmüştü.

Ser Piero, şaşırtıcı küçük oğluyla çok gurur duyuyordu ve babası onun için bulunabilecek en iyi
ustalar tarafından eğitilmesi gerektiğine karar verdiğinde çocuk hala çok küçüktü. Leonardo oldukça istekliydi.
Dersler onun için hiç sorun değildi ve her şeyi inanılmaz bir hızla kavrayarak
tüm öğretmenlerinin nefesini
aldı. Konunun aritmetik, müzik prensipleri veya geometri çalışması olması önemli değildi; çocuk için bir şeyi bir kez duymak, anlayıp hatırlaması için yeterliydi ve o
sürekli olarak efendisine o kadar zor sorular soruyor ve açıklaması o kadar zor şüpheler dile getiriyordu ki zavallı adam okul saatleri
sonlandığında gerçekten minnettar oluyordu.

Ancak hangi dersleri yapıyor olursa olsun, Leonardo boş zamanının çoğunu çizim yaparak ve bebekliğinden beri yaptığı gibi kilden figürler
modelleyerek geçiriyordu. Babası bir süre sessizce onu izledi, kendi içinde çocuğun birçok yeteneğinden hangisinin hayatının mesleği haline getirilmesi gerektiğini merak etti ve sonunda Leonardo'yu arkadaşı Andrea del Verrocchio'ya götürmeye ve bu konuda ona danışmaya karar verdi. Verrocchio,
öğrencisi gibi, bir ressam, bir geometri uzmanı, bir heykeltıraş, bir kuyumcu
ve bir müzisyendi, ancak sonunda bir heykeltıraş olarak yerleşmişti ve sadece ara sıra
diğer sanatlarla eğleniyordu. Baba ve oğul onun stüdyosuna veya atölyesine girdiğinde, Piero Leonardo'ya biraz kil verdi ve ona
istediği her şeyi modellemesini söyledi. Çocuk yere oturdu ve kısa süre sonra Verrocchio'nun eseri olabilecek minik bir heykelciği bitirdi, figür o kadar gerçekçiydi ki. Heykeltıraş çok sevindi ve
Leonardo'nun kendisine gelmesi gerektiğini ve öğrencinin yakında
usta kadar çok şey öğreneceğinden çok emin olduğunu söyledi.

* * * * *

Ancak deha armağanına sahip olmasına rağmen, Leonardo
sanki sıradan bir çocukmuş gibi eseriyle çok uğraştı, tüm gelecek hayatı
çalışkanlığına bağlıydı. Ve bazılarınız belki de çizim yapmayı seviyordur, dünyanın en büyük sanatçılarından birinin
resimlerine nasıl başladığını duymak hoşunuza gidebilir. Önce bir avuç kil aldı ve
tam istediği gibi bir figür elde edene kadar
onu dürttü ve sıkıştırdı. Sonra yumuşak malzeme parçalarını alçıya batırdı ve
çıplak figürün üzerine katlar halinde yerleştirdi. Genellikle malzeme çok sertti ve doğru çizgilere girmiyordu, ancak Leonardo uzun zaman önce hiçbir insanın sonsuz bir sabra sahip olmadıkça herhangi bir tür sanatçı olamayacağını öğrenmişti ve saatlerce figürünün üzerinde oturup, kumaşı çıkarıp yeniden denerdi, ta ki sonunda tam olarak doğru şekli alana kadar. Aklına tam olarak uyan bir model bulur bulmaz, eski ve yumuşak olan çok ince bir patiska veya keten parçasını bir tahtaya gerer ve bunun üzerine -veya bazen kağıda- figürünü kurşun kalemle kopyalardı. Büyüdükçe Verrocchio ona kaldıraçlar veya vinçler yardımıyla ağır ağırlıkları nasıl kaldırabileceğini, muazzam derinliklerden nasıl su çekebileceğini veya dağlarda nasıl tünel açabileceğini öğretecekti -çünkü İtalyanlar her zaman mühendis olarak yetenekleriyle ünlüydüler. Ama Arno Nehri'nin akışını değiştirerek Floransa ve Pisa şehirleri arasında bir kanal açma planını icat eden Verrocchio değil, çocuk Leonardo'ydu. Leonardo bunun yapıldığını görmeye yaşamadı, ancak ölümünden iki yüz yıl sonra astronom Galileo'nun bir öğrencisi, Floransa'nın Medici hükümdarı için bu planı uyguladı. Ayrıca San Giovanni Kilisesi'ni inşa edip, kendisinin deyimiyle taş 'basamaklar' üzerine oturtmak konusunda çok istekliydi ve Signory'ye veya Floransa'nın yönetici vatandaşlarına bunun nasıl yapılabileceğini gösterdi. Ve, diyor tarihçisi, dili o kadar ikna ediciydi ve gerekçeleri o kadar iyi görünüyordu ki, konuşurken onları sözlerine inanmaya yöneltti, ancak onun huzurunda olmadıklarında bunun imkansız olduğunu çok iyi biliyorlardı.

_Öyle miydi_ diye merak ediyor insan şimdi.

Elbette, bu yıllarda onun hakkında birçok hikaye anlatıldı - çünkü Floransalılar aralarında yaşayan dehayı bulmakta gecikmediler - ve işte bu çocuk için çok karakteristik olan bir hikaye. Verrocchio, Aziz John tarafından Rabbimiz'in vaftizinin bir resmi üzerinde çalışıyordu ve yanında duran Meleğin resmini öğrencisine emanet etti. Resim
tamamlandığında usta gelip resme baktı ve sessizce resme bakmaya devam etti. O kadar gerçek bir sanatçıydı ki, Leonardo ile yer değiştirdiklerini ve çocuğun Meleğinin resmin geri kalanından daha değerli olduğunu hemen hissetmedi. Tarihçi bize bu keşiften o kadar etkilendiğini
ki bir daha asla boyaya dokunmadığını
söyler, ancak kendimizi gölgede bulmak her zaman zor olsa da, muhtemelen Verrocchio'nun resimden vazgeçmesi sadece kıskançlıktan daha derinlerde yatıyordu. Başkalarının mükemmel yapabileceği bir şeyi neden o kötü yapsın ki? Çocuğun dehası kendisinden daha büyüktü: bunu ilk kabul eden efendisi olsun.

Leonardo'nun babası Ser Piero, Floransa yazının sıcağından kaçmak için kır evine gitmişti. Bir akşam bahçesinde dinlenirken bir hizmetçi belirdi ve çiftçilerinden birinin onunla konuşmak istediğini söyledi. Ser Piero, adamı iyi tanıdığı ve sık sık birlikte balık tuttukları için adamın kendisine getirilmesini emretti.

"Peki şimdi ne yapacağız, Francisco?" diye sordu, çiftçi eğilerek ve elinde tahta bir kalkan tutarak yaklaşırken. Adam, evinin yakınındaki bir incir ağacını kestiğini, çünkü yaşlı olduğunu ve meyve vermediğini,
ve tahtadan çıkardığı kalkanı kendisinin kestiğini ve alçakgönüllülükle Ser Piero'nun onu bir desenle boyatması için lütufta bulunabileceğini umarak, onu efendisine getirdiğini açıkladı, çünkü yaşlı ağacın bir anısı olarak mutfağına asmak istiyordu.

'Çok isteyerek yapacağım,' diye cevapladı Ser Piero ve Floransa'ya bir dahaki gidişinde oğlunu arayıp ona kalkanı verdi, sadece
üzerine bir şeyler çizmesini söyledi. Leonardo o sırada meşguldü, ancak tahta parçasını incelemeye vakit bulur bulmaz
pürüzlü ve kötü yapılmış olduğunu ve boyamadan önce çok fazla ilgiye ihtiyacı olacağını gördü. Yaptığı ilk şey, lifler yumuşayana ve eğrilik düzeltilebilene kadar kalkanı ateşin önünde tutmaktı. Yüzey daha sonra planyalandı ve pürüzsüz hale getirildi
ve alçıyla kaplandı.

Şimdiye kadar resmin ne olması gerektiğini düşünmemişti, ama şimdi bu önemli konuyu düşünmeye başladı ve düşünürken gözlerinde
bir yaramazlık ifadesi dans etti.

'Biliyorum! Bu yeterli!' dedi kendi kendine. 'Sahibi olan kişi,
kim olursa olsun, Medusa'nın başını görmüş gibi korkacak;
sadece taşa dönüşmek yerine büyük ihtimalle kaçacak!'
Ve hala gülümseyerek, Leonardo atölyeden ayrıldı ve odasına gitti,
kalkanı bir beze sardı. Sonra tarlalara çıktı ve
bir sürü garip yaratık,
kirpiler, kertenkeleler, kurbağa yavruları, çekirgeler, yılanlar ve daha birçokları toplayana kadar avlandı, çünkü
'Doğa Tarihi' denen şey hakkında her şey hakkında olduğu kadar çok şey biliyordu ve bu hayvanların tam olarak nerede bulunabileceğini söyleyebilirdi.

Yeterince toplar toplamaz onları geri taşıdı ve kimsenin girmesine izin verilmeyen bir tür kereste odasına
güvenli bir şekilde kilitledi.
Daha sonra oturdu ve onları her yerde gözleri ve bacakları olan
korkunç bir canavar oluşturacak şekilde yerleştirmeye başladı. Kendisini memnun edecek kadar korkunç bir şey
yaratabilmesi uzun zaman aldı;
tekrar tekrar işini bozdu ve yaratıklarını farklı şekilde birleştirmeye çalıştı,
ama sonunda o kadar korkunç bir şey yüzüne baktı ki
neredeyse korktuğunu hissetti.

'Sanırım bu sorun değil,' dedi gülerek. 'Canavar
hazır, ama ona uygun bir arka plan bulmalıyım.'

Kalkanı alarak üzerine siyah ve dar bir mağara çizdi.
Ağzında şekilsiz yaratık duruyordu; tüm gözler, tüm bacaklar, tüm ağızlar.
Her tarafından alevler fışkırıyordu ve birçok burun deliğinden
bir buhar bulutu yukarı doğru yükseliyordu. Günlerce süren zorlu çalışmalardan sonra, hayvanlar öldü ve odayı bir çocuğun bile
çekinebileceği bir kokuyla doldurdu, Leonardo babasını ziyaret etti ve ona
onu memnun edeceğini umduğu kalkanı bitirdiğini ve
istediği zaman alabileceğini söyledi. Ser Piero o sırada
hasadını denetlemekle meşguldü, ancak serbest kaldığında
oğlunu görmeye gitti. Leonardo kapıyı kendisi açtı ve
babasını başka bir odaya alarak, işini
kaldırana kadar birkaç dakika beklemesini rica etti. Sonra hemen stüdyoya geri döndü, pencereyi biraz kararttı ve kalkanın
üzerinde durduğu şövale için dikkatlice bir yer seçti.

[İllüstrasyon: LEONARDO, KALKANININ ÜZERİNDEKİ CANAVARLA
KORKUTUYOR.]

'Şimdi içeri girer misin, baba?' dedi kapıyı açık tutarak, ama Ser Piero odaya girer girmez uçmak için döndü, bakışlarına çarpan nesne o kadar korkunçtu ki.

'İşe yarayacak, anlıyorum,' diye belirtti Leonardo, onu kolundan yakalayarak. 'İnsanların onu görünce korkudan titreyeceği
bir şey yapmak istedim. Onu al, yalvarırım ve onunla istediğini yap.
Ama kal, önce onu bir beze sarsan iyi olur, yoksa ilerlerken
insanları korkudan delirtir.'

Ser Piero onu aldı ve oğluna tek kelime etmeden gitti; gerçekten yaşadığı şoktan oldukça sarsılmıştı ve böylesine
harika bir tablonun asla bir köylünün eline geçmemesi gerektiğine karar verdi. Böylece
diğeriyle aynı büyüklükte, üzerinde okla delinmiş bir kalp amblemi olan
bir kalkan bulduğu bir dükkâna gitti ve bir sonraki sefer kırsala gittiğinde çiftçiye onu almak için eve gelmesini söyledi.

'Ah Ekselansları! Ne kadar güzel! İyiliğiniz için size nasıl teşekkür edebilirim?' diye haykırdı adam, uzun bekleyişinden sonra, kalkan sonunda kendisine teslim edildiğinde.

'Memnun kalacağınızı düşünmüştüm,' diye cevapladı Ser Piero,
kendisine gülümseyerek,
Leonardo'nun canavarı kendisine verilmiş olsaydı, önündeki adamın yüzünün ne olacağını hayal etti. Ama bunu bir süre sakladı ve
sonra yüz düka karşılığında bir tüccara sattı, o da
üç katı fiyata Milano Dükü'ne verdi. Bu şekilde Leonardo da Vinci, güzelliği ve yetenekleri sayesinde arkadaş edinerek ve tatlılığı, mizacıyla ve cömertliğiyle arkadaş edinerek yetişkinliğe ulaştı. Tüm hayvanları, özellikle de atları severdi ve kafesteki bir kuşu, onu satın alıp serbest bırakmadan asla göremezdi. O günlerin kralları ve papaları, sanatçıları saraylarına çekmek için her zaman istekliydiler ve rakiplerini alt etmek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Leonardo, çok gençken Portekiz Kralı'ndan, Flanders'ta ipekle kopyalanacak bazı duvar resimleri için bir tasarım çizmesi için bir görev aldı. Bazıları kendisini, bazıları da arkadaşlarının sipariş ettiği çok sayıda portre çizdi ve çok sayıda kiliseyi ve diğer binayı resim veya heykellerle süsledi. En azından
iki resmini, belki de
onların gravürlerinden biliyorsunuzdur--Francis the First tarafından satın alınan ve yakın zamanda Louvre'dan çalınan Francesco del Giocondo'nun karısının portresi ve
Milano'daki Dominik rahipler için çizilen ve şimdi neredeyse
nem yüzünden mahvolan Son Akşam Yemeği.

Leonardo, hüküm süren dükün amcası olan ünlü Lodovico Sforza tarafından Milano'ya davet edildiğinde kırk bir yaşındaydı.
Lodovico'nun--il Moro olarak anılırdı--müziğe tutkusu olduğunu bilen ressam,
kendi elleriyle, at başı şeklinde gümüş bir enstrüman yaptı ve
kendi icat ettiği melodileri,
söylerken uydurduğu sözlerle söyledi. Bu, Lodovico'yu ve ayrıca Ferrara Dükü'nün müzisyenler ve şairler arasında yetişmiş olan
küçük kızı olan karısını çok sevindirdi. Milano'da neşeli günlerdi, herkes bir tür güzellik üretmek için elinden geleni yapıyordu ve herkesin 'en iyisi' çok iyiydi. Ancak karanlık günler yakında gelecekti ve büyük ölçüde Lodovico'nun eseriydiler.

Fransızlar, bir bahaneyle İtalya'da yer edinmek için çok çabalıyorlardı; Louis XII. hatta Milano Dükalığı'na hak iddia etti. Sonra, Lodovico'nun özellikle onurlandırmak istediği kuzeni ve halefi I. Francis geldi (onun gözüne girme umuduyla).

'Ne icat edebilirsin, Messer Leonardo?' diye sordu Lodovico ressama. 'Daha önce hiç kimsenin görmediği bir şey istiyorum; kral büyük gösterilerden bıkmış olmalı ve bunları evinde yapabilir. Elbette kendi itibarımız için ona muhteşem bir karşılama yapmak zorundayız, ancak bunun dışında hatırlayabileceği bir şey daha istiyorum.'

Böylece Messer Leonardo düşündü ve düşündü ve düşüncesinin sonu şu oldu:
Fransa Kralı Milano'ya girdiğinde, gerçek boyutlarda bir aslan ona doğru ilerledi ve
kendisiyle kralın göğsüne dokundu. Bir yay vasıtasıyla aslanın göğsü açıldı ve içinden Fransa'nın amblemi olan beyaz zambak demetleri düştü.

Sonra diğer İtalyan prensleri de onu işe almak ve onun çeşitli yeteneklerinden yararlanmak istediler. Borgialardan biri onu yönettiği çeşitli şehirleri dolaşmaya gönderdi, tahkimatlarını denetlemesi ve
devletler arasındaki sürekli kuşatmalara ve savaşlara dayanmak için hangi yeni mühendislik çalışmalarının gerektiğini görmesi için. Doğal olarak kardinaller, özellikle Medici ailesinin, Leonardo'nun kendi vatandaşlarının gerisinde kalmayacaklardı ve akrabası Giuliano'nun sanatçıyı trenle Roma'ya gitmeye ikna ettiğini duyan X. Leo onu çağırdı ve birçok konu hakkında uzun bir konuşmadan sonra ressamın uçacak figürler yapıp yapamayacağını bilmek istediğini dile getirdi. Bu fikir Leonardo'yu çok sevindirdi ve hemen bazı deneylere başladı. Birçok başarısızlıktan sonra sonunda balmumundan bir tür macun üretmeyi başardı ve hala yarı erimişken birkaç küçük at, köpek ve aslan yaptı, balmumunu sadece çok ince bir dış kaplama kalana kadar oydu, geri kalan her şey boştu. Figürlerin içine biraz hava üflemeyi başardı ve hava içlerinde olduğu sürece herkesin neşesi ve şaşkınlığı içinde uçup gittiler, ancak hepsi tükendiğinde atlar, köpekler ve aslanlar üst üste yere düştüler. Başka bir gün, konuşma güç gösterilerine döndüğünde, biri ona söylenenlerin doğru olup olmadığını sordu, Leonardo Floransa'daki herhangi bir adamdan daha güçlüydü.

'İşte buradayım; beni deneyin,' diye cevapladı ressam.

'Yapacağız,' diye bağırdılar hepsi ve bir uşak gönderip bir at nalı ve kapı tokmakları için kullanılan türden bir demir halka istediler.

'Şimdi bunları büküp bükemeyeceğini gör,' dediler ve Leonardo onları aldı ve Samson'un Filistinlilerin iplerini kırdığı kadar kolay büktü.

Leonardo hayatının son birkaç yılını Fransa'da geçirdi, I. Francis artık kraldı. Resimlerinin çoğu oradaydı ve Francis'in ondan çizmesini istediği başkaları da vardı. Ancak sanatçı yorgun ve hastaydı ve işine başlamaktan kaçınmak için her türlü bahaneyi uydurdu. Sonunda, kendisini sık sık ziyarete gelen krala, bu dünyadaki şeyleri bırakıp düşüncelerini yakında gireceği
öteki dünyaya çevirmesinin zamanının geldiğini söyledi. Sözleri arkadaşları arasında hüzünle tekrarlandı ve onlar gerçeği inkar etmek isteseler de, bunu
yapamadılar. Böylece Mayıs 1519'da öldü ve geride resim yaparken yaşayacak bir anı bıraktı. Ancak sadece birçok yeteneği ve her türden muhteşem eseri yüzünden değil, ölümüne kadar süren yüzünün güzelliği, üzgün olanların yükünü
hafifleten neşeli sözleri ve yardıma ve teselliye ihtiyacı olan herkese karşı nezaketi ve cömertliği yüzünden de yas tutuldu.

_İSPANYOL BİR RAHİBENİN MACERALARI_

Eğer on altıncı yüzyılın sonunda aynı isimli İspanyol kasabasında bulunan St. Sebastian manastırını ziyaret etmiş olsaydınız,
orada Catalina de Erauso adında neşeli, yaramaz, zeki bir kız bulurdunuz,
tüm rahibelerin işkencesi ve sevinci. Catalina daha bebekken manastıra gönderilmişti, çünkü babası, o günlerde İspanya'daki diğer birçok beyefendi gibi, kızlarına ve oğullarına bakamayacak kadar fakirdi. Ve genel olarak kızlar, kendi iradeleri olmadan
içine atıldıkları hayattan yeterince mutluydular ve belli bir miktar zevk almalarına izin veriliyordu ve zaman zaman akrabalarını görebiliyorlardı.

Catalina'nın babası Senor de Erauso, kayınvalidesinin Rahibe Başrahibe olması nedeniyle, seçebileceği birçok manastır arasından bu özel manastırı seçmişti. Diğer rahibeler gibi o da
diliyle çok hazır, elleriyle çok becerikli,
kendisine yapılan bir kötülüğü, eğer suçlu ona üzgün olduğunu söylerse, hemen affeden çocuğa çok düşkündü! Bir gün, şüphesiz, Catalina onun yerini rahibe olarak alacaktı
ve teyzesi onun yönetimi altında her şeyin yolunda gideceğini hissediyordu, çünkü çocuk
sık sık asi olsa da, herkesin sevgisini kazanma yeteneğine sahipti.

Ama eğer bilseydi, Catalina'nın günlerini Biskay Körfezi'ne bakan manastırda geçirmeye en ufak bir niyeti yoktu.
Babasından ve kardeşlerinden, Fransa'da Katolikler ve Huguenotlar arasında son zamanlarda yaşanan savaşlarla ilgili hikayeler duymuştu; birkaç yıl önce kendi akrabalarından birkaçının, İngiltere'yi fethetmek için gönderilen devasa Armada'nın birçok gemisini batıran büyük fırtınada nasıl battığını. Ayrıca, yüz yıl önce Kristof Kolomb tarafından keşfedilen okyanus ötesindeki toprakların harikalarından da bir şeyler aldı. Catalina tüm bunları ve çok daha fazlasını kafasında sakladı ve en yakın arkadaşlarına bile hiçbir şey söylemese de, kısa süre sonra zihninde 'manastırdan kaçış' oynamaya başladı.

İlk başlarda sadece eğleniyordu ve çoğumuzun yaptığı gibi, kendisi hakkında hikayeler
uydurmaktan zevk alıyordu. Sonra yavaş yavaş kapılar ardındaki büyük dünyada yer alma fikri bir kenara atılamayacak kadar değerli hale geldi ve sonunda onu o kadar ele geçirdi ki, sadece bunu gerçekleştirme şansını bekledi.

Bu, on beş yaşındayken oldu - uzun boylu, güçlü, yakışıklı, enerji ve cesaretle dolu ve önüne gelen her soruya hemen karar veren bir kız. * * * * *

Bir gün rahibeler her zamanki gibi akşam duaları veya akşam ayinleri için toplandılar ve
tam hepsi şapele girerken Başrahip, onun mezmur kitabını yukarıda, yazı masasında kilitli bıraktığını keşfetti. Catalina'yı çağırarak ona bir anahtar verdi ve kitabın saklandığı
çekmeceyi açmasını ve mümkün olduğunca çabuk kendisine getirmesini söyledi. Kız yukarı
koştu, ancak kilitli çekmecede sadece kitabı değil,
manastır kapısının anahtarını da görünce, aklına manastırı terk etme fırsatının şimdi,
eğer varsa, olduğu geldi. Yine de o anda bile, heyecanının onu ele geçirmesine izin vermedi.
Çekmeceden biraz para ve bir masanın üzerinde duran küçük bir çalışma çantası kaptı ve onu elbisesinin içine sakladı ve bir an bile durmadan
manastırın büyük kapısına koştu ve kapıyı açtı. Daha sonra
onu bekleyen teyzesinin yanına döndü ve
çok kötü bir baş ağrısı olduğu için
doğrudan yatağa gidip gidemeyeceğini sordu.

Bu şekilde, saatlerce kimse onu düşünmeyeceği için kendine iyi bir başlangıç ​​sağladı. Kapıdan dikkatlice geçti, ardından kapıyı kilitledi ve şehrin dışındaki bir kestane ormanına ulaşana kadar duvar boyunca dikkatlice ilerledi.
Burada
kendini kuru yaprak yığınının üzerine attı ve gün doğumuna kadar uyudu.
Bu, onun için şans eseri, yolculuğuna devam etmeden önce yapması gereken çok şey olduğu için çok erkendi. Elbisesi, herhangi bir yoldan geçen kişiye
bir rahibe olduğunu veya en azından bir manastırdan geldiğini söylerdi ve bu
tahmin etmeleri gereken son şeydi! Bu nedenle beyaz etekliğini
çıkaran Catalina, hemen onu o zamanlar erkeklerin giydiği
pantolonlara dönüştürmeye başladı ve üç veya dört saat içinde, tam olarak moda olmasa da, fark edilmeden geçecek bir çift pantolonu bitirmişti. Daha sonra uzun cübbesini bir pelerine dönüştürmeyi başardı ve yeterince iyi olacağından emin olarak, kız çok da uzak olmayan bir kasabaya doğru yürümeye başladı. Orada yaşlı bir kuzeninin yanında barınak bulmaya karar vermişti.

Eve varması iki gününü aldı ve tüm bu zaman boyunca
yaşamak için yabani meyvelerden ve böğürtlenlerden başka bir şeyi yoktu. Elbette kuzenine kim olduğunu söylemedi, sadece bir gezgine kısa bir süre için misafirperverlik gösterip gösteremeyeceğini sordu, ki nazik yaşlı adam da bunu yapmaktan
memnundu. Catalina, geçirdiği yorgunluktan sonra burada dinlendi,
ama kasaba evindeki hayat manastırdaki hayattan çok daha sıkıcıydı,
ve kız _bunun_ için kaçmamıştı! Bu yüzden birkaç gün içinde yine
kayboldu ve bir avuç dolar da. Çok fazla değildi, ama onu yoluna devam ettirmeye yetecek kadardı.

* * * * *

Catalina'yla bir sonraki buluşmamız, Kral
III. Philip'in sarayında olduğu ünlü Valladolid şehrinde oldu. Burada zevkine daha uygun ve hayal ettiği şeyleri buldu. Erkekler
sokaklarda büyük keçe şapkalarla, ince giysilerinin üzerine bol pelerinler giyerek yürüyorlardı.
Katırların çektiği arabalar sarsılarak ilerliyordu ve içeride bukleli başları ve çemberli eteklerin altında kaybolmuş küçük bedenleri gördü.
Ayrıca bol miktarda asker ve müzik çalan gruplar vardı--Catalina'nın manastır şapelinin dışında duyduğu ilk müzikti. Bu onu o kadar sevindirdi ki durup dinledi ve o anda bazı aylak adamlar onun beceriksiz
giysilerine gülmeye başladı ve hatta ona taş attılar. Bu, bir
manastırda
büyümüş olsa bile, hiçbir İspanyol kızının dayanabileceğinden fazlaydı. _O_ da taş atabilirdi ve attı, onlarınkinden daha iyi bir nişanla ve çok geçmeden kesik kafalardan gelen kan yollara akmaya başladı. Ancak yaralı adamların çığlıklarını duyar duymaz olay yerine koşan İspanyol polisi, kavganın haklarını sorgulamak için durmadı ve Catalina'yı hemen hapse atacaktı, eğer kavgayı pencerelerinden izleyen genç bir memur müdahale etmek için acele etmeseydi ve yabancının serbest bırakılması konusunda ısrar etmeseydi. 'Sen cesur bir çocuksun,' dedi, 've eğer uşağım olmak istersen, seni memnuniyetle evime alırım.'

Catalina teklif için minnettardı ve üç ay boyunca orada kaldı, uşağının koyu mavi kadife elbisesiyle
kendisiyle gurur duyuyordu.
Bir gece alacakaranlıkta, oturduğu karanlık küçük antrede kendi babasının
görünmesiyle aklını kaçırmasaydı, genç efendiyle çok daha uzun süre kalabilirdi.

Elbette onu tanımıyordu; nasıl tanıyabilirdi ki? Ama yine de, Catalina'nın efendisine, bir bakıma manastırın efendisi olan birine onun kaçışını anlatmaya gelmişti. Antrede bekleyen kız, onların tüm
konuşmalarını duydu ve Kilise'nin eline düşüp St. Sebastian'a geri gönderilme korkusuyla,
izlenme riski olmadan kaçmaya karar verdi.

O sıralarda Peru'ya bir filo donatılıyordu ve Güney'deki bir limandan yelken açacaktı. Genç donun evinde duyduğu bu konu hakkındaki konuşma parçaları, onu orduyla birlikte macera aramaya gitme isteğiyle ateşlemişti. O zamanlar bunu yapma şansı çok azdı ama Valladolid'in karanlık sokaklarını uçuşu sırasında geçerken, gemilerden birine binmeyi başarırsa, yakalanmaktan
uzaklaşacağı fikri aklına geldi. Seyahat etmek için uzun bir yoldu - neredeyse İspanya'nın tamamı - ama önce bir gruba, sonra diğerine katılarak Catalina sonunda kendini San Lucar limanında buldu. Tüm gönüllüler hoş karşılanıyordu ve manastırda büyümüş olmasına rağmen Catalina kısa sürede denizcilikte epeyce ustalaştı ve zeki elleri ve gücü birleşince onu hemen işe yarar hale getirdi. Hatta rüzgarlar iyi olsa bile, gitmek üzere oldukları Peru kıyılarına ulaşmaları aylar sürdü ve neredeyse oraya vardıklarında dertleri başladı. Filoyu her yöne savuran korkunç bir fırtına çıktı ve Catalina'nın hizmet verdiği gemi bir mercan resifine
atıldı. Deniz yükseliyordu ve geminin yan tarafında derin bir delik vardı ve gemideki herkes en fazla yirmi dört saat içinde suyun altına çekileceğini biliyordu.

[İllüstrasyon: CATALINA GENÇ SUBAY TARAFINDAN KURTARILDI.]

Bu korkunç felaket ihtimali karşısında denizciler çılgına döndüler ve
uzun tekneyi indirip içine tırmanmak için acele ettiler. Sadece kaptan gemiden ayrılmayı reddetti ve Catalina da onu bırakmayı reddetti. Bunun yerine,
aceleyle birkaç direği birbirine bağlayarak, ikisinin de ağırlığını taşıyamasa bile,
en azından kıyıya yüzerken tutunacakları bir şey sağlayacak bir sal oluşturdu.
Tüm gücüyle sal üzerinde çalışırken,
canlı bir şimşek çakması, uzaktaki teknenin üzerinden geçen ve mürettebatı süpüren
muazzam bir dalgayı gösterdi,
sonsuza dek ortadan kayboldular.

* * * * *

Kaptanı bir umutsuzluk krizi sarmıştı ve kızın ona kendi ruhundan bir şeyler katmaya çalışması boşunaydı.
En sonunda,
sadece kendisine güvenebileceğini fark etti ve onu yalnız bıraktı. Sal
hazır olur olmaz, onun kamarasına indi ve bir
kutu altın açtı, içinden bir avuç dolusu madeni para çıkardı, onları bir yastık kılıfına
bağladı ve sıkıca sala bağladı, çünkü
kendisi
üzerine koymaya cesaret edemezdi, çünkü bir kez kendini denizde bulduğunda ağırlığın onu batırmasını istemiyordu.

Catalina tekrar güvertede belirdiği anda, geminin
hızla battığını ve zaman kaybedilmeyeceğini gördü. Salını indirdi ve
kaptanı kendisini takip etmesi için çağırarak denize daldı. Kaptan ona itaat etti, ancak gemiye yeterince geniş bir alan vermedi ve
çıkıntılı bir direğe çarparak bayıldı ve geminin
altına çekildi. Catalina daha iyisini başarmıştı. Salına binmeyi başardı
ve yükselen gelgit onu yavaşça kıyıya sürükledi, ancak
kendi başına yüzebilecek kadar
çok yorgundu. Bir süre neredeyse baygın bir şekilde kumların üzerinde yattı, ancak ufukta aniden beliren sıcak güneş vücudunu ısıttı ve giysilerini kuruttu ve her zamanki enerjisini uyandırdı. Kısa süre sonra doğruldu ve etrafına baktı, ancak manzara pek de iç açıcı değildi; ıssız bir yol kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu ve filonun bağlı olduğu Paita kasabasının hangi tarafta olduğunu bilmiyordu. Ancak, hareketsiz oturarak asla bulamayacağını düşündü ve kalkıp daha uzağı görebilmek için bir kayaya
tırmandı. Üzerinde para olan salın, sahil boyunca bir yarıkta sıkıştığını görünce duyduğu sevinç çok büyüktü ve
paraları kendi ceplerine koyduktan sonra biraz uzakta bir gemi bisküvisi fıçısını fark etti. Elbette bisküviler yarı yarıya deniz suyuyla
ıslanmıştı, ancak yine de aç bir kıza oldukça hoş bir
tadı vardı.

* * * * *

Üç günlük bir yürüyüş onu Paita'ya getirdi, burada biraz yeni
giysi satın aldı ve bir tüccarın katibi olarak bir iş buldu. Ancak bunu çok uzun süre
sürdüremedi, çünkü işverenine borcu olan genç bir adamın kıskançlığına maruz kaldı. Catalina ile şiddetli bir kavgaya tutuştu, Catalina onunla düello yapmak zorunda kaldı. Onu öldürmeyi amaçlamadan, kılıcı vücudundan geçti ve bunun sonucunda kısa
süre sonra kendini polisin elinde buldu. Kurnazlık ve iyi şansın bir karışımıyla Catalina, hapsedildiği hapishaneden kaçmayı başardı ve dar sokaklardan geçerek limana doğru ilerledi, orada demirlemiş küçük bir tekneye bindi ve bir yelken açtı. Kürekleri
kullanmaya korkuyordu çünkü onları susturacak hiçbir yolu yoktu. Rüzgar
arkasından esiyordu ve hızla denize doğru sürüklendi, hangi yöne
gittiği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Saatlerce hiçbir şey görmedi ve açlık ve susuzluktan ölmek için bu kadar çok tehlikeden kaçıp kaçmadığını merak etti, gün batımına doğru bir geminin tam yolunun üzerinden geçtiğini gördü. Yüreği ağzında mendilini salladı, ancak bu kadar küçük bir şeyin o uçsuz bucaksız denizde görülebilmesi pek mümkün görünmüyordu. Ama öyleydi ve gemi, teknenin kendisine doğru havaya uçurulmasını bekleyerek orada kaldı, bu da güneş ufukta battıktan ve tropiklerin kısa alacakaranlığı bittikten hemen sonra oldu. Sonra Catalina'nın aklına, teknesinin adı görülürse Paita'dan geldiği ve cinayetten tutuklanabileceği geldi. Bu yüzden ayağa kalkıp tekneyi suyla dolana kadar nazikçe bir yandan diğer yana salladı, sonra batmasını sağlamak için son bir tekme attı, geminin yan tarafında sarkan ipi yakaladı ve gemiye çekildi. Gemi Şili'ye doğru gidiyordu ve Kızılderililerle birlikte süren savaş için askere alınanlarla doluydu ve Catalina da tabii ki hemen onlarla birlikte olmak istediğini söyledi. Sonunda gidecekleri limana vardıklarında, bir süvari subayı karaya çıkmadan önce yeni askere alınan askerleri denetlemek için geldi ve Catalina ona kendi adıyla hitap edildiğini duyunca irkildi.
Bunun farkında olmasa da, Catalina'nın en son üç yaşındayken gördüğü en büyük ağabeyiydi. Yine de, başından sonuna kadar gerçeği hiç tahmin edemese de, hemen 'Pedro Diaz'a -Catalina'nın kendisine böyle seslendiğine- ilgi duydu ve Pedro'nun kendi eyaleti Biscaya'nın yerlisi olduğunu duyar duymaz onu nazikçe selamladı ve kendi alayına yerleştirdi. Ama ona kim olduğunu söylemek için can atsa da, buna cesaret edemedi, çünkü bir zamanlar bir kadın olduğu ve bir manastırdan kaçtığı bilinse, bunun sonuçlarının ne olabileceğini kim bilebilirdi?

* * * * *

Yıllar geçti ve Catalina -ya da 'Pedro Diaz'- birçok kez süvari subayı olarak kendini göstermişti. Sonra korkunç bir şey oldu. Kendi alayındaki bir teğmen yanına geldi ve ondan o gece saat on birde bir manastırın duvarları altında yapılacak bir düelloda 'ikincisi' olmasını rica etti. Catalina, eğer öfkesi harekete geçerse kendi kılıcıyla yeterince hazır olmasına rağmen, düelloya hiç hevesli değildi ve bir şekilde bu işe karışmak istemiyordu. Ancak genç adam ona isteğini reddetmemesi için o kadar içtenlikle yalvardı ki sonunda kabul etti. An geldiğinde hava o kadar karanlıktı ki, iki 'müdür' nereye saldıracaklarını görmek için kollarına beyaz mendiller bağlamak zorunda kaldılar; ve rahiplerin dikkatini çekmekten korktukları için neredeyse hiç konuşulmadı. Diğer teğmen işaret verdi ve düello başladı - 'ölümüne' bir düello. Sert bir mücadeleden sonra her iki müdür de yere düştü,
ölümcül şekilde yaralandı ve yaklaşık yüz yıl daha süren şeref kurallarına göre, ikincilerin intikam almak için
dövüşmesi gerekiyordu. Kimseyle kavgası olmayan Catalina için,
bu gelenek nefret vericiydi ve rakibine dokunmadan sadece kendini savunmaya çalıştı. Ancak karanlıkta ayağı kaydı ve
kılıcının ucu onun yanına girdi.

'Kötü adam! Beni öldürdün!' diye bağırdı. Bunlar onun son sözleriydi ve
onları söyleyen ses Catalina'nın kardeşinin sesiydi!

Kıpırdayamayacak kadar dehşete düşen zavallı kadın olduğu yerde kaldı,
ta ki kendini aniden silahların çarpışmasıyla ve de Erauso'nun ölüm çığlığıyla uyanan rahipler tarafından yakalanmış bulana kadar. Meşalelerinin parıltısı, yarım saat önce yerde buluşan dört adamdan yalnızca birinin hayatta kaldığını ve o kişinin başına gelen korkunç kader yüzünden herhangi bir açıklama yapamayacak kadar ezilmiş olduğunu ortaya koydu. Rahipler onu birkaç gün boyunca kiliselerinde güvenli bir şekilde tuttular ve sonra, zihni ve bedeni şoktan kısmen kurtulduğunda, ona bir at ve yiyecekle dolu bir sırt çantası verdiler ve veda ettiler. Ama nereye gideceğini bilmiyordu. Olan o korkunç şeyden sonra alayına asla geri dönemezdi.

* * * * *

Üç günlük at sırtından sonra aniden İspanyol ordusundan firar etmiş ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan iki askerle karşılaştı. Catalina onlarla yemeğini paylaştığında ve kendilerini canlanmış hissettiklerinde, hepsi en iyi planlarının Güney Amerika'nın tüm uzunluğu boyunca uzanan And Dağları'nın büyük dağ zincirini aşmak olduğunu ve diğer tarafa geçtiklerinde güvende olacaklarını ve istedikleri yere gitmekte özgür olacaklarını kabul ettiler. Ne yaptıklarını pek bilmiyorlardı. Zirvelerin çoğu 20.000 fitten daha yüksekti ve sürekli karla kaplıydı. Ateş yakmak için nadiren malzeme bulunuyordu ve şans eseri birkaç dal parçasıyla geldilerse bile, Kızılderililerin ateş yakma sırrından habersizlerdi. Kısa süre sonra, alt bölgelerdeki yabani meyveler bile geride kaldı; yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve çok kısa bir süre sonra firarilerin gününün bittiği ortaya çıktı. Bu sırada kardan siyah gruplar halinde yükselen kaya kütlelerinin arasındaydılar ve bir an için, elinde silahla uzun bir taş sütuna yaslanmış bir adam gördüklerinde, kalplerinde yeniden umut
doğdu. Bu korkutucu beyaz
yalnızlıkta o zaman vurulacak bir şey vardı! Belki bir kartal, ya da daha iyisi, bir ayı; ve arkadaşlarına sevinç
ni haykırarak, Catalina yabancıyı selamlamak için acele etti. Haberle birlikte, damarlarına taze bir hayat
dolup taştı ve zayıflıklarının izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde onun peşinden tökezlediler. Yaklaşırken adamın onları hiç görmemiş veya duymamış gibi görünmesine biraz şaşırdılar, ancak karın ayak seslerini bastırdığını
düşündüler. Uyuyor muydu? O pozisyonda mıydı? Muhtemel değildi! Kesinlikle onda çok garip bir şeyler vardı ve Catalina, iki askerin önünden yürüyerek, onun omzuna dokundu. Silah bir takırtıyla
yanındaki yere düştü, ama kendisi kıpırdamadı. Sonra
korkunç gerçek onun üzerine
çarptı. Adam donarak ölmüştü!

Bundan sonra iki firari için artık umut kalmamıştı. Biri önce
karın içine battı, diğeri birkaç metre daha sendeledi ve ikisinin üzerine
uyanması imkansız ve söylendiğine göre
acısız olan
donmuş uyku geldi.

* * * * *

Böylece Catalina kendi yolunu tek başına takip etmeye bırakıldı, bu arada
gücünün ne kadar yakında onu da terk edeceğini ve kemiklerinin
diğerleriyle birlikte beyaza döneceğini merak ediyordu.
Denizin yalnızlığında, Peru'nun ıssız kıyısında, dağların
yalnızlığında ve hareketsizliğinde hiç olmadığı kadar korkunç bir şey vardı. Yine de
kör bir şekilde, neredeyse bilinçsizce, altında yatan bir zeytin ağacı kuşağının
görüntüsünün yarı felçli halinden uyandırmasına kadar devam etti. Ağaçların olduğu yerde muhtemelen su vardı; hatta belki de
insanlar! Ve aşağı indi, taşların üzerinden tökezleyerek, uçurumların kenarından kayarak, bitkinlikten baygın bir şekilde, onların
gölgesi altına düşene kadar.

Kendine gelmesi saatler sürdü ve atların nal sesleri onu uyandırmasaydı daha uzun süre uyuyabilirdi.
Orman sıktı ve atlılar uzun otların arasındaki figürü fark etmeden geçebilirlerdi,
eğer bir güneş ışığı Catalina'nın üniformasının gümüş danteline aniden
çakmasaydı. Hemen yere atlayıp,
onu yakından incelediler ve durumunun nedenlerini tahmin ettiler.
Bir deri şişe çıkarıp, biri boğazına brendi döktü--ama dişlerini
açmak için zor bir iş değildi--ve bir diğeri şakaklarını ovuşturdu. Yaşam belirtileri gösterdikten sonra onu bir ata yerleştirdiler,
eyerde desteklediler,
çünkü hala dik oturamayacak kadar zayıf ve sersemdi.

Uzun bir zaman geçti -ya da Catalina'ya öyle geldi- küçük
birlik büyük bir evin kapısına yanaştı ve bir kız dışarı koştu ve annesinin en yakın kasabaya gönderdiği hizmetçilerin neden bu kadar çabuk döndüğünü görmek için. Zavallı gezgin her iki hanımdan da en nazik karşılamayı aldı; ve yemek, sıcak bir yatak ve dinlenme
onu hemen düzeltti ve tabii ki hiç kimse onun göründüğü askerden başka bir şey olduğunu
hayal edemedi. Catalina bir süre
olduğu yerde kalıp, güneşin tadını çıkarıp Senora ve kızının arkadaşlığından
keyif aldığı için minnettardı.

Valladolid'den ayrıldığından beri ilk kez bir evin içine
giriyordu.

Yine de, kendisine gösterilen tüm nezaket için minnettar olsa da, Catalina dul Senora'nın sonsuza dek misafiri olarak kalamayacağını hissetti; ve hanım iş amacıyla güneyde bulunan büyük bir kasabayı ziyaret etmelerini önerdiğinde memnun oldu. 'Ve,' diye düşündü Catalina kendi kendine, 'oraya vardığımda, onlara veda etmek için bir bahane uydurmak benim için kolay olacak. Hayatımı ağaçların altında bir hamakta geçiremem, bana verilen dinlenme için minnettar olsam da.'
Ama istediği 'mazeretin' ancak kendi boynunu riske atarak elde edileceğini tahmin edemedi.

Şehirde dolaşırken bir Portekizliyle karşılaştı ve
kağıt oyunlarına düşkün olduğu için, oturup kumar oynamaya ikna edildi. Çok geçmeden, adil oynamadıklarına dair şüpheleri uyandı ve onları daha yakından izlemeye başladı.

'Evet; bundan emindim,' diye düşündü ve o kadar öfkelendi ki,
on ikisine de anında meydan okumak istedi. Neyse ki,
kendini büyük bir zorlukla dizginlemeyi başardı ve yalnızca
parasının çoğunu kazanan adamla dövüşmeye karar verdi.

Bu kişi kumarhaneden ayrıldığında, Catalina onu görüş alanında tuttu,
ama karanlık bir sokaktaki evlerden birinin önünde durduğunu görene kadar onunla konuşmaya çalışmadı. Sonra adımlarını hızlandırdı ve omzuna dokunarak şöyle dedi: 'Senor, sen bir hırsızsın. '

'Mümkün,' diye cevapladı Portekizli, soğukkanlı bir şekilde dönerek; 'ama
böyle söylenmesini umursamıyorum,' ve kılıcını çekti.

Catalina kılıcını çekti ve kısa ve sert bir mücadeleden sonra ona ölümcül bir darbe indirdi. Adam düşerken, arkadaşlarından bazılarının intikamını almak için yakınlarda olabileceğinden korkarak aceleyle etrafına baktı, ama her yer sessizdi. Kimsenin onu izlemediğinden emin olarak, kapıyı denedi, kapı anında açıldı ve cesedi koridora sürükledi. Bunu yaptıktan sonra
Senora'nın evine geri döndü ve yatağa girip derin bir uyku çekti, ancak
ertesi sabah uyandığında odasının polisle dolu olduğunu gördü.

Catalina, ölü adamla olan kavgasının nasıl keşfedildiğini asla bilemedi ve yargılanmasını beklemek üzere hemen hapse atıldığı için,
belki de bunun pek bir önemi yoktu. İntikam hikayesi uyduran sahte tanıklar kolayca bulunurdu ve Catalina'nın o akşama kadar Portekizli beyefendiyi hiç görmediğine ve onun hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin etmesi işe yaramazdı. Ölen adamın oranın yerlisi olması ve kendisinin yabancı olması ona karşı ağır bir suçlamaydı ve sekiz gün sonra meydanda asılması kararı verildi. Teğmen üniformasını giyerek ve ondan ayrılmayı sürekli reddettikten sonra, Catalina belirlenen günde darağacına doğru kararlı bir şekilde merdivenden yukarı yürüdü. Cellat işinde yeniydi ve Catalina'nın boynuna geçirmesi gereken ilmiği beceriksizce kullandı.

'İşte, bırak ben yapayım,' dedi sonunda; 'açıkça _senin_ hiç
denizde olmadığın belli.' Ama yine de, adamın beceriksizliği onu kurtarmıştı, çünkü
düğümü çözemeden önce, Vali'den yeni soruşturmalar yapılana kadar infazın ertelenmesi emri geldi.
Sonunda gerçek ortaya çıktı ve Catalina serbest bırakıldı, ancak Vali tarafından ülkenin o bölgesinde şimdilik kalmaması
tavsiye edildi.

Bu tavsiyenin hepsi tarafından iyi karşılandığı düşünüldü, ancak Catalina'nın parası olmadığı için
iyi kalpli Senora yine kurtarmaya geldi ve ona bir at satın alabilecek ve bir şeyler yapabileceği büyük bir kasabaya götürebilecek kadar para verdi. Catalina sonunda Paz veya 'Barış' adını taşıyan şehre ulaştığında, sokaklarda tembellik eden bazı askerler ayağa kalktı ve güzel siyah atına o kadar sert baktılar ki Catalina bir sorun olduğundan şüphelenmeye başladı. Askerler ona hiçbir şey söylemediler, ancak içlerinden biri birkaç adım ötede bir beyefendiyi görünce koşarak yanına gitti ve bir şeyler fısıldadı. Belediye başkanı, öyle biri olduğu için, Catalina'ya doğru yürüdü ve Catalina ona yardımcı olup olamayacağını sordu.

'Bu adamlar,' dedi, 'bindiğiniz atın kendilerinden çalındığını söylüyorlar.'

Catalina doğrudan cevap vermedi, ancak yere atlayıp gevşek eyer örtüsünü atın başına fırlattı. 'Ben onu La Plata'da satın aldım ve parasını ödedim,' diye cevapladı; 'ama eğer, efendim, bu adamlar _gerçekten_ atın sahibiyse, size _hangisinin_ kör gözü olduğunu söyleyebilirler.'

'Sol,' diye bağırdı biri.

'Hayır; sağ,' diye haykırdı diğeri.

'Eh, ikisinden biri olmalı, değil mi, efendim?' diye sordu
o.

'Hayır, hayır! şimdi hatırladık,' diye cevapladılar, birbirlerine bir bakış ve bir işaretle danışarak; 'elbette sol.'

[İllüstrasyon: PİSKOPOSUN KENDİSİNİN MÜDAHALE ETMESİ OLMASA, CATALINA İLE İŞLER ZOR GİDERDİ]

'Emin misin?' diye tekrar sordu. 'Evet--kesinlikle eminim; eminim.'

Bunun üzerine Catalina eyer örtüsünü hızla çıkardı ve belediye başkanına neşeyle şöyle dedi:

'Şimdi, majesteleri, eğer zahmet edip bakarsanız, atın iki gözünde de bir sorun olmadığını göreceksiniz!'

Sonra eğildi ve akşam yemeği aramak için uzaklaştı.

* * * * *

Catalina'nın Güney Amerika'daki son macerası, eyerinde yarı deli kocasının onu öldürmeye çalıştığı bir kadını taşıyarak Cuzco kasabasına çılgın bir yolculuktu. Arkasından hızla geliyordu ve atı çift yük taşımadığı için her bakımdan avantajlıydı. Ancak Catalina daha iyi bir biniciydi ve biraz da başlangıç ​​yapmıştı, bu yüzden atının yan tarafındaki bir yaraya rağmen günü kazandı ve hanımı bir manastıra yerleştirdi. Tam zamanında gelen ve kurbanının kaçtığını gören koca, hemen kılıcını çekti ve Catalina'ya birkaç ciddi yara açtı. Gerçekten de, piskoposun müdahalesi olmasa, bu durum onun için pek de iyi olmazdı.

Ancak, kan kaybından yarı baygın bir şekilde saraya taşındığında ve bir doktor çağrıldığında, korktuğu anın geldiğini ve tüm
başarılarına ve tüm cesaretine rağmen sadece bir kadın olduğunu itiraf etmesi gerektiğini biliyordu. Her zaman kararını vermek için hızlı davranan kadın, hikayesini hayret ve sempatiyle dinleyen piskoposla bir görüşme istedi. Onun tavsiyesiyle, İspanya'ya ve Papa'ya yazıp, yaklaşık yirmi yıl önce rahibe kıyafetini
çıkardığı için affedilene kadar bir manastıra girdi. Beklendiği gibi, ancak aylar sonra, cevap geldi: Catalina İspanya'ya geri gönderilecekti.

* * * * *

1624 Kasım ayının sonunda gemi Cadiz limanına girdi ve kraliyet üniforması giymiş adamların kürek çektiği yaldızlı bir mavnanın yaklaştığını gördü.
Kimin için tasarlanmış olabilirdi? Gemide ne büyük ne de ünlü kimse yoktu! En azından öyle düşünüyorlardı, ancak yanılıyorlarmış gibi görünüyor, çünkü
maceraları hem kralın hem de halkın kalbini
heyecanlandıran _bir_ kişi vardı ve o da Catalina'nın kendisiydi. Tekneden inip merdivenlere tırmandığında, ünlü Bakan Olivarez'in onu
karşılamak için beklediğini gördü ve kalabalıklar saraya giderken geçtiği sokakları doldurdu.

Burada kendisinden hikayesini mahkemeye anlatması istendi ve savaştaki cesareti ve taca olan sadakati için bir tür
ödül olarak, kendisine ömür boyu bir
emeklilik maaşı bağlandı. Zavallı Catalina, İspanyol bir hanımın
sert ve rahatsız edici elbisesinde kendini çok garip hissetti ve Papa'nın (birkaç ay sonra Roma'da ziyaret ettiği) her fırsatta bir süvari subayının üniformasını, bir kılıç ve mahmuzlarla birlikte giyme iznine
değer verdi.

Catalina, on yıl boyunca İspanya'da kaldı, sakin bir hayat sürdü ve gerçeği söylemek gerekirse, kendini çok sıkıcı hissetti. Güney Amerika'ya bir seferin tekrar düzenlendiğini duyduğunda kırk üç yaşındaydı ve orduya katılmakta hiç vakit kaybetmedi. Ah, eski hayatına
geri dönmekten ne kadar mutluydu, o zamanların yavaş yolculuklarında bile,
günün veya gecenin herhangi bir saatinde heyecan verici bir macerayla karşılaşabilirdiniz!
Önce Meksika Körfezi'ne yelken açtılar ve Vera Cruz limanında durdular, orada subaylar kıyıya çıkıp
yerdeki en iyi handa muhteşem bir akşam yemeği yemeyi ayarladılar. Catalina elbette onlarla gidecekti
ve diğerleriyle birlikte tekneye atladı, sanki yirmi yıl üzerinden geçmiş gibi
en yüksek ruhlarla gülüp sohbet etti. Çeyrek saat sonra hana ulaştılar, ancak masanın etrafında toplandıklarında
birisi sordu: 'Catalina nerede?'

'Catalina? Burada değil mi?' oldu cevap. 'Elbette teknedeydi, çünkü
yanımda oturuyordu!'

'Peki, ama nereye gitti?' Ah! kimse bilmiyordu--ve dahası,
hiç kimse _bilmiyordu_!

FINIS

_Spottiswoode & Co. Ltd., Matbaacılar, Colchester, Londra ve Eton._

+------------------------------------------------------------------+
| PERİ KİTABI SERİSİ. |
| |
| ANDREW LANG TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. |
| |
| _Her cilt için Altı Şilin._ |
| |
| |
| MAVİ PERİ KİTABI. |
| 138 Resimle. |
| |
| KIRMIZI PERİ KİTABI. |
| 100 Resimle. |
| |
| YEŞİL PERİ KİTABI. |
| 101 Resimle. |
| |
| GRİ PERİ KİTABI. |
| 65 Resimle. |
| | |
| SARI PERİ KİTABI. |
| 104 Resimle. |
| | |
| PEMBE PERİ KİTABI. |
| 67 Resimle. |
| | |
| MENEKŞE PERİ KİTABI. |
| 8 Renkli Tabloyla |
| ve 54 diğer Resimle. |
| |
| KIZIL PERİ KİTABI. |
| 8 Renkli Tabloyla |
| ve 43 diğer Resimle. |
| |
| KAHVERENGİ PERİ KİTABI. |
| 8 Renkli Tabloyla |
| ve 42 diğer İllüstrasyon. |
| |
| ZEYTİN PERİSİ KİTABI. |
| 8 Renkli Plaka ile |
| ve 43 diğer İllüstrasyon. |
| |
| TURUNCU PERİSİ KİTABI. |
| 8 Renkli Plaka ile |
| ve 50 diğer İllüstrasyon. |
| |
| LEYLAK PERİSİ KİTABI. |
| 6 Renkli Plaka ile |
| ve 46 diğer İllüstrasyon. |
| |
| MAVİ ŞİİR KİTABI. |
| 100 İllüstrasyon ile. |
| |
| GERÇEK HİKAYE KİTABI. |
| 66 İllüstrasyon ile. |
| |
| KIRMIZI GERÇEK HİKAYE KİTABI. |
| 100 İllüstrasyon ile. |
| |
| HAYVAN HİKAYE KİTABI. |
| 67 İllüstrasyon ile. |
| |
| HAYVAN HİKAYELERİNİN KIRMIZI KİTABI. |
| 65 Resimle. |
| |
| ARAP GECELERİ EĞLENCELERİ. |
| 66 Resimle. |
| |
| ROMANTİK KİTABI. Bayan LANG tarafından. |
| 8 Renkli Tabloyla |
| ve 44 diğer Resimle. |
| |
| KIRMIZI ROMANS KİTABI. Bayan LANG tarafından. |
| 8 Renkli Tabloyla |
| ve 44 diğer Resimle. |
| |
| PRENSLER VE PRENSESLER KİTABI. BAYAN LANG tarafından. |
| 8 Renkli Tabloyla |
| ve 43 diğer Resimle. |
| |
| KAHRAMANLARIN KIRMIZI KİTABI. BAYAN LANG tarafından. |
| 8 Renkli Tabloyla |
| ve 40 diğer Resimle. |
| |
| AZİZLER VE KAHRAMANLAR KİTABI. Bayan LANG tarafından. |
| 12 Renkli Tabloyla |
| ve 18 diğer Resimle. |
| |
| HER TÜRLÜ HİKAYE KİTABI. BAYAN LANG tarafından. |
| 5 Renkli Tabloyla |
| ve 43 diğer Resim. |
| |
| THE STRANGE STORY BOOK. Bayan LANG tarafından. |
| ANDREW LANG'ın Portresiyle, |
| 12 Renkli Tablo |
| ve 18 diğer Resim. |
| |
| * * * * * | | |
| TRUVA VE YUNANİSTAN HİKAYELERİ. ANDREW LANG tarafından. |
| H. J. FORD'un 17 Resim ve bir Harita ile. |
| Crown 8vo. 2_s._ 6_d._ net. |
| |
| * * * * * | | |
| |
| LONGMANS, GREEN, AND CO., 39 Paternoster Row, Londra; |
| New York, Bombay ve Kalküta. |
+--------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in Garip Hikaye Kitabı'nın sonu, Bayan Andrew Lang tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRANGE STORY BOOK ***

***** This file should be named 37396.txt or 37396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/9/37396/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
