*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Executioner's Knife
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: September 11, 2011 [EBook #37399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Executioner's Knife, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Executioner's Knife
       Or Joan of Arc

Author: Eugene Sue

Translator: Daniel De Leon

Release Date: September 11, 2011 [EBook #37399]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXECUTIONER'S KNIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

CELLAT BIÇAĞI

İLK KEZ İNGİLİZCE OLARAK TAMAMLANMIŞTIR

EUGENE SUE'NUN

Halkın Sırları

VEYA

_Çağlar Boyunca Bir Proleter Ailenin Tarihi_

Büyüleyici bir eser, kurgu olarak heyecan verici, ancak ezen ve ezilen sınıfların kapsamlı bir tarihini
şimdiki dönemin başlangıcından itibaren kucaklıyor.

Bu hikayelerin sayısı on dokuzdur ve kronolojik sıraları şu şekildedir:

Eugene Sue, "Les
Mysteres du Peuple" adlı
tuhaf bir şekilde ortadan kaybolmuş gibi görünen
bir aşk romanı yazmıştır. Bu, ardışık bölümlerde anlatılan, asırlar boyunca bir Galyalı ailenin hikayesidir ve okuyabildiğimiz kadarıyla "Gezgin Yahudi" veya "Paris'in Sırları" kadar ilgi çekicidir. Fransızca baskısını bulmak oldukça zordur ve yalnızca bazı bölümleri İngilizce'ye çevrilmiştir. Sebebini bilmiyoruz.
Komünlerin özgürlük mücadelesini anlatan
bir ortaçağ bölümü, artık Bay Daniel De Leon tarafından "Hacının Kabuğu" (New York Labor News Co.) başlığı altında çevrilmiştir.
Çabalarının başarısının, romanın geri kalanını çevirmesine yol açacağını umuyoruz. Bu, bu başarının İngilizce'ye çevrildiği ilk sefer olacak.--N. Y. Sun.

ALTIN ​​ORAK 50c.
PİRİNÇ ÇAN 50c.
DEMİR YAKA 50c.
GÜMÜŞ HAÇ 50c.
MİĞFERİN TARLA KUŞU 75c.
PONIARDIN KULP 75c.
DAMGALAMA İĞNESİ 50c.
ABBATIAL ASASI 60c.
KARLOVENJ SİKKELERİ 50c.
DEMİR OK BAŞI 60c.
BEBEK KAFATASI 50c.
HACI KABUK 75c.
DEMİR PENSE 50c.
DEMİR TREVET 75c.
CELLATÇININ BIÇAĞI 1,00$
CEP İNCİLİ, 1. Cilt 1,00$
CEP İNCİLİ, 2. Cilt 1,00$
DEMİRCİ ÇEKİCİ 75c.
ONUR KILIÇI, 1. Cilt 1,00$
ONUR KILIÇI, 1. Cilt 2 $1.00
GALLEY KÖLE YÜZÜĞÜ 50c.

NEW YORK İŞÇİ HABERLERİ ŞİRKETİ

28 CITY HALL PLACE:: NEW YORK

CELLAT
BIÇAĞI

:: :: VEYA :: ::

JOAN OF ARC

Engizisyon Hikayesi
EUGENE SUE tarafından

ORJİNAL FRANSIZCADAN ÇEVİRİLDİ

DANIEL DE LEON tarafından

NEW YORK İŞÇİ HABERLERİ ŞİRKETİ, 1910

Telif hakkı 1910, NEW YORK İŞÇİ HABERLERİ ŞİRKETİ

DİZİN

ÇEVİRENİN ÖNSÖZÜ 1

KISIM I. DOMREMY.

BÖLÜM.

I. JEANNETTE 3

II. GILLON THE FURTIVE 7

III. PERİLER ÇEŞMESİNDE 11

IV. MERLIN'İN ARP'I 16

V. MERLIN'İN KEHANETİ 23

VI. HENA EFSANESİ 29

VII. FİİLLENME 34

VIII. "İNGİLİZ" 37

IX. UÇUŞ 44

X. "BURGUNDY!"--"FRANSA!" 47

XI. GÖRÜNTÜ 58

XII. GERİ DÖNEN GÖRÜNTÜLER 63

XIII. MELEKLERLE GÜREŞ 68

XIV. "ZAMAN GELDİ!" 72

XV. BAUDRICOURT'LU KAPTAN ROBERT 76

XVI. VAUCOULEURS ŞATOSUNDA 80

XVII. NOVELPONT'LU JOHN 87

XVIII. "BOL ŞANS, JOAN!" 92

BÖLÜM II. CHINON.

I. CHARLES VII KONSEYİ 101

II. CASTELNAU'LU ALOYSE 112

III. SINAVI 118

IV. RABATEAU SALONU 123

BÖLÜM III. ORLEANS.

BÖLÜM.

I. CUMA, 29 NİSAN 1429 137

II. CUMARTESİ, 30 NİSAN 1429 147

III. PAZAR, 1 MAYIS 1429 155

IV. PAZARTESİ, 2 MAYIS 1429 157

V. SALI, 3 MAYIS 1429 159

VI. ÇARŞAMBA, 4 MAYIS 1429 161

VII. PERŞEMBE, 5 MAYIS 1429 177

VIII. CUMA, 6 MAYIS 1429 186

IX. CUMARTESİ, 7 MAYIS 1429 203

X. TAÇ GİYEN KRAL 214

BÖLÜM IV. ROUEN; YA DA, JOAN DARC'IN TUTKUSUNUN SIRRI.

I. PİSKOPOS VE KANON 229

II. ZİNDANDA 262

III. ENGİZİSYON 277

IV. DENEYİM 302

V. CÜMLE 312

VI. FİZİKSEL ÇÖKÜŞ 326

VII. PİŞMANLIK 348

VIII. NÜKS 354

IX. KURT DÖNÜYOR 357

X. ALEVLERE 360

XI. ATEŞ 365

SON SÖZ 378

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Bir kişi psikolojide bilimsel bir teşhisten başka hiçbir şeyle yetinmeyecek mi, yoksa belirli zihinsel fenomenlerin daha az ağır ve sonsuz derecede daha lirik bir sunumu ona yetecek mi; tarih öğrencisi katı bir kronolojide ısrar mı edecek, yoksa tarihin etini ve renklerini gerçek değerinde mi değerlendirecek; Okuyucu, kanonik konularda dogmanın katı sunumunu mu tercih ediyor, yoksa teokrasinin trajik meyveleri onun tefekkürüne daha çekici bir başlangıç ​​noktası mı sunuyor; durum ne olursa olsun, _Cellat Bıçağı;
ya da, Jeanne d'Arc_ entelektüel isteklerini üç açıdan da tatmin edecektir.

Eugene Sue'nun _Halkın Sırları; ya da, Çağlar Boyunca Bir Proleter Ailenin Tarihi_ başlıklı eşsiz tarihi romanlar serisinin on beşinci öyküsü olan bu öykü, On Beşinci Yüzyılın resmini sunar; önceki öyküde, _Demir Trevet; ya da Jocelyn the Champion_ taslağı çizilen dönemin tepelerinden tırmanılan tarihi bir yükselti ve buradan da, bir sonraki öykünün, _Cep İncili'nin konusunu oluşturan eleştirel tarihi dönemin ana hatları belirsiz bir şekilde görünür hale gelir; veya, Christian the Printer_.

Bu muhteşem serinin tüm hikayelerinde olduğu gibi, Sue'nun dehasının gelecek nesillere bahşettiği
baş karakterler tarihi, baş olaylar tarihi ve renklendirme tarihe sadıktır. Yazarın bu seride yaptığı tarihi ifşaatlar gerçeklere ne kadar sadıktır ve bu romanların tuvalinde
kabararak yükselirken çıkardığı sonuçlar tarihsel olarak ne kadar doğrudur, _The Executioner's Knife'da; veya, Joan of Arc_'ta, her şeyden önce,
tarih biliminin teorisini yeniden şekillendirdiği ve eskiden olduğu gibi, insanın eylemlerini dürtüye dayandırmak yerine, dürtüyü maddi gerçeklere yerleştirmeyi öğrendiği bu yüzyılda.

Bu hikayenin sayfalarında merkezi figür, tarihin
genellikle Orleans Hizmetçisi olarak bildiği büyüleyici kişidir. İnsanlık tarihinde batıl inançlı mistisizmin, dalkavuk çıkarlarla birleşerek yok ettiği bir figür varsa, o da Domremy'nin saf, özverili, korkusuz çobanıydı. Bir Voltaire'in dehası bile yenik düştü. İnsanı aşağılayan batıl inançlara karşı haklı bir isyanda, hicvi "La Pucelle", aslında Joan'a attığı hakaretle, savaştığı ve seleflerinin adını hendeğe sürüklediği ve bedenini ateşe attığı laik ve rahip çıkarlarını haklı çıkarmaya katkıda bulundu. Amacının bütünlüğünün tehdit ettiği ve aslında engellediği siyasi çıkarlar tarafından rahatsız edildi; bunların müttefikleri tarafından hakarete uğradı ve öldürüldü, dinin arkasında pusuya düşürüldü; her iki unsurun halefleri yanlışı sahte tarihle sürdürdü; ve hatta aydınlanmış olanlar bile
doğaüstücülüğe duydukları haklı tiksintiden dolayı alaycı bakışlarını
katkıda bulunuyorlardı;--tüm bunlara rağmen, Joan figürü zafer kazandı. Hatta Joan'ın başının üstünde Anathema ile Tanrı adına konuşmaya cüret eden
piskoposluk siyasi makinesinin başı bile
uyanmış popüler bilgiyle
uyum sağlamak zorunda hissetti.
Bu yüzyılda
Joan of Arc'ın Papalık tarafından kutsanması, aşağı tabakadan doğan
kahramana yönelik bir geri çekilme ve özür niteliğindedir.

Bu belirgin "yargı tersine çevirmesine" katkıda bulunan birçok sanat eserinden--şiirsel, dramatik, resimsel--Sue'nun _The
Executioner's Knife; ya da, Joan of Arc_ en güçlüsü olmuştur. Acınası hikaye, Joan'ı mucizevi şeylerden arındırır, mücadele etmek zorunda kaldığı
aşağılayıcı etkileri açığa çıkarır, üstesinden gelmek zorunda kaldığı
aşağılık hırsları açığa çıkarır ve sonunda kanındaki intikamı söndürür. Ustanın eli, kurgu kisvesi altında, hem bilim hem tarih hem de sanat eseri olarak anıtsal bir resim örüyor ve çiziyor.

DANIEL DE LEON.

Milford, Conn., Ekim 1909.

BÖLÜM I.

DOMREMY

BÖLÜM I.

JEANNETTE.

Domremy, Lorraine'in sınır köyüdür ve otlakları Meuse tarafından sulanan verimli bir vadinin yamacına rahatça yerleşmiştir. Hala druid geleneğinin bazı hatıralarını koruyan bir meşe ormanı neredeyse köy kilisesine kadar uzanmaktadır. Bu kilise, Vaucouleurs'dan başlayıp Domremy'de biten vadideki en güzel kilisedir. Muhteşem şekilde boyanmış ve yaldızlanmış St. Catherine ve St. Marguerite, kutsal alanı süslüyor. Başmelek Aziz Michael, bir elinde kılıcı, diğer elinde teraziyle, şapelin karanlık bir girintisinin derinliklerinden parlıyor. Vaucouleurs'da başlayıp Domremy'de biten vadi ne mutlu! Galya sınırları içinde kaybolmuş bir kraliyet senyörlüğü, yarım yüzyıldan fazla bir süredir ülkenin merkezini ıssızlaştıran savaşın felaketlerinden henüz etkilenmemiş. Egemenlerinin iç karışıklıklarından ve onlardan uzaklığından yararlanan sakinleri, İngilizlerin eline geçen Şampanya ile ana topraklarından ayrılmış, kendilerini serflikten kurtarmışlardı. James Darc, St. Remy Manastırı'nın ve sonrasında Vaucouleurs fief'i kraliyet topraklarıyla birleştirilmeden önce Joinville Efendisi'nin uzun süredir kölesi olan bir ailenin üyesiydi, dürüst bir işçi, evinin katı reisi ve oldukça kaba tavırları olan biri olarak tarlaları ekip biçerek yaşıyordu. Karısının adı Isabelle Romee'ydi; en büyük oğlu Peter; ikincisi John; ve 1412'de "Krallar Günü"nde doğan kızı Jeannette'ti. Bu anlatı başladığında Jeannette on üç yaşından biraz büyüktü. Hoş görünümlü, tatlı ve dindar bir çocuktu ve erken
gelişmiş bir zekaya sahipti. Mizacı yaşına göre ciddiydi. Buna rağmen diğer kızların, arkadaşlarının oyunlarına katılırdı ve her zamanki gibi yarışlarda kazandığında kendi üstün çevikliğiyle asla övünmezdi. Ne okuyabilir ne de yazabilirdi. Aktif ve çalışkandı, evde annesine yardım ederdi, koyunları otlatmaya götürürdü ve iğne ve eğirmede becerikliydi. Genellikle dalgındı, ormanın tenha yerlerinde yalnızken sürüsünü gözetirdi, kilise çanlarının uzaktan gelen sesini dinlemekten tarif edilemez bir zevk alırdı, o kadar ki bazen Domremy'nin kilise katibine meyve veya yün yumakları gibi küçük hediyeler verirdi, hediyelere akşam duası veya Angelus'un çanlarını biraz uzatması yönündeki nazik ricayı da eklerdi.[1] Jeannette ayrıca koyunlarını "Bois Chesnu"[2] olarak bilinen meşe ormanında, iki ila üç yüz yaşında olan ve bölgede "Periler Ağacı" olarak bilinen bir kayın ağacının gölgelediği berrak bir pınara doğru götürmekten de zevk alırdı. Efsaneye göre, Galya'nın eski tanrılarının rahipleri bazen uzun beyaz cübbeleriyle bu ormanın meşelerinin karanlık tonozlarının altında görünürdü ve genellikle küçük periler ay ışığında çeşmeye yaklaşıp sularındaki yansımalarını görürdü. Jeannette perilerden korkmuyordu, çünkü tek bir haç işaretinin bile kötü ruhları kaçıracağını biliyordu. Cemaatin iki güzel azizi olan St. Marguerite ve St. Catherine'e karşı özel bir bağlılık ruhu besliyordu. Bayram günlerinde, saygıdeğer anne ve babasına ilahi ayine eşlik ettiğinde, altın taçlarının altında hem gülümseyen hem de görkemli olan iyi azizleri düşünmekten ve onlara hayran olmaktan asla bıkmıyordu. Aynı şekilde St. Michael da onun dikkatini çekiyordu. Fakat başmeleğin yüzündeki sertlik ve alevli kılıcı genç çobanı bir nebze korkutuyordu, oysa tam tersine sevgili azizleri ona tarifsiz bir güven veriyordu. Jeannette'in vaftiz annesi, aslen Bretanya'lı olan ve mesleği çamaşırcı olan yaşlı bir kadın olan Sybille'di. Sybille bir sürü
harika efsane biliyordu; ve periler, cinler ve diğer doğaüstü varlıklar hakkında samimi bir şekilde konuşuyordu. Bazı insanlar onu bir cadı sanıyordu;[3] ancak onun iyi kalbi, dindarlığı ve dürüst yaşamı hiçbir şekilde şüpheyi haklı çıkarmıyordu. Vaftiz annesinin çok sevdiği Jeannette, "Periler Çeşmesi"ne giderken yolda karşılaştıklarında, ikincisinin anlattığı efsaneleri büyük bir iştahla
içiyordu; vaftiz annesi sık sık koyunlarını suya götürürken, vaftiz annesi de yakındaki bir derenin kıyısında kenevirini eğiriyordu. Vaftiz annesinin perilerin ve cinlerin mucizevi
yaptıklarına dair anlatıları, Jeannette'in hayal gücünde derin izler bıraktı ve Jeannette on dördüncü yaşına yaklaşırken giderek daha ciddi ve düşünceli hale geldi. Sık sık belirsiz bir üzüntüye maruz kalıyordu. Genellikle ormanda veya çayırlarda yalnızken, duymayı çok sevdiği kilise çanlarının uzaktan gelen sesleri kulağına gelir ve nedenini bilmeden ağlardı. İstemsiz gözyaşları onu rahatlatırdı. Ancak geceleri huzursuzlaşırdı. Artık kırsal kesimdeki çocukların sağlıklı emeklerinden sonra yaptığı gibi huzur içinde uyuyamazdı. Çok fazla rüya görürdü; ve vizyonları önünde vaftiz annesinin efsanelerinin ruhlarını canlandırırdı veya ona şefkatle gülümseyen St. Marguerite ve St. Catherine'i sunardı.

BÖLÜM II.

GILLON THE FURTIVE.

Parlak bir yaz gününde, güneş Meuse'ün iki kolu arasında, Domremy'den oldukça uzakta yükselen küçük bir kale olan
Ile Şatosu'nun arkasında batıya doğru gidiyordu. James Darc, kilisenin yakınında, bahçesi kendi evinin bahçesiyle sınır olan bir evde yaşıyordu.
Kaldıkları evin kapısının önünde toplanan işçi ailesi, akşamın serinliğinin tadını çıkarıyordu; bazıları bir bankta, diğerleri ise yerde oturuyordu.
Yüzünde zayıf ve gri saçları olan, sert yüzlü, güçlü bir adam olan James Darc, günlük işlerinden dinlenen gruptaydı; karısı Isabelle iplik eğiriyordu; Jeannette dikiş dikiyordu. Yaşına göre iri ve güçlü, kıvrak ve orantılıydı, saçları siyahtı, ayrıca iri parlak gözleri de öyleydi. Yüz hatlarının birleşimi, erkeksi ve yine de hassas bir güzelliğin sözünü veriyordu.[4] Lorraine tarzında, kaba kırmızı kumaştan bir etek giymişti, omuzlarının üzerinden geçen bir korsaj, eteğinin kısa kollarının üst kollarına kadar çıkmasına izin veriyordu, geri kalanı çıplaktı ve iyi yapılı ve güneşten hafifçe bronzlaşmıştı. Darc'ın ailesi, kahverengi bir palto giymiş, uzun ve mahmuzlu çizmeler giymiş, elinde bir kırbaç tutan ve omzunda deri bir kayışla tutulan bir teneke kutu taşıyan bir yabancının anlattıklarını dinliyordu. Yabancı, Sinsi Gillon, "uçan haberci" olarak at sırtında uzun mesafeler kat etme ve önemli kişilerin yazışmalarını taşıma alışkanlığına sahipti. Lorraine Dükü'ne yaptığı bu görevlerden birinden yeni dönmüştü ve o zamanlar Bourges'da ikamet eden VII. Charles'a geri dönüyordu. Domremy'yi geçerken,
Gillon the Furtive, James Darc'tan kendisine atını besleyebileceği
bir hana yönlendirmesini istemişti.

"Yemeğimi paylaş; oğullarım atını ahıra götürecek," diye cevapladı misafirperver işçi haberciye. Teklif kabul edildikten sonra akşam yemeği yendi ve Darc ailesine Fransa'daki son haberleri vererek hesabını kendi yolunda ödemek isteyen yabancı, Paris'in ve neredeyse tüm eyaletlerin efendisi olan İngilizlerin, sürekli şiddet ve yağma eylemleriyle sakinleri nasıl despotça yönettiğini; hala çocuk olan ve Bedford Dükü'nün himayesi altındaki İngiltere Kralı'nın Fransa tacını nasıl miras aldığını; neredeyse tüm senyörleri tarafından terk edilen ve topraklarının son parçası olan Touraine'e sürülen, haklı olarak Kral olan zavallı VII. Charles'ın, bu eyaletleri İngilizlerin egemenliğinden kurtarabilme umudunu bile beslemediğini anlattı. Bir saray habercisi ve dolayısıyla doğal olarak Armagnac partisinin bir kraliyetçisi olan
Gillon the Sinsi, aşağı saray mensuplarının tarzında, Charles VII'ye karşı bir tür aptalca, sahte, kör ve dalkavuk bir hayranlık besliyordu.
Erken dönem ahlaksızlıklarından dolayı sinirleri bozulan, bencil, açgözlü, kıskanç ve her şeyden öte korkak olan bu genç prens, kendisine kalan birliklerin başında hiç görünmedi; yenilgileri ve rezilliği için kendini içki içip metresleriyle şarkı söyleyerek teselli etti. Ancak,
Gillon the Sinsi, kraliyetçi coşkusuyla efendisinin ahlaksızlıklarını unuttu
ve yalnızca talihsizliklerini gördü.

"Zavallı genç kral! Katlanmak zorunda kaldığı şeyleri görmek üzücü!" dedi haberci raporunun sonunda. "Lanet olası annesi, Bavyera'lı Isabelle, her şeyin sebebidir. Orleans Dükü'ne karşı olan uygunsuz davranışları ve Burgonya Dükü'ne olan nefreti, Burgonyalılar ile Armagnaclar arasındaki korkunç
kan davasını başlattı. Poitiers Muharebesi'nden beri birçok eyaletimizin efendisi olan İngilizler, ülke hiziplere bölünmüşken, neredeyse tüm Fransa'yı kolayca ele geçirdiler. Şimdi ülkeye dayanılmaz bir boyunduruk dayatıyorlar, sağda solda yağmalayıp yakıyorlar ve halkını katlediyorlar. Sonunda, beşiğinde bir kralın öğretmeni olan Bedford Dükü, nazik Veliahtımızın yerine hüküm sürüyor! Bavyera'lı Isabelle'e lanet olsun! O kadın krallığın
yıkımıydı. Artık Fransız değiliz. İngiliz'iz!"

"Tanrıya şükür! Biz, en azından," dedi James Darc, "hâlâ Fransız'ız,
hepimiz bu vadideyiz. Anlattığın felaketleri yaşamadık, dost haberci. Genç prensimiz Charles VII'nin
değerli bir baba olduğunu mu söylüyorsun?"

"Tam cennet!" diye haykırdı Gillon the Furtive, tüm saray uşakları gibi dalkavuk ve yalancı, "Charles VII bir melek! Ona yaklaşan herkes ona hayranlık duyuyor,
saygı gösteriyor ve onu kutsuyor! Bir kuzunun uysallığına, bir kuğu güzelliğine ve bir aslanın cesaretine sahip!"

"Bir aslanın cesareti!" diye haykırdı James Darc hayranlıkla. "O zaman genç
Efendimiz cesurca savaşmış mı?"

"Eğer iradesi olsaydı, bu zamana kadar sadık kalan birliklerin başında öldürülmüş olurdu," diye hemen cevapladı Gillon the Furtive, yanaklarını şişirerek. "Ama yüce efendimizin hayatı o kadar değerlidir ki, ailesinin ve meclisinin senyörleri, onun değerli günlerini riske atmasına karşı çıkmak zorundaydılar, ki ben buna gereksiz yere kahramanca diyeceğim. Hala kraliyet
sancaklarını takip eden askerler, yaşadıkları yenilgiler yüzünden tamamen cesaretlerini kaybetmiş durumdalar. Piskoposların ve senyörlerin çoğu, kendilerini Burgonyalılar ve İngilizler
tarafından ilan ettiler; herkes genç Efendimizi terk ediyor; ve yakında belki de Fransa'yı terk etmek zorunda kalacak,
babalarının krallığında başını koyacak bir yer
bulamayacak! Ah, lanet olsun, üç kat lanet olsun onun kötü annesi, Bavyera'lı Isabella!"

Gece karanlığında Sinsi Gillon, Domremy'nin işçisine misafirperverliği için teşekkür etti, atına bindi ve yoluna devam etti. Genç Kral'ın kaderine olan üzüntülerini karşılıklı olarak dile getirdikten sonra, Darc'ın ailesi akşam duasına katıldı ve üyeleri uyumak için çekildi.

BÖLÜM III.

PERİLER ÇEŞMESİNDE.

O gece Jeannette geç ve az uyudu. Habercinin anlatımı sırasında sessiz ve dikkatli olan kadın, o zaman ilk kez İngilizlerin tahribatı ve Fransa'nın nazik Veliahtının talihsizlikleri hakkında söylenen bedduaları duymuştu.

James Darc, karısı ve oğulları, Sinsi Gillon'un ayrılmasından uzun süre sonra bile kamusal felaketleri yas tutmaya devam ettiler. Kralın vasalları olarak onu seviyorlardı; onu daha az tanıdıkları ve feodal egemenliğini hiçbir şekilde hissetmedikleri için ona daha fazla hizmet ettiler, kendilerini ondan ve başına gelen belalardan ayıran mesafenin yardımıyla özgürleştirdiler. Değerli ama saf insanlardı.

Çocuklar genellikle ebeveynlerinin yankılarıdır. Buna göre, babasının ve annesinin örneğini izleyen Jeannette, saf ve şefkatli saflığıyla, bu kadar
güzel, bu kadar
cesur ve yine de sadece
kötü annesinin
kusuru yüzünden bu kadar talihsiz olan genç prense tüm kalbiyle acıyordu. "Ah," diye düşündü, "başını koyacak neredeyse hiç yeri yok, herkes tarafından terk edilmiş ve yakında atalarının krallığından
kaçmak zorunda kalacak!" Haberci böyle demişti.

Son zamanlarda sebepsiz ağlama nöbetlerine maruz kalan Jeannette, şimdi
Kral'ın talihsizlikleri için ağlıyordu; ve zavallı genç prens adına
Tanrı'ya şefaat etmeleri için sevgili azizleri Marguerite ve Catherine ile başmelek Mikail'e dua ederek uykuya daldı. Bu düşünceler küçük çobanı rüyalarında bile takip ediyordu, tuhaf rüyalarda, şimdi Fransa'nın Veliahtını, bir melek kadar güzel, ona üzüntü ve nezaketle gülümserken görüyordu; ve sonra tekrar
silahlı İngiliz orduları, meşaleler ve kılıçlarla silahlanmış, yürüyor, yürüyor ve arkalarında uzun bir kan ve alev izi bırakıyorlardı.

Jeannette uyandı, ancak hayal gücü rüyalarının
anımıyla güçlü bir şekilde etkilenmişti, zihnini nazik Dauphin'e geri dönmekten ve ona karşı büyük bir acıma
duymaktan alıkoyamadı. Sabahın erken saatlerinde otlatmaya götürdüğü kuzularını topladı ve onları gölgenin serin ve çimenlerin çiçeklerle dolu olduğu meşe ormanına doğru götürdü. Koyunları otlarken
Jeannette, asırlık kayın ağacının gölgesinde, Periler Çeşmesi'nin yanına oturdu; ve mekanik bir şekilde
distanını çekti.

Jeannette, hayallerine dalmış haldeyken, omuzunda büyük bir kenevir demeti taşıyan ve onu pınarın taşmasıyla oluşan dereye koymak istediği vaftiz annesi Sybille ona katıldı. Basit fikirli insanlar Sybille'i bir cadı sansa da, yüz hatlarında genellikle kötü ruha sahip yaşlı kadınlara atfedilenleri anımsatan hiçbir şey yoktu: kancalı burun ve çene, mağaramsı gözler ve baykuşumsu bir görünüm. Hayır, tam tersi, Sybille'in beyaz saçlarıyla çerçevelenmiş soluk yüzünden daha saygıdeğer hiçbir şey olamazdı. Eski zamanların efsanelerini anlatırken veya memleketi Brittany'nin bir zamanlar adlandırıldığı gibi Armorica'nın kahramanca ilahilerini okurken gözleri yoğun bir ateşle parlıyordu. Sihire hiç inanmasa da, Sybille'in eski Galyalı ozanların yaptığı bazı kehanetlere derin bir inancı vardı. Babalarının druid inancına sadık olan Jeannette'in vaftiz annesi, insanın asla ölmediğini, ancak beden ve ruhla, yıldızlarda, yeni ve gizemli dünyalarda sonsuza dek yaşamaya devam ettiğini savunuyordu. Yine de, vaftiz kızının dini görüşlerine saygı duyan Sybille, çocuğun inancına dair hiçbir zaman şüphe uyandırmaya çalışmadı. Çocuğu şefkatle seviyordu
ve Jeannette'in büyük bir dikkatle dinleyeceği bir efsaneyi ona anlatmaya her zaman hazırdı. Böylece genç çobanda, bir yaşında alışılmadık, tefekkür ve düşünceli bir ruh
gelişti ve bu, zekasının erken gelişmişliğinden daha az çarpıcı değildi. Mistik bir role hazırdı.

Jeannette, dalgın bakışlarla koyunlarını takip ederken, mekanik bir şekilde, eğretisini kullanmaya devam etti. Sybille'in yaklaştığını ne gördü ne de duydu. İkincisi, kenevirini dereye yatırdıktan ve yerinde tutmak için üzerine bir taş koyduktan sonra, Jeannette'e yavaşça yaklaştı ve genç kızın eğik boynuna bir öpücük kondurdu, kız şaşkınlıkla bağırdı ve gülümseyerek, "Aman Tanrım, beni çok korkuttun!" dedi.

"Ve yine de korkak değilsin! Geçen gün büyük engereği taşlayarak öldürdüğünde benden daha cesurdun. Az önce ne düşünüyordun?"

"Ah, annesinin hatası yüzünden çok nazik, çok güzel, çok cesur ve yine de çok talihsiz olan Veliaht'ın, sevgili Efendimizin, belki de Fransa'yı terk etmek zorunda kalabileceğini düşünüyordum!"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Dün evimize uğrayan bir haberci. Bize
İngilizlerin geldiği ülkeye verdiği zararı ve ayrıca genç Efendimizin
sorunlarını anlattı. Ah, vaftiz annem, sanki kendi kardeşimmiş gibi
onun için üzüldüm.
Uyumadan önce ağlamaktan kendimi alamadım. Ah, haberci tekrar tekrar
genç prensin annesinin onun tüm acılarından sorumlu olduğunu ve
o kötü kadının Galya'yı kaybettiğini söyledi."

"Haberci bunların hepsini söyledi mi?" diye sordu Sybille, aniden
bir şey hatırlayarak, "Bir kadının Galya'yı kaybettiğini mi söyledi?"

"Evet, söyledi. Ve İngilizlerin, onun hatası yüzünden,
kırsal kesimdeki insanlara nasıl acı çektiklerini anlattı. Onları yağmalıyor, öldürüyor
ve evlerini yakıyorlar. Kadınlara veya çocuklara hiç merhamet göstermiyorlar.
Köylülerin sığırlarını kaçırıyorlar"--ve Jeannette yünlü sürüsüne tedirgin bir
bakış attı. "Ah, vaftiz annem, genç Kralımızın acıları ve o bölgelerdeki zavallı insanların
sınamaları hakkında habercinin raporu yüreğimi kanattı. Kötü bir kadının
bu kadar çok zarar
verebileceğini düşünmek!"

"Bir kadın zarar verdi," dedi Sybille başını kaldırıp gözlerinde uzak bir bakışla, "bir kadın bunu telafi edecektir."

"Bu nasıl olabilir?"

"Bir kadın Galya'yı kaybetti," diye devam etti Sybille, giderek daha fazla hayalperest bir şekilde, gözleri uzayda dururken, "genç bir kız Galya'yı kurtaracak. Kehanet
gerçekleşmek üzere mi? Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Ne kehaneti, vaftiz annem?"

"Ünlü büyücü Merlin'in kehaneti. Merlin, Bretanya'nın ozanı."

"Ve kehaneti ne zaman yaptı?"

"Bin yıldan fazla bir süre önce."

"Bin yıldan fazla! Merlin o zaman bir aziz miydi, vaftiz annesi? O
büyük bir aziz olmalı!"

Kendi düşüncelerine dalmış olan Sybille, genç çobanın sorusunu duymamış gibi görünüyordu. Gözleri hala uzaklara bakarken, Armorica'nın eski ilahisini yavaşça mırıldandı:

"Merlin, Merlin, bu sabah kara köpeğinle nereye?
'Ben buraya denizde yaşayan yılanın
yumurtladığı kırmızı yumurtayı aramaya geldim.
Ben buraya vadide yetişen yeşil tereyi ve altın renkli otu aramaya geldim,
Ve görkemli meşe dalını, çeşmenin kıyısındaki ormanda.'"[5]

"Görkemli meşe dalı - ormanda - çeşmenin kıyısında mı?" Jeannette tekrarladı, sorgulayıcı bir şekilde, hem sözcüklerden hem de Sybille'in yüzündeki anlamlı ifadeden etkilenmiş gibi yukarı ve
çevresine baktı. "Burası şuraya benziyor, vaftiz annesi, bu
buraya benziyor!" Fakat yaşlı Breton kadınının onu dinlemediğini ve görünüşe göre tefekküre dalmış olduğunu fark ederek elini
kolunun üzerine koydu ve ısrarla, "Vaftiz annesi, bahsettiğin o Merlin kim? Bana cevap ver, sevgili vaftiz annesi!" dedi.

"Ülkemde hala ilahileri söylenen bir Galyalı ozandı," diye cevapladı Sybille, hayallerinden uyanarak; "en eski
efsanelerimizde ondan bahsediliyor."

"Ah, vaftiz annesi, lütfen bana bir tanesini anlat. Senin güzel
efsanelerini duymayı çok seviyorum. Onları sık sık hayal ediyorum!"

"Pekala, memnun olacaksın, sevgili çocuğum. Sana
Brittany Kralı'nın kızıyla evlenen bir köylünün efsanesini anlatacağım."

"Mümkün mü! Bir köylü bir kralın kızıyla evlenebilir mi?"

"Evet, ve Merlin'in arpı ve yüzüğü sayesinde."

BÖLÜM IV. MERLIN'İN ARP'I.

Sybille trans halinde görünüyordu. "Sana anlatacağım efsaneye," dedi, "Merlin'in Arp'ı denir;" ve ritmik bir kadansla okumaya devam etti:

"'Zavallı büyükannem, Ah, Kral'ın verdiği
ziyafete katılmak istiyorum.'
'Hayır, Alain, bu ziyafete gitmeyeceksin:
Dün gece rüyanda ağladın.'
'Sevgili küçük annem, eğer beni gerçekten seviyorsan,
Bu ziyafete katılmama izin ver.'
'Hayır, gittiğinde şarkı söyleyeceksin;
Geri döndüğünde ağlayacaksın.'
Ama büyükannesine rağmen Alain gitti."

"İtaatsizlik etmesi yanlıştı," Jeannette, vaftiz annesinin
okumasını iştahla dinlerken söylemekten kendini alamadı; "İtaatsizlik etmesi yanlıştı!"

Sybille, Jeannette'i alnından öptü ve devam etti:

"Alain siyah tayını donattı,
Cilalı çelikle güzelce nalladı,
Boynuna bir halka, kuyruğuna bir yay taktı,
Ve şölene geldi.
Geldiğinde trompet sesleri duyuldu:
'Kim tek bir sıçrayışta,
Panayır alanının etrafındaki bariyeri temiz ve özgür bir şekilde aşarsa,
Kralın kızı onun olacak.'"

"Kralın kızı mı! Olabilir mi!" diye tekrarladı küçük çoban kız merakla
ve ördeğini düşürerek ellerini birbirine bastırdı
coşkuyla.

Sybille devam etti:

"Bu tellalın sözlerini duyan,
Alain'in kara tayı yüksek sesle ve uzun süre kişnedi;
Zıpladı ve koştu, burun delikleri ateş saçıyordu,
Gözleri şimşek çaktı; diğer tüm atları uzaklaştırdı,
Ve bariyeri temiz ve düzgün bir sıçrayışla aştı.
'Efendim,' dedi Alain, Kral'a hitap ederek,
'Yemin ettin; kızın Linor, artık benim olmalı.'
'Senin ya da senin gibi birinin olamaz--
Seninki bizim ırkımız değil.'"

"Kral söz verdi ve yemin etti," diye haykırdı Jeannette, "sözünü tutmadı mı? Ah, güzel Veliaht, Efendimiz, asla sözünü tutmazdı!
Öyle mi, vaftiz annem?"

Sybille başını üzgün bir şekilde salladı ve devam etti:

'"Kralın yanında yaşlı bir adam duruyordu,
Uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam,
Fundalık çalısındaki yünden daha beyazdı;
Cübbesi baştan aşağı altınla işlenmişti.
Kralla alçak sesle konuştu;
Ve kral, yaşlı adamın söylediklerini duyduktan sonra,
Asası ile üç kez yere vurdu
Sessizliği emretmek için,
Ve Alain'e dedi ki:

"'Bana Merlin'in arpını getirirsen,
Yatağının başında üç altın zincirle asılı duran;
Evet, eğer o arpı çözebilir ve bana getirebilirsen,
Kızımı alabilirsin,
Belki.'"

"Peki o arp neredeydi, vaftiz annem?" diye sordu Jeannette, efsaneye giderek daha fazla ilgi duyarak. "Onu elde etmek için ne yapması gerekiyor?"

"'Zavallı büyükannem,'
Alain eve döndüğünde dedi ki,
'Eğer beni gerçekten seviyorsan, bana yardım eder ve öğüt verirsin.
Kalbim kırık! Kalbim kırık!'
'Kötü çocuk, beni dinleseydin,
O şölene gitmeseydin,
Kalbin kırılmazdı.
Ama gel, ağlama. Arp çözülecek.
İşte altın bir çekiç;
Şimdi git.'

"Alain, Kral'ın sarayına dönerek şöyle dedi:
'İyi şanslar ve sevinç! İşte buradayım,
Ve Merlin'in arpını getiriyorum'--"

"O zaman arpı elde etmeyi başardı mı?" diye sordu Jeannette şaşkınlıkla. "Ama bunu nerede ve nasıl yaptı, vaftiz annesi?"

Gizemli bir bakışla Sybille, sessizliğin bir işareti olarak parmağını dudaklarına götürdü:

"'Merlin'in arpını buraya getiriyorum,' dedi Alain Kral'a;
'Efendim, kızınız Linor artık benim olmalı.
Bana söz vermiştiniz.'
Kralın oğlu bunu duyduğunda, yüzünü ekşitti
Ve babası Kral'a alçak sesle konuştu.
Kral dinledikten sonra Alain'e şöyle dedi:
'Merlin'in sağ elinin parmağından yüzüğü bana getirirsen,
O zaman kızım Linor'u alırsın. '"

"Ah, vaftiz ana, sözünü iki kez yerine getirmedi! Ah, bu Kral'ın
yanlışıydı! Zavallı Alain'e ne olacak?"

"Alain gözyaşları içinde geri döndü,
Ve büyük bir telaşla büyükannesini aradı.
'Ah, büyükanne, Kral demişti ki--
Ve şimdi kendisi inkar ediyor!'
'Bu kadar üzülme, sevgili çocuğum!
Göğsümde bulacağın bir dal parçası al,
Üzerinde on iki yaprak göreceksin--
Altın kadar sarı on iki yaprak,
Ve onları gördüğüm gecelerde aradım
Gördüğüm ormanlarda, şimdi yıllar önce gördüm.'"

"Bu altın yapraklar neydi, vaftiz ana? Melekler mi yoksa azizler mi
bunları büyükanneye verdi?"

Sybille başını olumsuz bir şekilde salladı ve devam etti:

"Gece yarısı chanticleer öttüğünde,
Alain'in kara tayı efendisini bekliyordu
Tam kapının dışında. 'Korkma, sevgili küçük torunum,
Merlin uyanmayacak;
On iki altın yaprağım sende.
Çabuk git.'
Şakacı henüz ilahisini bitirmemişti
Kara tay hızla yoldan dörtnala koşarken.
Şakacı henüz ilahisini bitirmemişti
Merlin'in yüzüğü elinden alındığında--"

"Ve bu sefer Alain Kral'ın kızıyla evlendi, değil mi,
vaftiz annesi?"

"Şafak vakti Alain Kral'ın sarayındaydı,
Ona Merlin'in yüzüğünü sunuyordu.
Şaşkına dönmüş Kral ayağa kalktı;
Ve yanında duran herkes şöyle dedi:
'Bakın, sonuçta bu genç köylü
Efendimizin kızını nasıl kazandı!'
'Doğru,' dedi Kral Alain'e,
'Ama yine de şimdi senden istediğim bir şey var,
Ve bu son olacak. Bunu yapar mısın,
Ve kızım senin olacak,
Ve onunla birlikte Leon'un görkemli krallığı.'
'Ne yapmalıyım, Efendim?'
'Merlin'i sarayıma getir,
Kızım Linor ile birlikte düğününü söylemek için.'"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti küçük çoban, giderek daha fazla
hikayenin harikuladeliğine kapılıp, "nasıl bitecek?"

"Alain, Kral'ın sarayındayken,
Büyükannesi Merlin'in geçtiğini gördü;
Büyücü Merlin onun evinin önünden geçti.
'Nereden geliyorsun, Merlin, paçavralar içindeki giysilerinle
Böyle başı açık ve yalınayak nereye gidiyorsun?
Nereye gidiyorsun, ihtiyar Merlin, kutsal asanla?'
'Ah! Ah! Arpımı arıyorum,
Bu geniş dünyada kalbimin tek tesellisi. Arpımı ve yüzüğümü arıyorum,
İkisini de kaybettim ya da benden çalındılar.'

"'Merlin, Merlin, üzülme!
Arpın kaybolmadı, yüzüğün de kaybolmadı.
İçeri gir, Merlin, içeri gir,
Dinlen ve yemek ye.'
'Bu dünyada ne yemek yiyeceğim ne de dinleneceğim
Arpımı ve yüzüğümü kurtarana kadar.
Çalınmadılar, ikisini de kaybettim.'
'Merlin, içeri gir, arpan bulunacak.--
Merlin, içeri gir, yüzüğün bulunacak.'
Büyükanne öyle yalvardı ki
Merlin kulübesine girdi.

"Akşam Alain evine döndüğünde,
Büyük bir korkuyla titredi,
Gözlerini ocağa doğru çevirdiğinde,
Orada Büyücü Merlin'i gördü,
Oturuyordu, başı göğsüne yaslanmış bir şekilde.
Alain nereye kaçacağını bilmiyordu.

"'Korkma, oğlum, korkma.
Merlin derin bir uykuda.
Üç elma yedi, üç kırmızı olan,
Ben onları közde pişirdim.
Şimdi nereye gidersek gidelim bizi takip edecek.
Onu, Efendimiz Kral'ın
sarayına götüreceğiz!'"

"Ve Merlin gitti mi, vaftiz annesi?"

"'Şehirde ne oldu da böyle bir gürültü duydum?'
Ertesi gün Kraliçe hizmetçiye dedi;
'Sarayda ne oldu da kalabalık
Bu kadar neşeyle tezahürat ediyor?'
'Hanımefendi, bütün şehir bir şölen düzenliyor.
Merlin şehre yaşlı bir kadınla giriyor,
Çok yaşlı bir kadın, beyazlar giymiş,
Evleneceğin kızın olan çocuğun büyükannesi.
Evet, Kraliçe Hanım.'

"Ve düğün gerçekleşti.
Alain, Linor'la evlendi. Merlin nikah törenini söyledi. Rahipler için yüz beyaz cübbe,
Şövalyeler için yüz altın zincir,
Hanımlar için yüz şenlik mavisi pelerin,
Ve fakirler için sekiz yüz çorap vardı.
Ve hepsi memnun bir şekilde ayrıldı.
Alain, karısı, büyükannesi ve kalabalık bir maiyetiyle birlikte Leon ülkesine gitti.--
Ama Merlin tek başına ortadan kayboldu. Merlin kaybolmuştu.
Kimse onun ne hale geldiğini bilmiyor. Merlin'in ne zaman döneceğini kimse bilmiyor."[6]

BÖLÜM V.

MERLİN'İN KEHANETİ.

Jeannette, Sybille'i dikkatle dinlemişti, her şeyden önce bir köylünün bir kralın kızıyla evlenmesi gibi tuhaf bir durumdan etkilenmişti.
O andan itibaren Jeannette, önceki akşamdan beri sık sık düşüncelerinin o genç Efendiye dönmesine izin verdiği için kendini affetti,
çok tatlı, çok güzel, çok cesur ve yine de annesinin kötü davranışları ve İngilizlerin zulmü yüzünden çok talihsizdi.

Sybille'in anlatımı sona erdiğinde, Jeannette'in bozduğu kısa bir sessizlik oldu:

"Ah, vaftiz annem, ne güzel bir efsane! Eğer Leon'un Efendisi, İngilizler gibi zalim bir düşmanla savaşmak zorunda kalırsa, köylü Alain, kızıyla evlenmeden önce Kralı kurtarsaydı daha da güzel olurdu! Peki Merlin, büyük büyücü Merlin'e ne oldu?"

"Bin yıl uyuması gerektiği söylenir. Ama uykuya dalmadan önce, bir kadının Galya'ya vereceği zararın genç bir kız, bu bölgenin genç bir kızı tarafından giderileceği kehanetinde bulundu--"

"Yaşadığımız bu bölge, vaftiz annem?"

"Evet, Lorraine sınırlarından; ve büyük bir meşe ormanının yakınında doğacağını."

Jeannette şaşkınlıkla ellerini kavuşturdu ve sessizce Sybille'e baktı, Merlin'in Fransa'nın Lorraine'li genç bir kız tarafından, belki de Domremy tarafından kurtarılacağı kehanetini zihninde döndürdü! Emancipatrix eski bir meşe ormanından gelmiyor muydu? Domremy köyü, asırlık meşe ormanlarının yakınında yer almıyor muydu?[7]

"Ne! Vaftiz annesi," diye sordu Jeannette, "bu doğru olabilir mi--Merlin bu kehaneti yaptı mı?"

"Evet," diye cevapladı Sybille, Galyalı ozanın kehanetinin yerine gelme zamanının kesinlikle geldiğini düşünerek, "evet, bin yıldan fazla bir süre önce Merlin böyle kehanetlerde bulundu."

"Bunu nasıl yaptı, vaftiz annesi?"

Sybille alnını eline yasladı, kendini topladı ve alçak bir sesle, yavaşça konuşarak, vaftiz kızına gizemli kehaneti şu sözlerle aktardı, çocuk da bunu dindar bir şekilde dinledi:

"Güneş battığında ve ay parladığında, şarkı söylerim.
Gençken şarkı söylerdim--yaşlansam bile şarkı söylerim.
İnsanlar beni arar ama bulamaz.
İnsanlar aramayı bırakacak ve sonra beni bulacaklar.
Ne olacağı önemli değil--
Olması gereken olacak!

"Galya'nın bir kadın tarafından kaybedildiğini görüyorum. Galya'nın bir bakire tarafından kurtarıldığını görüyorum
Lorraine sınırlarından ve meşe ormanından.
Lorraine sınırlarında sık bir meşe ormanı görüyorum
Orada, berrak bir çeşmenin yakınında, ilahi druid otu yetişiyor,
Druid onu altın bir orakla kesiyor.
Mavi kanatlı ve ışıkla parıldayan bir melek görüyorum.
Ellerinde bir kraliyet tacı tutuyor.
Kar kadar beyaz bir savaş atı görüyorum--
Gümüş kadar parlak bir savaş zırhı görüyorum.--
Bu taç, bu at, bu zırh kimin için?
Bir kadın tarafından kaybedilen Galya, bir bakire tarafından kurtarılacak
Lorraine sınırlarından ve meşe ormanından.--
Bu taç, bu at, bu zırh kimin için?
Ah, ne kadar kan!
Fışkırıyor, seller gibi akıyor!
Buhar tütüyor; buharı yükseliyor--bir sonbahar sisi gibi göğe yükseliyor,
Gök gürültüsünün çınladığı ve şimşek çakıyor.
O gök gürültüsünün, o şimşek çakmalarının karşısında,
O kızıl sisin içinde, bir savaşçı bakire görüyorum.
O savaşıyor, savaşıyor--hâlâ bir mızrak ormanında savaşıyor!
Okçuların sırtında gidiyor gibi görünüyor. [8]
Beyaz at, kar kadar beyaz, savaşçı bakire içindi!
Onun için savaş zırhı gümüş kadar parlaktı.
Bir refakatçi tarafından çevriliydi.
Ama kraliyet tacı kimin için?
Bir kadın tarafından kaybedilen Galya, bir bakire tarafından kurtarılacak
Lorraine sınırlarından ve bir meşe ormanından.
Savaşçı kız için at ve zırh!
Ama kraliyet tacı kimin için?
Mavi kanatlı melek elinde tutuyor.
Kan seller gibi akmayı bıraktı,
Gök gürültüsü çınlıyor ve şimşek çakıyor.
Savaşçılar dinleniyor.
Dingin bir gökyüzü görüyorum. Sancaklar dalgalanıyor;
Borular çalıyor; çanlar çalıyor.
Sevinç çığlıkları! Zafer ilahileri!
Savaşçı bakire tacı alıyor
Işık meleğinin ellerinden.
Uzun bir ermin pelerini giymiş, dizlerinin üzerinde bir adam,
Savaşçı bakire tarafından taçlandırılıyor.
Bakirenin seçilmişleri kim?

"Ne olacağı pek önemli değil.
Olması gereken olacak!
Bir kadın tarafından kaybedilen Galyalı,
Bir bakire tarafından kurtarıldı
Lorraine sınırlarından ve meşe ormanından.
Kehanet Kader Kitabında."

Jeannette, Sybille'in dudaklarından sarkarak, gizemli kehaneti giderek artan duygularla dinlerken onu bir kez bile kesmedi.
Aktif, etkilenebilir hayal gücü, zihninin gözünde, beyaz zırhına bürünmüş, beyaz atına binmiş,
bir mızrak ormanının ortasında savaşan ve
kehanet ilahisinin sözleriyle, "okçuların sırtında" olan Lorraine'li bakireyi canlandırdı. Ve bundan sonra,
savaş sona erip yabancı yenildiğinde, ışık meleği -hiç şüphesiz Aziz Michael, diye düşündü küçük çoban kız-
tacı savaşçı kıza devretti; Trompet sesleri, çan sesleri ve zafer tezahüratları arasında tacını krala geri veren kişi.
Ve o kral, annesi Fransa'nın talihsizliklerini
getiren güzel Veliaht'tan başka kim olabilirdi? Küçük çobanın aklına, efsanede kehanet edilen savaşçı bakirenin kendisi olabileceği hiç gelmemişti.
Ama saf çocuğun kalbi, Galya'yı özgürleştirecek bakirenin bir Lorraineli
olacağı düşüncesiyle sevinçle çarpıyordu.

"Ah, teşekkürler vaftiz annem, bana bu güzel efsaneyi
anlattığın için!" dedi Jeannette, gözlerinde yaşlarla Sybille'in
boynuna atarak. "Sabah ve öğlen Tanrı'ya ve Aziz Michael'a dua edeceğim
Merlin'in kehanetini yerine getirmeleri için. İngilizler sonunda Fransa'dan kovulacak ve genç Efendimiz taç giyecek, yaşlı meşe ormanından gelen genç Lorrainian kızının cesareti sayesinde! Tanrı dualarımızı kabul etsin!"

"'Ne olacağı önemli değil. Olması gereken olacak.' Kehanet yerine getirilecek."

"Ve yine de," diye cevapladı küçük çoban kız, bir an düşündükten sonra,
"genç bir kızın savaşa gittiğini ve silahlı adamlara bir kaptan gibi komuta ettiğini düşünün! Böyle bir şey mümkün mü? Ama Tanrı ona cesaret verecektir!"

"Babam bir zamanlar, ülkem Bretonya'da, Fransa Kralı tarafından yenilmiş ve esir alınmış
Montfort Kontu'nun karısını tanıyordu. Adı Jeannette'ti, tıpkı sizinki gibi. Uzun süre hem karada hem de denizde, miğfer ve zırhla yiğitçe savaştı. Üç yaşında bir çocuk olan oğlunun mirasını
kurtarmak istiyordu. Kontes Jeannette'in koluna kılıcın ağırlığı, iplik eğirme
yapan bir kızın ellerine göre
dişatın ağırlığından daha fazla değildi."

"Ne kadın, vaftiz annesi! Ne kadın!"

"Ve yüzlerce ve yüzlerce yıl önce başka pek çok savaşçı kadın vardı! Kuzey ülkelerinden gemilerle geldiler; ve
Seine Nehri'nde kürek çekip Paris'e kadar gidecek kadar cesurlardı. Onlara
Buckler Maidens denirdi. En cesur askerden bile korkmazlardı.
Ve onlarla evlenmek isteyen önce onları silah zoruyla yenmek zorundaydı."[9]

"Sen öyle demiyorsun! Ne kadar da öfkeli kadınlar olmalılar!"

"Ve daha da eski günlerde, Galya'nın Breton kadınları savaşa
kocalarını, oğullarını, babalarını ve kardeşlerini takip ederdi. Savaş konseylerinde yardımcı oldular; ve sık sık ölümüne savaştılar."

"Vaftiz ana, bana bir zamanlar anlattığın Hena hikayesi, o günlerin bir efsanesi değil mi?"[10]

"Evet, çocuğum."

"Ah, vaftiz ana," diye cevapladı büyülenmiş küçük çoban kız, okşayarak, "bana o efsaneyi bir kez daha anlat. Hena, Merlin'in gelişini tahmin ettiği genç Lorraine'li kız kadar cesur olduğunu kanıtladı."

"Pekala," dedi Sybille gülümseyerek, "sana bu efsaneyi de anlatacağım
ve sonra eve döneceğim. Ketenim eriyor. Akşam olmadan geri döneceğim."

BÖLÜM VI.

HENA EFSANESİ.

Sibille, dinleyicileri arasında büyülü Jeannette ile birlikte, Hena efsanesini anlatmaya devam etti:

"Gençti, güzeldi,
Ve kutsaldı.
Kanını Hesus'a verdi
Galya'nın özgür olması için.
Adını Hena!
Sen Adası'nın Hizmetçisi Hena!

"'Tanrılar kutsansın, tatlı kızım,'
Dedi babası Joel,
Karnak kabilesinin brenni.
'Tanrılar kutsansın, tatlı kızım,
Bu gece doğum gününü kutlamak için
evde olduğun için!'

"'Tanrılar kutsansın, tatlı kızım,'
Dedi annesi Margarid.
'Gelişin kutsansın!
Ama yüzün neden bu kadar üzgün?'

"'Yüzüm üzgün, iyi annem,
Yüzüm üzgün, iyi babam,
Çünkü kızın Hena
Sana veda etmeye geliyor,
Tekrar görüşene kadar.'

"'Peki nereye gidiyorsun, tatlı kızım?
Yolculuğun uzun olacak mı?
Böylece nereye gidiyorsun?'

"'O kadar gizemli ki, yukarıda,
Henüz kimse bilmiyor,
Ama herkes bilecek.
Yaşayanların hiç seyahat etmediği,
Herkesin seyahat edeceği,
Orada tekrar yaşamak için
Sevdiklerimizle birlikte.'"

"Ve o dünyalar," diye sordu Jeannette, "iyi Tanrı'nın meleklerinin ve azizlerinin
olduğu cennet mi? Öyle mi, vaftiz annem?"

Sybille şüpheyle başını salladı, cevap vermeden ve efsanesini anlatmaya devam etti:

"Hena'nın bu sözleri söylediğini duyunca,
Üzgün ​​bir şekilde babasına baktı,
Ve annesine, evet, tüm aileye,
Hatta küçük çocuklara,
Çünkü Hena onları çok severdi.

"'Ama neden, sevgili kızım,
Neden şimdi bu dünyayı terk ediyorsun,
Ve ötelere gidiyorsun
Ölüm Meleği seni çağırmadan?'

"'İyi baba, iyi anne,
Hesus öfkeli.
Yabancı şimdi çok sevdiğimiz Galyalı'mızı tehdit ediyor.
Bir bakirenin masum kanı
Onun tarafından tanrılara sunuldu
Öfkeleri yumuşasın.
Elveda, tekrar görüşene kadar,
İyi baba, iyi anne.

"'Elveda, tekrar görüşene kadar,
Hepiniz, sevgililerim ve dostlarım.
Bu tasmalar ve bu yüzükler,
Benim hatıralarım olarak saklıyor.
Sarı başlarınızı son kez öpeyim,
Sevgili küçüklerim. Görüşene kadar elveda. Hena'nı hatırla, o seni orada bekliyor,
Henüz bilinmeyen dünyalarda.'

"Ay parlak, yüksektedir,
Karnak'ın kutsal taşlarının yakınında yükselen odun yığını;
Kabilelerin toplanması geniştir,
Cenaze yığınının etrafında sıkışır.

"İşte ona, odur, Hena'dır!
Altın arpını elinde, odun yığınına tırmanıyor,
Ve şöyle söylüyor:

"'Kanımı al, ey Hesus,
Ve ülkemi yabancıdan kurtar.
Kanımı al, ey Hesus.
Galya'ya acı! Zafer kollarımıza!'

"Böylece aktı, Hena'nın kanı.
Ey kutsal Bakire, boşuna olmayacaktı,
Masum ve cömert kanının dökülmesi. Silahlara! Silahlara!
Yabancıyı kovalayalım!
Zafer silahlarımıza!"

Jeannette'in gözleri yeniden yaşlarla doldu; ve Sybille okumasını bitirdiğinde ona şöyle dedi:

"Ah, vaftiz annem, eğer iyi Tanrı, azizleri ve baş melekleri bana şunu sorsa: 'Jeannette, hangisi olmayı tercih edersin, Hena mı yoksa
kötü İngilizleri Fransa'dan kovacak ve
tacını nazik Veliahtımıza geri verecek olan Lorraine'in savaşçı kızı mı?'--"

"Hangisini tercih edersin?"

"Ülkesini kurtarmak için
kanını iyi Tanrı'ya sunan, başka hiçbir halkın kanını
ağdırmayan Hena olmayı tercih ederim! Düşmanı yenmeden ve zavallı genç Efendimizi taçlandırmadan önce bu kadar çok insanı öldürmek zorunda kalmak! Ah, vaftiz annem," diye ekledi Jeannette titreyerek, "Merlin kanın
seller halinde aktığını ve sis gibi buharlaştığını gördüğünü söyledi!"

Jeannette sözünü kesti ve birkaç adım ötede, ormanda, acıklı melemelerle karışık büyük bir gürültü duyduğunda hızla ayağa kalktı. Tam o sırada, kuzularından biri, bacaklarını vahşice ısıran büyük siyah bir köpek tarafından sessizce takip edilen çalılıktan çılgınca fırladı.
Çobanını
bırakmak, silah olarak kullandığı iki taşı almak ve kendini köpeğin üzerine atmak, evcil hayvanlarından birinin başına gelebilecek tehlikeden tamamen uyanmış olan çocuk için anında bir işti, Sybille ise
korkmuş bir şekilde haykırdı:

"Dikkat et! Dikkat et! Havlamayan köpek delidir!"

Ancak gözleri alev alev ve yüzü canlanmış olan ve vaftiz annesinin uyarısına kulak asmayan küçük çoban kızı, güvenli bir mesafeden köpeğe taş atmak yerine, ellerindeki taşlarla ona saldırdı, sırayla biriyle ve diğeriyle vurdu ta ki köpek avını düşürüp kaçana kadar, acıyla uluyarak ve çenesinden büyük yün tutamları sarkarken, Jeannette onu takip etti, daha fazla taş alıp isabetli bir şekilde fırlattı ta ki köpek çalılıkta kaybolana kadar.

Jeannette, Sybille'e döndüğünde, Sybille çocuğun korkusuz tavrından etkilendi. Başındaki kurdeleler çözülmüş olduğundan, saçları uzun siyah tutamlar halinde omuzlarına dökülmeye bırakıldı. Hala koşmaktan nefes nefese kalmış bir şekilde, kolları aşağı sarkmış bir şekilde çeşmenin yakınındaki yosun tutmuş kayalara bir an yaslandı kızıl etek, yerde kanayan
kuzuyu fark ettiğinde, hala korkudan titreyen küçük çoban
ağlamaya başladı. Öfkesi yerini yoğun bir acımaya bıraktı. Ellerinin çukurunda pınardan biraz su aldı, kuzunun yanına diz çöktü, yaralarını yıkadı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Bizim nazik Veliahtımız sizin kadar masum, zavallı kuzucuk; ve o kötü
İngiliz köpekleri onu parçalamaya çalışıyor."

Uzaklarda Domremy kilisesinin çanları ölçülü
çalmaya başladı. Çok tutkuyla sevdiği bu sese, küçük çoban
sevinçle haykırdı:

"Ah, vaftiz annesi, çanlar, çanlar!"

Ve bir tür coşku içinde, kuzusunu göğsüne bastırmış bir şekilde, Jeannette
sabah esintisinin meşe ormanına
yaydığı yankılı titreşimleri dinledi.

BÖLÜM VII.

FİLİZLENME.

Birkaç hafta geçti. Merlin'in kehaneti, Kral'ın talihsizliklerinin ve İngilizler tarafından harap edilen Fransa'nın felaketlerinin anısı, Jeannette'in zihnini inatla doldurdu, ebeveynleri sık sık ülkenin üzücü durumu hakkında konuşuyorlardı. Bu nedenle, sürüsüyle birlikte tarlalarda veya ormanlarda yalnız başına geçirdiği
saatlerde, alçak sesle Galyalı ozanın kehanetinden şu pasajı tekrarladı:

"Bir kadın tarafından kaybedilen Galya, bir bakire tarafından kurtarılacak

Lorraine sınırlarından ve yaşlı meşe ormanından."

Ya da diğeri:

"Ah, ne kadar kan!
Fışkırıyor, seller gibi akıyor!
Buharlaşıyor ve bir sis gibi göğe yükseliyor
Gök gürültüsünün çınladığı, şimşeklerin çaktığı yerde!
O gök gürültüsünün, o şimşek çakmalarının karşısında,
Bir savaşçı bakire görüyorum. Beyaz onun atıdır, beyaz onun zırhıdır; Savaşıyor, hala mızrak ormanının ortasında savaşıyor,
Ve okçuların sırtında gidiyor gibi görünüyor."

Bunun üzerine göz kamaştırıcı ışık meleği kraliyet tacını
sevinç çığlıkları ve zafer ilahileri arasında kralını taçlandıran savaşçı bakirenin
ellerine bırakacaktı!

Her gün, zihninin gözleriyle Lorraine sınırlarına doğru bakıyor
ve özgürleşen bakireyi göremiyor, Jeannette iki iyi azizine -Aziz Marguerite ve Aziz Catherine-- tahtından mahrum bırakılan nazik Veliaht'ın güvenliği adına Tanrı'ya aracılık etmeleri için yalvarıyordu. Onlardan, uzun yıllar İngilizlerin avı olan zavallı Fransa'nın kurtuluşunu elde etmeleri için boşuna yalvardı; ve ayrıca Merlin'in kehanetinin gerçekleşmesi için cennete hararetle yalvardı, bu kehanet makul görünüyordu Jeannette'in aklı, Sybille'in ona, Kuzey'in uzak denizlerinden gemileriyle gelip Paris'i kuşatan savaşçı bakirelerin başarılarını; veya
yavrularını savunan dişi aslan gibi savaşan Montfort'lu Jeannette'in cesaretini; veya son olarak, kocalarına, kardeşlerine ve babalarına savaşta eşlik eden eski zamanların Galyalı kadınlarının kahramanca işlerini anlattıktan sonra.

Jeannette, on dördüncü yaşına yaklaşıyordu; bu yaşta, kırsal bir yaşamın canlandırıcı emekleriyle iyi gelişmiş, güçlü ve sağlıklı doğalar, genellikle ergenlik dönemine girer. Yaşamlarının o döneminde, cinsiyetleri için çok ciddi olan hizmetçi olma noktasında, açıklanamayan korkular, belirsiz bir üzüntü hissi, tembel hayallere serbest dizgin vermek için buyurgan bir yalnızlık talebi, iffetli içgüdülerinin alarma geçtiği yeni hisler, bakire kalbin uyanışının belirtileri, hizmetçinin karısının ve annesinin tatlı zevkleri ve çetin görevleri için ilk ve gölgeli özlemleri - kadının kutsal kaderleri - tarafından saldırıya uğrarlar.

Jeannette için durum böyle değildi. Bu gizemli belirtileri deneyimledi; ancak sadeliği onu bunların nedeni konusunda yanılttı. Hayal gücü, neredeyse her gün Periler Çeşmesi'nde buluşmaya devam ettiği vaftiz annesinin harikulade efsaneleriyle doluyken, ruhu Merlin'in kehanetlerinden giderek daha fazla etkileniyordu, ancak kendini onlarla hiç özdeşleştirmiyordu, Jeannette, ruhunun iffetli cehaletiyle, kendisini saran belirsiz üzüntü hissini, istemsiz gözyaşlarını, karmaşık özlemlerini - hepsi ergenliğin habercisi olan - Galya'nın ve genç Kralı'nın talihsizliklerinin ona ilham ettiği acı dolu ve şefkatli şefkate bağladı.

Jeannette Darc tek bir aşkı, anayurdunun kutsal aşkını
bilecekti.

BÖLÜM VIII.

İNGİLİZCE!

"Isabelle," dedi James Darc bir akşam karısına,
o ve kendisi şöminenin yanında yalnız bırakılmışken, "Jeannette'ten hiç memnun değilim. Birkaç ay içinde on dört yaşına girecek; iri ve güçlü
olmasına rağmen yaşına göre tembelleşiyor. Dün ona
bahçedeki sebzeleri sulamak için kuyudan su çekmesini emrettim ve
elleri ipte ve burnu havada, evin saçaklarına bakarak yirmi kez durduğunu gördüm. Onu
tembellik günahından kaba bir şekilde sarsmam gerekecek."

"James, beni dinle. Jeannette'imizin bir süredir oldukça solgun olduğunu, neredeyse hiç iştahı olmadığını, sık sık dalgın olduğunu ve dahası eskisinden daha çekingen olduğunu fark etmedin mi?"

"Konuşma azlığından şikayetçi değilim. Gevezeleri sevmem. Tembelliğinden şikayetçiyim. Bir zamanlar olduğu gibi çalışkan ve eskisi gibi aktif olmasını istiyorum."

"Kızda fark ettiğimiz değişim, dostum, kötü niyetten kaynaklanmıyor."

"Peki nereden?"

"Daha dün, sağlığı için gerçekten endişelenerek, Jeannette'e
soru sordum. Bir süre şiddetli baş ağrıları çektiğini söyledi;
uzuvları neredeyse hiç yürümediği halde sertleşti;
zorlukla uyuyabiliyordu ve bazen öyle başı dönüyordu ki
her şey etrafında dönüyordu.

"Bu sabah, tereyağı ve kümes hayvanlarıyla Neufchateau'ya gittiğimde,
cerrah Kardeş Arsene'e Jeannette'in durumu hakkında danıştım."

"Peki Kardeş Arsene ne dedi?"

"Rahatsızlıklarının ne olduğu söylendiğinde, yaşını sordu. 'On üç
buçuk, on dörde yakın,' diye cevapladım. 'Güçlü mü ve başka türlü
sağlıklı mı?' 'Evet, kardeşim, güçlü ve beni bu kadar endişelendiren
bu değişiklikler gelene kadar her zaman iyiydi.' 'Rahat ol,' dedi Kardeş Arsene'nin son sözü, 'Rahat ol, iyi kadın, 'küçük' kızın
kesinlikle yakında 'büyük' ​​bir kız olacak. Tek kelimeyle, 'gelişmiş' olacak.
Bu krizin yaklaşmasıyla, her zaman ciddi olan genç kızlar
çökerek ve hayalperestleşir. Acılar çekerler. Suskunlaşırlar ve
yalnızlık ararlar. En güçlü olanlar bile güçsüzleşir, en çalışkanlar
tembelleşir, en neşeli olanlar
üzgünleşir. Bu birkaç ay sürer ve sonra tekrar kendileri olurlar.
Ancak,' diye ekledi Kardeş Arsene, 'ciddi kazalara sebep olma korkusuyla, kızınızı hayatının böyle bir döneminde kızdırmamaya veya azarlamamaya dikkat etmelisiniz. Güçlü duyguların, doğanın getirdiği yararlı krizi sonsuza dek kontrol edip bastırdığı bilinmektedir.
Bu gibi durumlarda ciddi, çoğu zaman telafisi mümkün olmayan zararlar ortaya çıkabilir. Bu şekilde
tamamen deliren genç kızlar vardır.' Yani görüyorsun,
James, Jeannette'e nasıl da hoşgörülü davranmamız gerekecek."

"Kardeş Arsene'e danışmakta akıllıca davranmışsın; ve bu akşam, yatmadan önce her zamanki gibi bana sarıldığında, artık sözlerimi umursamadığını göstermeseydi, çocuğun tembelliği ve dalgınlığı hakkında bu kadar ciddi düşündüğüm için kendimi suçlardım."

"Aman Tanrım! Tam tersine, sana karşı her zamanki gibi şefkatli olduğunu fark ettim--"

Isabelle, aniden sokak kapısının sertçe vurulmasıyla bölündü.

"Gecenin bu saatinde kapıyı çalan kim olabilir?" dedi James Darc, karısı kadar şaşırarak kapıyı açmak için ayağa kalktı.

Kapı henüz aralanmıştı ki, saygıdeğer ve yumuşak görünüşlü yaşlı bir adam, ama o anda korkudan solgun, aceleyle atından indi ve nefes nefese, "Vay halimize! Dostum, İngilizler! İngilizler! Ülke işgal edilmek üzere!" diye bağırdı.

"Aman Tanrım! Ne diyorsun amca!" diye haykırdı Isabelle, annesinin kardeşi Denis Laxart'ı tanıyarak.

"Fransız birlikleri Verneuil Muharebesi'nde yenildiler.
Şampanya'da takviye edilen İngilizler şimdi vadimize doğru akın ediyor.
Bakın! Bakın!" Denis Laxart, Isabelle ve James Darc'ı sokak kapısının eşiğine çekip kuzeye doğru ufka işaret ederek, geniş kırmızımsı ışık çizgilerinin yükselip gecenin karanlığını vurguladığını söyledi, "St. Pierre köyü alevler içinde ve bu haydutların büyük kısmı şu anda Vaucouleurs'u kuşatıyor, oradan kaçmayı başardım. Çetelerinden biri vadiye baskın düzenliyor, geçitlerinde
yakıp yağmalıyor! Kaçın! Kaçın! Sahip olduğunuz değerli
eşyaları toplayın. St. Pierre köyü buradan sadece iki fersah uzaklıkta. İngilizler bu gece Domremy'de olabilir. Son birkaç gündür akrabalarını ziyaret etmek için orada bulunan karıma ve çocuklarıma katılmak için
Neufchateau'ya acele edeceğim. Kaçın! Hala zaman var. Kaçmazsanız iki saat içinde katledilebilirsiniz! Kaçın!"

Son sözü söyleyen dikkatsiz Denis Laxart kendini
atına attı ve dörtnala gözden kayboldu, James Darc ve karısını sersemlemiş ve dehşete kapılmış halde bıraktı. Şimdiye kadar İngilizler Meuse'nin huzurlu vadisine hiç yaklaşmamıştı. James Darc'ın oğulları, Denis Laxart'ın kapıya
vurduğu sert darbelerle uykularından
korkmuşlardı, aceleyle giysilerini giyip ana odaya
girdiler. "Baba, herhangi bir talihsizlik oldu mu? Seni bu kadar
korkutacak ne var?"

"İngilizler!" diye cevapladı Isabelle, korkudan solgun bir şekilde; "kaybolduk, sevgili
çocuklarım! Bizim için bitti!"

"St. Pierre köyü yanıyor," diye haykırdı James Darc. "Şuraya bak,
Meuse sınırında, Ile Kalesi'ne doğru. Şu alev dillerine bak! Tanrı yardımcımız olsun! Ülkemiz şimdi Galya'nın geri kalanı gibi
harap olacak! Yazıklar olsun bize!"

"Çocuklar," dedi Isabelle, "en değerli olanı toplamaya yardım edin ve
kaçalım."

"Sığırlarımızı önümüzden sürelim," diye ekledi James. "İngilizler onları yakalarsa
veya öldürürse mahvoluruz. Yazıklar olsun bize!"

"Ama nereye kaçacağız?" diye sordu büyük oğul Peter. "İngilizlerin
ellerine düşme riski olmadan hangi yöne koşacağız?"

"Burada kalmak daha iyi," diye gözlemledi John. "Kaçmaktan daha kötüsü olamaz. Kendimizi savunmaya çalışacağız."

"Kendimizi savunmaya çalışın! Hepimizin öldürülmesini mi istiyorsunuz? Yazık! Tanrı bizi terk etti!"

Ağlayan, inleyen ve ne yaptığını pek bilmeyen zavallı Isabelle, çok uzağa taşınamayacak kadar ağır olan sandıklarını çekiştirdi ve kendisinin ve kocasının en güzel
giysilerini
yerde karmakarışık bir şekilde fırlattı. Dikkatlice paketlenmiş gelinliği; uzun kış akşamlarında kendisinin dokuduğu kumaş ve yün parçaları; Jeannette'in vaftiz elbisesi, dindar bir anne yadigarı; hepsi etrafa saçılmıştı. Boynuna, annesinden miras kalan ve tatillerde en çok kullandığı
eski bir zincir taktı. Cebine, kocasının uzun zaman önce bir atış yarışmasında kazandığı küçük bir gümüş kupa koydu.

Jeannette de, kardeşleri gibi uyanmış bir şekilde aceleyle giysilerini giymiş ve odaya girmişti. Babası ve kardeşleri, ona hiç aldırmadan, giderek artan bir endişeyle kaçmanın veya İngilizlerin yaklaşmasını her ne pahasına olursa olsun beklemenin ne anlama geldiğini tartışıyorlardı. Zaman zaman kapıya doğru yürüyorlardı ve yüzlerinde açıkça görülen umutsuzlukla, sadece iki fersah ötede, St. Pierre köyünü
yutan yangını işaret ediyorlardı. Alevler artık sadece
aniden yükseliyordu; belli ki yangının tüketecek pek bir şeyi kalmamıştı.

"İngilizlere lanet olsun! Ne yapacağız?"

Düşmanın istilasını aniden fark eden, uzaktaki yangını ve yakınlarda korkudan dikkati dağılmış babası ve kardeşlerini ve annesinin götürülebileceğini düşündüğü her şeyi
sinirlice yığdığını gören Jeannette, dehşete kapılmış bir şekilde her uzvu titriyordu; ve yüzü ölümcül bir solgunlukla kaplıydı. Gözleri yaşlarla doldu
ve kanı başına hücum ederken, bir anlığına
baş dönmesiyle sarsıldı. Gözlerinin önünden bir bulut geçti, sendeledi ve neredeyse
bir tabureye düşerek bayılacaktı. Fakat zayıflığı kısa sürdü. Kısa süre sonra
kendisi oldu ve annesinin seslendiğini duydu: "Çabuk gel, Jeannette ve
bu giysileri toplamama yardım et! Hayatımızı kurtarmak için kaçmak zorunda kalacağız!
İngilizler geliyor ve her şeyi yağmalayacaklar--ve her şeyi öldürecekler!"

"Güvenlik için nereye kaçacağız?" diye sordu James. "Yolda
İngilizlerle karşılaşabiliriz ve bu tehlikeye doğru koşmak olur!"

"Burada kalalım, baba," diye ısrar etti John, "ve kendimizi savunalım. Daha önce de söylemiştim. En iyi yol bu."

"Ama silahımız yok!" diye haykırdı Peter, "ve o haydutlar tepeden tırnağa silahlı! Hepimizi katledecekler!"

"Ne yapacağız?" James ve oğulları koro halinde bağırdılar, "Ne yapacağız? Aman Tanrım, bize merhamet et!"

Isabelle dinlemedi; ne kocasını ne de oğullarını duydu. O sadece kaçmayı düşündü; ve bir odadan diğerine ve
buraya buraya koştu, geride değerli hiçbir şey bırakmadığından emin olmak için; ve bakır ve teneke kap kacaklarını bırakmaya kendini tamamen razı edemedi, bunları çok çalışkan bir şekilde cilaladı ve
şifonyerin üzerine serdi. Geçici korkusu ve güçsüzlüğünden sonra Jeannette ayağa kalktı, gözlerini kuruladı ve annesinin yerde duran eşyaları toplamasına yardım etti; ara sıra kapıya koşup, ufku hala düzensiz bir şekilde kızaran yangının uzak ve ölmekte olan yansımalarını düşündü, Ile Kalesi ve St. Pierre köyü yönünde. Sonra babasına döndü ve doğuştan gelen sağduyusuyla yönlendirilerek sakin bir sesle şöyle dedi: "Baba, sığınabileceğimiz tek bir yer var - Ile Kalesi. Kale muhafızı naziktir. Güçlendirilmiş duvarların arkasında korkacak hiçbir şeyimiz olmaz; ve bahçesi bizim veya tüm komşularımızın sahip olduğundan yirmi kat daha fazla sığır barındırabilir."

"Jeannette haklı," diye bağırdı iki kardeşi, "Ile Kalesi'ne gidelim. Biz ve sığırlarımız feribotla geçeceğiz. Kız kardeş haklı."

"Kız kardeşin deli!" diye cevapladı James yere vurarak. "İngilizler St. Pierre'de. Her şeyi yakıp öldürüyorlar! O yöne gitmek
kurtun ağzına çarpmak demektir."

"Baba, korkun yersiz," diye açıkladı Jeannette. "İngilizler,
köyü yaktıktan sonra, onu terk etmiş olacaklar. Oraya ulaşmamız
iki saatten fazla sürecek. Ormanın içinden geçen eski yolu kullanacağız. O tarafta düşmanla karşılaşmayacağımızdan eminiz.
Vapurdan geçip kalede sığınak bulacağız."

"Doğru," dedi iki oğlan; "onların yaramazlıkları bitti ve
haydutlar kamplarını terk edip, harabeleri arkalarında bırakmış olacaklar."

James Darc, kızının mantığından ikna olmuş gibiydi. Aniden çocuklardan biri bağırdı, Domremy'ye çok daha yakın olan yeni bir yangını işaret ederek:

"Bakın, Jeannette yanılmıyor; İngilizler St. Pierre'den ayrıldılar ve
açık yoldan yaklaşıyorlar. Yollarına çıkan her şeyi yakıyorlar. Maxey köyünü ateşe vermiş olmalılar!"

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye cevapladı James. "Eski orman yolundan
Ile Kalesi'ne kaçalım. Jeannette, ahıra koş ve koyunlarını topla;
siz çocuklar, iki ineğimizi arabaya bağla. Isabelle ve ben
demetleri avluya taşıyıp siz inekleri bağlarken
arabaya koyacağız. Çabuk, çabuk çocuklar, İngilizler iki saat içinde
burada olacak. Yazık! Eğer bir daha Domremy'ye dönersek
sadece zavallı evimizin küllerini bulacağız!"

IX. BÖLÜM.

UÇUŞ.

Darc ailesi, İngilizlerin gece baskınını keşfeden tek kişiler değildi. Tüm bölge yayaydı, dehşet ve dehşetin kurbanıydı.

Daha çok korkanlar birkaç yiyecek topladı ve her şeyi bırakıp ormana kaçtı. Diğerleri, İngilizlerin Domremy'ye kadar ilerlemeyeceğini umarak köyde kalma riskini aldılar.
Son olarak,
güvenlik için
Ile Kalesi'ne kaçmaya karar veren başkaları da vardı. Darc ailesi kısa süre sonra evlerini terk etti, Jeannette koyunlarını çağırdı,
onlar itaatkar bir şekilde onları takip etti, James ise karısının mal demetleri, birkaç çuval buğday ve bir araya getirmeyi başardığı ev eşyalarının ortasında oturduğu arabayı çeken inekleri yönlendirdi. İki çocuk, taşınabilir olan çiftçilik aletlerini omuzlarında taşıyordu.

Domremy sakinlerinin, sadece ufukta yangınların yansımasıyla kızaran gecenin karanlığında kaçışı yürek parçalayıcıydı. Erkeklerin ettiği beddualar, kadınların inlemeleri, annelerinin eteklerine ağlayarak yapışan çocukların çığlıkları, birçoğunun bebeklerini göğüslerine bastırması; köylülerin, sığırların ve arabaların rastgele bir şekilde birbirine çarpması, birbirlerinin yoluna çıkması; hepsi, yaşam için o çaresiz kaçışın üzücü bir resmini sunuyordu. Bu zavallı insanlar, geride tek servetlerini bıraktılar - son hasadın tahıllarıyla dolu ambarları - yakında onların mütevazı evleriyle birlikte alevler tarafından yutulmasını bekliyorlardı. Sıkıntıları hıçkırıklarla, acıklı haykırışlarla ve sık sık küfürlerle ve İngilizlere karşı nefret ve öfke ifadeleriyle dışarıya yansıdı. Bu manzara Jeannette'te derin ve silinmez bir izlenim bıraktı, şimdi savaşın dehşetleriyle ilk kez tanışmıştı. Yakında onları daha da yakından ve en korkunç halleriyle seyredecekti. Kaçaklar Meuse'de bulunan St. Pierre mezrasının yakınlarına geldiler. Geriye sadece kararmış bir moloz yığını kalmıştı, burada ve orada hala yanan bir tahta kiriş vardı - köyden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Sürüsünün biraz önünde yürüyen Jeannette, manzara karşısında sersemlemiş bir şekilde hareketsiz duruyordu.

Ayakta durduğu yerden birkaç adım ötede, büyük bir ceviz ağacının altında korunan bir kulübenin kalıntılarından bir duman sütunu yükseliyordu, ağacın yaprakları artık kavrulmuş ve dalları ateşten kömürleşmişti. Ağacın dallarından birinden, başı aşağıda, ayaklarından neredeyse sönmüş bir mangalın üzerine asılı duran bir adam sarkıyordu. Ateşin
kızdırdığı yüzünde hiçbir insan şekli yoktu. Bükülmüş ve kaskatı kolları, ölmekte olan acısının yoğunluğunu gösteriyordu. Ondan çok uzakta olmayan, neredeyse çıplak iki ceset, biri yaşlı bir adama, diğeri de bir çocuğa ait, bir kan gölü içinde yatıyordu. Saldırganlarına karşı kendilerini savunmaya çalışmış olmalılardı; yaşlı adamın cesedinin yanında bir kasap bıçağı vardı, çocuk ise sıkılmış ellerinde hala bir dirgenin sapını tutuyordu. Son olarak, yüzü kalın sarı saçlarının altında tamamen gizlenmiş ve gecelikleriyle yatağından sürüklenmiş olması gereken genç bir kadın, hala dumanı tüten bir çalı yığınının yanında bağırsakları çıkarılmış bir şekilde yatıyordu; katliamın ortasında unutulmuş gibi görünen bir bebek, yüksek sesle ağlayarak ölü annesine doğru sürünüyordu. Fransız soylularının Poitiers'deki yenilgisinden bu yana son elli yıldır Galya'da vahşi bir savaş yürütülüyordu.

Şok edici manzara Jeannette'i tedirgin etti ve tekrar
başı dönerek sendeledi ve yere düştü; ağabeyi Peter,
yakından gelip onu kaldırdı ve babasının yardımıyla
annesiyle birlikte arabaya yerleştirdi.

Ile'nin kale muhafızının karısı ve cesur bir asker olan kocası,
Domremy'den kaçanların sığırlarıyla birlikte
Maas'ın kolları arasında bulunan tahkimatların içindeki geniş bir alan olan
şatonun avlusunda kamp kurmalarına izin verdi.
Ne yazık ki, gece gafil avlanan St.
Pierre sakinleri bu misafirperver sığınak yerine
ulaşamamışlardı. Vadiyi harap ettikten sonra İngilizler
Vaucouleurs yakınlarında toplandılar ve güçlerini o yerin önünde yoğunlaştırdılar, kuşatmayı kısa bir süre şiddetle bastırdılar. Birkaç gece sonra, Jeannette'in ağabeyi Peter'ın da aralarında bulunduğu, Ile Kalesi'ne sığınan birkaç köylü keşif gezisine çıktı ve geri döndüklerinde düşmanın ülkenin o kısmından ayrıldığını bildirdiler. Kundakçılık ve katliamdan bıkmış olan İngilizler, sadece birkaç evi yağmalayıp sakinlerinden bazılarını öldürdükten sonra Domremy civarından çekildiler.

Domremy'deki evlerine geri dönen Darc ailesi, evlerinin uğradığı hasarı onarmakla meşguldü.

BÖLÜM X.

"BURGUNDY!"--"FRANSA!"

Ile Kalesi'ndeki ikameti sırasında Jeannette şiddetli ateş
ataklarına maruz kalmıştı. Bazen delirdiği sırada iyi azizleri olan St. Catherine ve St. Marguerite'i anıyor, onları yanında gördüğüne inanıyor ve ellerini kavuşturarak onlara İngilizlerin vahşetine son vermeleri için yalvarıyordu. Diğer zamanlarda St. Pierre köyünün şok edici sahnesi sıkıntılı beyninde yükseliyor ve önünde beliren, morarmış ve kana bulanmış kurbanları görünce yüksek sesle bağırıyor veya hıçkırıyordu. Diğer zamanlarda, gözleri
ateş saçarak ve yanakları alev alev, beyaz zırh giymiş ve süt beyazı bir ata binmiş bir savaşçı bakireden bahsediyordu,
İngilizlerin üzerine
düştüğünü ve onları yok ettiğini gördüğünü söyledi. Böyle zamanlarda Jeannette
titreyen bir sesle Merlin'in kehanetinin nakaratını tekrarlıyordu--

"Bir kadın tarafından kaybedilen Galyalı, bir bakire tarafından kurtarılacak
Lorraine sınırlarından ve eski meşe ormanlarından."

Isabelle gece gündüz kızına bakarak oturuyor, zavallı çocuğun sayıklamalarını
ateşin şiddetine ve St. Pierre'deki korkunç manzaranın anılarına bağlıyordu. Jeannette'in hastalığının ardından büyük bir ruhsal çöküntü ve
aşırı bir güçsüzlük geldi. Domremy'ye döndüğünde,
birkaç hafta yatakta kalmak zorunda kaldı; ancak rüyaları
hezeyanının aynı resimlerini yansıtıyordu. Üstelik derin bir üzüntü
üzerine çökmüştü, çünkü garip bir şekilde, vaftiz annesi Domremy'ye yapılan İngiliz baskınının birkaç kurbanından biriydi. Cesedi
yaralarla delik deşik edilmiş halde bulundu; ve Jeannette, Sybille için hem vaftiz annesine olan şefkatinden hem de böylesine harika efsaneler anlatan ondan sonsuza dek
ayrılmaktan duyduğu pişmanlıktan dolayı ağladı.

İki ay geçti ve Jeannette artık neredeyse on dört yaşındaydı.
Normal sağlığına kavuşmuş gibi görünüyordu, ancak ergenlik belirtileri
kaybolmuştu ve sık sık dayanılmaz baş ağrıları çekiyordu
ve ardından şiddetli baş dönmesi atakları geliyordu.

Hekimin sözlerini hatırladıkça daha da huzursuz hisseden Isabelle, bir kez daha ona danıştı ve doktor, İngilizlerin istilasının ve zulmünün
görüntüsünün neden olduğu şiddetli duygunun kızın organizasyonunu derinden bozmuş ve cinsel gelişimini engellemiş olması gerektiğini söyledi; ama rahatsızlıklarının sona ereceğini ve
doğanın kanunlarının, derinden harekete geçen duygularının zihinsel etkileri azaldıkça fiziksel varlığındaki seyrini sürdüreceğini.

Doktorun cevabı Isabelle'in korkularını yatıştırdı. Dahası Jeannette
yine alışılmış ev ve tarla işleriyle meşgul oldu ve
ülkesinin maruz kaldığı felaketlerden bazılarını gördüğünden beri artık tamamen sebepsiz olmayan üzüntü ve dalgınlık nöbetlerini halkın gözünden gizleme çabasıyla etkinliğini iki katına çıkardı. Jeannette, St. Pierre'de gördüğü dehşetin
toprağın diğer tüm kesimlerini kana buladığını ve en çok kendi sınıfından olan köylülere düştüğünü düşündü. Onlara acıyarak kendi halkına acıyordu. O ölümcül günden beri Jeannette, tanımadığı genç Veliaht'ın talihsizliklerinden veya talihsizliklerinden daha çok, kendi gözleriyle gördüğü korkunç hastalıklar için daha fazla üzülüyor ve ağlıyordu. Kız, yabancıyı ülkeden
kovup, tacını Kral'a ve Fransa'ya barış ve huzuru geri vererek Galya'ya kurtuluş getirecek olan savaşçı kızın gelişini giderek artan bir sabırsızlıkla bekliyordu.

Bu düşünceler, ormanda veya tarlada sürüsünü otlatırken yalnızken Jeannette'in aklını meşgul ediyordu. Sonra, zihnini şekillendirmede çok fazla rolü olan efsanelerin anılarına ve hayallere teslim oluyordu.

Çanların çalmasıyla içinde oluşan tarifsiz duygu, gözlerinin önünde vizyonlar canlandırmaya başladı. Uzaktaki çınlamalar, kulaklarında
sönüp gidiyordu, ona
anlatılamaz tatlılıkta göksel seslerin mırıltısına dönüşmüş gibi geliyordu.[11] Böyle anlarda
Jeannette kanın başına hücum ettiğini hissediyordu; gözleri
bir sisle
kapalıydı; görünür dünya görüş alanından kaybolmuştu ve
sanki acı dolu bir rüyadan uyanmış gibi bitkin bir şekilde
kendini toparladığı bir tür coşkuya kapıldı.

Bir gün Jeannette, Periler Çeşmesi'nin yakınındaki yaşlı kayın ağacının altında
distaffı çekerken sürüsünü otlatırken, genç çobanın kaderi üzerinde belirleyici bir etkisi olan
tek bir olay meydana geldi. Mareşal John of Luxemburg tarafından sağlanan birkaç Burgonyalı çetenin desteğiyle İngilizler, Vaucouleurs kuşatmasında ısrar ettiler; Vaucouleurs kendini kahramanca savunuyordu. İngilizlerin, aksi takdirde çok huzurlu olan bu vadiyi işgali, sakinleri arasında bir bölünmeye yol açtı. Birçoğu, özellikle işgalciler tarafından çok acımasızca muamele görmüş olan St. Pierre ve Maxey halkı, mallarını ve canlarını kurtarmak için İngilizlere geçmeye meyilliydi. Bunlar, vadide "İngiliz" veya "Burgonyalı" tarafı oluşturdular. Diğerleri ise, aksine, korkmaktan çok sinirlenerek İngilizlere direnmeyi tercih ettiler. Bu zavallı insanlar, kendilerini artık böyle sefaletlere maruz bırakmayacağını söyledikleri hükümdarları Fransa Kralı'nın desteğine güveniyorlardı. İkinci grup, "Armagnac" veya "Kraliyetçi" tarafı oluşturuyordu. Ebeveynlerinin her zaman taklitçisi olan çocuklar, savaş oynadıklarında aynı şekilde "Armagnac" ve "Burgonyalı" oldular. Bu oyunlarda, iki taraf rollerini ciddiye alarak
sonuçlarını alırlardı; iki "ordu" tarafından karşılıklı yapılan beddualar ve sopa ve taşlarla yapılan gerçek darbeler, bu olaylara gerçek bir savaş görünümü verirdi.

Domremy halkı çoğunlukla kralcıya, St. Pierre ve Maxey halkı ise İngiliz tarafına aitti; ve tabii ki, bu çeşitli
yerlerin çocukları, kendi ailelerinin siyasi görüşlerini paylaşıyordu veya daha doğrusu taklit ediyordu. Bu nedenle, Maxey'in çocuklarının, sığırlarını korurken, Domremy komününün
sınırlarına gelip, ikinci köyün küçük çobanlarına hakaretler yağdırmaları sık sık oluyordu. Anlaşmazlık sıklıkla kızışıyordu ve sert sözler
de bulunuluyordu, görüş ayrılıklarının silah zoruyla, yani yumruklar ve sopalarla ve
taç yayları veya gülleler gibi görünen taşlarla
çözülmesine karar verildiğinde.[12]

Koyunlarını koruyan Jeannette, eski meşe ormanının ağaçlarının altında
kenevirini eğiriyordu. Düşüncelerinde alçak sesle mırıldanarak Merlin'in kehanetinden şu pasajı tekrarladı:

"Kimin için o kraliyet tacı? O at? O zırh?
Ah, ne kadar kan! Fışkırıyor, seller gibi akıyor!
Ah, ne kadar kan görüyorum! Ne kadar kan görüyorum!
Bir göl, bir kan denizi.
Buharlaşıyor--buharı yükseliyor--
Bir sonbahar sisi gibi göğe yükseliyor,
Gök gürültüsünün yankılandığı ve şimşeklerin çaktığı göğe.
Bu gök gürültüsünün, bu şimşek çakmalarının karşısında,
O kan kırmızısı sisin karşısında, bir savaşçı bakire görüyorum.
Beyaz zırhı, beyaz atı.
Savaşıyor--
Bir mızrak ormanının ortasında hâlâ savaşıyor ve savaşıyor
Ve okçuların sırtında biniyor gibi görünüyor--"

Birdenbire Jeannette uzaktan bir ses duydu, ilk başta belirsizdi,
ama giderek yaklaşıyordu, "Burgonya! İngiltere!" diye bağıran çocuksu sesler ve "Fransa ve Armagnac!" diye karşılık veren karşı haykırışlarla. Neredeyse hemen bir grup Domremy çocuğu ormanın eteğinin kıvrımında belirdi ve Maxey'li çocukların attığı taş yağmuru altında düzensiz bir şekilde kaçıyorlardı. Çatışma canlı geçmişti ve zafer, daha kahraman olanların yırtık giysilerine, morarmış gözlerine ve kanayan burunlarına bakılırsa, hararetle tartışılmıştı. Ancak paniğe yenik düşerek, artık tam bir kaçış ve bozguna uğramışlardı. Zaferlerinden memnun, koşmaktan nefes nefese kalmış ve şüphesiz geri çekilen ordunun kalesi olan Domremy'ye çok yaklaşmaktan korkan rakipleri, ihtiyatlı bir şekilde onları saklayan ormanın yakınında durdular ve üç kez "Burgonya ve İngiltere!" diye bağırdılar. Zafer çığlığı Jeannette'in ayağa kalkmasına neden oldu, köyünün Galya ve Kral için savaşan çocuklarının Burgonya ve İngiltere'nin partizanlarından kaçtığını görünce öfke ve utançla doldu. Kaçan birliğin kaptanı olan ve kişisel olarak cesur bir asker olan Urbain adında yaklaşık on beş yaşında bir çocuk, kafa derisinin bir taşla kesildiğini ve şapkasının düşmanın elinde kaldığını görerek Jeannette'in yanından koşarak geçti.

"Güvenlik için mi koşuyorsun, Urbain?"

"Elbette! Ben de aynısını yapıyorum," diye cevapladı taklitçi yüzbaşı, başını kaldırıp alnındaki kanı bir avuç otla silerek. "Elimizden geldiğince savaştık--ama Maxey'dekiler yirmi yaşında ve biz sadece on bir kişiyiz!"

Jeannette ayağıyla yere vurdu ve cevap verdi: "Koşmak için gücün var--ama savaşmak için gücün yok!"

"Ama onların sopaları var ve bu adil değil--biz daha zayıf tarafız."

"Üzerlerine düş ve sopalarını ele geçir!"

"Bunu söylemek kolay, Jeannette!"

"Söylemesi kadar yapması da kolay!" diye bağırdı çoban kız.

"Göreceksin--Gel! Benimle geri dön!"

Takip edilip edilmediğini fark etmeden, ama istemsiz bir
teşviğe boyun eğerek, Jeannette düşmana doğru yürüdü, sonra bir ağaç kümesiyle maskelendi ve bir pankart yerine
destaffını sallayarak çınlayan tonlarda bağırdı: "Fransa! Fransa! Defolun Burgonyalılar
ve İngilizler!"

Ayakları ve kolları çıplak, kısa beyaz kollu ve kırmızı etekli, uzun siyah saçlarının üzerinde küçük hasır şapkası, yanakları alev alev,
gözleri ışıldayan, duruşu kahramanca olan Jeannette o anda o kadar
ilham vericiydi ki Urbain ve takipçileri kendilerini aynı anda hem güçlenmiş hem de yücelmiş hissettiler. Taşları alıp, hızlı koşusunda artık ayaklarıyla çimenlere zar zor dokunan, onunla birlikte "Fransa! Defolun gidin
Burgonyalılar ve İngilizler!" diye bağıran genç çobanın peşinden koştular.

Zaferlerinin verdiği güvenlik içinde, düşman ordusunun askerleri, rakiplerinin toparlanmasını hiç beklemeden, yaklaşık yüz metre ötede durmuşlar ve defnelerine yaslanıyorlardı; çiçeklerle dolu çimenlere uzanıp, yabani çilek topluyor ve taşlarla oynuyorlardı. Şu anda bazıları ağaçlara tırmanıp
kuş yuvaları arıyorlardı ve diğerleri çalıların arasına dağılıp meyveleri toplayıp yiyorlardı. Düşmanlıkların beklenmedik şekilde yeniden başlaması, kralcı ordunun ve şimdi onlara liderlik eden Jeannette'in onlara attığı ani çığlıklar, yine de beyaz tüyleri göstermeyen Burgonyalıları çok şaşırttı. Şefleri askerlerini silaha çağırdı. Kuş yuvalarını yağmalayanlar hemen ağaçlardan aşağı kaydılar,
meyve toplayıcılar kızıl dudaklarla yukarı koştular ve çimenlerde
uyumaya başlayanlar ayağa fırlayıp gözlerini ovuşturdular. Fakat
savaş hattı oluşturulamadan önce, eski yenilgilerinin
intikamını almak için can atan ve şimdiki şeflerinin ilham verici
davranışlarıyla
baş döndüren Jeannette askerleri, "Fransa! Fransa!" diye iki katına çıkan
bağırışlarla düşmana yiğitçe saldırdılar. Kahramanlarımız Burgonyalıları ve İngilizleri saçlarından yakaladılar, kulaklarını tokatladılar ve öyle bir öfkeyle vurdular ki
masalar tamamen tersine döndü; eski galipler şimdi yenilenler oldu, safları bozdular ve topukladılar.

Zafer, saldırganların şevkini iki katına çıkardı, artık birkaç başlığı ganimet ve ganimet olarak ele geçirme arzusuyla canlanıyorlardı. Fransız ordusu, Jeannette'in her zaman önde olduğu
bir şekilde, nefes nefese İngilizlere doğru hücum etti. O, korkusuzca savaştı ve kalın bir kenevir demetiyle süslenmiş olan
dişeğiyle ortalığı kasıp kavurdu; o gün birçok kişinin keşfettiği gibi korkunç bir silahtı. Bu arada, Periler Çeşmesi'nin civarından, vadinin çok ötesine uzanan
mistik ünüyle garip bir şekilde ortaya çıkan kızıl giysili genç çobanın aniden belirmesiyle şaşkına dönen İngilizler, Jeannette'i bir cin sandılar. Korku onlara kanat verdi ve Fransızlar yine yenildi; ancak sadece koşarak. Ordunun en hızlıları düşmanı takip etmek için ilerlediler, ancak nefessiz kaldıkları için vazgeçmek zorunda kaldılar. Urbain ve en kararlı iki üç kişi, Jeannette ile kovalamayı sürdürdü. Jeannette artık kahramanca bir coşkuyla sarılmıştı ve artık kendi askerlerini düşünmüyordu veya etrafındaki her şeye dikkat etmiyordu. Ancak, göz kamaştırıcı gözlerini yakalamak istediği bir dizi kaçan İngiliz'e dikmişti. Bunu başarabilirse, zaferinin tamamlanacağını düşünüyordu. Ancak kaçaklar o kadar öndeydi ve o kadar hızlı koşuyorlardı ki, onlarla yakın dövüşe giremeyeceğinden neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı.
Daha koşmaya devam ederken, çayırda huzur içinde otlayan, savaş veya sonucuyla hiç ilgilenmeyen bir eşeği fark etti. Bir tarla çocuğuna yakışır şekilde çevik ve güçlüydü. Eşeğin sırtına tek bir sıçrayışta atladı, topuklarıyla, örekesiyle ve sesiyle onu dürttü ve dörtnala koşmaya zorladı. Hayvan, Jeannette'in arzularına daha da kolay boyun eğdi, çünkü gittiği yönün kendi ahırı olduğunu gördü. Kulaklarını dikti ve büyük bir sevinçle topuklarını kaldırdı, ancak Jeannette'i fırlatmadan ve İngilizlere doğru koştu, onlar da kendileri için talihsiz bir şekilde eşeğin ahırına giden yoldaydılar ve kendileri için daha da talihsiz bir şekilde, kaçışlarının hararetinde arkalarına bakmayı hiç düşünmemişlerdi. Ancak aniden, topuklarında dörtnala koşan hayvanın nal seslerini ve genç çobanın zafer çığlıklarını duyduklarında, kendilerini şeytanlar tarafından takip edildiğini düşündüler; ve korkunç bir hayalet görmekten korkarak, gözleri kapalı, elleri dua eder gibi birleşmiş ve merhamet dilenir gibi dizlerinin üzerine çöktüler. Düşman kesinlikle yenildi.

Eşekten atlayan Jeannette, onun yoluna devam etmesine izin verdi; ve
masum ördeğiyle askerleri tehdit ederek, takdirlerine göre teslim olan
bir ses tonuyla onlara bağırdı:

"Alçaklar! Neden kendinize Burgonyalı ve İngiliz diyorsunuz,
hepimiz Fransa'dayız?
Hepimiz İngilizlere karşı savaşmalıyız! Ah, bize çok zarar veriyorlar!"

Bunu söyleyen genç çoban kız, tarifsiz bir duygunun kurbanı olarak
gözyaşlarına boğuldu, dizleri titredi ve yenilmiş düşmanın yanına düştü, düşman tarifsiz bir dehşetle ayağa kalkarak,
tutumsuzca baş aşağı kaçışlarına devam etti ve Jeannette'i kafası o kadar karışık bir şekilde yalnız bıraktı ki uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü bilmiyordu.

Yine de, kalbi son mücadelenin etkilerinden hala çarparken, belirsiz ama heyecan verici özlemler varlığında mayalanmaya başladı. O, "Fransa!" ve "Armagnac!" haykırışlarının orkestrasyonuyla kazanılan görkemli bir zaferin neden olduğu savaşçı şevkini ilk kez deneyimlemişti. Bu çocukça mücadelenin sadece bir oyun olduğunu unutarak, partisinin çektiği baskıya öfkelenmiş ve bundan tahrik olmuş bir şekilde, oğullarının onun sesiyle neşelendiğini ve yeniden cesaretlendirildiğini ve onun örneğine kapılarak savaşa geri dönüp şimdiye kadar muzaffer olan düşmanı yendiğini görmüştü. Bu özlemler, St. Pierre köyündeki korkunç katliamın anıları ve Merlin'in kehanetleriyle belirsiz bir şekilde karışmıştı ve genç çobanın düşüncelerini, şimdi İngilizleri Fransa'dan kovmaları ve nazik Veliaht'a merhamet etmeleri için hararetle dua ettiği iki iyi azizi olan St. Catherine ve St. Marguerite'e yöneltmesine neden olmuştu. Jeannette'in yanan beyninde çatışan bu görünüşte bağlantısız ve amaçsız düşüncelerin kaotik gürültüsü, sağlığının derinden bozulmasından beri giderek daha fazla maruz kaldığı o acı verici baş dönmesi nöbetlerinden birini hemen getirdi. Bir tür coşkuya geri döndü; gözlerinin önünde yine sisli bir perde çekildi; ve bilincini yeniden kazandığında güneş batmıştı ve alacakaranlıktı. Jeannette uyandığında, kuzularını otlatırken bıraktığı Periler Çeşmesi'ne geri döndü. Yürüyüş uzundu, dağılmış sürüsünü bir araya getirmek için çok zaman kaybetti ve Domremy'ye varmadan önce karanlık bir geceydi, gecikmesiyle babasının öfkesini
çektiği için titriyordu; ve her şeyden önce, oğlanlar arasındaki mücadelede aldığı rolden dolayı beklediği azarlamadan korkuyordu. Urbain, zaferinin gururuyla, köye döndüğünde, savaşla
övünebilirdi. Böylece zavallı çocuk, evinin yakınına vardığında, James Darc'ın huzursuz ve öfkeli yüzünü gördüğünde kalbinin dehşetle
attığını hissetti. Darc, kızını gördüğü anda, ona doğru tehditkar bir bakışla yürüdü ve şöyle dedi: "Kurtarıcı adına, koyunları gecenin karanlığında mı toplamak zorundasın?" Ve giderek artan bir öfkeyle ona yaklaşarak ve elini başının üzerine kaldırarak, devam etti: "Kötü ve utanmaz çocuk! Maxey'in oğlanlarına karşı köyün oğlanlarıyla savaşmadın mı?" James öfkeyle suçlu kızı dövmek üzereyken, Isabelle ona doğru koştu ve kolunu yakaladı, "James, yalvarıyorum
bu sefer onu affet!" diye bağırdı.

"Tamam, bu sefer hoşgörülü olacağım; ama bir daha asla çocuklarla
serserilik etme fikrine kapılmasın. Eğer bir daha yaparsa, babası kadar eminim ki onu
çok sert bir şekilde cezalandıracağım; ama bu sefer akşam yemeği yemeden
yatabilir."

BÖLÜM XI.

GÖRÜNTÜ.

Jeannette'in babasının onu mahkum ettiği orucun ağır sonuçlara yol açması kaçınılmazdı. Kendisine yığdığı sitemlerden dolayı üzülen genç çoban kız, koyunlarını ağıla götürdü ve
ailenin akşam yemeğini paylaşmadan yatağa girdi.

Jeannette'in yaşındayken açlık tuhaf bir şekilde buyurgandır. Mide boşsa beyin iki kat daha aktiftir, bu da uzun süredir yemekten uzak duran münzevilerin halüsinasyonlarından anlaşılıyor. Babasının ciddiyetinin üstesinden gelen zavallı çocuk, günün olaylarının anılarında teselli aradı ve tamamen bitkinlikten uykuya dalmadan önce çok ağladı. Uykusu, vaftiz annesi Sybille'in ona anlattığı harikulade efsanelerin çeşitli grotesk şekillerde tekrar ortaya çıktığı tuhaf rüyalar tarafından hiç bu kadar rahatsız edilmemişti. Rüyalarında, Sen Adası'nın bakiresi Hena, Galya'nın kurtuluşu için kanını kurban olarak sundu ve elinde arpıyla dik bir şekilde, ateşin üzerindeki alevlerin ortasında can verdi. Ama, Ah, dehşet ve şaşkınlık! Jeannette, Hena'nınkilerde kendi özelliklerini tanıdı. Başka bir anda, Merlin, alev alev gözleri olan siyah bir köpek tarafından takip edilerek, düğümlü asasını elinde tutarak ve uzun beyaz sakalını rüzgarda savurarak, çöl sahilinde deniz yılanının kırmızı yumurtasını arayarak ve kehanetini söyleyerek önünde yükseldi:

"Bir kadın tarafından kaybedilen Galyalı, bir bakire tarafından kurtarılacak
Lorraine sınırlarından ve yaşlı meşe ormanından."

Sonra, yine, düzensiz zihninde en üstte yükselen ve şimdi muazzam bir savaşın devasa boyutlarını alan günün çocukça mücadelesiydi. Binlerce zırhlı ve miğferli asker, mızraklar ve kılıçlarla silahlanmış, sertçe bastırıyor, dalgalanıyor, taranıyor ve denizin dalgaları gibi kırılıyor, birbirlerine fırlatılıyor ve parçalanıyorlardı - karşılıklı çarpışmada karşıt demir sel. Zırhların çarpışması, savaşçıların çığlıkları, atların kişnemeleri, trompetlerin fanfarları, topçu atışları uzaktan yankılanıyordu. İngiltere'nin altın fleur-de-lis ile dört köşeli kırmızı bayrağı, kanlı muharebe saflarının üzerinde dalgalanıyordu. Beyaz zırhlar giymiş ve beyaz bir ata binmiş bir savaşçı kız, Fransız bayrağını tutuyordu ve Jeannette bir kez daha savaşçı kızın yüz hatlarında kendi yüz hatlarını fark etti. Aziz Catherine ve Aziz Marguerite, masmavi gökyüzünde onun üzerinde uçuyor ve ona gülümsüyorlardı. Baş melek Aziz Michael, geniş kanatlarını açmış ve yüzü ona doğru yarı dönük bir şekilde, alevli kılıcıyla iki meleğin tuttuğu parlak yıldız benzeri altın bir tacı işaret ediyordu. Uzun rüya, arada sırada yarı uyanıklık dönemleriyle ve ateşli başlangıçlarla bölünürdü, bu esnada Jeannette'in düzensiz zihninde
çevresinin gerçeklerine karışırdı, sabaha kadar sürdü. Tekrar gün doğduğunda Jeannette yorgun bir şekilde uyandı, yüzü
uykusu sırasında akan gözyaşlarıyla
ıslandı. Her zamanki
sabah duasını etti ve iki iyi azizden babasının öfkesini yatıştırmalarını rica etti. Babasının sürüsünü
tarlaya götürmek için gittiği ahırda onu buldu; ancak James Darc ona sert bir ciddiyetle koyunları artık otlatmaması gerektiğini, çünkü onlara çok az dikkat ettiğini
söyledi. Küçük kardeşi onları dışarı çıkaracaktı ve o da dikiş dikmek veya iplik eğirmek için evde kalacaktı.

Bu ceza Jeannette için ağır bir cezaydı. Her gün berrak çeşmeye ve çanların çınlamalarını dinlemekten çok zevk aldığı gölgeli yere gitmekten vazgeçmek onun için büyük bir üzüntüydü, son titreşimleri son zamanlarda gümüş seslerin göksel bir fısıltısı olarak kulaklarına ulaşmıştı. Ancak, babanın iradesine boyun eğdi ve sabahları ev işleriyle meşgul oldu.

Kocasından daha hoşgörülü olan Isabelle, öğleden kısa bir süre önce kızına, "Git ve yemek saatine kadar bahçede oyna," dedi.

Yaz güneşi, yakıcı ışınlarını Jeannette'in başına fırlattı.
Bir önceki geceki oruçtan[13] bitkin ve sıkıntılı rüyalarından yorgun düşmüş bir şekilde, alnını ellerine dayayarak bir banka oturdu ve hayallere daldı, Merlin'in kehanetini düşündü. Şu anda, Greux'un çanları uzaktan çalmaya başladığında, o,
güneş ışınlarının
başına dik bir şekilde vurduğu gerçeğini tamamen unutarak,
çıngıraklarını coşkuyla dinledi.
Çanların sesi yavaş yavaş azalırken, çocuk aniden o kadar yoğun, ihtişamıyla o kadar göz kamaştırıcı bir ışık gördü ki,
karşıdaki kilisenin beyaz duvarından yansıyan güneş ışığı,
karşılaştırıldığında karanlık gibi görünüyordu.[14]
Aynı anda, çanların ölmekte olan titreşimlerinin, her zamanki gibi, anlaşılmaz bir
mırıltıyla tamamen kaybolmak yerine, şimdi ona fısıldayan sonsuz bir tatlılığa dönüştüğü gibi geldi:

"JOAN, AKILLICA VE DİNDAR OL--TANRI'NIN SENİN İÇİN BİR GÖREVİ VAR--GAUL'DEN YABANCILARI KOVACAĞIN."[15]

Ses durdu ve göz kamaştırıcı ihtişam kayboldu. Dikkatsiz ve kontrol edilemez bir korkuyla ele geçirilen Jeannette, bahçede birkaç adım attı ve dizlerinin üzerine çökerek ellerini dua etmek için birleştirdi ve şeytanın etkisinde olduğuna inandığı için iyi azizleri St. Marguerite ve St. Catherine'in yardımını istedi.[16]

1425 yılının o Temmuz günü Joan Darc'ın geleceğini belirledi. Gözlerini kamaştıran parlak ışık, kulağına gelen gizemli ses, Joan'ı koruyan ruhların veya daha sonraki yıllarda ifade ettiği gibi _azizlerinin_ ilk iletişimleriydi. Halüsinasyonları, bağlantısız ve amaçsız, düzensiz zihinlerinin kaprisine göre yüzen diğer vizyonerlerin çoğundan farklı olarak, Joan'a görünmez dünyadan gelen iletişimler her zaman orijinal nedenleriyle bağlantılıydı: İngilizlere duyduğu dehşet ve onları Galya'dan kovma isteği. Son olarak, vaftiz annesinin gizemli efsaneleriyle beslenen ruhu; Merlin'in kehanetleriyle etkilenen hayal gücü; ilgiye değer olduğuna inandığı genç Kral'a karşı tarifsiz bir şefkatle dolan kalbi; her şeyden önce, İngilizlerin yağmacı ve kanlı şiddet eylemleriyle kendi durumundaki köylülerin maruz kaldığı şok edici hastalıklardan derinden etkilenen; ve son olarak, işgalcilere karşı, Kırlangıçlar William'ı ve Grand-Ferre'nin - belirsiz kahramanlar, Jacquerie'nin oğulları ve Domremy'nin çobanının öncüleri - onları takip ettiği korkusuz nefreti hisseden Joan, kendisini yabancıları Fransa'dan kovmak ve Kral'a tahtını geri vermekle görevli biri olarak görmeye zorlandı.

BÖLÜM XII.

GERİ DÖNEN GÖRÜNTÜLER.

Sonraki üç yıl boyunca, Temmuz 1425'ten Şubat 1429'a, yani Joan'ın on dördüncü yaşından on yedinci yaşına kadar, ruh dünyasından gelen iletişimler giderek daha sık hale geldi. Joan, Aziz Marguerite ve Aziz Catherine'in yüzlerinde gülümsemelerle ona yaklaştığını ve onu şefkatle kucakladığını gördü.[17] Diğer zamanlarda, bir elinde alevli kılıcını, diğer elinde Fransa tacını tutan baş melek Aziz Mikail onun önünde belirdi. Yine, çok sayıda melek, gökyüzünden fışkıran muazzam ve göz kamaştırıcı bir ışık huzmesinin ortasında, karanlık bir uzayda gözlerimizin önünde uçuşan atomlar gibi zıplayıp duruyordu.[18] Neredeyse bir gün geçmemişti ki, özellikle çanların çalmasından sonra Joan sevgili azizlerinin ona şöyle dediğini duydu:

"Joan, Fransa Kralı'nın yardımına koş! İngilizleri
kovacaksın! Tacı nazik Efendi'ye geri vereceksin!"

"Ah! Ben sadece zavallı bir kızım, ne ata binmeyi ne de
silahlı adamları yönetmeyi bilirim,"[19] diye cevap verirdi saf çoban. Fakat
Merlin'in kehanet efsanesinin anıları zaman zaman bu şüpheleri
yok ederdi ve o zaman neden kehaneti yerine getirmek için çağrılmadığını kendine sorardı. Rab, azizlerinin sesleriyle ona şu tavsiyeyi vermiyor muydu: Kral'ın yardımına git? Lorraine sınırlarında ve bir meşe ormanının yakınında doğup
büyümemiş miydi? Bakire değil miydi? Kendini gönüllü olarak ebedi bekarlığa adamasaydı, belki de bu konuda Galyalı ozanın kehanetinin gerçekleşmesine ek bir söz verme arzusundan daha az olmamak üzere yenilmez bir iffetin tiksintisine boyun eğmeseydi? Daha on altı yaşındayken, büyük bir topluluğun huzurunda, sözlerinin karşı konulmaz samimiyetiyle, kendisinden evlilik vaadi almış gibi davranan köyünden bir çocuğu yalancı olarak çürütüp kanıtlamamış mıydı?[20] Joan'ın utangaçlığı, evlilik düşüncesiyle bile geri çekiliyordu. Son olarak, Maxey'in ve Domremy'nin çocukları arasındaki çocukluk savaşında, cesaretinin, kararlılığının, coşkusunun yenilgiyi zafere nasıl dönüştürdüğünü hatırlamıyor muydu? Tanrı'nın ve azizlerinin yardımıyla, gerçek bir savaşta da muzaffer olamaz mıydı? Joan dindar bir kızdı. Her şeyi evrenin yaratıcısı olan Tanrı'ya yükselten ve bağlayan o hakiki dindarlığa içgüdüsel olarak sahipti. Kendisini kendisine azizlerinin aracılığıyla gösterdiği için O'na coşkuyla teşekkür etti. Aziz Catherine ve St. Marguerite'in kendisine ilham ettiği güveni rahiplere karşı hissetmiyordu. Katolik görevlerini dindar bir şekilde yerine getiriyordu: İtiraf ediyordu ve yaygın kullanıma göre sık sık ayin ayinlerine katılıyordu. Ancak, rahip Üstat Minet ile veya başka herhangi bir din adamıyla görünmez dünyadaki varlıklarla iletişimi konusunda hiç konuşmadı. [21] Galya'nın kurtuluşundan sonraki belirsiz özlemlerini kalbinin en gizli köşelerine kilitledi, hatta bunları küçük kız arkadaşı Mangeste'den ve yetişkin kız arkadaşı Hauguette'den bile gizledi, böylece sırrını babasından, annesinden ve kardeşlerinden de sakladı. Üç yıl boyunca bu gizemler konusunda kendine mutlak bir sessizlik dayattı. Kendi üzerinde uyguladığı güçlü kontrol sayesinde Joan, eskisi gibi çalışkan olduğunu, tarlada ve ev işlerinde rol aldığını, giderek daha fazla "sesleri" tarafından kuşatılmasına rağmen, neredeyse her gün ona tekrarlanan "sesler" tarafından tekrarlandığını gösterdi: "Git, Tanrı'nın kızı! Zaman geldi! İşgal edilen vatanı kurtarmak için yürü! İngilizleri kovacaksın, Kralını kurtaracaksın, tacını ona geri vereceksin!"

Ruhların iletişimleri Joan on yedinci yaşına yaklaştıkça giderek daha da acil hale geldi. Büyük tasarımlar,
kendisinin bir araç olmak için yönlendirildiğini hissettiği,
onun üzerinde giderek daha güçlü bir etki bıraktı. Bu saplantı, bitmek bilmeyen ve acı verici bir şekilde her yerde onu takip etti.

Daha sonra, "Ruhumda, bir kadının bir çocuğunun yatağına getirilmek üzereyken hissetmesi gereken şeyi hissettim." dedi.[22]

Aziz Marguerite ve Aziz Catherine genç kızın karşısına çıktılar,
onu cesaretlendirdiler, ona güvence verdiler, başarması gereken eylemlerde Tanrı'nın yardımını vaat ettiler; vizyon kaybolduğunda zavallı çocuk
gözyaşlarına boğuldu, daha sonra ifade ettiği gibi,
iyi azizlerinin onu iyi Tanrı'nın cennetindeki meleklere götürmemiş olmalarından pişmanlık duydu.[23]

Göreviyle ilgili inanç ve şüphe arasındaki bu dönüşümlere rağmen, Joan yavaş yavaş mütevazılığının ve sadeliğinin ilk başta geri çekildiği düşünceye, silahlı adamlara komuta etme ve İngilizleri başlarında yenme düşüncesine alıştı.

O harikulade organizmada nadir bir zekâ, mükemmel bir yargı, şaşırtıcı bir askeri yetenek, bu niteliklerden hiçbirini kaybetmeden, hiçbir erdemini kaybetmeden, ilham almış bir kadının yüceltmeleriyle harmanlanmıştı. Joan, sürekli olarak yaptığı gibi, zaferin kendisiyle kaldığı çocukluk savaşını hatırlayarak şöyle derdi:

"Erkekler ve çocuklar, nasıl idare edilecekleri bilindiğinde, aynı dürtülere, aynı cömert duygulara itaat etmekten başka bir şey seçemezler; Tanrı'nın yardımıyla, kraliyet ordusunun adamları da Domremy'nin çocuklarıyla olduğu gibi olacak; onlar benim örneğimi takip edecekler."

Veya yine:

"Cesaretini kaybetmiş ve cesareti kırılmış bir ordunun cesaretini artırmak, onu yüceltmek, düşmanın üzerine doğru sürmek, bunların sayısı ne olursa olsun, açık alanda veya siperlerinin arkasında ona cesurca saldırmak ve onu yenmek, imkansız bir girişim değildir. Eğer başarılı olursa, yenilgi alışkanlığıyla morali bozulmuş bir ordunun ateşini yeniden canlandırarak elde edilen ilk zaferin sonuçları hesaplanamaz."

Bu tür düşünceler Joan'da savaş konularında derin bir sezgiyi açığa çıkardı. Dahası Joan, iyi bir davanın zaferini yalnızca Tanrı'dan bekleyen o hırslı vizyonerlerden değildi. En sevdiği sözlerden biri şuydu: "Kendine yardım et, cennet sana yardım edecektir."[24] O, her zaman o kırsal sağduyu atasözünü uygulamaya koydu. Daha sonraki bir fırsatta bir yüzbaşı ona küçümseyerek şöyle dediğinde: "Tanrı İngilizleri Galya'dan kovmak isteseydi, bunu kendi iradesinin tek gücüyle yapabilirdi; ne sana, Joan'a, ne de silahlı adamlara ihtiyacı olurdu," Joan şöyle cevap verdi:

"_Silahlı adamlar savaşacak - Tanrı zaferi verecek._"

BÖLÜM XIII.

MELEKLERLE GÜREŞ.

1425 ile 1429 arasındaki üç yıllık gizemli saplantılar - ki bunlar onun şanına öncülük ediyordu - Joan için gizli ve sıkıntılı mücadeleler dönemiydi. "Seslerine" itaat etmek, ilahi görevini yerine getirmek ve Merlin'in kehanetini yerine getirmek için savaşmak zorundaydı - ve kan korkusu öylesine büyüktü ki, bir gün dediği gibi, "Fransız kanının aktığını görünce tüyleri diken diken oluyordu. "[25] Askerlerle birlikte tarlada yaşamak zorunda kalacaktı ve onun önde gelen erdemlerinden biri de hassas bir tevazu duygusuydu. Doğduğu evi terk etmek, "iğnesinden veya örekesinden kimseden korkmadan", saf gururuyla söylediği gibi, başarılı olduğu mütevazı, ev içi işlerinden vazgeçmek zorunda kalacaktı. Kısacası, genç arkadaşlarına, kardeşlerine, babasına ve annesine veda etmek zorunda kalacaktı, hepsini şefkatle seviyordu ve Lorraine'in bir köşesinden gelen fakir ve tanınmayan bir köylü olarak Charles VII'nin sarayına taşınacak ve ona şöyle diyecekti: "Efendim, size Rabbimiz Tanrı tarafından gönderildim; birliklerinizin komutasını bana emanet edin; İngilizleri
Fransa'dan kovacağım ve tacını sana geri vereceğim!"

Bu düşünceler Joan'a şüphe anlarında,
coşkusu bitip gerçekliğe geri döndüğünde saldırdığında, zavallı çocuk
sayısız zorluklar ve imkansızlıklar uçurumu önünde geri çekildi.
Kendisiyle alay etti ve ona acıdı. O zaman geçmiş bir
rüya gibi görünecekti; aklını kaçırıp kaçırmadığını kendine soracaktı;
"seslerinin" konuşmasını ve azizlerinin önünde görünmesini
diye yalvaracaktı, böylece ilahi misyonuna olan inancı yeniden canlanacak ve
ona bazı zihinsel sapmaların oyuncağı olmadığını kanıtlayacaklardı.
Ancak Joan'ın krizi geçmişti. Bu gibi durumlarda gizemli
sesler sessiz kalsa ve kendini deli bir sefil olarak görmeye başlasa bile, ertesi gün, belki de o gece, yine güzel azizlerinin altın taçlarıyla süslenmiş bir şekilde yaklaştığını gördü brokar içinde, göksel bir koku yayarak[26] ve gülümseyerek ona şöyle dedi:
"Cesaret, Tanrı'nın kızı Joan! Galya'yı kurtaracaksın. Kralın
tacını sana borçlu olacak! Zaman yaklaşıyor! Görevini yerine getirmeye hazır ol!"

Genç bakire, daha sonra kaderine olan güvenini yeniden kazanacaktı, ta ki taze şüpheler onu sarana ve
yine eriyip gidene kadar. Yine de şüpheler azalıyordu ve artık korkak olmayan, ama görevinin ilahi kaynağına yenilmez bir şekilde nüfuz eden Joan, görevi her ne pahasına olursa olsun yerine getirmeye karar verdi ve sadece uygun bir durumu bekledi. O andan itibaren,
her şeyden önce ve her zamankinden daha fazla, en sevdiği özdeyişi, _Kendine yardım et, cennet sana yardım edecek_ uygulamasının gerekliliğini fark eden Joan,
aklının tamamını Galya'nın durumu hakkında bilgi toplamaya ve
silahlar hakkında temel bilgi edinmeye yöneltti.

Kamu etkinlikleri, vadinin coğrafi konumuyla birlikte,
Joan'ın isteklerini karşılamada birleşti. Lorraine sınırları, Almanya'ya ve Almanya'dan gelen haberciler tarafından sık sık geçiliyordu. haberler, ülkenin merkezinden uzakta yaşayan tüm insanlar gibi, James Darc
sık sık evinin misafirperverliğini bu binicilere uzatırdı.
O hüzünlü günlerin tek kaygısı olan İngiliz savaşı hakkında dedikodu yaparlardı.
Beyninde mayalanan engin tasarımlara yabancı olan ebeveynlerinin önünde her zaman saklı duran Joan,
duyduğu raporların tek bir kelimesini bile kaybetmeden sessizce
dişlisiyle uğraşırdı. Ancak, zaman zaman,
gizli düşüncelerinin telkin ettiği gezginlere bir soru sormaya cesaret ederdi ve
kendini yavaş yavaş aydınlatırdı.
Hepsi bu kadar değildi. Vaucouleurs sakinlerinin kahramanca direnişi,
İngilizleri kuşatmayı birkaç kez kaldırmaya zorladı;
kötü mevsimin yaklaşmasıyla birlikte, bunlar kışlık konaklama yerlerini Champagne'de aldılar ve her zaman baharla birlikte geri döndüler. Bu yürüyüşler ve karşı yürüyüşler sırasında düşman ordusu Meuse vadisini yeniden harap etti. James Darc ve diğer köylüler, sığınmak için birden fazla kez
Ile Kalesi'ne başvurmak zorunda kaldılar, bu tür durumlarda kale sık sık
saldırıya uğradı ve kahramanca savunuldu. Tehlike geçince köylüler
köye geri döndüler. Darc ailesinin, iyi güçlendirilmiş ve deneyimli askerlerle garnizonlanmış olan Ile Kalesi'ndeki sık sık yaptığı ziyaretler; askeri alarmlar, nöbetler, garnizonun sürdürmek zorunda olduğu saldırılar - tüm bunlar Joan'ı silah mesleğiyle tanıştırdı. Kendi içine yoğunlaşmış, savaşçı mesleğine teslim olmuş, etrafında olup biten her şeyi dikkatle gözlemleyen, savunmanın araçlarını ve manevralarını kendine açıklayan, dinleyen, askerlere üstleri tarafından verilen emirleri düşünen Joan, askeri sanatın temel ilkelerini öğrendi veya tahmin etti. Bu şekilde tasarlanan fikirler, genç kızın hızlı ve nüfuz eden zihninde filizlendi, tomurcuklandı, olgunlaştı. Sesleri ona şöyle dediğinde kendine olan güveni azaldı:

"Zaman yaklaşıyor - İngilizleri Galya'dan kovacaksın - Sen Merlin'in kehanet ettiği bakiresin."

Joan'ın büyük amcası Denis Laxart, Vaucouleurs'da yaşıyordu; ülkenin ünlü bir kaptanı olan ve İngilizlerden nefret eden ve kraliyet yanlısı partiye ateşli bir şekilde bağlı olan Robert of Baudricourt'u uzun zamandır tanıyordu. Joan, amcasına sık sık Baudricourt'lu Kaptan Robert hakkında, doğası, nezaketi ve yoksullara davranış biçimi hakkında sorular sorardı. İyi Denis, sadeliğiyle, yeğeninin sorgularının amacından şüphelenmiyordu; bunları kız merakına bağlıyordu ve Robert of Baudricourt'un, cesur bir asker olduğu kadar acımasız ve vahşi olduğu için genellikle herkesi şeytana gönderdiğini, korkunç bir adam olduğunu, kendisinin de çok korktuğu ve son olarak kaptana asla titreyerek yaklaştığını söyledi. "Bu kadar iyi bir kaptanın bu kadar inatçı ve sert bir yapıya sahip olması üzücü," derdi Joan amcasına iç çekerek ve üzgün ve cesareti kırılmış bir şekilde konuyu kapatıp tekrar konuya dönerdi.

Yakışıklı bir genç kız olan Joan, on altıncı yaşının sonuna yaklaşıyordu - seslerinin tahmin ettiği zaman gelmişti.

BÖLÜM XIV.

"ZAMAN GELDİ."

1429 Şubat ayının sonlarına doğru, Lorraine'deki düklerine geri dönen ve Armagnac'ların grubuna ait küçük bir asker birliği Domremy'de durdu. Misafirperver köylüler, yabancıları evlerinde içtenlikle barındırdılar. Bir çavuş James Darc'a sarıldı.
Aile ona dostça bir karşılama yaptı; ona miğferini, kalkanını, mızrağını ve kılıcını
çıkarmasına yardım ettiler ve
parlak silahlar Joan ve annesinin aile yemeğini hazırlamakla meşgul olduğu dairenin bir köşesine
yerleştirildi. Askerin bir kenara bıraktığı
kolların görüntüsü genç kızın titremesine neden oldu.
Gizlice onlara dokunma arzusuna karşı koyamadı ve
yalnız kaldığı bir andan yararlanarak, demir miğferi genç başına koydu ve
erkeksi eline kınından çıkardığı ve savurduğu ağır kılıcı aldı, sapladı ve kesti.

On yedi yaşında Joan uzun ve güçlüydü.
Bakire göğsünün[27] muhteşem hatları eteği kadar kırmızı olan korsajını doldurdu ve yuvarladı. Büyük siyah gözleri, düşünceli ve yumuşak, abanoz saçları, güneşten hafifçe bronzlaşmış berrak teni, kiraz rengi dudakları, beyaz dişleri, ciddi ve açık sözlü iffetli fizyonomisi, görünüşüne çekici bir görünüm kazandırıyordu; şimdi askerin
miğferini takmış olan genç kız, savaşçı güzelliğiyle göz kamaştırıyordu. Çavuş ve James Darc odaya girdiler. İkincisi ciddiyetle kaşlarını çattı; ancak asker, miğferini güzel köylü kızının başında görünce büyülendi ve ona birkaç iltifat
edi. James'in öfkesi iki katına çıktı, ancak kendini kontrol etti. Böyle şaşırmış olmanın
üzerine kızaran Joan, miğferi hemen çıkardı ve kılıcı kınına geri koydu. Aile masaya oturdu. Çavuş hala genç olmasına rağmen, İngilizlere karşı savaşan kraliyet birlikleri arasında sık sık bulunduğunu iddia etti. Kendi hünerlerini sergiledi, bıyığını okşadı ve Joan'a yan bakışlar attı. Ailesinin büyük şaşkınlığına ve babasının giderek artan ama hala kontrol altında olan öfkesine rağmen Joan, olağan çekingenliğinden
çıktı. Taburesini askerin yanına çekti,
kahramana büyük hayranlık duyuyormuş gibi göründü ve onu
kraliyet ordusuyla ilgili sorularla boğdu: gücü, taktikleri, şu anki konumu, toplarının sayısı, askerlerine güven veren
kaptanların isimleri.

Güzel genç kızın askeri başarılarıyla ilgili merakından fazlasıyla hoşlanan, hatta belki de savaştan çok savaşçıyla ilgilendiğini düşünen çavuş, Joan'ın sorduğu tüm soruları
cesaretle yanıtladı. Kendi adına, onu öylesine büyük bir dikkatle dinliyordu ve gözlerindeki ateş ve yüzündeki canlılıktan, sohbete o kadar derin bir ilgi duyuyordu ki, James Darc askerin askeri
arabasının Joan'ın başını döndürdüğünü düşünerek öfkelendi. Öfkeli babanın gözleri askere hançer sapladı. Kendi düşünceleriyle çok fazla meşgul olan Joan, ebeveyninin artan öfkesini fark etmedi, ancak ona sorular sordu. O zaman gizli bir üzüntüyle, yakın zamanda "Ringa Muharebesi" olarak adlandırılan bir savaştan sonra Loire'ın ötesine sürülen kraliyet ordusunun düzensiz bir şekilde kaçtığını; İngilizlerin Orleans'ı kuşattığını; ve şehir alındıktan ve Touraine işgal edildikten sonra Kral'ın ve Fransa'nın kaderinin mühürleneceğini, tüm topraklarının İngilizlerin eline geçeceğini öğrendi.

"O zaman Galya'ya yardım yok mu?" diye haykırdı Joan, tarifsiz bir coşkunun
kurbanı olarak. "Her şey kaybedildi mi?"

"Orleans kuşatması bir ay içinde kaldırılmazsa," diye cevapladı çavuş; "İngilizler Loire'dan uzağa sürülmezse, o zaman
Fransa var olmaktan çıkacak! Ve bu, Lorraine'in en
güzel kızı olduğunuz kadar doğru. İsa'nın kanı! Kısa bir süre önce
başınızda benim miğferim varken, savaş tanrıçasının
önümde olduğunu düşünmüştüm. Sizin gibi bir yüzbaşıyla, tek başıma
tüm bir orduya saldırabilirim!"

Bu sözler üzerine James Darc aniden masadan kalktı; konuğuna gecenin yaklaştığını ve güneşle birlikte
doğan kırsal kesim halkının da güneşle birlikte çekildiğini söyledi. Böyle gitmeye zorlandığı için
siniren çavuş, yavaşça kollarını kaldırdı ve Joan'ın gözlerini yakalamaya çalıştı. Fakat
askeri tamamen unutan hizmetçi, şimdi taburesinde oturmuş,
acı dolu düşüncelere dalmış, sadece Galya'nın taze felaketlerini düşünüyordu,
gözyaşları serbestçe akıyordu.

"Artık şüphe yok," dedi köylü kendi kendine, "bugüne kadar çok iffetli ve dindar olan kızım, aniden bu övüngen yüzünden
çıldırdı; onun gidişine ağlıyor. Yazıklar olsun ona ve bize! Bu yabancıya gösterdiğim misafirperverliğe lanet olsun! Şeytan alsın onu!"

Misafir gittikten sonra, James Darc'ın yüzü yoğun bir ciddiyet
ifadesine büründü. Öfkesini zar zor bastırarak, kızına doğru yürüdü, onu kaba bir şekilde kolundan tuttu, ona buyurgan bir şekilde
merdivenlere doğru işaret etti ve bağırdı:

"Yukarı çık! Bugün yeterince gevezelik oldu. Yarın seninle
konuşacağım!"

Hala kendi yıpratıcı düşüncelerine dalmış olan Joan, babasına mekanik bir şekilde itaat etti. Odasına döndüğünde, babası devam etti ve
ikisi de babalarının kız kardeşlerine karşı kabalığına şaşıran oğullarına hitap etti:

"Tanrı yardımcımız olsun! Joan'ın çavuşa bakış şeklini fark ettiniz mi? Ah, eğer bir askere aşık olursa, onu kendi ellerinizle boğmanız sizin göreviniz olurdu; ya da yemin ederim ki, onu
kendim boğmayı tercih ederim."[28]

Köylü, bu sözleri öyle bir öfke patlamasıyla söyledi ki Joan onu
duydu. Babasının düştüğü hatayı anladı ve
ağladı. Fakat kısa süre sonra "sesleri" ona fısıldadı:

"Zamanı geldi. Sen olmadan Fransa ve Kralı kaybolur - Git,
Tanrı'nın kızı! - Kralını kurtar - Fransa'yı kurtar! - Tanrı seninledir - Görevine başlamak üzeresin."

BÖLÜM XV.

BAUDRICOURT'LU KAPTAN ROBERT.

Vaucouleurs'un başkomutanı, askeri tavırlı ve sertliği zeki ve nüfuz edici gözlerle hafifletilen bir adam olan Baudricourt'lu Robert, kasabanın kalesindeki bir koridorda sinirli bir heyecanla yukarı aşağı yürüyordu.
VII. Charles'ın umutsuz durumu ve Orleans'ın İngilizlerin yakın kuşatmasından kaçması tehlikesi hakkında yakın zamanda gelen bir ihbarla bilgilendirilen
Yüzbaşı, homurdanarak, küfür ederek ve mahmuzlu topuklarının sabırsız vuruşları altında zemini sallayarak hızlı bir şekilde yürüyordu. Aniden, koridorun ana girişini gizleyen deri bir perde itildi bir kenara çekildi ve
Joan'ın büyük amcası Denis Laxart'ın çekingen ve korkmuş yüzünün bir kısmını ortaya çıkardı. Baudricourt'lu Robert iyi adamı fark etmedi;
ayaklarını yere vurarak, masaya
az önce aldığı ölümcül haberin olduğu yere yakın bir yere yumruğuyla sert bir darbe indirdi ve
bağırdı:

"Ölüm ve öfke! Fransa ve Kral için bitti! Her şey kaybedildi, hatta
onur bile!"

Bu öfke dolu haykırış karşısında, Denis Laxart'ın cesareti
yitti; böyle bir anda kaptana yaklaşmaya cesaret edemedi ve
perdeyi tekrar kapattı, ancak arkasında daha uygun bir anı bekleyerek ayakta kaldı. Fakat Baudricourt'lu Robert'ın öfkesi ikiye katlandı. Tekrar yere vurarak bağırdı:

"Lanet olsun! Her şey kaybedildi--her şey!"

"Hayır, efendim! Hayır, her şey kaybolmadı!" dedi iyi Denis Laxart, korkusunu kararlılıkla yenerek, ama yine de perdenin arkasında kalarak. Bir saniye sonra başını portiere'den içeri uzattı ve tekrarladı: "Hayır, efendim; her şey kaybolmadı!"

Kaptan, çekingen sesi duyunca arkasını döndü; oldukça değer verdiği yaşlı adamı tanıdı ve kaba bir sesle sordu:

"O kapıda ne yapıyorsun? İçeri gir - neden girmiyorsun?" Ama
Denis'in tereddüt ettiğini görünce daha da sert bir şekilde ekledi: "Şeytan
alsın! İçeri girer misin!"

"İşte buradayım, efendim - işte buradayım," dedi Denis içeri girerek; "ama Tanrı aşkına, böyle bir
sinirle uçup gitme; sana iyi haberler getiriyorum - haberler - bu beklenmedik - mucizevi haberler. Her şey kaybolmadı, efendim - tam tersine - her şey kurtuldu. Hem Kral hem de Galyalı!"

"Denis!" diye cevapladı kaptan, Joan'ın amcasına tehditkar bir bakış atarak, "Saçların gri olmasaydı, seni
bir kılıç kınıyla
şatonun dışına çıkarırdım! Şaka yapmaya mı cesaret ediyorsun! Kendimizi içinde bulduğumuz
koşullar altında Kral ve Fransa'nın güvenliğinden bahsetmek!"

"Efendim, yalvarıyorum, size söyleyeceklerimi öfkelenmeden dinleyin,
ne kadar inanılmaz görünürse görünsün! Ben bir palyaço gibi görünmüyorum ve beni
uzun zamandır tanıyorsunuz. Beni sabırla dinleyecek kadar nazik olun."

"Sizi tanıyorum ve iyi ve bilge bir adam olduğunuzu biliyorum; bu yüzden
uyumsuz sözleriniz beni daha da çok şaşırtıyor. Hadi, konuşun!"

"Efendim, gördüğünüz gibi, alnım ter içinde, sesim beni boğuyor, her uzvum titriyor; ve yine de buraya neden geldiğimi size
bildirmeye bile başlamadım. Öfke patlamalarıyla beni bölersen,
Düşüncelerimin ipini koparırım--"

"Tanrı aşkına! Hadi! Ne oldu!"

Denis Laxart kendini zorladı ve
düşüncelerini topladıktan sonra aceleyle kaptana şöyle dedi:

"Dün yeğenimi görmeye Domremy'ye gittim, yeğenim James Darc ile evli, dürüst bir köylü ve ondan iki oğlu ve bir kızı var. Kızın adı Jeannette ve on yedi yaşında--"

Kaptanın dizginlenemeyen sabırsızlığının
exordiumda patlamak üzere olduğunu fark eden Denis, hemen ekledi:

"Size şaşırtıcı, muazzam görünecek olan noktaya geliyorum, efendim. Dün akşam, küçük yeğenim Jeannette bana şöyle dedi: 'İyi amca,
Baudricourt'lu Yüzbaşı Robert'ı tanıyorsun; beni ona götürmelisin. '"

"Yeğeniniz benden ne istiyor?"

"Efendim, dün akşam bana söylediklerini size açıklamak istiyor
anne babasının bilgisi olmadan, hatta papaz olan Üstat Minet'in bilgisi olmadan bile--esrarengiz seslerin uzun zamandır ona, İngilizleri Galya'dan
kovacağını ve kralın birliklerinin başına geçerek
tacını ona geri vereceğini
duyurduğunu."

Bu sözlerin aşırılığı karşısında dilsiz kalan Baudricourt'lu Robert
artık kendini zor tutuyordu; zavallı Denis'i
acımasızca salondan
kovmak üzereydi. Yine de, saygıdeğer yaşlı adama duyduğu saygıdan dolayı öfkesini kontrol ederek, alaycı bir şekilde karşılık verdi:

"Yeğeninizin bana söylemek istediği sır bu mu? Bu tekil bir
vahiy!"

"Evet, efendim--ve daha sonra sizden, Efendimiz olan nazik Veliaht'a
ulaşmanın yollarını istemeyi teklif ediyor, ki ona kesinlikle Tanrı'nın ona biçtiği görevden -Galya'nın ve Kral'ın kurtuluşundan- bahsetmeye kararlı. Size itiraf etmeliyim ki, Jeannette bana azizler ve baş meleklerle ilgili vizyonlarını anlatırken, son üç yıldır kendisini takip eden gizemli sesleri duyduğunu ve Merlin'in Galya'nın kurtuluşu için haber verdiği bakirenin kendisi olduğunu söylediğini söylediğinde, ses tonunun samimiyeti beni çok etkiledi."

"Yani yeğeninizin samimiyetine güveniyor musunuz?" diye sordu kaptan, aptal ya da deli olduğunu düşündüğü yaşlı adamı sözünü keserek, bir miktar küçümseme ve şefkatle. "Yani kızın sözlerine inanıyor musunuz?"

"Hiç kimse yeğenimi yalanla suçlamadı. Bu yüzden, onun ricalarına boyun eğerek, dün akşam, kızına çok sinirlenmiş görünen babasından, karımla şehirde birkaç gün geçirme bahanesiyle bana eşlik etmesi için izin aldım. Bu sabah şafak vakti yeğenimle birlikte atımın kıçında Domremy'den ayrıldım. Bir saat önce şehre vardık. Yeğenim beni evde bekliyor, ona cevabınızı götürmek için buradayım."

"Pekala! Cevabım şu: O küstah ve deli kızın her iki
kulağı da sağlam bir şekilde kelepçelenmeli ve cezayı
devam ettirmeleri için
anne ve babasına geri götürülmeli.[29] Efendi Denis Laxart, seni
aklı başında bir adam sanmıştım. Ya yaşlı bir serserisin ya da yaşlı bir aptal.
Bu yaşta, bu tür aptallıklara herhangi bir inanç bağlamaktan ve
bana bu tür hikayelerle buraya gelme küstahlığını göstermekten utanmıyor musun? Ölüm ve
öfke! Defol git! Cehennemin beş yüz şeytanı adına - hemen
çıkın!"

BÖLÜM XVI.

VAUCOULEURS ŞATOSUNDA.

Zavallı Denis Laxart odadan ve Vaucouleurs Şatosu'ndan
düştü; ama kısa süre sonra geri döndü. Artık tek başına gelmiyordu.
Joan eşlik ediyordu; aklı karışmıştı ve Baudricourt'lu Sire'in kötü mizahını tekrar yaşama düşüncesi bile onu ürpertiyordu.
Ama Joan amcasına onu korkunç kaptana götürmesi için o kadar ısrarla yalvarmıştı ki, pes etmişti. İyi adamın aklının içinde bulunduğu durum, şimdi genç kızla birlikteyken,
tekrar salonun deri perdesine veya portiere'ine yaklaştığında hayal edilebilir.
Kaptan, Vaucouleurs'da yaşayan bir şövalye olan Novelpont'lu John'la[30] sohbet ediyordu ve ona, açıkça konuşmanın sonu: "O, iyi bir tokatlanmaya uygun çılgın bir kız. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ne olmuş, çılgınlığından bir çıkar elde edilebilseydi!" diye cevapladı
Novelpont'lu John. "Tedavisi olmayan bir hastalığa yakalanmış ve doktorları tarafından terk edilmiş bir adam düşünün; onlar tarafından ölüme mahkûm edilmişken, biri
ona _in extremis_ bir deli tarafından
hazırlanmış sahte bir erdem iksiri denemesini önerir. Hastamız iyileşmek için son şansını denememeli mi? Askerler ve kitleler saf insanlardır; göksel, doğaüstü yardımın duyurulması halkın ve ordunun umutlarını canlandırabilir, cesaretlerini artırabilir ve belki de bu kadar çok yenilgiden sonra onlara zafer getirebilir. İlk başarının, İngilizlere karşı kazanılan bir zaferin sonucu hesaplanamaz olmaz mıydı?"

"Sadece bir zafer kazanılsa bile," diye cevapladı Baudricourt'lu Robert, ilk görüşlerinde biraz daha az kararlı bir şekilde, "askerlerimiz cesaretlerini yeniden kazanırdı ve sonunda İngilizleri alt edebilirlerdi."

"Kızı görmeye neden razı olmuyorsun? Ona kendin soru sorabilir ve
sonra bir fikir edinebilirsin."

"Bir vizyoner - bir çoban!"

"Fransa'nın içinde bulunduğu umutsuz durumda, ampirizme başvurmanın ne gibi bir riski var? Köylü kızını dinlemek mantıklı olurdu.
Saçma olsun ya da olmasın, Merlin'in onun bahsettiği kehanet Galya'da popüler. Çocukluğumda bunu duyduğumu hatırlıyorum.
Dahası, her yerde, mutsuz ülkemizde kehanetler havada uçuşuyor. İnsanlardan kurtuluş aramaktan bıkmış olan halkımız, artık doğaüstü güçlerden yardım bekliyor. Paris Üniversitesi'nin bilgili din adamları ve hatta din adamları bile, Kutsal Yazılar'da bilgili ve tefekkürlü bir hayata alışmış insanların basiretine başvurmadılar mı? Birinin bir şeyi riske atması gereken durumlar vardır - evet, her şeyi riske atması gerekir."

"İsa'nın ölümüyle! Yine orada mısın!" diye bağırdı Baudricourt'lu Robert, Denis Laxart'ın deri perdenin aralığında beliren ürkek yüzünü görünce arkadaşının sözünü keserek. "Sabrımı tüketmekten
korkmuyor musun?"

Denis cevap vermedi, bunun yerine perdeyi kenara iten ve kararlı bir şekilde iki süvariye doğru yürüyen Joan'ın arkasında kayboldu. Amcası,
gözlerini göğe kaldırmış, şapkası ellerinde ve
her uzvu titreyerek onu takip etti.

Joan yaşlı veya çirkin olsaydı, şüphesiz Baudricourt'lu Robert tarafından
küstahça
kovulurdu. Fakat o da,
Novelpont'lu Sire gibi, genç kızın güzelliğinden,
sert ama tatlı ifadesinden, mütevazı ama yine de kendine güvenen
tavrından etkilenmişti. Hayranlıkla dolup taşan iki süvari sessizce birbirlerine baktılar. Novelpont'lu Sire, omuzlarını silkerek arkadaşına şöyle dedi: "Sana zavallı vizyon sahibini görmeni tavsiye ettiğimde yanılmış mıydım?"

Baudricourt'lu Robert, Joan'a nasıl bir karşılama yapması gerektiğinden hala emin değildi, arkadaşı onu sınamak isterken ona şöyle dedi: "Peki, çocuğum, Kral Fransa'dan kovulacak
ve hepimiz İngiliz mi olacağız? Buraya gelmenin sebebi tüm bunları engellemek mi?[31] Konuş! Dinleyeceğiz."

"Efendim," dedi Joan, tartışmasız samimiyetin damgasını taşıyan tatlı ama kararlı bir sesle, "Bu kraliyet şehrine, Baudricourt'lu Robert'tan beni Fransa'nın Veliahtına götürmesini istemek için geldim. Sözlerim dikkate alınmadı. Yine de, sekiz gün içinde Kral'ın yanında olmam şart. Yürüyemezsem, dizlerimin üzerinde sürünerek oraya giderim. Dünyada, Tanrı ve azizlerinin yardımıyla getirdiğim yardım olmadan Fransa krallığını kurtarabilecek hiçbir kaptan, dük veya prens yoktur;"[32] Joan
iç çekti ve gözleri yaşlarla dolu, safça ekledi: "Evimizde kalıp zavallı annemin yanında dikiş dikmeyi ve iplik eğirmeyi çok daha fazla tercih ederdim - ama Tanrı bana bir görev verdi - ve bunu yapmalıyım!"[33]

"Peki sen görevini nasıl yerine getireceksin?" diye sordu Baudricourt'lu Robert, genç kızın cevabına hakim olan güven, safça tatlılık ve inanç karışımına arkadaşı kadar şaşırmıştı. "Sen, sıradan bir çoban kız, Lahire, Xaintrailles, Dunois, Gaucourt ve diğer pek çok kaptan yenilmiş ve başarısız olmuşken, İngilizleri yenmek ve kovmak için nasıl yapacaksın?"

"Cesurca Kendimi silahlı adamların başına geçireceğim ve Tanrı'nın yardımıyla kazanacağız."

"Kızım," diye cevapladı Baudricourt'lu Robert, inanmaz bir gülümsemeyle, "eğer Tanrı İngilizleri Galya'dan kovmak isteseydi, bunu
sadece kendi iradesinin gücüyle yapabilirdi; ne sana, Joan'a, ne de silahlı adamlara ihtiyacı olurdu. "[34]

"Silahlı adamlar savaşacak - Tanrı zaferi verecek,"[35] diye cevapladı
Joan lakonik bir şekilde. "Kendinize yardım edin - cennet size yardım edecek."

İki şövalye tekrar birbirlerine baktılar, bu tarlaların kızının
diline ve tavrına giderek daha fazla şaşırdılar. Denis Laxart
ellerini zafer kazanmışçasına ovuşturdu.

"Öyleyse, Joan," diye araya girdi Novelpont'lu John, "Kral'a gitmek mi istiyorsunuz?"

"Evet, efendim; ertesi gün yerine yarın; yarından ziyade bugün. Orleans kuşatması bir ay içinde kaldırılmalı.[36] Tanrı
bize zafer verecek."

"Ve Orleans kuşatmasını kaldıracak olan sen misin, güzel çocuğum?"

"Evet, Tanrı'nın izniyle."

"Bir kasabanın kuşatılmasının ne anlama geldiği ve neyden oluştuğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Ah, efendim! Kuşatılanlardan ve kuşatanlardan oluşur. Bu çok açık."

"Ancak kuşatılanlar, kapılarında siper almış düşmana karşı hücum girişiminde bulunmalıdır."

"Efendim, bu salonda dört kişiyiz. Eğer burada kilitli kalsaydık ve dışarı çıkmaya veya ölmeye kararlı olsaydık, kapıda on kişi olsa bile hücum etmez miydik?"

"Nasıl?"

"Cesurca savaşmak - Tanrı gerisini halledecek![37] Kuşatılanlar hücum edecek."

"Kızım, bir kuşatmada sadece hücumlar olmaz. Kuşatmacılar şehri çok sayıda siper veya bastille çevreler,
fırlatma cıvataları ve bombardıman için toplarla donatılmış ve hepsi derin hendeklerle savunulur. Bu kadar
müthiş siperleri nasıl ele geçireceksiniz?"

"Hendeklere ilk inen ve merdivenleri ilk tırmanan ben olacağım, silahlı adamlara bağırırken: 'Beni takip edin! Cesaretle
girelim! Rab bizimle!'"[38]

İki şövalye Joan'ın cevaplarına hayretle birbirlerine baktılar. Özellikle Novelpont'lu John, bu kadar
naif bir cesarete sahip güzel kıza karşı hayranlığa varan yükselen bir his
yaşadı. Denis Laxart ayrı düşünüyordu:

"Aman Tanrım! Jeannette bütün bu söylediklerini nereden çıkarıyor! Bir yüzbaşı gibi konuşuyor! Bu kadar çok bilgiyi nereden edindi?"

"Joan," diye devam etti Baudricourt'lu Robert, "Kral'a götürülme isteğini kabul edersem, İngilizlerin elinde olan
toprakları geçmek zorunda kalacaksın. Buradan Touraine'e kadar uzun bir yolculuk var; büyük riskler alacaksın."

"Rab Tanrı ve iyi azizleri bizi terk etmeyecek. Kasabalardan uzak duracağız ve gündüzden ziyade gece seyahat edeceğiz. Kendine yardım et - ve cennet sana yardım edecek!"

"Hepsi bu değil," diye ısrar etti Baudricourt'lu Robert, Joan'a nüfuz eden bir bakış
atarak; "sen bir kadınsın; sana eşlik edecek adamların
refakatinde tek kadın olarak seyahat etmek zorunda kalacaksın; "Nerede durursan dur, onlarla birlikte karmakarışık bir şekilde konaklamak zorunda kalacaksın."

Denis kulaklarını kaşıdı ve yeğenine utançla baktı.
Joan kızardı, gözlerini indirdi ve mütevazı bir şekilde cevap verdi:

"Efendim, eğer bana herhangi bir giysi sağlayabilirseniz erkek giysileri giyeceğim; onları gece gündüz çıkarmayacağım;[39] ayrıca, refakatçimdeki adamlar, kendini onlara emanet eden dürüst bir kıza rahatsızlık vermeye hazır mı?"

"Peki, at sırtında nasıl binileceğini biliyor musun?"

"At binmeyi öğrenmem gerekecek. Sadece atın nazik olmasına dikkat et."

"Joan," dedi Baudricourt'lu Robert bir anlık sessizlikten sonra, "Tanrı'dan ilham aldığını; Orleans kuşatmasını kaldırmak, İngilizleri yenmek ve Kralı tahtına geri getirmek için O'nun tarafından gönderildiğini mi iddia ediyorsun? Gerçeği söylediğinizi kim kanıtlayacak?"

"Yaptıklarım, efendim."[40]

Tatlı ve kendinden emin bir sesle verilen bu cevap, memurlar üzerinde canlı bir
inti bıraktı. Baudricourt'lu Robert şöyle dedi:

"Kızım, amcanla birlikte evine geri dön - kararımı sana kısa süre sonra bildireceğim. İsteğini düşünmeliyim."

"Bekleyeceğim, efendim. Ama Tanrı adına, Dauphin'e gitmeliyim ve bugün yarından daha iyi olsun; Orleans kuşatması bir ay geçmeden kaldırılmalı. "

"Neden o kuşatmanın kaldırılmasına bu kadar önem veriyorsunuz?"

"Ah, efendim!" diye cevapladı Joan gülümseyerek, "İngilizler onu almaya bu kadar önem vermeselerdi, iyi şehri
kurtarmaya daha az önem verirdim! Savaşın başarısı onlara bağlı; bize de bağlı!"

"Peki, şimdi, Yüzbaşım," dedi ışıl ışıl Denis Laxart alçak sesle Robert of Baudricourt'a, "bu küstah ve çılgın kızın iki kulağını da mı kelepçelemeliyim? Bana bunu yapmamı tavsiye ettin."

"Hayır; vizyon sahibi olmasına rağmen, o yürekli bir kız!" diye cevapladı şövalye, yine alçak sesle. "Geri kalanı için, Vaaucouleurs papazını onu incelemeye ve gerekirse, bunun altında bir büyü olması durumunda onu kovmaya göndereceğim. Eve geri dönün."

Denis ve Joan salondan ayrıldı; iki süvari kahverengi bir
çalışma odasında kaldı.

BÖLÜM XVII.

NOVELPONT'LU JOHN.

Joan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Baudricourt'lu Robert masaya koştu ve yazmaya hazırlandı, Novelpont'lu John'a şöyle dedi: "Şimdi senin gibi düşünüyorum; tuhaf macerayı Kral'a ileteceğim ve ona, işlerin umutsuz gidişatında, Tanrı tarafından ilham edildiğini ve gönderildiğini iddia eden bu genç kızın, tamamen cesareti kırılmış olan ordu üzerinde kullanabileceği etkiden yararlanmaya çalışmanın yanlış olmayacağı fikrini sunacağım. Onu, kendisine verilecek role uysal bir şekilde, zırh giymiş ve yakışıklı yüzü bir savaş başlığı altında, askerlerin önünden geçerken görebiliyorum! İnsan gözleriyle büyülenir
ve zihniyle de." Baudricourt'lu Robert, Novelpont Efendisi'nin dinlemediğini, ancak salonun uzunluğu boyunca
yürüdüğünü fark edince durdu. Bağırdı: "John, şeytan adına
ne düşünüyorsun?"

"Robert," diye cevapladı şövalye ciddiyetle, "o kız zavallı bir vizyoner değil, beklentileri karşılamazsa kırılabilecek bir
araç gibi _aşırı durumlarda_ kullanılacak bir şey değil."

"Başka ne olabilir ki?"

"Görünüşü, sesi, tavrı, dili - her şey olağanüstü bir kadını - ilham almış bir kadını ortaya koyuyor."

"Onun vizyonlarını ciddiye mi alacaksın?"

"Bu tür gizemlere nüfuz edemiyorum; gördüğüme, duyduğuma ve hissettiğime inanıyorum. Joan seçkin bir savaşçı kızdır veya öyle kalacaktır,
ve kaptanların elinde pasif bir araç değil. Ülkeyi kurtarabilir--"

"Eğer büyücüyse papaz ona kutsal su serpecek ve bize rapor verecek."

"Cevaplarından, dürüstlüğünden, cesaretinden, sağduyusundan, karşı konulamaz samimiyetinden o kadar etkilendim ki, eğer Kral habercinizle Joan'ı görmeye
rüşte bulunduğunu bildirirse--onun yolculuğuna eşlik etmeye kararlıyım."

"Ah, Sir John," dedi Baudricourt'lu Robert gülerek; "bu ani bir karar! Kızın güzel gözlerine mi vuruldun?"

"Eğer uygunsuz bir düşünceye yenik düşersem öleyim! O genç kızın o kadar gururlu masumiyeti var ki, ne kadar şehvetli olursam olayım, bakışları
şehvetimi anında susturur.[41] Kurtuluşumu Joan'ın iffetli olmasına bağlamaya hazırım. Tek başına, refakatçilerinin eşliğinde at sırtında yolculuk etme fikri karşısında saçlarının köküne kadar kızardığını görmedin mi? Yolculuğu boyunca gece gündüz çıkarmayacağı erkek kıyafetleri giyme isteğini dile getirdiğini duymadın mı? Robert, iffet her zaman güzel bir ruhu ilan eder."

"Gerçekten iffetliyse, büyücü olamaz; şeytanların bir bakirenin bedenine sahip olamayacağı söylenir! Ama dikkatli ol, sevgili efendim; farkında olmadan, hizmetçinin güzelliği seni baştan çıkarıyor. Uzun yolculuk boyunca onun süvarisi olmak istiyorsun; şanslı şanslar senin aşk dolu nezaketine kendini sunabilir. Ama," diye ekledi Baudricourt'lu Robert, arkadaşının sabırsız bir hareketine karşılık olarak, "şakalaşmayı bırakacağız. Genç kız hakkında düşündüğüm şey şudur: Eğer o bir büyücü değilse, beyni vizyonlarla bozulmuştur ve kendini iyi niyetle, Tanrı'dan ilham almış olarak görmektedir. Olduğu veya göründüğü gibi, kız
Kral'ın elinde değerli bir araç olabilir. Askerler ve
halk cahil ve saftiriktir. Joan'da Tanrı'nın bir elçisi
gördüklerinde, onlara doğaüstü yardım getirdiğine inandıklarında,
cesaretlerini yeniden kazanacak ve yenilgilerini ortadan kaldırmak için yoğun çaba göstereceklerdir. Onun yüceltilmesi, ordu şefleri tarafından ustaca
sömürülürse, mutlu sonuçlar doğurabilir. Ve bizim için önemli olan nokta budur."

"Gelecek sana hatanı kanıtlayacak. Joan çok samimi ve haklı veya haksız, misyonunun ilahiliğiyle çok derinden aşılanmış,
sizin onun için hayal ettiğiniz rolü kabul
edemeyecek, ordu şeflerinin elinde bir makine
olmaya razı
olmayacak. Kendi dürtüsüyle hareket edecektir. Onun, ilk başta bilinmeyen diğer birçok kaptan gibi, doğal olarak askeri dehaya sahip olduğunu düşünüyorum. Ne olursa olsun, Kral'a yazmalı ve olanları ona bildirmelisin."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Hangi Kral'a yazıyorsun?"

"İki efendimiz mi var?"

"Sevgili Robert, Metz Kontu'nun sarayına eşlik ettim, onun emrinde yüz mızraklı bir bölük vardı. Chinon ve Loches'teki olaylara yakından baktım. Efendimiz hakkında fikrimi oluşturdum."

"Bundan iki Kral olduğu sonucu çıkar mı?"

"Charles VII adında bir Kral var, aklı sadece rahat kadınların kalplerini yönetmekle meşgul. Hoşgörüden rahatsız, nankör, bencil, şerefine aldırmayan, o prens, Chinon veya Loches'ta gözdeleri ve metresleri tarafından kuşatılmış, askerlerinin krallığının parçalarını savunmak için savaşmasına ve ölmesine izin veriyor, ancak hiçbir zaman birliklerinin başında görülmedi."

"Bu kraliyet için bir utanç!"

"Başka bir Kral var. Adı George of La Tremouille, kıskanç bir despot, kötülük ve kibirle tükenmiş, kin dolu. Fransa krallığının şu anda oluştuğu iki veya üç eyaletin en üstünü
o yönetiyor ve kraliyet konseyine o hükmediyor. Gerçek efendi o."

"Hiçbir şey yapmayan Kralımızın sarayının kâhyası La Tremouille'in Efendisiydi; ona yazmak istedim."

"Böyle bir şey yapma, Robert; tavsiyemi dinle!"

"Kendin onun efendi olduğunu söylüyorsun--aslında Kral!"

"Evet; ama efendi ve aslında Kral olarak kalmak için istekli olduğundan, Galya'yı kurtarmanın yolunu kendisinden başkasının bulmasına tahammül etmeyecektir. La Tremouille'in
Sire'ı, emin olabilirsiniz ki, Joan'ın
müdahalesini reddedecektir. Aksine, doğrudan VII. Charles'a yaz. Olayın
tuhaflığı onu
çarpacaktır. Sadece meraktan bile olsa Joan'ı
görmek isteyecektir. Loches veya Chinon'daki inzivasında gün boyu vakit geçirir. Metreslerinin bile onu
can sıkıntısından
kurtarmaya çoğu zaman faydasız kalır. Joan'ın gelişi onun için bir yenilik; bir
eğlence olacaktır."

"Sen iyi bir danışmansın. Doğrudan Kral'a yazacağım ve hemen
ona bir haberci göndereceğim. Cevap Joan'ın lehine olursa,
yine de ona eşlik etmeyi düşünür müydün?"

"O zaman her zamankinden daha fazla!"

"Yolculuk uzun. Burgonya'nın ve Şampanya'nın bir kısmını geçmen gerekecek, ikisi de düşman tarafından işgal edilmiş."

"Yanımda, ihtiyatlı ve kararlı bir adam olan seyis Bertrand of Poulagny'yi götüreceğim. Ona dört tane iyi silahlanmış uşak katacağım. Küçük bir birlik
daha kolay fark edilmeden geçer. Dahası, Joan'ın akıllıca önerdiği gibi,
gece seyahat ederek kasabalardan olabildiğince kaçınacağız ve
gündüzleri ıssız çiftlik evlerinde dinleneceğiz."

"Birçok nehri geçmen gerekeceğini unutma; savaştan beri
her yerde köprüler yıkıldı."

"Bütün nehirlerde feribotlar bulacağız. Buradan, tehlikesiz kalabileceğimiz St.
Urbain'e gideceğiz; Troyes, St.
Florentin ve Auxerre'den uzak duracağız; Gien'e vardığımızda dost topraklarda olacağız.
Daha sonra kraliyet ikametgahları olan Loches veya Chinon'a doğru ilerleyeceğiz. "

"İtiraf edin, Novelpont'lu Efendi, Joan'ın güzelliğinden hafifçe etkilenmediniz mi?"

"Baudricourt'lu Efendi Robert, belki de Galya'yı kurtarabilecek olan savaşçı kız ve kahramanın şövalyesi olmaktan gurur duyuyorum."

BÖLÜM XVIII.

"İYİ ŞANSLAR, JOAN!"

1429 yılının 28 Şubat'ının gün batımına doğru, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan büyük bir kalabalık
Vaucouleurs Şatosu'nun etrafında toplandı. Kalabalık sabırsızdı; coşkuluydu.

"Güzel Joan'ın bu kapıdan şatodan ayrılacağından emin misiniz?" diye sordu kalabalıktan biri, en yakın komşusuna rastgele seslenerek.

"Sanırım öyle--arka kapıdan at sırtında çıkamaz.
Uzun yolculuğunda ona eşlik edecek olan Novelpont'lu Efendi ile birlikte surlar boyunca at sürecek. Burada, güzel beyaz atının üzerinde onu güzelce görebileceğiz."

"Hepimiz onun için atıyoruz," diye belirtti üçüncüsü.

"Merlin'in kehaneti gerçekleşti. Güzel söylemiş--_Bir kadın tarafından kaybedilen Galyalı, Lorraine sınırlarından ve yaşlı meşe ormanlarından gelen bir bakire tarafından kurtarılacak!_" dedi dördüncüsü.

"Bizi İngilizlerden kurtaracak! Fakirler tekrar nefes alabilecek! Herkes için barış ve iş!"

"Artık savaş alarmları yok; yangınlar yok; yağma yok; katliam yok! Adı kutsansın!"

"Bizi Joan the Maid'i gönderen Tanrı'dır--Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Ve yine de tarlanın bir kızı--basit bir çoban!"

"Rab Tanrı ona ilham veriyor--tek başına o, bütün bir orduya bedeldir. Başmelekler onun yanında savaşacak."

"St. Euterpe cemaatinin papazı olan Üstat Tiphaine'in, Bakire'nin bir büyücü olması ve bir iblisin ele geçirmesi durumunda onu kovmaya giriştiğini biliyor musunuz? Katip haçı, koro çocuğu kutsal suyu ve Üstat Tiphaine fıskiyeyi taşıyordu. Ama
Kötülüğün ruhunun bir hilesinden korktuğu için
Bakire'ye çok yaklaşmaya cesaret edemedi. Ama Joan gülümsedi ve şöyle dedi: 'Yaklaş, iyi Baba, uçup gitmem.'"[42]

"Kendisinin Tanrı'nın kızı olduğundan oldukça emindi!"

"Açıkça bakireydi. Kovma işleminden sonra ağzından pençeli bir iblis
çıkmadı!"

"Herkes bilir ki şeytan bir bakirenin bedenine giremez. Sonuç olarak Joan, insanların vaftiz annesi Sybille hakkında ne söylemiş olursa olsun, bir büyücü olamaz."

"Joan'ın şeytan çağıran biri olduğundan şüphelenmekten çok uzak olan Üstat
Tiphaine, onun yumuşaklığı ve alçakgönüllülüğüyle o kadar aydınlanmıştı ki, şeytan çıkarma ayininden sonraki gün onu kutsal komünyona kabul etti - meleklerin ekmeğini yedi."

"Bu şanslıydı! Joan değilse, meleklerin ekmeğini kim yiyebilirdi?"

"Biliyor musunuz, dostlar, Baudricourt Efendisi Kral'ın cevabını beklerken ve Tanrı aşkına, cevap çoktan gelmiş gibi görünüyorken, Lorraine Dükü, Joan'ın Merlin tarafından önceden haber verilen hizmetçi olduğu haberini duyunca onu görmek istedi mi?"

"Ve istedi mi?"

"Novelpont Efendisi Joan'ı düke götürdü. 'Eh, genç kızım,' dedi dük ona, 'Tanrı tarafından gönderilen sen bana öğüt verebilmelisin; hastayım ve bana öyle geliyor ki, sonuma yaklaşıyorum--'"

"Onun için çok daha kötü! Dükün sefahatlerinin sonuçlarından
acı çektiğini ve bunları rahatça
yaşamak için
kendi karısını cesurca terk ettiğini kim bilmez?"

"Şüphesiz Joan tüm bunları biliyor olmalıydı, çünkü düke şöyle cevap verdi:
'Monseigneur, düşesi geri çağır, dürüst bir hayat yaşa,
Tanrı seni terk etmeyecek.[43] Kendine yardım et ve cennet sana yardım edecek.'"

"Güzel cevap, kutsal kız!"

"Şu sözlerin onun en sevdiği sözler olduğu söylenir--'Kendine yardım et ve cennet sana
yardım edecek!'"

"Pekala, cennet ve tüm azizleri, çıkacağı uzun yolculukta onu korusun!"

"İnanılır mı?--on yedi yaşında zavallı bir çocuğun bir orduya komuta etmesi?"

"Ben ve Baudricourt Efendisi'nin bölüğünden beş okçu," dedi sağlam görünüşlü bir asker, "Joan the Maid'e eşlik etmemize
izin vermesi için ondan bir iyilik istedik. Reddetti! Papa'nın
bağrı üzerine yemin ederim ki, o güzel kızı kaptan olarak almak isterdim! Onun
yönetiminde, tüm İngilizlere meydan okurdum! Evet, Şeytan'ın
göbeği üzerine yemin ederim ki, bunu yapardım!"

"Bir kadının komuta ettiği silahlı adamlar! Bu kesinlikle tuhaf!" diye gözlemledi etkilenmiş bir alaycı.

"Size bakan ve sanki 'Düşmana doğru ilerle!' der gibi görünen iki güzel göz, insanın kalbini ateşe vermeye yeter! Ve ayrıca, tatlı bir
ses size 'Cesaret - ileri!' dese, bu en büyük korkağı bile bir kahramana dönüştürmeye yeter!"

"Her şeyden önce, ses Tanrı'dan ilham alıyorsa, cesur okçum."

"İster Tanrı'dan, ister şeytandan, isterse kendi cesaretinden ilham alıyor olsun,
kırık bir ok kadar umursamıyorum. Eğer bir kişi bin kişiye karşı tek başına olsaydı, kılıcı elinde düşmana saldıran güzel bir kızı takip etmemek için bir tavşanın korkaklığına sahip olması gerekirdi."

"Joan'ın ailesinin, Maid'in kaderi ne kadar muhteşem olursa olsun, onun gitmesinin verdiği acıyı düşünmeden edemiyorum. Annesi çok üzgün olmalı."

"Dame Laxart'tan, çok katı ve kaba bir adam olan James Darc'ın, kızına iki kez mektup yazıp eve dönmesini emrettikten ve silahlı adamlarla birlikte
gitmesine itiraz ettikten sonra, ona bir lanet okuduğunu öğrendim. Dahası, karısının ve iki oğlunun Joan'ı bir daha asla görmelerini yasakladı. Babasının lanetini öğrendikten sonra zavallı vücudundaki tüm gözyaşlarını
ağladı. Zavallı çocuk, Dame Laxart'a, 'Ailemi terk etmek yüreğimi kanatıyor,' dedi, 'ama Tanrı'nın bana emrettiği yere gitmeliyim.[44]
Yerine getirmem gereken görkemli bir görevim var.'"

"Kızın babası bir hayvan! Kötü bir kalbi olmalı! Galya'yı kurtaracak olan
kızına
lanet etme fikri."

"Bunu yapacak--Merlin bunu önceden haber vermişti."

"İngilizler uzun yıllardır yağmaladıkları zavallı ülkemizden
kovulduğunda hepimiz için güzel bir gün olacak!"

"Suç şövalyelikte," diye araya girdi bir sivil; "Poitiers'de neden bu kadar korkakça davrandı? Bu asalet pahalı bir lüks."

"Ve hepsinin üstüne, ezilen ve zulüm gören Jacques Bonhomme, yaldızlı mahmuzlu korkak senyörler için fidye ödemek zorunda kaldı!"

"Ama Jacques Bonhomme yoruldu ve çaresizliğinden tekmeledi. Ah, en azından bir kez
tırpan ve çatal mızrak ve kılıca üstün geldi!
Jacquerie serflerin intikamını aldı! Soylulara ölüm!"

"Ama bunun üzerine Jacques'lerden ne büyük bir katliam yapılmadı!
Misilleme günü gelecek!"

"Eh, Jacques'lerin sırası geldi; bu bir nevi teselli!"[45]

"Şimdi sıra İngilizlerde olacak, Tanrı'nın elçisi Joan the Maid sayesinde! Onları
kovacak!"

"Hadi, hadi! Onu rahat bırak--bir ay içinde Fransa'da bu yabancılardan
bir tanesinin bile kalmayacağına söz verdi."[46]

"Ona şan olsun! Domremy'nin çobanı ne Kral'ın, ne düklerin, ne şövalyelerin ne de kaptanların başaramadığı şeyi başarmış olacak!"

"Sana iyi şanslar Joan, bizim gibi sıradan insanlardan doğdun! Tüm zavallı serflerden ona bir dua
ve İngilizlerin elinde ölümün tüm acılarını
çekmiş olanlardan!"

"Kalenin asma köprüsünü indiriyorlar!"

"İşte orada! O!"

"Erkek kıyafetleri içinde ne kadar da biçimli ve güzel! Joan the Maid'e
refah!"

"Ona bakın! Siyah saçları yuvarlak kesilmiş, kırmızı pelerini, yeşil ceketi, deri çorabı ve mahmuzlu çizmeleriyle onu yakışıklı bir genç uşak sanırdınız! Joan'ımız uzun yaşasın!"

"Aman Tanrım, yanında bir kılıç var!"

"Cömert bir adam olmasa da, Baudricourt Efendisi ona
onu hediye etti."

"En azından bunu yapabilirdi! Vaucouleurs'daki geri kalanımız savaşçı kız için bir at satın almak için cebimizden para harcamadık mı?"

"Kumaş tüccarı Usta Simon, palfrey'i sabırlı ve iyi huylu bir hayvan olarak değerlendirdi; bir çocuk onu sürebilirdi; şahinlerle avlanan asil bir hanıma binek hayvanı olarak hizmet etti. "

"Bir okçunun sözü üzerine," diye tekrarladı Baudricourt'un bölüğünün okçusu, "Joan kendini bir yüzbaşı gibi eyerde tutuyor!
Papa'nın bağırsakları adına! Çok güzel ve biçimli! Onun refakatindeki silahlı adamlar arasında
olmadığım için ne kadar üzgünüm! Sadece ona bakmanın zevki için bile olsa onunla
dünyanın sonuna kadar giderim!"

"Gerçekten de, bir asker olsaydım, kaba bir ses ve
tüylü ve kaba dudaklar tarafından verilen emirlerdense, tatlı bir ses ve güzel küçük dudaklar tarafından verilen emirlere uymayı tercih ederdim."

"Demir zırhlı Novelpont'un Soyu'na bakın! Joan'ın
sağında at sürüyor. Onu görüyor musunuz? Değerli bir senyör."

"Sanki onu kendi kızı gibi koruyacakmış gibi görünüyor. Tanrı ikisini de korusun!"

"Hizmetçinin atının dizginindeki kayışı ayarlıyor."

"Solunda Baudricourt'un Efendisi var; muhtemelen ona
yolun bir kısmında eşlik edecektir."

"Ekibi Bertrand of Poulagny var, efendisinin mızrağını ve kalkanını taşıyor."

"Tanrım! Yanlarında sadece dört silahlı adam var! Joan'ı buradan Touraine'e kadar eşlik edecek toplam altı kişi! Ve böylesine tehlikeli
bölgelerden! Ne büyük bir tedbirsizlik!"

"Tanrı kutsal Hizmetçiyi koruyacaktır."

"Bakın--eyerinde dönüyor ve şatodaki birine el sallıyor gibi görünüyor."

"Mendilini gözlerine götürüyor; gözyaşlarını kuruluyor."

"Muhtemelen amcası ve teyzesi olan yaşlı Laxarts'a el sallıyor olmalı."

"Evet; İşte oradalar, ikisi de, kulenin alt penceresinde;
birbirlerinin ellerini tutuyorlar ve yeğenlerinin gidişini görmek için ağlıyorlar,
belki de sonsuza dek! Savaş çok değişken bir şey!"

"Zavallı, sevgili kız! Kalbi kanıyor olmalı, dediği gibi, tek başına gitmek için,
ailesinden uzakta, ve Tanrı'nın merhametine sığınarak savaşmak için!"

"Şimdi surun köşesinden dönecek--"

"En azından içten vedamızı duysun--İyi şanslar, Joan the Maid! İyi
şanslar Joan'a! İyi şanslar! İyi şanslar! İngilizlere ölüm!"

"Bizi duyuyor--bir işaret yapıyor--bize el sallıyor. Zafer
Joan'a!"

"Anne! Anne! Beni kollarına al! Beni omuzlarına al.
Onu tekrar görmeme izin ver."

"Gel çocuk! İyi bak! Joan'ı her zaman hatırla! Onun sayesinde, artık
yalnız kalmış anneler, İngilizler tarafından katledilen oğulları ve kocaları için
ağlamayacak."

"Joan'a iyi şanslar--İyi şanslar!"

"Surların köşesini döndü--gitti!"

"Joan'a iyi şanslar! İyi Tanrı onunla olsun!"

"Bizi İngilizlerden kurtarsın! İyi şanslar, Joan!"

BÖLÜM II.

CHINON.

BÖLÜM I.

CHARLES VII. KONSEYİ.

Kral Charles VII. Konseyi'nin üç önemli üyesi - La Tremouille'li George, şamil ve despot, açgözlü ve şüpheci bir bakan; kıskanç ve zalim bir asker olan Gaucourt'lu Sire; ve ikiyüzlü ve hırslı bir piskopos olan Chartres Piskoposu Regnault - 7 Mart 1429'da Chinon Kalesi'nin bir salonunda toplandılar.

"Ateş o Robert of Baudricourt'u alıp götürsün! Adamın doğrudan Kral'a yazma cüreti onu o kadın çobanı almaya ikna etti!" diye haykırdı La Tremouille'li George. "Ve Charles bu olayı hoş bir şey olarak görüyor ve çılgın kıza bir göz atmak istiyor! Aptallar onun Tanrı tarafından gönderildiğini iddia ediyor - ben onun şeytan tarafından
planlarımı engellemek için gönderildiğini düşünüyorum!"

"Kralın resmi emirlerinden kaçmanın tek bir yolu var," diye belirtti Chartres Piskoposu. "O lanetli John of Novelpont o kadar çok
gürültü yaptı ki, Efendimiz, gelişinden beri, kraliyet görüşmesini beklemek üzere Coudray kulesinde tuttuğumuz vasalı görmeye kararlı. Küstah ve serseri şımarık, Lorraine'in nüfuzuyla
kendisinin nesnesi haline getirildiği
aptalca coşkudan büyük bir sevinç duyuyor ve
Charles VII'ye
tanıtılmamış olmasına şaşırıyor! İsa'nın Kanı! Hiçbir şey yapmayan Kralımız, hem bizden kurtulma hem de krallığın güvenliği konusundaki tüm endişeleri
bir kenara bırakma aracı olarak, bu Joan'ın yardımını kabul ederek Tanrı'yı
baştan çıkarma yeteneğine sahip - O durumda, senyörlerim, kraliyet konseyinin etkisiyle
her şey bitecek! Bize kalan tek şey görev yerlerimizi terk etmek olacak."

"Ve ben, Sancerre'in ve Clisson Kontu'nun emrinde görev yapan Gaucourt'lu Raoul, Türkleri Nikopolis'te yenen ben, sığırlara bakan bir kadından emir alacağım! Ölüm ve katliam! Kılıcımı
kırırdım!"

"Bunlar boş sözler, Gaucourt'lu Raoul," dedi La Tremouille'li Sire düşünceli bir şekilde; "sözcükler gerçeklere karşı güçsüzdür. Tembel, kararsız ve korkak olan Sire'imiz, işlerinin umutsuz bir şekilde
içinde olduğu bu dişi çobanın doğaüstü etkisini denemek isteyebilir.
Kendimizi kandırmayalım. Joan'ın emrim altında olduğu günden beri, buradan yarım fersah ötedeki Coudray kulesine
sürüldüğü günden beri, Novelpont'lu John'un
çıkardığı yaygara sarayın bir kısmında etkisini gösterdi.
Söz konusu Joan'a olan coşkusu, güzelliği,
tevazusu, askeri dehası hakkındaki raporları, bir dizi saray mensubu arasında canlı bir merak
uyandırdı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gaucourt'lu Raoul. "Köylüyü askeri dehaya sahipmiş gibi gösterme fikri! Adam bir deli gömleği için yeterince deli olmalı."

"Raoul, kendini toparla," diye cevapladı Chartres Piskoposu; "Tanrı'daki oğlum La Tremouille'li George gerçekleri açıkladı. Haklı. Yeniliklere aç, gücümüze karşı kıskanç ve topraklarının bir kısmının İngilizlerin elinde olduğunu görmekten bıkmış olan sarayın bir kısmı, Novelpont'lu John'un vizyon sahibi kız hakkındaki heyecanlı raporlarına kulak verdi. Bu saraylıların önemli bir kısmı Kral'ı rahatsız etti. Kral onu görmek istiyor. Akıntıya karşı mücadele etmeye çalışmak saçma ve politik olmayan bir davranış olurdu."

"Öyleyse, pes edeceğiz, öyle mi?" diye bağırdı Gaucourt'lu Raoul, oturdukları masaya öfkeyle vurarak. "Bu büyücünün önünde pes edin, çünkü o çalı çırpıda kızartılacak!"

"Daha sonra çalı çırpıdan faydalanabiliriz, cesur Raoul'um; ama
şu anda teslim olmalıyız.--Siz deneyimli bir kaptan olarak bunu benden daha iyi biliyorsunuz, La Tremouille Efendisi; bir cephe saldırısıyla
taşınamayacak olan konum, yine de kuşatılabilir."

"Sözleriniz altın değerinde, sevgili tıraşlı yoldaş. Aynı amaçta
birlikte anlaşmış ve aynı çıkarlara sahip olan dostlar arasında, tüm gerçek
herkese aittir. Buna göre, zihnimi size
şu anki durum hakkında açacağım. Bir süredir kan prenslerini Kral'ın meclislerinden
çıkarmayı başardım. Biz hüküm sürüyoruz. Dahası,
kendime gelince, şu anda İngilizler ve Burgonyalılarla olan
savaşın sona ermesini görmek istemiyorum.
Savaşın
sürdürülmesine ihtiyacım var. İngiltere Naibi ve Burgonya Dükü ile iyi geçinen kardeşim, her ikisinden de topraklarım için koruma elde etti. Sadece bu yıl, düşman Orleans surlarına kadar ilerlediğinde, topraklarım ve Sully senyörlüğüm kurtuldu.[47]
Hepsi bu değil. Sivil sıkıntılar ve Poitou'da maaşlı tuttuğum çok sayıda partizan sayesinde, o eyalet benim insafıma kalmış durumda. Savaş biraz daha uzarsa, onu mülklerime katma umudumu kaybetmiyorum.[48] Görüyorsunuz ya, Tanrı'nın bu kadın elçisinin projelerini engellemek konusunda güçlü bir ilgim var, eğer gerçekleşirlerse. İngilizlerin kovulmasını istemiyorum, savaşın sona ermesini istemiyorum, çünkü savaş benim amaçlarıma hizmet ediyor.
Tüm samimiyetimle, kişisel nedenlerim bunlar. Şimdi, bakalım
sizin çıkarlarınız, Regnault, Chartres Piskoposu ve sizin çıkarlarınız, Gaucourt'lu Raoul, benimkilerle aynı nitelikte değil mi? Size gelince, Chartres Piskoposu, savaş aniden silah zoruyla sona ererse, uzun zamandır gizlice yürüttüğünüz tüm müzakereler ne olacak?
Bir tarafta İngiltere Naibi, diğer tarafta Burgonya Dükü - çok fazla emek gerektiren ve haklı olarak Kral'a sizin öneminiz hakkında çok yüksek bir fikir veren müzakereler?
Uyanık bir müzakereci gibi, müzakere ettiğiniz prenslerden talep ettiğiniz ve nasıl elde edeceğinizi bildiğiniz garantiler ve parasal avantajlar ne olacak?"

"Bu kıza hayran olan askerlerimiz
İngilizlerle tek bir karşılaşmada tek bir zafer kazanırsa, tüm umutlarım paramparça olacak,"
diye haykırdı Chartres Piskoposu. "İngiltere Naibi bana ancak yakın zamanda _bir antlaşma için önerilerimi dikkate almaktan çekinmediğini_ yazdı, bu durumda, diye ekledi Bedford Dükü, _ondan talep ettiğim her şeyi elde edebileceğimden emin olabilirdim_. Ancak savaş ateşleri bu şeytanlaşmış köylü
kızı tarafından yeniden alevlenirse, tüm müzakereler sona erecek ve sonra elde etmeye çalıştığım
kârlara elveda. Yani haklıymışsın, La Tremouille'li George, çıkarlarımızın Joan'a karşı el ele vermemizi emrettiğini söylediğinde."

"Ve sana gelince, Gaucourt'lu Raoul," diye cevapladı La Tremouille'li Sire,
"Umarım Dunois, Lahire, Xaintrailles, Richemont Kontu, Alencon Dükü ve diğer önde gelen komutanların senin yeteneğinden ve kraliyet konseyindeki yerinden kıskançlık duyduklarını ve kendilerini kızın yanında yer alıp seni devirmek için uysal bir araç haline getireceklerini bilmiyorsundur. Kraliyet ordusu tek bir zafer bile kazanırsa, nüfuzun ve askeri prestijin rakiplerinin başarısı tarafından gölgede bırakılacaktır. Kralımız, bildiğimiz gibi,
kararsız, nankör ve kararsız
olarak, ihanet veya yetersizlik şüphesiyle
ilk anda sizi feda edecektir."

"Gök gürültüsü ve kan!" diye haykırdı Gaucourt'lu Raoul, "Doğrudan Coudray kulesine gidip, bir yargılamanın formalitesi olmadan büyücünün idamını emretmek istiyorum! Şeytan'ın onu kaçırdığını doğrulayacak kadar rahip bulacağız."

"Bu yöntem vahşi ve beceriksiz, sevgili kaptan!" diye cevapladı La Tremouille'li George. "Aynı sonuca başka yöntemlerle de ulaşılabilir. Anlaşılan, ben, siz ve Chartres Piskoposu, kıza karşı bizi bağlayan ortak çıkarlara
sahip. Şimdi yapmamız gereken, onu nasıl mahvedeceğimizi düşünmek. Seninle başlayalım, kutsal Chartres Piskoposu, Efendimizin manevi yöneticisi. Ne kadar sefahat düşkünü olursa olsun, ara sıra şeytandan
korkar. İyi Kral'a, aceleyle ve önceden bir soruşturma yapılmadan, kendisini Rab'bin vekili olarak adlandıran, ancak Şeytan'ın vekili olma olasılığı daha yüksek olan bir yaratığa iman ederse ruhunun kurtuluşunu tehlikeye atacağını ima edemez misiniz?"

"Harika bir fikir!" diye haykırdı Chartres Piskoposu. "Joan'ın ilahiyat katipleri tarafından incelenmesinin zorunlu olduğuna Charles VII'yi ikna edeceğim, tek yetkili olanlar onlar, Joan'ın ilahi bir ilhama uyup uymadığını veya tam tersine, kötü ruha sahip küstah bir sahtekâr olup olmadığını tespit edip ciddi bir şekilde ilan edebilecekler, bu durumda, kıza güvenerek, Efendimiz o zaman kendini bir büyücülüğün suç ortağı haline getirecektir. Daha sonra Joan'ın iddia edilen ilahi misyonuna verilebilecek inanç derecesini kesin ve yanılmaz bir şekilde ilan etmekle görevli bir kanonik kolej kuracağım. Gizli talimatlarıma itaat ederse, o bir sapkın, bir büyücü ve kötü ruha sahip olarak ilan edilecek.
Çobanlık yakında onu cesur Gaucourt'umuzun gönlüne göre
karşılamak için tam gaz harekete geçecek. Onu diri diri yakacağız."

"Tanrı'nın kanı!" diye haykırdı asker. "Ben kendim odun ateşini yakacağım. Kötü şöhretli kadın serf var, asil kaptanlara komuta etmeyi amaçlamış,
çıtır çıtır yanmış!"

"Daha kızarmamış, sevgili Gaucourt!" diye gözlemledi La
Tremouille'in Efendisi. "Diyelim ki dostumuz Chartres Piskoposu'nun planı başarısız oldu; diyelim ki ölümcül bir kaza sonucu ve değerli piskoposumuz tarafından kendisine verilen talimatlara aykırı olarak, kanonik
konsey söz konusu Joan'ın gerçekten ve gerektiği gibi Tanrı tarafından ilham edildiğini ilan etti--"

"Sınav için seçeceğim katipler adına ben sorumluyum! Hepsi tamamen bana adanmış adamlar olacak."

"Sevgili Piskopos, bazen adam adama hesap verebileceğimizi düşündüğümüz askerler, eylem anında bizi atlatıyor. Katipleriniz için de aynı şey olabilir. Kral Charles'ın kendini _son anda_ bulduğunda, söz konusu Joan'ı ordularının başına getirme riskini almaya meyilli olduğu teorisinden yola çıkalım. O zaman, Raoul of Gaucourt, başkalarından daha çok sana, tek bir sabit düşüncesi olan
Orleans kuşatmasını kaldırmak olan
küstah kızı mahvetmek düşer. O zaman
Kral'dan Orleans kasabasının komutasını talep etmeli ve
onun emirleri altında hizmet etmeyi kabul etmelisin."

"Eğer tek bir saat bile olsa, o dişi çobandan emir almaya
razı olursam cehennem beni mahvetsin!"

"Hep fırtına ve alev olmasın, cesur Gaucourt. O zaman birliklerin büyük kısmının senin doğrudan emirlerin altında olacağını unutma. Joan sana emirler verecek, ama sen onları göz ardı edebilirsin, onun tüm savaş planlarını çiğneyip
engelleyebilirsin; birliklerin hareketlerinde iyi hesaplanmış gecikmelere neden olabilirsin; her şeyden öte, çılgın kızı İngilizlerin eline düşürecek şekilde manevra yapabilirsin. Kısacası, onun ilk savaşını kazanmasını engellemek bizden çok sizin elinizde."

"Karşılaştığı ilk engelde," diye ekledi Chartres Piskoposu imalı bir şekilde Raoul of Gaucourt'a, "şimdi uyandırdığı coşku
aşağılamaya dönüşecek. İnsanlar
böylesine beceriksiz bir dayatmayla kandırılmaya izin verdikleri için utanacaklar. Ona karşı tiksinti
anında olacak. Eğer, tüm beklentilerin aksine -kesinlik diyebilirim- benim atadığım kanonik konsey Joan'ın gerçekten Tanrı tarafından ilham edildiğini ilan ederse;--Kral onu birliklerinin başına getirirse--o zaman, cesur Gaucourt, senin becerikli manevralarınla ​​getirdiği ilk savaşını kaybetmesi, maceracıya ölümcül bir darbe vuracak! Muzaffer olursa, Tanrı'nın elçisi olacak; yenildiğinde, o
Şeytan'ın elçisi olur!--O zaman sapkınlık ve büyücülük bahanesiyle ona karşı normal bir şekilde ilerleyebiliriz--o zaman
ateş etmek için bu kadar acele ettiğiniz çalılar onu almak için yakında yakılacak.
Bizim tarafımızdan diri diri yakılacak mı yoksa onu idam edecek olan
İngilizler tarafından alınmasına izin verilecek mi, bu size bağlı."

"Peki," diye cevapladı Gaucourt'lu Raoul düşünceli bir şekilde, "dişi çobanın kuşatmacılara karşı bir saldırı emri verdiğini varsayalım; köprü indirildi;
şeytanlaşmış kız üzerinden fırladı; birkaç adamımız onu takip etti;--ben
geri çekilme işareti verdim; halkım şehre yeniden girmek için acele etti;
köprü kaldırıldı--ve fahişe düşmanın elinde kaldı! Bu kadar mı?"

"Evet; sana güvenebilir miyiz?"

"Evet; Ya sahte bir saldırı ya da başka bir manevrayla dişi şeytanı yatıştırmanın yolunu görüyorum!"

"Ve şimdi," diye devam etti La Tremouille'in Efendisi, "umutlu olalım; planımız iyi hazırlanmış; ağlarımız ustaca gerilmiş. Vizyonerin kaçması imkansız olacak; ya sen, Gaucourt, ya da sen, değerli
Piskopos, bunu önleyeceksin. Bana gelince, boş durmayacağım. Ama her şeyden önce, kutsal Piskopos, bir iblisin bir bakirenin bedenine
sahip olamayacağı kesin bir gerçek değil mi?"

"Bu, şeytan çıkarma formülüne göre tartışılmaz bir gerçektir--Biz buna
dikkat edeceğiz."

"Şimdi, Joan bakire olduğunu iddia ediyor. Fanatik ve aptal
takipçileri ona Joan the Maid diyor. Ya erkek kıyafetleri giymiş olan sokak serserisi, John of Novelpont'un cariyesidir, ona olan ilgisinden yola çıkarak yargılayacak olursak, ya da gerçekten iffetli ve bakiredir.
Kralın bu konudaki sefih merakını, ona bir evliyalar konseyi toplamasını önererek uyandırmak benim görevim olacak.
Kralın kayınvalidesi Sicilyalı Yolanda'nın başkanlık ettiği böyle bir konsey, Joan'ın gerçekten bakire olup olmadığını tespit etmekle görevlendirilecektir. Eğer bakire değilse, sahtekârlık ve büyücülükle ilgili en şiddetli şüpheler hemen ona karşı yükselir. O zaman artık Tanrı'nın ilham ettiği sözde aziz değil, küstah bir dolandırıcı, kampları takip eden kolay kızların değerli bir arkadaşı olur. O
o zaman utanç verici bir şekilde kırbaçlanacak ve sonra bir büyücü olduğu için yakılmasa bile
kovulacak."

"Onun bir müstehcen olduğuna dair teorinizi kabul etmeye hazırım," diye cevapladı Chartres Piskoposu, "ve sizinle birlikte, ona bu kadar hayran olan Novelpont'lu John'un onun sevgilisi olduğundan eminim. Yine de, eğer
kazara yalan söylemiyorsa ve kendisine Hizmetçi denmesine
izin vermekte haklıysa ve hala
temiz olduğu ciddi bir şekilde
tespit edilirse, bu onun lehine büyük bir kazanç sağlamaz mı? O zaman onun ilahi misyonu varsayımı
güçlenmez mi? Öte yandan, Joan'ı böyle bir yargılamaya tabi tutmayarak, alan şüpheler için serbest kalır ve o zaman bizim için körüklenmesi kolay bir şey olur; "Kolayca iftira
atabiliriz."

"İtirazınız ciddi," diye cevapladı La Tremouille'in Efendisi.
"Yine de, kızın iffetli olduğunu varsaysak bile,
bu kadar aşağılayıcı bir soruşturmanın düşüncesi karşısındaki utancı ne olamaz! Şimdiye kadar kusursuz olduğunu söyledikleri hayatının iffetinin ne kadar bilincinde olursa,
onurunu bu kadar rencide eden bir şüphe karşısında o kadar çok üzülecek ve öfkelenecektir! O iffetli
olduğundan, doğrulamanın utancı karşısında o kadar çok isyan edecektir! Teklifi dayanılmaz bir hakaret olarak küçümseyecek ve
evliyalar konseyinin önüne çıkmayı reddedecektir!--Ustaca
sömürüldüğünde, reddi ona karşı dönecektir."

"Bir askerin sözü üzerine, bu fikir çok yaratıcı ve komik! Öngörüyorum ki
sevgili Efendimiz, sorgulamayı yapacak olan konseye bizzat başkanlık etmek isteyecektir!"

"Ve yine de, Joan yargılamaya boyun eğer ve muzaffer çıkarsa, o zaman
bizim üzerimizde büyük bir avantaja sahip olacaktır."

"Kendi sözüne dayanarak bir bakire olduğuna inanılmasından daha büyük değil.
Bir evliler konseyinin toplanması bize iki şans sunar: Joan
utanç verici
sınamaya boyun eğerse, fahişe ilan edilebilir;
reddederse, reddi ona karşıdır!"

"Buna verilecek hiçbir cevap yok," dedi Gaucourt'lu Raoul; "Ben
bir evliler konseyinin onun bekaretini ilan etme planına bağlıyım."

"Şimdi, toparlayalım ve davranış planımızı ortaya koyalım. İlk olarak,
Kral'dan, maceracı kızımızın bekaretini ilan etmek için bir evliler konseyinin toplanmasını ve
alenen ilan edilmesini sağlamak; ikinci olarak, eğer o davadan muzaffer çıkarsa, kanonik bir konsey toplamak, kıza en incelikli, en zor, en şaşırtıcı teolojik soruları sormak ve verdiği cevaplardan Tanrı tarafından ilham alıp almadığını açıklamak; üçüncüsü ve son olarak, bu ikinci sınavın da onun lehine sonuçlanması gibi neredeyse imkansız bir durumda, ilk savaşını kaybetmesi ve İngilizlerin elinde tutsak kalması için manevra yapmak - bir şekilde aşağı inmek zorunda."

Bu sırada VII. Charles'ın uşağı konsey salonunun kapısını çaldı ve içeri girerek La Tremouille Efendisine Kral'ın bakanının derhal hazır bulunmasını talep ettiğini bildirdi.

BÖLÜM II.

CATELNAU'LU ALOYSE. Charles VII--Fransa'nın "nazik Veliaht"ı ve Joan'ın ateşli hayranlığının hedefi, şimdi birkaç gündür Coudray kulesinde tecritte yatıyordu--bakanını çağırdığı görüşmeden kısa sürede bıktı ve başka yerde eğlence aradı. Bunu metresi Castelnau'lu Aloyse'un eşliğinde buldu. Ayaklarının dibindeki bir yastığa tembelce uzanmış
onunla sohbet etti. Zayıf ve zayıf yapılı prens, henüz yirmi üç yaşında olmasına rağmen solgun, bitkin ve aşırılıklardan
rahatsızdı. Öte yandan Aloyse, güzelliğinin tüm ihtişamıyla, kısa sürede kraliyet sevgilisinin Joan the Maid konusundaki bir şakasına cevap verme fırsatı buldu. Gülümseyerek şöyle dedi:

"Aman Charles! Aman, seni ahlaksız! Sana Fransa tacını geri vermek isteyen
ilham almış bir bakire hakkında böyle bir dil kullanmak!"

"Eğer öyle olacaksa, Tanrı'nın yolları tuhaf ve anlaşılmazdır, bizim törpülenmiş dostlarımızın söylediği gibi. Fransa tacı ve krallığının bir çobanın bekaretine, bakireliğine dönmesi!"

"Hala mı yapıyorsun?" diye yanıtladı Aloyse, Charles'ın sözünü keserek. "Sanırım
zavallı kız hakkındaki kötü düşüncelerin."

"Kendime soruyorum, o zavallı kızın aklından tacımı bana geri verme fikri nasıl
geçti!"

"Krallığın hakkında çok az endişe gösteriyorsun!"

"Tam tersine--tacıma çok değer veriyorum. Beni bu şekilde konuşmaya
neden olan kraliyet kaygılarıdır, güzel hanımım."

"Eğer İngilizler Orleans'ı, Touraine ve Poitou'nun anahtarını alırlarsa ve sonra o eyaletleri işgal ederlerse, sana ne kalacak?"

"Sen, benim büyücüm! Ve itiraf etmem gerekirse, büyük büyükbabam, dindar hafızalı Kral II. John'un, hayatının mutlu günleri arasında Poitiers savaşını kaybettiği günü kaydetmiş olması gerektiği sık sık aklıma gelmiştir--"

"Büyük büyükbabanın, İngilizler tarafından esir alınıp kendi ülkelerine gönderildiği gün mü? Delirmiş olmalısın, sevgili Charles!"

"Hiç şüphe yok ki, ben deliyim; ama sana olan aşktan deliriyorum, Aloyse'um!
Ama Poitiers savaşında esir alınan Kral John'a geri dönelim.
İngiltere'ye götürülür. Şövalyece bir nezaketle ve duyulmamış bir ihtişamla karşılanır. Hapishane için ona görkemli bir saray tahsis edilir ve enfes ziyafetlere davet edilir. İngiltere'nin en yakışıklı kızları onu izlemekle görevlendirilir. Emrindeki ormanlar avla
dolu; tarlalar uçsuz bucaksız; nehirler
berrak. Böylece zamanı aşk, oyun, masa, balık tutma,
avlanma arasında bölünür - hazımsızlıktan ölene kadar. Kral John İngiltere'de bu şekilde huzur içinde yaşarken, oğlu, mutsuz
V. Charles ne yapıyordu? Marcel'in sesiyle isyan eden aşağılık bir halk tarafından Paris'ten kovulan mutsuz Charles the Wise,
kendisine böyle denildiği gibi,
duygularını Jacquerie'nin vahşeti, kraliyetin telaşıyla kuşatılmış, savaşın yorgunluğuyla kırılmış, her zaman at sırtında, her zaman sert zeminde uyuyan ve asla iki gözü kapalı uyumayan, fakir bir yemekle ve daha da fakir bir aşkla yaşayan, tepeden tırnağa oradan oraya
koşarak, tacının peşinden
koşarak her zaman nefessiz kalan! Paskalya'nın ihtişamı adına! Buna 'bilgelik' mi diyorsun?"

"En azından tacını yeniden fethetmenin ihtişamını yaşadı ve düşmanlarını idam etmenin zevkini yaşadı."

"Ah, intikamın mutluluğunu çok iyi anlıyorum. O küstah Parislilerden, kralların
kovalayıcılarından nefret ediyorum. Eğer o lanetli kasaba
benim elimde olsaydı, en köklü Burgonyalıların asılmasını emrederdim.
Ama yeni isyanlar çıkmasından korktuğum için orada ikamet etmemeye dikkat ederdim. Charles V intikamını aldı; hüküm sürdü, ama
ne kadar endişe, işkence ve bitmek bilmeyen iç savaşlar pahasına! Babası Kral John, İngiltere'de mutlu bir şekilde yaşarken,
bolluk ve sevgiyle çevriliydi! Bunu istemek, buna karşı çıkmak
kamuyu ilgilendiren konularda,
La Tremouille'in Efendisi ve kraliyet konseyindeki arkadaşlarının
üzerinde kafa patlatmaları için bıraktığım entelektüel emeklerdir. Kendimi gelecek konusunda endişelendirmeden, Aloyse'um,
akıntının beni kollarınızda sallanarak taşımasına izin veriyorum. Ne olursa olsun,
gülüyorum! Yaşasın aşk!"

"Ah, bir Kral gibi konuşmuyorsun."

"Kraliyete bir bela! Yanan dikenli bir taç!
Beyaz ellerinin bana mersin ağacından bir çelenk örmesini ve
kadehimi doldurmasını tercih ederim. Eğer bunu yaparlarsa,
tahtımın enkazının parçalanıp yok olmasını memnuniyetle
görürüm. İngilizler
bana kalan eyaletleri fethettiğinde,
selefim Kral John'a yaptıkları gibi bana da bakacaklar! Öyleyse,
o zaman, şarap, tembellik ve aşk uzun yaşasın! Aksine, bana karşı kötü niyetiyle, Rab bu öfkeli Kızı kışkırttıysa,
babalarımın tacını bana tüm huzursuzluk, blöf ve sıkıntılarıyla
geri vermeye inatla kararlıysa - öyle olsun! Kaderim
gerçekleşsin! Ama Tanrı'ya yemin ederim ki, savaşçı kızcağızın başarısını garantilemek için
bir adım bile kıpırdamayacağım!"

"O zaman, Kız Joan'ın ilhamına hiç mi inancın yok?"

"Güzel gözlerine inanıyorum, çünkü onlar tüm sözlerini tutuyorlar;
ve çoban kıza hiç inanmıyorum. Eğer her gün kraliyet ailesini benden daha çok seven insanların
yaygaralarıyla kuşatılmasaydım, onu çoktan koyunlarına geri gönderirdim.
Ama La Tremouille'in Efendisi bile bu haykırışlara boyun eğmeye meyilli. Bazıları Joan'da ilahi bir araç görmekte ısrar ediyor; diğerleri ise
işlerin umutsuz olduğu bir durumda Hizmetçi'nin askerlerin zihinleri üzerinde
uygulayabileceği etkiden yararlanmaya çalışmamız gerektiğini savunuyor.
Buna göre, bugün onu sarayda kabul etmek zorundayım. Ama La Tremouille'in Efendisi, bir matronlar konseyinin öncelikle güzel kızın gerçekten krallığımı yeniden fethetmemi sağlayacak sihirli çekiciliğe sahip olup olmadığına karar vermesi gerektiği görüşünde."

"Gel, Charles! Kötü şakalarına bir ateşkes!"

"Eğer Diana senin patronun olsaydı, bundan daha inatçı olamazdın, Aloyse! Bugün seni tanıyamıyorum."

"Ah, ne kadar tembel, ne kadar korkak ve
kendi onurunu ne kadar ihmal ettiğinin bir kanıtı daha var. Sana kaç kez şunu söylemedim:
Kendini,
Kralın zorluklarını paylaşmayı
reddettiğini görünce öfkelenen birliklerinin başına geçir! Cesur bir karar al;
zırhını
tak ve savaşa git!"

"Bir bela! Amazon'um, savaşın zorluklarından ve tehlikelerinden rahatça bahsediyorsun. Ben Sezar değilim--bu kesin!"

"Utanmaz yürek! Zavallı korkak!"

"Seni sevmek için yaşamak istiyorum."

"Beni utançtan kızartıyorsun!"

"Zavallı 'Bourges Kralı'nın metresi olmaktan
--bu kadar zavallı bir krallığı yönetmekten utanıyorsun! Tüm Fransa krallığı üzerinde hüküm sürmek
isterdin!"

"Sizin görkemli bir şekilde hüküm sürmenizi istemekte haksız mıyım? Keşke daha
hırslı olsaydınız."

"Ah, sevgilim! Eğer tekrar Fransa Kralı olsaydım,
teninizin satenini daha beyaz ve pürüzsüz mü bulurdum? şarabın tadının daha mı güzel olduğunu? yoksa
tembelliğin daha mı hoş olduğunu?"

"Ama şan! Şan!"

"Kibir! Kibir! Ben, altı yüz cariyenin ve dört yüzden fazla meşru eşin
o yiğit kahramanı olan büyük Kral Süleyman'ınkinden başka hiçbir şanı kıskanmadım! Ama o şehvet düşkünü hükümdarın
zirvelerine ulaşamadığım için, büyük büyükbabam Kral John'un
kaderini arzulamakla yetiniyorum."

"Yazıklar olsun sana, Charles! Bu tür duygular utanç vericidir ve
tek bir kaptanın sizin için sahaya çıkmasını engelleyecektir."

"Ah, düşmanlarımla savaşan o yiğit kaptanlar benim
çıkarlarımı düşünmüyorlar. Paralı asker bölüklerinin başında savaşırlar
halkı yağmalamak ve İngilizlerin eline geçen kendi senyörlüklerini geri almak için."

Güzel Aloyse, Charles VII'ye cevap vermek üzereyken
La Tremouille'li George kapıyı defalarca çaldıktan sonra kraliyet dairesine girdi.
Bayan şöyle dedi:

"Efendim, Joan'ın kabulü için her şey hazır. Emirlerinizi bekliyoruz."

"Hadi gidip Hizmetçiyi alalım! İlham almış kızı sınama ve saraylılar arasında beni seçip seçemeyeceğini öğrenme fikrinizi çok beğeniyorum, Trans ise Kral rolünü oynayacak. Komedi
başlamak üzere."

BÖLÜM III.

TEST.

Çatışan duygularla canlanan, VII. Charles'ın sarayındaki erkekler ve kadınlar, Chinon Şatosu'nun bir galerisinde toplanmış, Joan the Maid'in gelişini bekliyorlardı. Bazıları, ve çok azı, kızın ilham verici olduğuna inanıyordu; diğerlerinin çoğu onu ya zavallı bir vizyoner,
Devlet başkanları tarafından hesap sorulabilecek uysal bir araç, ya da kendi küstahlığıyla aptalların safdilliğinin birleştiği bir maceracı olarak görüyordu. Ancak, hepsi, Domremy'li köylü kızının kendisi için iddia ettiği görevle ilgili
ne olursa olsun, onda köylü pleblerin bir kızı gördüler ve kendilerine
Tanrı'nın bu kadar düşük bir durumdan seçilmişini nasıl seçebildiğini sordular.

Muhteşem bir şekilde giyinmiş olan Trans'ın Efendisi, bir taht gibi görünen bir şeye oturdu - bir ucundaki gölgelik altında yükseltilmiş bir koltuk galerinin
. Kral'ı taklit edecekti, Charles VII ise en sevdiği saraylıların kalabalığına karışarak,
Joan'ın zekasının test edileceği fikrinden memnun bir şekilde kolunun altından gülüyordu. Joan hemen içeri girdi, bir kahya tarafından yönetiliyordu. Şapkasını
elinde tutuyordu ve erkek kıyafeti giymişti - kısa bir ceket, kesik çorap ve
mahmuzlu çizmeler. İlk başta saraylıların görüntüsü karşısında korkan Joan,
hızla kendine geldi; başını dik tutarak ve mütevazı ama
kendinden emin bir tavırla galeriye doğru ilerledi. Kralın evindeki birçok senyörün kötü niyetinden belli belirsiz şüphelenen kız bir tuzak kokusu aldı ve kendisine eşlik eden kahyaya şöyle dedi:

"Beni kandırmayın efendim; beni Fransa Veliahtına götürün."[49]

Kâhya, galerinin ucundaki yükseltilmiş ve gölgelikli koltukta gösterişli bir şekilde sallanan Trans'ın Efendisine işaret etti.
Taklitçi Kral iri yapılı, şişman ve orta yaşlı bir adamdı. Joan, yolculuğu sırasında Novelpont şövalyesine sık sık Charles VII, dış görünüşü ve yüz hatları hakkında sorular sormuştu. Böylece prensin zayıf bir fiziğe, soluk ten rengine ve kısa boylu olduğuna dair bilgi edinen ve o portre ile Trans'ın Efendisinin güçlü görünümü arasında hiçbir benzerlik bulamayan Joan, kendisiyle dalga geçildiğini hemen anladı. Dolandırıcılık, hakaret içeren güvensizliğin veya krallığa yakışmayan bir şakanın
işaretiyle yüreği yaralı olan Joan,
eğer Charles oyunda bir suç ortağıysa, şaibeli kişiye doğru döndü ve yanağında öfkeyle şöyle dedi:

"Beni kandırıyorsun - bana gösterdiğin kişi Kral değil."[50]

Birkaç adım ötede, zayıf görünümlü ve solgun, küçük yapılı genç bir adamın olduğunu fark eden Joan,
zihninde ebedi bir hatıra olarak sakladığı
tanımlamayla mükemmel bir şekilde uyuşuyordu, doğruca Kral'a doğru yürüdü ve dizini onun önünde bükerek tatlı ve kararlı bir sesle şöyle dedi: "Sir Dauphin, Rab Tanrı beni sizin adınıza sizi kurtarmak için gönderiyor. Emrimde silahlı adamlar görevlendirin, Orleans kuşatmasını
kaldırıp İngilizleri krallığınızdan kovacağım. Bir ay
dolmadan sizi taç giyeceğiniz Reims'e götüreceğim. Fransa
Kralı. "[51]

Bazı izleyiciler, Domremy'nin köylü kızının bir ilhama itaat ettiğine ikna olmuşlardı, Charles VII'yi saraylılar arasında tanımada gösterdiği
sağduyuyu doğaüstü olarak değerlendirdiler; Kral'a karşı kullandığı dilden daha da çok etkilendiler. Joan'ın nüfuzunu bir tesadüf eserine bağlayan çok sayıda kişi, sözlerinde sadece gülünç ve aptalca bir övünme gördüler ve bu tarlaların kızına karşı alaycı küçümsemelerini, Kral'a krallığını İngilizlerden temizleyeceğine dair bu kadar küstahça söz vermeye cesaret eden bu kızı zorlukla bastırdılar, ta ki o zamana kadar en ünlü kaptanların galipleri.

Charles, Joan'a yanaklarını kızartan meydan okuyan ve ahlaksız bir bakış attı, ayağa kalkmasını emretti ve her kelimesinde güvensizliği açığa vuran bir kayıtsızlık ve alaycılık havasıyla ona şöyle dedi:

"Zavallı çocuğum, iyiliğin için minnettarız niyetler bize ve krallığımıza yönelik. Bize mucizevi bir şekilde İngilizleri kovmayı ve tacımızı bize geri vermeyi vaat ediyorsun. Bunların hepsi çok güzel. Son olarak, Tanrı tarafından ilham aldığını iddia ediyorsun ve her şeyden öte, bir bakire olduğunu. Sözlerine inanmadan önce, öncelikle kötü bir ruha sahip olmadığından ve bakire olduğundan emin olmalıyız. İkinci olarak, güzel yüzün en azından şüpheyi haklı çıkarıyor. Bunu ortadan kaldırmak için, Sicilya Kraliçesi ve karımın annesi olan saygıdeğer Yolande, bakireliğini doğrulamak için tarafımızca usulüne uygun, otantik ve noter tasdikli bir şekilde görevlendirilecek bir evli kadınlar konseyine başkanlık edecek.[52] Bundan sonra, güzel çocuğum, eğer yargılamadan muzaffer olarak çıkarsan, o zaman gerçekten Tanrı tarafından bize gönderilip gönderilmediğini tespit etmemiz gerekecek. Bu amaçla, teolojinin en seçkin din adamlarından oluşan bir meclis, parlamentomuzun oturumda olduğu Poitiers kasabamızda toplanacak ve sizi sorguya çekecek ve verdiğiniz cevaplara göre Tanrı'dan ilham alıp almadığınızı veya şeytanın musallat olup olmadığınızı belirleyecek. Küçük kızım, Tanrı'nın seni gerçekten ilham ettiğine ve her şeyden önce gerçekten bakire olduğuna ikna olmadan, silahlı adamlarımızın emrini sana vermenin delilik olacağını kabul edeceksin."

Bu sözler, çevredeki saraylılar tarafından müstehcen gülümsemelerle karşılanan, ayrıca talihsizlikleri uzun zamandır kalbini parçalayan "nazik Fransa Veliahtı" tarafından söylenen, kayıtsızlık, güvensizlik ve aşağılayıcı edepsizlikle dolu sözler karşısında, Joan kendini ezilmiş hissetti ve iffeti ve onuru, bedeninin ilk olarak VII. Charles'ın emirleriyle tabi tutulacağı utanç verici ve aşağılayıcı sınav düşüncesiyle isyan etti.

Bir an için, değersiz planın destekçisi olan La Tremouille Efendisi'nin beklentileri doğrultusunda, Joan, Görevi ve Kralı kaderine terk etmek. Ancak sıcak kalpli kıza, sadece o tembel, nankör ve sefahat düşkünü prensin değil, aynı zamanda uzun yıllar boyunca yabancıların açgözlülüğünün kanayan kurbanı olan Galya'nın da göreviyle ilgili olduğu hemen geldi. Galya'nın kurtuluşu tehlikedeydi, Galya, acının kadehini dibine kadar içmiş, Tanrı'nın şefkatini çekmişti! Buna göre, kendisine rehberlik eden gizemli seslerin hatırlanmasında inancını ve enerjisini güçlendirerek, Merlin'in kehanetlerini hatırlayarak, içinde geliştiğini hissettiği askeri dehaya güvenerek, kendi iffetinin bilincinden ve ülkesine olan sevgisinin ateşinden, tehdit edildiği rezilliğe boyun eğmek için gerekli cesareti çekerek, yine de ondan kurtulmak için çaba sarf etmeye istekli olarak, VII. Charles'a doğru gözlerini yaşlarla yıkayarak şöyle dedi: "Ah, Efendim! Neden bana inanmıyorsunuz ve beni denemiyorsunuz! Size yemin ederim, size cennetin iradesiyle geldim!"[53]

BÖLÜM IV.

RABATEAU SALONU. Poitiers'e vardığında, parlamento o sırada oturum halindeydi ve iki sınavdan geçecekti - bakireliği ve ortodoksluğu üzerine - Joan, ikincisinin karısından sorumlu olan Efendi John Rabateau'nun evine yerleştirildi. Joan, dindarlığı, masumiyeti ve mizacının tatlılığıyla büyülediği iyi ve değerli bir kadındı. Joan, ev sahibesinin yatağını paylaştı ve ilk geceyi, ertesi gün maruz kalacağı uygunsuz sınav düşüncesiyle ağlayarak geçirdi. Sınav, Sicilya Kraliçesi Yolanda ve aralarında Gaucourt'lu Raoul'un karısının da bulunduğu birkaç başka hanımın huzurunda gerçekleşti. George of La Tremouille'in hain projelerinin bir ajanı olan asker, Joan'ın iffetini araştıracak komisyonda kendi karısı için bir yer sağlamayı başarmıştı. Böylece Joan'ın mahkumiyet şansını artıracağını düşünüyordu. O
başarısız oldu. Kötü şöhretli soruşturma yapıldı ve Joan, iffetli ve genç kız kalbini derinden yaralayan
utanç verici çileden muzaffer bir şekilde çıktı.

İkinci sınav daha ciddi ve daha zorluydu; daha uzun sürdü; ve gereksiz yere uzatıldı.

Çok sayıda kraliyet danışmanı ve parlamento üyesi, aralarında Karmelit Tarikatı'ndan Kardeş Seguin ve Vaizler Tarikatı'ndan Kardeş Aimery'nin de bulunduğu birkaç teoloji katibinin yardımıyla ve birincisi arasında Üstatlar Eraut ve Francois Garivel'in de bulunduğu, öğle vakti Joan'a sorulacak soruları sormak için John Rabateau'nun evine gittiler. Joan, her zaman erkek kıyafetiyle onları bekliyordu ve cevaplamaya hazırdı.

Engizisyon geniş bir dairede gerçekleşti. Salonun ortasında, Joan the Maid'in kötü bir ruha sahip olup olmadığını belirlemek için görevlendirilen adamların oturduğu bir masa vardı. Engizisyoncuların bazıları siyah pelerinli kahverengi veya siyah cüppeler giyerken,
diğerleri erminle kaplı kırmızı cüppeler giymişlerdi. Görünüşleri tehdit edici,
alaycı ve sertti. Hepsi, Rabateau'nun evine vardıklarında onlara katılan ve
Fransa Şansölyesi sıfatıyla başkanlık eden Chartres Piskoposu tarafından dikkatlice seçilmişti.
Ruhu George of La Tremouille'e satılan kutsal adam, Joan'ın
evli kadınlar konseyi tarafından belirlenen saflığını gizli bir rahatsızlıkla gördü. Orada
yenilmiş olmasına rağmen, Piskopos, bilgili ve
korkunç mahkemenin heybetli görünümüyle zavallı köylü kızını şaşırtabileceğine ve onu en zorlu teolojik noktalarla ilgili incelikli ve sinsi sorularla şaşırtabileceğine güvendi, böylece
kendi cevaplarıyla uzlaşmaya varacak ve kendini mahkum edecekti. İlham alan genç kadının misyonuna inanan saray mensuplarından birkaçı,
sorguya tanıklık etmek için onu Poitiers'e kadar takip etti.
Salonun bir ucunda duruyorlardı.

Joan içeri getirildi. Solgun, üzgün ve gözleri yere
bakarak öne çıktı. Kızın hassasiyeti o kadar narin ve gururluydu ki, danışmanları ve rahipleri görünce, hepsi de kısa bir süre önce geçirdiği aşağılayıcı
muayeneden haberdar olan erkeklerdi, Joan,
temiz ilan edilmesine rağmen, şimdi sanki
kirli ilan edilmiş gibi kafası karışmıştı. Böylesine iffetli bir ruh için, Joan'ınki gibi yüce bir ruh için, şüphenin gölgesi, ortadan kaldırılsa bile, telafisi imkansız bir hakaret haline gelir. Buna rağmen, Hizmetçi duygularını kontrol etti, iyi azizlerinin desteğini istedi ve sanki onların gizemli seslerini kulağına yumuşakça mırıldanırken duydu:

"Git, Tanrı'nın kızı! Hiçbir şeyden korkma; Rab seninledir.
Tüm samimiyetinle ve cesurca cevap ver. Bu yeni sınavdan muzaffer bir şekilde çıkacaksın."

Chartres Piskoposu Joan'a masaya daha yakın yaklaşmasını işaret etti ve ona ciddi, neredeyse tehditkar bir sesle şöyle dedi: "Joan, Kral tarafından seni sorgulamak ve sorgulamak için gönderildik. Yalanların ve
tahriflerinle bize yük olmayı umma. "

Sorgulama, böylece açıldığında, şu şekilde devam etti:

JOAN--"Ben asla yalan söylemedim! Sana cevap vereceğim. Ama siz bilgili
katiplersiniz, ben A'yı B'den ayırt edemem. Size, Orleans kuşatmasını kaldırmak için Tanrı'dan bir görevim olduğunu söylemekten başka bir şey söyleyemem."

KARDEŞ SEGUIN (sertçe)--"Rab Tanrı'nın seni Kral'a gönderdiğini mi iddia ediyorsun? Sana inanılamaz. Kutsal Kitap, yukarıdan ilham aldıklarını iddia eden insanların sözlerine, görevlerinin ilahiliği hakkında olumlu bir işaret vermedikçe, inanç bağlanmasını yasaklar. Şimdi,
o zaman, sen kendinin hangi işaretini verebilirsin? Bilmek istiyoruz."

JOAN--"Vereceğim işaretler benim eylemlerim olacak.[54] O zaman
onların Tanrı'dan gelip gelmediğine karar verebileceksin."

MASTER ERAUT--"Hangi eylemleri kastediyorsun?"

JOAN--"Tanrı'nın isteğiyle gerçekleştirmem gerekenler."

FRANCOIS GARIVEL--"Peki, bize bunların hangi eylemler olacağını söyle. Daha kesin
cevaplar vermek zorundasın."

JOAN--"Üç kişi."

KARDEŞ SEGUIN--"Birincisi hangisi?"

JOAN--"Orleans kuşatmasının kaldırılması, ardından İngilizleri Galya'dan
kovacağım."

USTA ERAUT--"Ve ikincisi?"

JOAN--"Vali'yi Rheims'te kutsayacağım."

KARDEŞ SEGUIN--"Ve üçüncüsü?"

JOAN--"Paris'i Kral'a teslim edeceğim."

Joan'a karşı önyargılarına ve kıza karşı besledikleri kötü niyete rağmen, mahkeme üyeleri, Kız'ın güzelliği ve davranışlarından olduğu kadar, karşı konulamaz bir inanç vurgusu taşıyan cevaplarının doğruluğundan da etkilendiler. Çoğunlukla Fransa'nın taraftarlarından oluşan izleyiciler, aralarında Novelpont'lu John'un da bulunduğu, bir onay mırıltısıyla Kızın cevaplarının üzerlerinde bıraktığı giderek daha olumlu izlenim.
Hatta mahkeme üyelerinden bazıları bile ona karşı bir ilgi duymaya başlamış gibiydi. Bu belirtiler karşısında endişelenen Chartres Piskoposu, Joan'a neredeyse öfkeyle şöyle seslendi: "Orleans kuşatmasını kaldırmaya, İngilizleri Galya'dan kovmaya, Kralı Reims'te takdis etmeye ve Paris'i onun ellerine teslim etmeye söz veriyorsun? Bunlar boş sözler! Tanrı tarafından gerçekten ilham
aldığınızı ve bu gerçekten harikulade şeyleri başarmak için O'nun tarafından seçildiğinizi gösterecek bir işaret vermediğiniz sürece size inanmayı reddediyoruz."

JOAN (sabırsızca)--"Bir kez daha söylüyorum, Poitiers'e işaretler göstermeye gelmedim! Bana silahlı adamlar verin ve beni Orleans'a götürün.
Kuşatma hızla kaldırılacak ve İngilizler krallıktan kovulacak. Bu benim görevimin işareti olacak. Bana inanmıyorsanız,
gelin ve benim emrimde savaşın. O zaman, Tanrı'nın yardımıyla sözümü tutup tutamayacağımı göreceksin. Bunlar benim işaretlerim ve eylemlerim olacak."

MASTER ERAUT--"Güvenin çok büyük! Bunu nereden alıyorsun?"

JOAN--"Sevgili azizlerimin sesine olan güvenimden. Bana Tanrı adına
tavsiyede bulunuyorlar ve ilham veriyorlar."

KARDEŞ SEGUIN (kabaca)--"Tanrı'dan bahsediyorsun. Ona inanıyor musun?"

JOAN--"Ona senden daha çok inanıyorum, O'na inanmamanın
mümkün olabileceğini kim hayal edebilir!"

KARDEŞ AIMERY (grotesk bir Limousin aksanıyla)--"Joan, seslerin sana Tanrı adına
tavsiyede bulunduğunu mu söylüyorsun? Bu sesler sizinle hangi dilde konuşuyor?"

JOAN (hafifçe gülümseyerek)--"Sizinkinden daha iyi bir dilde, efendim."[55]

Komik ve keskin karşılık, Joan'ın taraftarlarının yüksek sesle gülmesine neden oldu, mahkemenin birkaç üyesi de bu neşeyi paylaştı. Şimdi, durumunun alçaklığına rağmen, çoban dedikleri kadının sıradan bir varlık olmadığını düşünmeye başladılar. Mahkemenin bazı üyeleri ona ilham almış biri olarak bakmaya başladı; diğerleri ise daha az saf bir zihinle, güzelliği, parlaklığı ve cesur kararlılığı sayesinde, umutsuz durumda, savaşta gerçekten değerli bir araç olabileceğini düşündüler. Kısacası, Joan'ın bir
şeytan tarafından ele geçirildiğini ilan edip, Kral'a getirdiği beklenmedik yardımı reddetmenin, Joan'ın taraftarlarının, sorguya tanıklık edenlerin ciddi suçlamalarına maruz kalmaları anlamına geleceği ve suçlamaların
kısa süre sonra kamuoyunda tekrarlanacağı aklına geldi.
La Tremouille ve Gaucourt'un efendisinin suç ortağı olan
Chartres Piskoposu,
mahkemenin tutumunu koklamakta gecikmedi.
Yüce bir
tutkuyla, diğer yargıçlara haykırdı: "Messires, kutsal rahipler bu kızın sözlerine inanmamızı yasaklıyor; ve kutsal rahipler
bizim rehberimiz!"

JOAN (gururla başını kaldırarak)--"Ve size söylüyorum ki, bana ilham veren Rab'bin kitabı sizinkinden daha değerlidir! O kitabı,
ne kadar bilgili olursa olsun, hiçbir rahip okuyamaz!"

USTAM ERAUT--"Din, kadınların ölümcül günahın cezası olarak erkek kıyafeti giymesini yasaklar. Neden giydin? Sana bunu kim yetki verdi?"

JOAN--"Görevimin sonuna kadar erkeklerle savaşacağım için erkek kıyafeti giymek zorundayım. Kötü düşünceler böylece
zihinlerinden silinecek. Kılık değiştirmemin sebebi bu."

FRANCOIS GARIVEL--"Ve sen, bir kadın, savaşta kan dökmekten
korkmuyor musun?"

JOAN (melek gibi bir tatlılıkla)--"Tanrı beni kan dökmekten korusun!
Kan korkusu yaşıyorum! Kimseyi öldürmek istemiyorum; savaşta sadece
silahlı adamları yönlendirmek için bir asa veya sancak taşıyacağım. Kılıcımı
kınında bırakacağım."

EFENDİ ERAUT--"Meclisimiz, Efendimiz Kral'a,
güvenli bir vicdanla, Orleans kuşatmasını kaldırmanızı sağlayacak silahlı adamlar emanet edebileceğini bildirirse, bu amaçla hangi yolu benimserdiniz?"

JOAN--"Eğer mümkünse, daha fazla kan dökülmesini önlemek için, önce beni gönderen Tanrı adına, Orleans kuşatmasını kaldırıp ülkelerine dönmeleri için İngilizleri çağıracağım; eğer mektubuma itaat etmeyi reddederlerse, kraliyet ordusunun başında onlara karşı yürüyeceğim ve cennetin yardımıyla onları Galya'dan
kovacağım!"

CHARTRES PİSKOPOSU (küçümseyerek)--"İngilizlere yazacaksınız ve bize az önce A'yı B'den ayırt edemediğinizi söylediniz?"

JOAN--"Yazmayı bilmiyorum ama dikte edebilirim, Senyör
Piskopos."

CHARTRES PİSKOPOSU--"Sözünüze inanıyorum. İşte kalemler ve bir
parşömen. Ben sizin sekreteriniz olacağım. Bakalım! Bana İngilizlere
mektubu dikte edin. İnancım üzerine, üslubu benzersiz olacak!"

Derin bir sessizlik oldu. Piskopos zafer kazanmışçasına bir kalem aldı, zavallı köylü kızı için tehlikeli bir tuzak kurduğundan emindi,
düşündüğü gibi, duruma uygun bir mektup dikte
edemeyecekti. Hatta Joan'ın taraftarları bile, Piskoposun ona karşı açıkça gösterdiği kötü niyete çok öfkelenmiş olsalar da, bu yeni yargılamada onun yenik düşmesinden korkuyorlardı. Herkesin
aklı diken üstündeydi.

CHARTRES PİSKOPOSU (ironik bir şekilde)--"Hadi, Joan, işte sizin diktenizle
yazmaya hazırım."

JOAN--"Yazın, efendim."

Ve hizmetçi yumuşak ama kararlı bir sesle şu mektubu yazdırdı:

"İSA VE MARY ADINA.

"İngiltere Kralı, cennetin krallığına boyun eğ ve zorla ele geçirdiğin tüm kasabaların anahtarlarını Joan'ın eline ver. O, Charles adına bu kasabaları geri almak için Tanrı tarafından gönderilmiş.
Eğer Fransa'dan ayrılmaya razıysan sana barış bahşedecek.

"İngiltere Kralı, eğer senden istediğimi yapmazsan, o zaman ben, savaş şefi Joan, her yerde adamlarını vuracağım; onları
kovacağım, isterlerse isterlerse. Eğer merhametle teslim olurlarsa, onlara merhamet edeceğim; eğer olmazsa, onlara öyle bir zarar vereceğim ki
Fransa'da bin yıl önce buna benzer hiçbir şey
görülmemiştir. Burada söylenenler yapılacaktır.

"Siz, Orleans'ın önündeki okçular ve diğer silah arkadaşları,
Rab'bin emriyle, kendi ülkenize, İngiltere'ye geri dönün.
Eğer değilse, Joan'dan kork. Yenilginizi hatırlayacaksınız! Fransa'yı
tutamayacaksınız! Fransa, Tanrı'nın krallığı verdiği
Kral'a ait olacak!"

Joan, diktesini yarıda kesti ve mektubun erkeksi sadeliği karşısında şaşkına dönen
Chartres Piskoposu'na hitaben,
kendi isteği dışında yazmak zorunda kaldığını söyleyerek şöyle dedi:

"Efendim, İngiliz kaptanların isimleri nelerdir?"

CHARTRES PİSKOPOSU--"Suffolk Kontu, Lord Talbot ve şövalye Thomas of Escall, Bedford Dükü'nün teğmenleri, İngiltere Kralı'nın
Naibi."

JOAN--"Yazın, efendim!

"Suffolk Kontu, Lord Talbot, Escall Şövalyesi Thomas, hepiniz
İngiltere Kralı için Fransa Krallığı'nın Naibi
diyen Bedford Dükü'nün teğmenleri, cevap verin! Orleans kuşatmasını
kaldıracak mısınız? Fransa ülkesinin yoksul insanlarına
yığdığınız büyük zulmü durduracak mısınız? Eğer Joan'ın sizden talep ettiği barışı
reddederseniz,
bozgunuzun hüzünlü bir hatırasını
koruyacaksınız. Fransızların Hristiyanlık tarihinde şimdiye kadar gerçekleştirdiği en parlak askeri başarılar görülecek. O zaman kimin galip geleceğini göreceğiz, siz mi yoksa cennet mi!

"1429 yılının Paskalya'sının büyük haftasının Salı günü yazılmıştır."[56]

JOAN (yazdıktan sonra Chartres Piskoposuna hitaben)--"Efendim,
lütfen bu mektubun altına adımı yazın. İmzanın yanına Tanrı'ya haçımı koyacağım, çünkü yazamıyorum,
ve parşömene şu adresi yazacağım: 'Kendisini İngiltere Kralı için Fransa Krallığı Naibi ilan eden
Bedford Dükü'ne."

Joan'ın taraftarları, mahkeme üyeleri, hatta
Chartres Piskoposu bile kendi duyularının kanıtlarına inanmakta zorluk çekiyordu: Lorraine'in kalbinden yeni gelmiş zavallı bir köylü kızı, o mektupta hem nazik, hem onurlu hem de mantıklı bir dil kullanıyordu -- neredeyse bir mucizeydi.

Evet, bir cesaret mucizesi! Bir sağduyu mucizesi! Bir vatanseverlik mucizesi! --Joan bunu, üstün doğal zekası ve kendi askeri dehasına olan güveni sayesinde kolayca başardı, ki artık bunun bilincinde olmaya başlamıştı; gizemli seslerinin ona vaat ettiği
cennet desteğine olan inancı sayesinde; son olarak, cesurca hareket etme kararlılığı sayesinde tekrarlamaktan hoşlandığı atasözüne itaat etti--_Kendine yardım et, cennet sana yardım edecek!_

Chartres Piskoposu'nun gizli öfkesine rağmen, mahkemenin yapacağı açıklama artık şüpheli değildi. Joan'ın Rabateau salonundaki zaferi tamamlanmıştı. Mahkeme, Joan'ın
bakireliğinin
tespit edilmesiyle, bir iblisin ne bedenine ne de ruhuna
sahip olamayacağını; Tanrı'dan ilham almış gibi göründüğünü; ve
kamu talihsizliklerinin büyüklüğünün, Kral'ın beklenmedik ve görünüşte ilahi
yardımdan
temiz bir vicdanla faydalanmasını haklı çıkardığını ilan etti. Kendi utanç verici tembelliğine, La Tremouille'li Sir George'un muhalefetine ve Joan'ın lehine giderek daha belirgin bir şekilde artan kamuoyunu
çileden çıkarmaktan korkmasına rağmen, Charles VII
kendini Domremy'nin köylü kızının yardımını kabul etmek zorunda buldu; ancak ona gizlice küfür ve sövgüler yağdırdı. Şimdi Joan'ın ilham verdiğine inanmaya meyilli olan tembel Kral, İngilizlere karşı düşmanlıkların tehdit edici şekilde yeniden canlanmasının kendisine getireceği zorluklar ve endişeler düşüncesiyle endişelendi. Koşulların zorlamasıyla birliklerinin başında görünmek, tepelerden yukarı ve aşağı at sürmek, yorgunluğa katlanmak, tehlikeyle yüzleşmek zorunda kalmaktan korkuyordu. Ancak Joan the Maid'in verdiği kurtuluş vaatlerinin yarattığı coşku akımına boyun eğmek zorundaydı. Joan'ın Blois'e ve oradan Orleans'a gitmesine karar verildi. Orada Dunois, Lahire, Xaintrailles ve diğer ünlü kaptanlarla Orleans kuşatmasının kaldırılması hakkında görüşecekti. Daulon adında bir seyis, Imerguet adında on beş yaşında genç bir uşakla birlikte Hizmetçi'nin hizmetine bağlandı. Savaş atları ve ihtiyaçlarını karşılaması için hizmetçiler verildi. Onun için özel bir zırh siparişi verildi. Merlin'in kehanetini anmak için, zırhın beyaz olmasını istedi, ayrıca şarjörlerinden biri, flaması ve sancağı da beyazdı, ikincisinde çiçek açmış bir zambak sapı tutan iki mavi kanatlı melek boyanmasını emretti. Joan'ı onun için kurdukları tuzaklarda yakalayamadıkları için öfkelenen La Tremouille'li George ve iki suç ortağı, Chartres Piskoposu ve Gaucourt Efendisi, karanlık komplolarını artan bir yoğunlukla sürdürdüler. Aralarında, daha önce yaptıkları planlara uygun olarak, Gaucourt'un Orleans kasabasının komutasını VII. Charles'tan talep etmesi kararlaştırıldı. Üç entrikacı,
bu sayede Maid'in hareketlerini engellemeyi, askeri operasyonlarını mahvetmeyi,
ve onu sonsuza dek şaşkına çevirecek ilk kontrole maruz bırakmayı ya da
sıkışıp kalacağı bir anda İngilizler tarafından yakalanmasını sağlamayı bekliyordu.

28 Nisan 1429 Perşembe günü Joan Darc, Chinon'dan ayrılıp Blois'e gitti,
orada Dunois ve Mareşal Retz'e katılacak ve ardından
Orleans'a doğru yola çıkacaktı. Köylü kızı, artık hızla bir savaşçıya dönüşüyordu, yolculuğuna başladı, zihni Maxey ve Domremy'nin sokak çocukları arasındaki çocuğun mücadelesinin anılarıyla meşguldü, savaşa olan isteğini ilk kez belirsiz bir şekilde hissettiği bir savaştı ve ayrıca Galyalı ozanın kehanetteki şu pasajı hatırladı:

"Gök mavisi kanatlı ve ışıkla parıldayan bir melek görüyorum.
Ellerinde bir kraliyet tacı tutuyor.
Kar kadar beyaz bir savaş atı görüyorum--
Gümüş kadar parlak bir savaş zırhı görüyorum.--
Bu taç, bu at, bu zırh kimin için?
Bir kadın tarafından kaybedilen Galya, bir bakire tarafından kurtarılacak
Lorraine sınırlarından ve bir meşe ormanından.--
Bu taç, bu at, bu zırh kimin için?
Ah, ne kadar kan!
Fışkırıyor, seller gibi akıyor!
Ah, ne kadar kan görüyorum! bir göldür,
Bir kan denizidir!
Buharı tüter; buharı yükselir--göklere doğru bir sonbahar sisi gibi yükselir,
Gök gürültüsünün çınladığı ve şimşeklerin çaktığı yere.
O gök gürültüsünün, o şimşek çakmalarının karşısında,
O kızıl sisin içinde, bir savaşçı bakire görüyorum.
Zırhı beyazdır ve atı beyazdır.
Savaşıyor--savaşıyor--hâlâ savaşıyor
Mızrak ormanının ortasında.
Ve okçuların sırtında gidiyor gibi görünüyor.
Kar kadar beyaz olan at, savaşçı bakire içindi.
Onun için savaş zırhı gümüş kadar parlaktı.
Peki kraliyet tacı kimin için? Bir kadın tarafından kaybedilen Galyalı, bir bakire tarafından kurtarılacak
Lorraine sınırlarından ve meşe ormanından."

BÖLÜM III.

ORLEANS.

BÖLÜM I.

CUMA, 29 NİSAN 1429.

Bir hafta içinde, halkına ve ülkesine duyduğu sevgiden ilham alan savaşçı Bakire, yetmiş yıldan fazla bir süre önce, II. John ve Fransa'nın korkak soylularının kaçtığı Poitiers savaşından beri muzaffer olan İngilizleri yendi. Bir hafta içinde, halkın cesur kızı, yetmiş yıldan fazla bir süredir en seçkin kaptanların gücünün ötesinde olduğunu kanıtladı. Haftaya
JOAN DARC HAFTASI adı verildi.

Gece çökmüştü, ancak ılık bir bahar gecesiydi ve 29 Nisan 1429 akşamı, Orleans kasabasının kapılarından biri olan Banier Kapısı'na giden sokakta duran herkes, gün
aydınlıktı. Sakinlerin toplandığı tüm pencereler
lambalarla aydınlatılmıştı. Bunların ışığına, çok sayıda silahlı burjuva ve zanaatkarın
kendilerine sağladıkları ve kalabalığı uzak tutmak amacıyla ana cadde boyunca çift sıra halinde dizilmiş meşalelerin ışığı da eklenmişti. Bu şehir askerlerinin cesareti, uzun süre tek başlarına sürdürdükleri kuşatmanın tehlikeleri tarafından ciddi şekilde sınanmıştı. İlk başta, küstah, hırsız ve vahşi paralı askerlerden oluşan asker birliklerini şehre kabul etmeyi reddetmişlerdi. Ancak, birçok cesur girişimden sonra ve kuşatmacıların kurşunları ve ateşi altında sayılarının günden güne azaldığını gördükten sonra, Orleans şehir halkı, kendilerini ve adamlarını hizmetleri için ödeme yapanlara para karşılığında kiralayan Lahire, Dunois, Xaintrailles ve diğer profesyonel kaptanların paralı asker gruplarını kabul etmek ve desteklemek zorunda kalmışlardı. Bunlar tehlikeli yardımcılardı ve sürekli olarak, kendileri de İngilizlerden daha az hırsız olmayan ahlaksız kadınlardan oluşan bir kalabalığı peşlerine takıyorlardı. Buna göre, Orleans meclis üyeleri - saldırıya uğradıklarında milislerini cesurca surlara veya bir saldırı yaptıklarında şehrin dışına götüren kararlı vatandaşlar - sık sık kaptanlarla adamlarının kötü davranışları veya savaştaki çekingenlikleri yüzünden hararetli tartışmalar yaşadılar. Silah ticareti yapan bu adamlar, kendilerinin savunacak aileleri, mülkleri, kendi ocakları olmadığı için, kasaba tarafından iyi bir şekilde yerleştirilmiş ve ödenmiş oldukları için kuşatmanın hızla kaldırılması konusunda özellikle endişeli değillerdi. Buna göre, Orleans halkı Joan Darc'ın gelişini tarif edilemez bir sabırsızlıkla bekliyordu. İngilizleri siperlerinden çıkarmak ve Fransız kaptanların ağır yükünden kurtulmak için onun yardımına güveniyorlardı. Erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan, askeri bir kordonla geri çekilen sıkışık bir kalabalık, anayolun iki tarafını doldurdu, sonunda hazinedar olan
Master James Boucher'ın ikametgahı bulunuyordu ve
diğerlerinden daha parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Şu anda kalabalığın uğultusu, belediye binasının
çan kulesinden gelen yüksek ve hızlı çınlamalarla ve Hizmetçi'nin gelişini duyuran topçu kükremesiyle
susturuldu. Yakın zamana kadar hüzünlü ve kasvetli olan vatandaşların yüzleri artık neşe ve umut saçıyordu. Herkes, Merlin tarafından kehanet edilen Lorraine'in bakire kızının Orleans'ı
kurtarmak için geleceği fikrini paylaştı ve dile getirdi. İlahi bir şekilde göz kamaştırıcı
güzelliğe, cesur ve askeri bir dehaya sahip olduğu duyuruldu, hepsi o zamanlar şehri ücret karşılığında savunan ünlü kaptanlardı, bir önceki gün Blois'te onunla
karşılaştıklarında. Gündüz Orleans'a doğru ilerleyen iki seyisleri, ağızdan ağıza yayılan bu harika olayı anlattılar ve Joan Darc'ın o akşam geleceğini duyurdular.

Seyisler, Chinon'dan Blois'e geçişi boyunca her yerde, yürüyüşünün sürekli bir alkışla gerçekleştiğini ve uzun süredir düşmanın tahribatına maruz kalmış ve Tanrı tarafından gönderilmiş kurtarıcı melek olarak alkışlanan köylülerin neşeli çığlıklarıyla karşılandığını eklediler. Bunlar ve yaygın olan benzer hikayeler, kasabalıların güvenini yeniden canlandırdı. Kalabalık, özellikle kahramanın kalacağı Usta James Boucher'in ikametgahının civarında yoğundu.

Saat dokuzu St. Croix Kilisesi'nin kulesinden vurdu. Hemen hemen aynı anda, uzaktan trompet sesleri duyuldu. Müzik yavaşça yaklaşıyordu ve hemen ardından meşalelerin parlak ışığı bir süvari alayının geldiğini gösteriyordu. Küçük uşak Imerguet ve seyis Daulon önde yürüyordu, biri flama taşıyordu, diğeri savaşçı kızın beyaz sancağını taşıyordu, üzerinde ellerinde çiçek açmış bir zambak sapı tutan iki masmavi kanatlı melek resmedilmişti. Arkalarında, beyaz atına binmiş, mavi renkte Joan Darc vardı; kendisi ise soluk gümüşe benzeyen hafif bir demir zırhla kaplıydı; tam bir takım elbise, bacak parçaları, uyluk parçaları ve zırh, kolluklar ve bakire göğsünü koruyan yuvarlak bir göğüs zırhı. Miğferinin siperliği tamamen kalkıktı ve boynunda yuvarlak kesilmiş siyah saçlarıyla belirginleşen tatlı ve yakışıklı yüzünü ortaya çıkarıyordu. Orleans'ın iyi insanlarının onu selamlaması ve azizlerine bir saygı duruşu olarak aldığı alkışlardan derinden etkilenmişti; iri siyah gözlerinden bir damla yaş süzüldü ve bu da onların parlaklığına katkıda bulundu. Bir atın nasıl idare edileceğine zaten aşina olan Darc, bir eliyle atını zarifçe yönlendirirken, diğer eliyle de kan korkusuyla askerleri savaşa götürmek için kullanmak istediği tek silah olan küçük beyaz bir cop tutuyordu. Arkasında, altınla süslenmiş parlak bir zırhla donatılmış
Dunois vardı;
onların arkasında, Orleans meclis üyeleri, Mareşal Retz,
Lahire, Xaintrailles ve diğer kaptanlar vardı. Bunların arasında, Orleans'a takviye bir kraliyet askeri götüren ve
şehrin komutasını üstlenen
Gaucourt'lu Sire vardı. Sinsi bir bakış ve kalbindeki nefretle
siper karanlık planlar tasarladı. Şehirden gelen emir erleri ve burjuva heyetleri, kısa süre sonra her taraftan o kadar sıkışık bir kitle tarafından sıkıştırılan
kafilenin arkasını getirdiler ki, bir an
Joan Darc'ın atı bir adım bile kıpırdayamadı. Hem güzelliğine hem de aynı anda hem mütevazı hem de çok savaşçı
olan arabasına hayran olan erkekler, kadınlar ve
çocuklar onu çılgınca bir neşeyle seyrettiler ve onu
kutsamalarla örttüler. Bazıları, bacak parçalarının pullarıyla yarı yarıya kaplı mahmuzlu çizmelerini öpmek isteyecek kadar ileri gittiler. Hem
duygulanmış hem de şaşkın bir şekilde, safça Dunois'e dönerek şöyle dedi:

"Gerçekten de, Tanrı beni korumazsa, kendimi bu gösterilere karşı koruyacak cesarete sahip olmayacağım."[57]

O anda, elinde meşale tutan milislerden biri, onu daha iyi görebilmek için
Hizmetçiye o kadar yaklaştı ki, Daulon'un taşıdığı sancağın saçaklarını istemeden ateşe verdi. Bayrağın tehlikede olduğundan korkan Joan, korku dolu bir çığlık attı, kalabalığın geri çekildiği atının mahmuzlarını çırptı ve bir sıçrayışta seyisin yanına yaklaşarak yanan sancağı yakaladı, alevleri eldivenlerinin arasına aldı ve sonra onu zarifçe miğferinin üzerinden salladı[58], sanki Orleans halkına kazayı kötü bir alamet olarak yorumlayabilecekleri konusunda güvence vermek istercesine. Joan'ın o olaydaki zihin varlığı ve binicilik yeteneği öylesine güçlüydü ki, büyülenmiş kalabalık iki kat daha fazla alkışlamaya başladı. O gece surlarda nöbet tutmamış olan ve kalabalığa katılabilmiş olan paralı askerler bile, Maid'de bir savaş meleği gördüler ve kendilerini daha güçlü hissettiler; Vaucouleurs'un okçusu gibi, böylesine büyüleyici bir kaptan tarafından savaşa götürüldüklerinde, düşmanı yenmeleri ve önceki yenilgilerinin intikamını almaları kaçınılmazdı. Dunois, Lahire, Xaintrailles, Mareşal Retz, hepsi deneyimli kaptanlardı, paralı askerlerinin coşkusunu fark ettiler,
ki daha bir gün önce tamamen cesaretleri kırılmış gibi görünüyorlardı; Gaucourt'un Efendisi ise, Hizmetçi'nin yalnızca Orleans milisleri üzerinde değil, kaba askerlerin kendileri üzerinde de uyguladığı beklenmedik etkiyi fark ederek, giderek daha da ciddileşti ve gizlice daha da öfkelendi.

Joan, hayranlıkla dolu insan kalabalığının arasından James Boucher'in evine doğru yavaşça ilerlerken, süvari alayı yan sokaklardan birinden çıkan silahlı adamlardan oluşan bir müfreze tarafından bir anlığına durduruldu. İki İngiliz esiri götürüyorlardı ve başlarında neşeli ve kararlı bir tavır sergileyen iri yapılı bir adam vardı. Bölüğün lideri, uzun süredir Orleans'ta yaşayan ve Usta John olarak adlandırılan, doğuştan Lorraine'liydi. Kasabanın en iyi culverin-topçusu olma ününü fazlasıyla kazanmıştı. "Riflard" ve "Montargis" adını verdiği ve Belle-Croix'nın tabyasındaki köprünün yakın tarafına yerleştirilen iki devasa bomba atıcısı, hatasız atışlar yapıyordu ve İngilizlere büyük zarar veriyordu. Onlar ondan korkuyor ve nefret ediyorlardı. Neşeli topçumuz onların nefretinden habersiz değildi, topları düşman okçularının en iyi nişan
aldıkları oklar için hedef noktası gibi görünüyordu. Bu nedenle, bazen vurulmuş gibi yaparak, aniden culverinlerinden birinin yanına düşerek kendini eğlendiriyordu. Bu gibi durumlarda, toplarla meşgul kasabalılar onu kaldırıp, İngilizlerin sevinç gösterileriyle yankılanan büyük üzüntü gösterileriyle götürüyorlardı. Fakat ertesi gün düzenli olarak, her zamankinden daha mutlu bir şekilde[59] ve Riflard ve Montargis'in atışıyla daha da isabetli ve anlamlı bir şekilde Usta John'u tekrar gördüler. Birkaç gün sonra ölüm komedisini ve diriliş mucizesini tekrarlayacaktı. İki mahkumu hapse götüren mangaya başkanlık eden bu neşeli müşteriydi. Savaşçı hizmetçiyi görünce ona yaklaştı, bir an hayranlıkla ona baktı ve ağır eldivenli elini ona doğru uzatarak büyük bir gururla şöyle dedi:

"Cesur Hizmetçi, işte senin gibi Lorraine'de doğmuş bir hemşerin; ve Riflard ve Montargis'le birlikte iki ağır topuyla senin hizmetinde."

Dunois Joan'a doğru eğildi ve alçak sesle ona şöyle dedi:

"Bu değerli adam, Usta John, buradaki en yetenekli ve en cesur topçu. Ayrıca, bir kasabanın kuşatılmasıyla ilgili her konuda çok uzmandır."

"Burada bir hemşerim bulduğum için mutluyum," dedi Hizmetçi gülümseyerek ve eldivenli elini
topçuya samimiyetle uzatarak. "Yarın sabah Riflard ve Montargis'i nasıl manevra ettiğinizi göreceğim. Düşmanın siperlerini birlikte inceleyeceğiz, sen benim topçu şefim olacaksın ve İngilizleri top atışlarıyla uzaklaştıracağız - ve Tanrı'nın yardımıyla!"

"Köylü kadın," diye haykırdı Usta John, sevinçten uçarak, "toplarımın sana bakması yeterli olacak ve kendiliğinden fırlayacaklar ve mermileri doğrudan İngilizlere doğru uçacak."

Topçu bu sözleri söylerken Joan acı dolu bir çığlık duydu ve
atının arkasından iki İngiliz tutsaktan birinin sırt üstü düştüğünü, kanayarak, bir paralı askerin kafasına
çaktığı bir mızrağın darbesiyle kafa derisinin yarıldığını gördü ve şöyle dedi:

"Joan the Maid'e iyi bak. Ona bak, İngiliz köpeği.[60]
Seni öldürdüğüm kadar eminim ki, senin soyunu Fransa'dan kovacaktır!"

Akan kanı görünce, dehşete kapılmıştı, savaşçı
kız solgunlaştı; Düşüncesinden daha hızlı bir hareketle ve askerin vahşeti karşısında acı çekerek atından atladı, İngiliz'e doğru ilerledi, yanına diz çöktü ve talihsiz adamın başını kaldırarak, gözlerinde yaşlarla çevredeki milislere seslendi:

"Ona merhamet gösterin; tutuklu silahsız - yardımına gelin."[60a]

Bu şefkatli çağrı üzerine, birkaç kadın acıyarak yaralı adama geldi, mendillerini yırttı ve yarasını sardı,
bu arada hala dizlerinin üzerinde olan savaşçı kız İngiliz'in başını tuttu. Yaralı adam bir anlığına kendine geldi ve genç kızın yakışıklı yüzünü görünce, içgüdüsel olarak acıyarak iki elini birleştirdi ve ağladı.

"Gel, zavallı asker; korkmana gerek yok. Sana zarar gelmeyecek," dedi
Joan ona, ayağa kalkıp ayağını küçük uşağı Imerguet'nin ona sunduğu üzengiye koydu. "Tanrı'nın kızı, sen bir azizsin!" diye haykırdı genç bir kadın, az önce tanık olduğu hayırseverlik eylemi karşısında coşkuyla ve savaşçı hizmetçinin atına atlamak üzereyken dizlerinin üzerine çökerek ekledi: "Yalvarırım, yüzüğüme dokunmaya tenezzül et!" diyerek elini Joan'a doğru kaldırdı. "Senin tarafından kutsanmış olarak, mücevheri kutsal bir kalıntı olarak saklayacağım."

"Ben bir aziz değilim," diye cevapladı savaşçı hizmetçi saf bir gülümsemeyle. "Yüzüğüne gelince, ona kendin dokun. Hiç şüphe yok ki iyi ve değerli bir kadınsın; dokunuşun benimki kadar iyi olacak."[61]

Böyle diyerek Joan atına yeniden bindi ve kalabalığın alkışlarıyla yeniden selamlandı; en katı askerler bile silahsız bir düşmana karşı gösterdiği merhamet duygularından etkilendi. Onu zayıflıkla yormaktan çok uzak, kalbinin iyiliğine ve cömertliğine hayrandılar.

Üstat John, vatandaşını çılgınca neşelendirdi ve "İyi şanslar, Joan!" "Orleans'ın kurtarıcısına iyi şanslar!" haykırışları gök gürültüsü gibi yankılandı. Kalabalık insan kalabalığı tarafından neredeyse ayakları yerden kesilecek olan Joan'ın atı, sonunda ilham almış binicisiyle birlikte Üstat James Boucher'in evinin önüne geldi. Eşi ve kızı Madeleine'in yanında, kapısının eşiğinde duran Üstat James Boucher, genç misafirini bekledi ve onu, meclis üyeleri ve kaptanlarla birlikte, muhteşem tren için görkemli bir akşam yemeğinin
hazırlandığı büyük bir salona götürdü. Korkak ve çekingen Hizmetçi, Efendi Boucher'a şöyle dedi:

"Teşekkür ederim efendim, ama akşam yemeğine çıkmayacağım. Eğer kızınız bana uyuyacağım odayı gösterecek kadar nazik olursa ve zırhımı çıkarmama yardım ederse, ona minnettar olurum. Tek isteğim, efendim, su ve şarapla ıslatılmış küçük bir ekmek - ihtiyacım olan tek şey bu; hemen uyuyacağım. Sabah erkenden uyandırılıp, topçu Efendi John ile siperleri incelemek istiyorum."[62]

Hizmetçi, kendi isteğine göre çekildi, Efendi Boucher'ın kızı Madeleine ona odasını gösterdi. İlk başta ilham alan Hizmetçi'den korkan Madeleine, kısa süre sonra onun tatlılığına ve sözlerinin nezaketine o kadar kapıldı ki, Orleans'taki konaklaması sırasında odasını paylaşmayı safça teklif etti. Joan teklifi
sevinçle kabul etti, kendisini çok memnun eden bir arkadaş bulduğu için mutluydu
Madeleine nazikçe silahsızlanmasına yardım etti ve ona düşüncelerini getirdi.
Yatağa yatmadan hemen önce Joan ona şöyle dedi:

"Şimdi seninle ve ailenle tanıştığıma göre, Madeleine, Tanrı'nın beni Orleans'ın güzel kasabasını kurtarmak için göndermiş olmasından dolayı kendimi daha da mutlu hissediyorum."[63]

Kız yatağının başında diz çöktü, gecenin ibadetlerini yaptı, iki koruyucu azizini çağırdı, iç çekerek onlara
annesine, babasına ve kardeşlerine nimetlerini bahşetmeleri için yalvardı ve
kısa sürede huzurlu bir uykuya daldı, Madeleine ise uzun süre uyanık kaldı,
tatlı kahramanı sessizce hayranlıkla seyretti.

BÖLÜM II.

CUMARTESİ, 30 NİSAN 1429.

Şafaktan hemen önce ve önceki akşamki randevusuna tam zamanında gelen Topçu Üstat John, James Boucher'ın kapısındaydı.
Hemen ardından Joan, birinci kattaki odasının
penceresini açtı ve hala karanlık olan sokağa baktı.
Aşağıya seslendi:

"Ah, Üstat John, orada mısın?"

"Evet, cesur vatandaşım," diye cevapladı Lorraineli, "Seni bekliyordum."

Joan kısa süre sonra evden ayrıldı ve topçuya katıldı. Savaş zırhını yeniden giymemişti, sadece ceketinin altına giydiği hafif bir demir zırh giymişti. Miğferinin yerini bir başlık almıştı.
Batonunu elinde tutuyordu ve omzunda, geri döndüğünde tanınmamak ve böylece halkın alkışlarının hedefi olmamak için
kendisine saracağı kısa bir pelerin vardı. O, düşmanın siperlerinin gücü hakkında bilgi edinmek için, Usta John'dan surların dışındaki kasabanın turunu kendisiyle birlikte yapmasını istedi. Joan, rehberiyle birlikte yola çıktı, hala ıssız sokakları geçti ve Banier Kapısı'ndan geçerek gezisine başladı.

"Bastille" adı verilen on iki müthiş siper, kasabayı Beauce'un ve Sologne bölgelerinin yanından ve kasabanın toplarının menzilinin sadece biraz ötesinden çevreliyordu. Bu düşman tahkimatlarının en önemlileri batıdaki St. Laurence, kuzeydeki St. Pouaire, doğudaki St. Loup ve güneydeki St. Prive, Augustinus ve St. John-le-Blanc'ın bastille'leriydi ve Loire'ın diğer tarafındaydı. Ayrıca, kuşatılan tarafta, tahkim edilmiş bir toprak yapıyla korunan köprünün başının karşısında, İngilizler, "tournelles" adını verdikleri çerçeve kulelerle çevrili, müthiş bir kale inşa etmişlerdi. Tüm bu siperler, büyük garnizonlarla donatılmıştı ve geniş ve derin hendeklerle çevriliydi. Kalın toprak yapıların dibine dikilmiş, üzerlerine mızraklar ve balistalar yerleştirilmiş platformlarla taçlandırılmış, kasabaya veya saldırı güçlerine cıvatalar fırlatmak için tasarlanmış bir palisade kemeri vardı. Birbirlerinden iki ila üç yüz kulaç uzaklıktaki bastiller, kasabayı tamamen çevreliyor ve onu yollardan ve yukarı nehirden ayırıyordu. Joan Darc, topçuya İngilizlerin siperlerde savaşma biçimini ayrıntılı bir şekilde sordu. O, kuşatmacıların savunma araçlarını kendi başına yargılayabilmek için sık sık sakin bir küstahlıkla yaklaşıyordu. Sınav sırasında, St. Laurence bastille'inden kendisine doğru fırlatılan bir ok yağmuruyla neredeyse vurulacaktı. Hiçbir şekilde korkmamıştı, sadece birkaç adım uzağına düşen mermileri görünce gülümsedi. Joan, topçuyu sakinliği ve cesaretiyle olduğu kadar gözlemlerinin alakalılığıyla da şaşırttı. Her kelimesi şaşırtıcı bir askeri yetenek ve hızlı ve isabetli bir bakış açısı ortaya koyuyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, kuşatılmışların bugüne kadar izlediği taktiklerin ne olduğunu sorduktan sonra, topçuya, daha iyi yolun, şimdiye kadar yapıldığı gibi, tüm siperlere aynı anda genel saldırılarla saldırmak değil, tüm birlikleri tek bir noktada toplamak ve bu şekilde, sınırlı sayıda savunucu tutabilecekleri için, onları ele geçirmenin kesinliğiyle, tek tek siperlere saldırmak olduğunu söyledi; açık alanda ise saldırganların sayısını hiçbir şey sınırlayamazdı; toplam kütleleri, her siperin garnizonundan ayrı ayrı alındığında üç ve dört kat daha fazla olabilirdi. Son olarak, bir dizi başka gözlemle Joan, büyük kaptanların her zaman ayırt edici özelliği olan olağanüstü sezgiyi ortaya çıkardı. Böyle bir savaş içgüdüsüne giderek daha fazla şaşıran topçu bağırdı:

"Peki, vatandaş, bütün bunları hangi kitaptan öğrendin?"

"Rabbimiz Tanrı'nın bana okumam için ilham verdiği kitapta. O kitap önümde her zaman açık," diye safça cevapladı Joan.[64]

Hizmetçi düşmanın işlerini bu şekilde incelerken ve sefer planını
düşünüp olgunlaştırırken, Orleans'a gönderilen kraliyet birliklerinin şefi olarak atanan Gaucourt'un Efendisi, kraliyet konseyindeki iki suç ortağı La Tremouille'in Efendisi ve Chartres Piskoposu ile birlikte çok daha önce
kurguladığı karanlık ihanet planını
düşünüp olgunlaştırıyordu. O sabahın erken saatlerinde Gaucourt
en etkili kaptanları ziyaret etti. Kıskançlık ve kötülük, adamın zeka eksikliğini gideriyordu. Dahası, La Tremouille tarafından dikkatlice eğitilen
bu kılıç adamlarının en kötü tutkularına hitap etti. Onlara Joan'ın halk, kasaba milisleri ve hatta kendi paralı askerleri tarafından nasıl çılgınca bir coşkuyla karşılandığını hatırlattı. Ünlü savaşçılar, köylü kızının, o çobanın zaferi karşısında aşağılanmış hissetmediler mi? Vizyon sahibi kıza yüklenen duyarsız beklentiler, şöhretlerine bir hakaret değil miydi? O zamana kadar moralleri bozuk ve cesaretleri kırılmış olan şirketlerinin, daha ilk savaşını vermeden önce bile, on yedi yaşındaki kızın çıplak görüntüsü karşısında, ateşli bir şekilde tutuşmuş gibi görünmeleri onları yaralamadı ve kızdırmadı mı? Bu sinsi sözler, birkaç yüzbaşının sapkın ruhlarında yankı buldu. Daha önce sık sık görüldüğü ve gelecekte de askeri ticaretle uğraşan insanlarda tekrar görüleceği gibi, birkaç yüzbaşı Gaucourt'un hain imalarına gönüllü olarak kulak verdi ve Hizmetçi ile işbirliğini açıkça reddetmeseler bile, en azından onun tasarımlarını engellemeyi, başarılı bir şekilde uygulanmasını engellemeyi ve savaş konseylerinde ona karşı çıkmayı kabul ettiler. Dunois ve Lahire, Maid'in halkta ve hatta paralı askerlerde uyandırdığı
yüceltmeden yararlanmanın "iyi bir politika" olacağını düşünen tek kişilerdi; eğer gerçekten askeri dehanın kanıtını sunarsa, onun desteklenmesi gerektiği görüşündeydiler. Bu görüşlere rağmen,
kaptanların çoğunluğu, kendilerinin çok kıskandığı Domremy'nin genç kızına karşı kötü niyetlerini sürdürdüler. Gaucourt, kara
tasarımları için iyiye işaret ediyordu, ancak henüz hazır suç ortaklarına rezil entrikasını tam olarak ifşa etmeye cesaret edemedi - Maid'i bir çıkışta yarı yolda bırakarak ve arkasındaki asma köprüyü kaldırarak İngilizlerin eline düşürmek - ki gerçekten de bir gün olacaktı.

Orleans surları etrafındaki uzun gezisinden dönen Joan, Usta John eşliğinde geri döndüğünde, Gaucourt ve kendisini ziyaret eden diğer şeflere, seslerine danıştığını ve ertesi gün, Pazar günü, ordunun tüm birleşik kuvvetleriyle Tournelles bastille'ine eş zamanlı bir saldırı yapılmasını tavsiye ettiklerini söyledi. Önce Orleans köprüsünün başını serbest bırakarak, Beauce tarafındaki yolları, kasabanın kıtlaşmaya başladığı erzakların girişi için açarak ve Tours ve Blois'ten emredilen takviye kuvvetlerinin girişini kolaylaştırarak. Yüzbaşılar, Tanrı'nın kızı olan Bakire'nin böyle bir korkunçluğu -Pazar günü savaşmayı- teklif ettiğini duyduklarında haç çıkardılar! Joan'a itiraz ettiler, bu, onun silahlarını bir küfürle
başlatmak olmaz mıydı? Kendilerine gelince, dinlenmeye ve duaya adanmış o gün, elleri kılıçlarını çekmektense daha erken büzülmeliydi! Joan boşuna haykırdı: "Ah, beyler! Galya'nın refahı için savaşan dua ediyor!" Kaptanlar, dindar dinlenmenin dindarca uygulanması konusunda sarsılmaz bir şekilde ortodoksluklarını sürdürdüler. Joan, kendi iradesine rağmen, planı Pazartesi'ye ertelemek zorunda kaldı, ancak ertelemeyi hesaba katmak ve çok korktuğu kan dökülmesini olabildiğince önlemek isteyerek, uşağı Daulon'dan, kendisinin dikte ettirdiği bir başka ve kısa mektup yazmasını istedi, ilki Blois'ten bir haberci tarafından onlara iletilmişti. Mektup yazılmış ve ismiyle imzalanmış olduğundan, Joan, "Tanrı'daki haçını" bir karşı işaret şeklinde iliştirdi, parşömeni deri kuşak kesesine koydu ve kaptanları, İngilizlerin işgal ettiği Tournelles kalesinin karşısındaki Loire'deki surlara eşlik etmeye davet etti. Savaşçı hizmetçi, pazartesi günü yapılacak saldırıya hazırlık olarak önemli konumu bir kez daha incelemek istedi. İstek yerine getirildi ve birkaç yüzbaşı, bir önceki akşamdan daha az coşkulu olmayan askerler ve paralı askerlerden oluşan büyük bir kalabalığın ortasında, nehir kıyısındaki küçük kalenin kapısına kadar ona eşlik etti. Joan, Tournelles bastille'ine o kadar yakın olan köprünün bulvarının kenarına ilerledi ki, kuşatılanların sesi kuşatanlar tarafından duyulabiliyordu. Orleans milislerinin büyük bir kısmı, 
balistalar ve cıvata ve büyük taşlar fırlatmak için kullanılan diğer savaş makineleriyle donatılmış kendi siperlerinin kuşatılmış platformunda nöbet tutuyordu. Maid'i aralarında görünce sevinçten havalara uçmuş olan iyi insanlar onu çevrelediler ve savaşçı bir şevk ve sabırsızlıkla sordular: "Saldırı ne zaman olacak?" Pazartesi için söz verdi ve onlara, konuşmak istediği Tournelles'deki İngilizlere bir saatlik bir ateşkes teklif etmek için beyaz bir bayrak çekmelerini emretti. Barış bayrağı havaya yükseldi, kuşatanlar düşmanlıkların bir anlığına askıya alınmasını kabul ettiklerini belirten benzer bir işaretle karşılık verdi ve birçoğu henüz Joan'ın yakınlığının farkında olmadan
bastillelerinin mazgallarında belirdi. Hizmetçi, her bir balistadan sarkan okluklardan birinden büyük bir ok aldı, okları yanında getirdiği mektubun yazılı olduğu parşömene
soktu ve bu şekilde sıkıca bağladıktan sonra, oku topçulardan birine verdi ve onu Tournelles'e fırlatmasını istedi.
Siperliğe adım atan Joan, İngilizlere seslendi:

"Size yazdığım mektubu iliştirdiğim okla yaralanmamak için kenara çekilin. Okuyun!"

Balika harekete geçti; ok havada vızıldayarak düşman kampına Joan'ın şu şekilde olan mektubunu taşıdı:

HİÇBİR HAKKI OLMAYAN İNGİLTERE'LİLER, FRANSA KRALLIĞI ÜZERİNDE
OLMAYAN HEPİNİZ:--

Ben, Joan, Tanrı'nın emriyle sizden bastillerinizi terk etmenizi ve kendi ülkenize dönmenizi istiyorum. Aksi takdirde sana öyle bir zarar
vereceğim ki bunu sonsuza dek hatırlayacaksın. Sana ikinci
yazışım bu. Bir daha yazmayacağım.--JOAN.[65]

Casusları tarafından Orleans'ta Hizmetçi'nin gelişiyle yaratılan inanılmaz ve tehditkar coşkudan haberdar edilen İngiliz askerleri, Hizmetçi'nin şeytandan ilham aldığına inanmaya başladı ve tehlikeli batıl inanç artık şefleri tarafından kolayca ortadan kaldırılamıyordu. Hizmetçi'nin artık kendilerine çok yakın olduğunu onun mektubundan öğrenen daha çekingen olanlar solgunlaştı, diğerleri ise öfkeli küfürler savurdu. İkinciler arasında en kuduz olanlardan biri olan Gladescal adında, geniş üne sahip, devasa büyüklükte ve silahlı bir İngiliz kaptan, Hizmetçi'nin mektubunu hala elinde tutuyordu ve öfkeyle ağzından köpükler saçarak ona yumruğunu salladı.

"Siz ve adamlarınız," diye haykırdı Joan onlara nazik ve ciddi sesiyle, "herkes merhametle teslim olsun. Ülkenize dönmeyi kabul etmeniz şartıyla hayatınız bağışlanacak."[66]

Bu barış sözleri üzerine Gladescal ve adamları yeni bir küfür patlamasıyla karşılık verdi. Gladescal'ın gür sesi diğerlerinin hepsinden daha fazla duyuldu: "Seni kızartacağım, şeytan cadı!"

"Eğer beni yakalarsan!" diye cevapladı Joan. "Ama ben, eğer sizi yenersem ve kesinlikle Tanrı'nın yardımıyla sizi Fransa'dan
uzaklara atacağım, sizi ve sizinkileri; sizi ülkeden
kovacağım, merhametle teslim olmayı reddettiğinizi gördüğümde.[67] Tanrı bizim yanımızda savaşıyor."

"İneklerine geri dön, aşağılık serf!" diye bağırdı Gladescal. "Defol git,
küfürbaz ve üçlü sahtekar!"

"Evet, evet!" diye tekrarladı İngilizler tıslamalar ve alaylar arasında. "Geri dön ve
ineklerine bak! Geri dön, cehennemi sahtekar ve orospu!"[68]

Halkının çoğunun önünde ona atılan değersiz ve müstehcen hakaretler, vicdanı lekesiz olan savaşçı kıza göre yetersizdi. Ancak karakterinin en belirgin özelliği olan
namus duygusunu derinden yaraladılar; ağladı.[69]

Joan'a eşlik eden birkaç yüzbaşı kötü niyetle gülümsedi ve İngilizlerin hakaretlerinin, Orleans milislerinin ve hakarete tanık olan askerlerin gözünde kızın karakterini lekeleyeceğini
umdular. Aksi oldu. Bakire güzelliği, göksel görünümü, dokunaklı gözyaşları ve hepsinden önemlisi, kendisine yaklaşan herkeste uyandırdığı dini saygıdan etkilenen
onlar öfkelerini bastıramadılar. Öfkeyle
ateşlenen siperlere koştular ve sırayla İngilizlere yumruklarını salladılar, hakarete hakaretle karşılık verdiler ve hararetle haykırdılar:

"İyi şanslar! Hizmetçi Joan'a iyi şanslar!"

"Sizi parçalara ayıracağız, serseriler ve İngiliz domuzları!"

"Joan sizi buradan uzağa fırlatacak!"

Topçulardan bazıları ateşkesi bile unuttular ve yüklü mancınıkları harekete geçirdiler, düşman da buna bir ok yağmuruyla karşılık verdi. Tehlikeden şüphelenmeyen Joan, siperden kıpırdamadı ve ölüme dinginlikle meydan okuyor gibiydi. Yakınında iki adam yaralandı. Milisler onu vücutlarıyla
örterek, onu siperden aşağı inmeye zorladı ve Pazartesi günü yapılacak büyük saldırı için kendisini bağışlaması için yalvardılar. Öte yandan, İngilizlerin çoğu onun oklarının ölümcül atışından kurtulmasını doğaüstü bir müdahaleye bağladı ve batıl korkuları yeni bir artış gösterdi.
Şeytandan ve onun büyülerinden korkuyorlardı.

BÖLÜM III.

PAZAR, 1 MAYIS 1429.

Pazar sabahı düşmana saldırmak için kaptanların muhalefetini
aşamayan Joan, gün doğarken ve topçu John'un eşliğinde düşmanın konumunu incelemek için tekrar yola çıktı.
Usta
John, savaşçı kıza karşı tuhaf bir bağlılık hissetti ve daha sonra neredeyse tüm çatışmalarında ona eşlik etti ve topçuların komutasını ona verdi. Orleans kuşatmasındaki kapsamlı deneyimi sayesinde, topçu
tahkimatların saldırı ve savunmasıyla ilgili konularda derin bir beceri kazanmıştı. Savaş konularında alışılmadık bir anlayışa sahip olan Joan, kısa bir süre içinde Usta John'un pratik bilgisinden büyük bir avantaj elde etti.
Pazar sabahı gezisinden dönen Hizmetçi, St. Croix Kilisesi'ne gitti ve orada büyük bir kalabalığın huzurunda ayine katıldı ve Hizmetçi'nin mütevazılığı ve dindarlığı
üzerinde derin bir etki bıraktı. James Boucher'in evine döndüğünde, Joan öğleden sonra aile dikişine katılarak eğlendi ve hem Madeleine'i hem de annesini, kasabanın ve hatta krallığın kurtuluşunun beklendiği savaşçı hizmetçinin kendi cinsinin işlerinde bu kadar beceri, yaratıcılık ve aşinalık göstermesine hayran kaldılar. Bir kereden fazla, meşgul olduğu dikiş işini yarıda kesip, hazinedarın evinin önünde toplanan hayran kalabalığın haykırışlarına yanıt olarak
bir pencerenin önünde görünmek zorunda kalmıştı.

Akşama doğru, Joan'a kıskançlıktan veya başka bir sebepten dolayı düşman olan kaptanlar bir toplantı yaptılar ve Pazartesi günü yapılması planlanan saldırının gerçekleşmemesi gerektiğine karar verdiler. Mareşal St. Sever'in Blois'ten getirdiği ve Salı gecesi bir giriş denemesi beklenen bir takviyeyi beklemenin kesinlikle gerekli olduğunu iddia ettiler. Joan'ın kaptanlardan biri tarafından bilgilendirildiği bu daha fazla erteleme onu derinden etkiledi. Sağduyusuyla yönlendirilen Joan, gecikmeleri felaket olarak değerlendirdi; Askerlerin şevkinin, onun varlığıyla yeniden alevlendikten sonra, yatışmasına izin verdiler ve İngilizlere korkularından kurtulmaları için zaman tanıdılar, çünkü
Maid ile ilgili aldıkları raporlarla giderek artan bir dehşete düşen İngilizler, onun gelişinden beri,
kasabaya karşı çatışmak için kalelerini terk etmeye cesaret edememişlerdi. Fakat
karşı koymayı henüz aklına getirmemiş olan kaptanların iradesine boyun eğmek zorunda kalan Joan, daha fazla gecikmeye sadece ağlayabildi. Fakat
hemen gözlerindeki pullar düşmeye başladı. Düşünceleri ona gecikmelerin kasıtlı olduğunu gösterdi ve sesleri, duygularının ve düşüncelerinin yankıları ona şöyle dedi:

"Seni kandırıyorlar - kaptanlar haince, Orleans'ı kurtarman ve Galya'yı serbest bırakman yönündeki cennetin iradesine karşı gelmeye çalışıyorlar. Cesaret. Tanrı seni koruyor. Sana emanet ettiği misyonun yerine getirilmesi için sadece kendine güven."

BÖLÜM IV.

PAZARTESİ, 2 MAYIS 1429.

"Seslerinden" güç alan Joan, seyisi Daulon'u sabahın erken saatlerinde, kaptanları öğlen ev sahibinin evinde toplamak üzere gönderdi.
Çoğu çağrıya cevap verdi. Toplandıklarında, bakire savaşçı, hiçbir şekilde korkmadan, onlara yumuşaklıkla ama kararlılıkla, eğer ertesi gün, Salı günü, Çarşamba sabahı kesin bir saldırı planı
düzenlemezlerse, daha fazla gecikmeden atına bineceğini, sancağını
kaldıracağını ve uşağının trompet çalması ve uşağının flama taşımasıyla birlikte kasabanın sokaklarını dolaşıp Orleans'ın iyi kasabalılarını ve askerleri silaha çağıracağını; ve Tanrı'nın yardımıyla zaferden emin olarak onları savaşa tek başına kendisinin götüreceğini söyledi.

Hizmetçinin kararlı dili ve onun tehdidini yerine getirmesini görme korkusu, kaptanlar üzerinde etkili oldu. Joan'ın cennetten getirdiği beklenmedik yardımın
kullanılmasındaki açıklanamayan gecikme, halkın hoşnutsuzluğunun birkaç işaretini ortaya çıkardı. Cesaretlerinin ve kamu davasına olan bağlılıklarının sayısız kanıtını uygun bir onurla işaret eden meclis üyeleri, kasabanın kaderinin kararlaştırıldığı meclislerde görmezden gelinmekten acı bir şekilde yakındılar; ve Joan'dan daha az olmamak üzere, kaptanların ölümcül, belki de telafisi mümkün olmayan gecikmelerini kınadılar. Kamuoyunun baskısına rağmen, kaptanlar, Hizmetçi'ye ertesi gün buluşup onunla birlikte bir savaş planı
üzerine karar verme sözü verdiler. Her geçen gün içinde daha da güçlenen askeri dehasının bilinci olmadan; yenilmez vatanseverliği olmadan; ilahi yardıma olan yerleşik inancı olmadan, Joan daha önce kendisine verdiği acı dolu ve görkemli görevi terk etmiş olurdu. Charles VII'nin tembelliği ve korkakça bencilliği, karakteriyle ilgili aşağılayıcı şüpheleri, zorla tabi tutulduğu rezil fiziksel muayene, Orleans'a vardığından beri kaptanların ona karşı kötü niyeti, onun sade ve sadık ruhunu derinden üzmüştü. Fakat, Galya'yı asırlardır süren düşmanlarından kurtarmaya ve Kral'ı, tahtına bağlı olarak ülkenin güvenliğini düşündüğü için, kendisine rağmen kurtarmaya kararlı olan kahraman, kişisel acılarını bir kenara itti ve sadece kurtarma görevini tamamlamayı düşündü.

BÖLÜM V.

SALI, 3 MAYIS 1429.

Salı günü savaş konseyi James Boucher'in evinde ve Joan'ın huzurunda toplandı. Hizmetçi, son üç gün içinde yaptığı çeşitli keşif turlarından sonra olgunlaştırdığı ve değiştirdiği saldırı planını kısaca ve canlı bir şekilde sundu. İlk başta düşündüğü gibi önce Tournelles'e saldırmak yerine, Loire'nin sol yakasında bulunan ve düşmanın en önemli karakollarından birini oluşturan St. Loup siperine karşı bir saldırıda tüm kullanılabilir kuvvetleri toplamayı önerdi, çünkü Berry ve Sologne'a giden yolu kontrol ettiği için kasabanın erzak ihtiyacını karşılamayı ve takviye kuvvetlerinin girişini zorlaştırıyordu. Önce o siper alınacaktı; sonra diğerlerine doğru sırayla yürüyecekti. Joan'ın keşiften uzak tutmayı önerdiği tek kuvvet, St. Loup bastille'ine saldıranların korunması için kasabadan dışarı çıkmaya hazır tutulacak bir yedek kuvvetti, çünkü İngilizler diğer siperlerinden saldırıya uğrayan garnizona yardıma koşar ve böylece bir oyalama girişiminde bulunurlarsa. Belediye binasının çan kulesine yerleştirilen birkaç adam, İngilizlerin hareketlerini izleyecekti ve eğer bunların güçlerinin birleşmesini veya Joan'ın öngördüğü sapmayı denemek için
saldırdıkları görülürse, yedek birliğe düşmana saldırmaları, St. Loup'a yürüyüşlerini durdurmaları, onları geri püskürtmeleri ve Fransızları arkadan vurmalarını engellemeleri için işaret verilecekti. Joan'ı kıskanan yüzbaşıları bile şaşkına çeviren askeri bir kesinlikle açıklanan plan, oybirliğiyle kabul edildi. Birliklerin şafak vakti yola çıkması konusunda anlaşmaya varıldı.

BÖLÜM VI.

ÇARŞAMBA, 4 MAYIS 1429.

Yarın savaşacağından emin olan Joan, Salı gecesi
bir çocuğun huzurlu uykusuyla uyudu, Madeleine ise tam tersine,
neredeyse sürekli uyanık kaldı, acı dolu bir huzursuzlukla oradan oraya savruldu ve arkadaşının sabahın erken saatlerinde ölümcül bir savaş vereceğini hiç de azımsanmayacak bir endişeyle düşündü. Joan şafak vakti uyandı,
sabah duasını etti, iyi azizlerine yakardı ve Madeleine'in zırhını giymesine yardım etti.
Dokunaklı ve büyüleyici bir resim! İki kızdan biri, narin ve sarışın, erkeksi ve koyu tenli arkadaşının kendisini
korumasına yardım ettiği demir zırhın parçalarını zorlukla kaldırdı ve hizmeti öyle bir deneyimsizlikle yaptı ki, elinden gelenin en iyisini yaparak bastırmaya çalıştığı gözyaşları arasında gülümsedi ve savaşçı hizmetçiyi tehdit eden yakın tehlikeler düşüncesiyle
doğan gözyaşları yükseldi.

"Affedersin Joan, demir bir boyunluktan çok keten boyunluğumu bağlama alışkanlığım var," dedi Madeleine, "ama zamanla, umarım, seni uşağın kadar çabuk silahlandırabilirim. Silahlandırabilirim! Aman Tanrım! Bu korkunç kelimeyi ağlamadan telaffuz edemem! Bu sabah bir saldırıya öncülük edeceğin kesin mi?"

"Evet; ve Tanrı isterse Madeleine, senin güzel Orleans kasabana ve Fransa'nın yoksul halkına bu kadar zarar veren bu İngilizleri buradan kovarız!"

Hizmetçi, bel lastiği esnek ve güçlü hatlarını ortaya çıkaran geyik derisi çorabının üzerine sırımları bağlarken bunu söyledi. Omuzları ve göğsü neredeyse açığa çıktı. Hemen gömleğini ilikledi,
kendi yaşındaki bir kızın yanında olmasına rağmen
iffetli bir utançla kızarıyordu; ama Joan'ın alçakgönüllülüğü öyleydi ki
benzer bir durumda kendi annesinin önünde bile utanırdı! Zırhıyla sürtünmesinden dolayı çoktan kararmaya başlayan hafif dolgulu bir deri ceket giydi
ve Madeleine'in elinden geldiğince
bağladığı demir zırhı göğsüne geçirdi.

"Bu zırh seni düşmanın kılıçlarından korusun, Joan! Yazık!
Genç bir kızın dövüşmesi! Onun böyle tehlikelerle karşılaşması!"

"Ah, sevgili Madeleine, Vaucouleurs'dan ayrılmadan önce, Fransa Veliahtına ulaşmama yardım eden senyör Baudricourt'un Efendisine dedim ki:
'Annemin yanında kalıp dikiş dikmeyi ve iplik eğirmeyi tercih ederim; ama
Tanrı'nın emirlerini yerine getirmeliyim.'"

"Görevini yerine getirirken ne tehlikelerle karşılaştın, sevgili Joan, ve hala karşılaşacaksın!"

"Tehlike beni pek rahatsız etmiyor; kendimi Tanrı'nın ellerine bırakıyorum. Beni rahatsız eden şey, hizmetlerimden faydalanırken karşılaştığım yavaşlık. Bu gecikmeler Galya için ölümcüldür - çünkü bana günlerimin sayılı olduğu gibi geliyor."[70]

Savaşçı kız bu son sözleri öyle tatlı bir hüzünle söyledi ki
Madeleine'in gözyaşları yeniden akmaya başladı. Arkadaşının başına koymak üzere olduğu
miğferi tekrar bir masaya koydu,
tek kelime etmeden kendini onun kollarına attı ve hıçkırarak ona sarıldı, tıpkı kız kardeşini ebedi bir vedanın en önemli anında kucaklayacakmış gibi. Dame Boucher o anda aceleyle içeri girdi ve
şöyle dedi:

"Joan, Joan, Villars'ın Efendisi ve Jamet of Tilloy, iki meclis üyesi,
aşağıda salondalar. Hemen sizinle konuşmak istiyorlar.
Uşağınız az önce atınızı yukarı çıkardı. Beklenmedik bir şey
olduğu anlaşılıyor. "

"Elveda, tekrar görüşene kadar, sevgili Madeleine," dedi Joan ağlayan kıza. "Rahat ol. Azizlerim ve Rab, bana verdikleri görevi yerine getirene kadar, yaralardan olmasa bile en azından ölümden beni koruyacaklar;" ve aceleyle miğferini, kılıcını ve her zaman elinde taşıdığı küçük sopayı alarak, Hizmetçi hızla büyük salona indi.

"Joan," dedi dürüst ve cesur bir kasabalı olan Tilloy Belediye Meclisi Üyesi Jamet, "her şey dünkü karara uygun olarak, bu sabah St. Loup bastille'ine saldırmak için hazırdı. Ama şafaktan önce bir haberci bize, Blois, Tours ve Angers halkının Mareşal St. Sever komutasında, Sologne yoluyla bize gönderdiği büyük bir erzak ve savaş mühimmat konvoyunun yaklaştığını bildirmek için geldi. Konvoyun eskortu, tek mevcut vagon yolunu kontrol eden St. Loup bastille'inin altından tehlikesizce geçmek için yeterince güçlü değil. İngilizler siperlerinden çıkıp kasabanın sabırsızlıkla beklediği
trene saldırabilirler. Şu anda konseyde toplanan kaptanlar, St. Loup bastille'ine saldırmanın mı yoksa yürüyüşüne devam etmeden önce takviye bekleyen Mareşal St. Sever'le buluşmak için ilerlemenin mi daha iyi olduğunu tartışıyorlar."

"Konvoy buradan ne kadar uzakta, efendim?" diye sordu Joan.

"Yaklaşık iki fersah. St. Loup bastille'inin altından geçmekten başka seçeneği yok. Tehlike orada."

Bir an düşündükten sonra Joan sakin bir şekilde cevap verdi:

"Öncelikle savaş erzak ve cephanesine bakalım. Erzak olmadan savaşamayız. Konvoyun bu sabah kasabaya girmesine
yardım edelim; "Saldırıdan hemen sonra Tanrı'nın yardımıyla bastille'i alacağız."

Kızın tavsiyesi akıllıca görünüyordu. Atına bindi ve Villars'lı
Sire eşliğinde belediye binasına gitti, Tilloy'lu Meclis Üyesi Jamet aceleyle onun önünden giderken milislerin on ve kırk kişilik kaptanlar altında silaha çağrılmasını ve buluşma noktası olarak
Bourgogne Kapısı'nı vermesini emretti. Bu vesileyle kaptanlar, meclis üyeleri tarafından
güçlü bir şekilde desteklenen Joan'ın iradesine itiraz etmeden boyun eğdiler. İki bin adamın başında Bourgogne Kapısı'ndan çıktı, yüksek sesle savaş için bağırıyorlardı ve önceki yenilgilerini silmek için sabırsızlanıyorlardı,
elinde sancağıyla beyaz atlı arabasına zarifçe binen savaşçı kız görünce ateşlendiler.
St. Loup bastille'inden biraz uzakta, gerçek bir kale olan Üç binden fazla adamdan oluşan garnizonda, Joan, kolona giden yolu temizleyecek olan öncü birliğin komutasını aldı. İster beyaz zırhı ve sancağıyla uzaktan tanıdıkları Maid'in varlığından kaynaklanan batıl bir terör olsun, ister sadece konvoya saldırmak için güçlerini saklı tutuyor olsunlar, İngilizler siperlerinin arkasında kaldılar ve Orleans kolonuna birkaç neredeyse zararsız ok ve top atışı yapmakla yetindiler. Genellikle bu kadar cüretkar olan bir düşmanın bariz çekingenliği Fransızların güvenini artırdı. Kısa süre sonra bastille'i arkalarında bıraktılar ve konvoyu kapsayan bir ileri karakol olan St. Laurent yakınlarında buluştular. Bastille'deki İngilizlerden hiçbir engele takılmadan kendilerine ulaşan Orleans'tan gelen takviyeyi gören konvoyun refakatçileri başarılı operasyonu Maid'in etkisine bağladılar ve buna karşılık kendilerini çok mutlu hissettiler. Joan'ın manevrasının çabukluğu sayesinde gerçekleşen başarılı hamleden etkilenen Mareşal St. Sever, hâlâ haklı bir nedene dayanmaksızın, düşmanın amacının Fransızların serbestçe dağılmalarına izin vermek ve geri döndüklerinde daha etkili bir şekilde üzerlerine saldırmak olduğundan korkuyordu, çünkü konvoyun eşlik etmesi gereken büyük araba ve sığır treni tarafından engelleneceklerdi. Mareşal ne yapacağına karar verememişti. "İleri ve kararlılıkla!" diye cevapladı Joan. "Cesur cephemiz İngilizleri etkileyecek; eğer siperlerinden çıkarlarsa onlarla savaşacağız; eğer çıkmazlarsa, konvoyla birlikte yakında Orleans'ta olacağız. Ondan sonra hemen geri dönüp Bastille'e saldıracağız ve Tanrı'nın yardımıyla fethedeceğiz. Güvenin, Mareşal!"

Bu sözler, bazı askerler tarafından duyulup tekrarlanarak ve rütbeden rütbeye taşınarak, kararlı bir sesle telaffuz edildi ve birliğin coşkusunu artırdı. Orleans'a yürüyüş, ortada arabalar ve sığırlarla ve Joan'ın öncü birlikle düşmanın ilk şokunu atlatmaya kararlı olduğu güçlü bir öncüyle ilerledi. Ancak ikincisi kendini göstermedi. Daha sonra birkaç İngiliz esirden, Maid ile ilk savaşın birliklerinin ruh hali üzerinde iyi veya kötü kesin etkisinin farkında olan ve kendilerine ulaşan harika hikayeler karşısında cesaretlerinin sarsılmaya başladığını fark eden kaptanlarının, zafer kesinleşene kadar bir savaşa girmemeye karar verdikleri öğrenildi. Bu nedenle, bir darbe indirmeden Orleans'a giren konvoyun geçişinde hareketsiz kaldılar ve halkın ve milislerin tarifsiz sevincine kapıldılar. Halk, Maid'in başarılı darbesiyle fanatik bir şevkle uzaklaştı. Coşkularını hemen hesaba katmak isteyen Joan, hemen geri dönüp St. Loup bastille'ine saldırmayı teklif etti. Kaptanlar, adamlarının önce yemek yemeleri gerektiğini savundular ve saldırıya hazır olduklarında ona haber vereceklerine söz verdiler. Joan bu itirazlara boyun eğdi, James Boucher'ın evine döndü, her zamanki gibi şarap ve suya batırılmış küçük bir ekmekle beslendi, zırhının tokası çözüldü ve yatağına atıldı, böylece yarı silahlı bir şekilde uykuya daldı.
Zihni sabahki olaylarla dolu olan Hizmetçi, askerlerin onsuz düşmana karşı yürüdüğünü
rüyasında gördü.
Rüyanın acı dolu izlenimi onu uyandırdı ve uyanır uyanmaz, kendisine ulaşan uzaktan gelen patlayıcı top sesleriyle yataktan fırladı.
Rüyası onu aldatmamıştı.[71] Sığınağa saldırmaya başlamışlardı. Hizmetçiye haber vermekle görevlendirilen Gaucourt'lu Sire, onu habersiz bırakmıştı. Pencereye koştu, küçük uşağı Imerguet'nin kendi atını dizginlerinden tuttuğunu ve kapıda Dame Boucher ve kızıyla konuştuğunu gördü. Ne uşak ne de Joan'ın uşağı bu çıkıştan haberdar edilmişti.[72] Fakat bunun farkında olmayan
askeri hizmetçi pencereden dışarı eğildi ve Imerguet'ye sitem dolu bir tonda hitap etti:

"Ah, kötü çocuk! Ben olmadan siperlere saldırıyorlar ve sen
bana Fransız kanı aktığını söylemeye gelmedin![73] Madeleine,
çabuk gel, yalvarırım, zırhımı giymeme yardım et! Ah! Zaman kaybediyoruz."

Madeleine ve annesi hızla Joan'ın odasına çıktılar. Zırhını giymesine yardım edildi, sokağa indi ve uşağının atına
atladı. O anda, sancağını her zaman koyduğu yatağının yanında unuttuğunu fark etti. Imerguet'ye şöyle dedi:

"Sancak için hemen koş! Odada. Daha az zaman kaybetmek için
pencereden bana uzat."[74]

Uşak itaat etmek için acele etti, Dame Boucher ve kızı ise Hizmetçi'ye veda ettiler. Hizmetçi üzengilerine bindi,
Imerguet'nin yukarıdaki pencereden ona indirdiği sancağı aldı,
ve mahmuzlarını atının yanlarına saplayarak, savaşçı hizmetçi
Madeleine'e son bir elveda demek için elini salladı ve öyle bir hızla ayrıldı ki, atının demir nallarının altındaki kaldırımdan kıvılcımlar
uçtu.[75]

Saldırı saatini Joan'dan gizleyerek, Gaucourt'lu Sire
onu uzak tutmayı ve böylece askerlerin gözünde ona zarar vermeyi planlamıştı, askerler tehlike anında onun yokluğunu korkaklık olarak değerlendireceklerdi. Rezervlerin başındaki Bourgogne Kapısı'na dikilen
Gaucourt, şaşkınlık ve öfkeyle Joan'ın dörtnala yaklaştığını gördü, beyaz zırhı ve elinde beyaz sancağıyla.
Hain'in yanından bir hayalet gibi geçti ve kısa süre sonra atının hızlı yürüyüşünün kaldırdığı bir toz bulutu içinde gözden kayboldu, atını serbest dizginlerle Sologne yolunda sürerken, umutsuzluk sancılarıyla topçuların patlamalarının sıklığının arttığını duydu.
Savaş alanına yaklaştığı ölçüde, askerlerin çığlıkları, silahların çarpışması, savaşın korkunç gürültüsü kulağına daha belirgin bir şekilde ulaştı. Sonunda St. Loup kalesi göründü.
Loire nehrine hakim olan Sologne yolunu kesiyordu ve kendi başına güçlü bir
tahkimat olan eski bir kilisenin eteğine inşa edilmişti. Kilise, birincinin içinde ikinci bir siper oluşturdu,
siperleri o anda topların dumanıyla yarı yarıya gizlenmişti. Ateşleri iki katına çıktı, Fransızların son safları neredeyse dik bir şekilde derin bir hendeğe iniyordu, siperin ilk savunması, o sırada buharlı atını bırakarak Joan,
elinde bayrağıyla öne atıldı, o anda hendeğe doğru ilerlemek yerine dönüp tekrar dışarı tırmanan savaşçılara katılmak için:

"Bastille zaptedilemez!"

"İngilizler şeytanla dolu!"

"Kız bizimle değil!"

"Tanrı bizi terk etti!"

Kaptanlar, kahramanın yarattığı coşkuyu, birlikleri yakında onlara katılacağı vaadiyle saldırıya götürmek için hesaplamışlardı. Saldırganların ilk hücumu, çoğunlukla Orleans milisleri, burjuvalar ve zanaatkarlardan oluşan, vaade güvenerek, korkusuzdu. Ancak İngilizler, Maid'i Fransızlar arasında görmeyince, kendilerinin çoğunun doğaüstü olarak gördüğü bir destekten mahrum olduklarını düşündüler; düşmanın cesareti canlandı ve aksi takdirde
çok güçlü olan saldırıyı geri püskürttüler. Tiksinti anında oldu. Saldırganların ön saflarında bir panik oluştu ve gecenin en hızlıları
hendeğin ev tarafına geri dönmeye çalışırken Joan, ilham dolu gözlerle ve savaşçı bir şevkle
parlayarak onlara doğru koşarak belirdi. Kaçanlar durdu; kendilerinin insanüstü bir güçle
güçlendiğini hayal ettiler; yenilginin utancı yanaklarına
yüklendi; Güzel genç kızın gözleri önünde kaçma düşüncesiyle kızardılar, sancağını sallayarak hendeğe doğru koştu ve çınlayan bir sesle bağırdı:

"Sabit durun! Beni takip edin! Savaş Tanrı'nın emriyle! Galya'nındır!"[76]

Kahramanın cesaretinin ve güzelliğinin büyüsüne kapılan
kaçanlar, onun arkasında sıraya girdiler ve bağırdılar:

"Joan'a iyi şanslar!"

"Joan bizimle!"

Hizmetçinin varlığını duyuran bu haykırışlar, hendeğin ortasını hâlâ tutan, ancak siperin bulvarının tepesinden kendilerine fırlatılan taşlar, mermiler ve oklar tarafından yok edilen gözüpeklerin enerjisini ikiye katladı. Joan, çevik, esnek ve güçlü, zaman zaman etrafını saranların omuzlarına dayanarak, onlarla birlikte hendeğe indi ve bağırdı:

"Saldırıya! Cesaretle yürüyelim! Tanrı bizimle! Galya'nın zaferi!"

Sıralar kahramanın önünde açıldı ve arkasından kapandı. Onun cesareti
en çekingen olanları bile alıp götürdü. Bulvarın korunduğu palisadlı bir sipere ulaşmak için mermi yağmurunun altında tırmanılması gereken yamacın eteğine vardığında Joan, Usta
John'u fark etti. Ne o ne de Orleans'ın diğer sağlam topçuları saldırı başladığından beri bir santim bile geri çekilmemişti. Düşman tarafındaki hendekten çıkmaya hazırlanıyorlardı. "Merhaba, iyi vatandaşım," diye neşeyle seslendi Joan topçuya; "Çabuk oraya tırmanalım; siper bizim!"

Ve dik yamacı tırmanmak için sancağının bastonuna yaslanan Hizmetçi, kısa süre sonra saldırganların ön saflarının birkaç adım önündeydi. Onun örneğinden ilham alan bu kişiler kısa süre sonra yamacın zirvesine ulaştı. Birçoğu kahramanın
yakınındaki top ve cıvata yağmuruyla ölü veya yaralı düştü. Hendeği çevreleyen ve ötesinde palisadlı siperin yükseldiği dar şeride ilk ayak basan oydu. Joan, kendisini takip edenlere dönerek bağırdı:

"Palisada! Palisada! Cesaret! İngilizler yenildi! Size Tanrı'nın emriyle söylüyorum!"[77]

Usta John ve adamları direkleri baltalarıyla kestiler; bir gedik
açıldı; Saldırganların sel su bendi gibi aralıktan aktı; ve Fransızlar ile İngilizler arasında
çılgınca bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı.

"İleri!" diye bağırdı Joan kılıcını kınında tutarak ve sadece
sancağını sallayarak; "cennet bizi koruyor! İleri!"

"Cennetin seni koruyup korumadığını göreceğiz, lanetli cadı!" diye bağırdı bir İngiliz yüzbaşı, bunun üzerine kılıcıyla
Kız'ın başına öfkeli bir darbe indirdi. Miğferi onu korudu. Hemen
ağır bir demir topuzdan gelen bir darbe daha sağ omzuna indi. Bu tekrarlanan darbelerle sersemleyen kız bir an sendeledi; Usta John ona destek oldu,
iki topçusu da onu korumak için
önüne atıldı. Şok hızla atlatıldı. Joan kendini
toparladı, cesur ve dik bir şekilde durdu ve iki kat daha fazla ruhla harekete geçti. Savaşçı kızın coşkusu karşı konulamazdı; Bulvar kısa süre sonra her iki tarafın ölüleriyle doldu. Geri püskürtülen İngilizler, Maid'in kendilerine aşıladığı batıl inançlı teröre tekrar yenik düştüler ve Bastille garnizonuna kışla ve subaylara konaklama yeri olarak hizmet eden çok sayıda çerçeveli
binaların arkasında güvenlik aradılar. Mücadele, geniş çerçeveli yapıları ayıran geçitlerden geçerek, merhametsizce ve acımadan, azalmayan bir öfkeyle devam etti. Kaptanların her konaklama yeri, her kışla, taşınması gereken bir sığınak haline geldi. Maid'in varlığıyla ateşlenen Fransızlar, saldırdı ve onları birbiri ardına taşıdı. İlk saldırının hiddetinden kurtulan İngilizler, yeri santim santim savundular ve bulvarı taçlandıran kiliseye, kalın duvarları olan ve üzerinde bir çan kulesi bulunan kiliseye, iyi bir düzen içinde geri çekilmeyi başardılar. Kapılarını içeriden barikat altına aldıkları bu son kalede, İngiliz okçular saldırganlarını dar pencerelerden attıkları oklarla delik deşik ederken, çan kulesinin platformuna yerleşmiş diğer İngiliz askerleri, önceden oraya yerleştirilmiş ağır taşları Fransızların
başlarına doğru yuvarladılar. Kilisenin revakının yakınında bir kitle halinde toplanmış ve tamamen açıkta olan Fransızlar, tek bir ok veya taşı bile
kaybedilmemiş olan görünmez düşman tarafından eziliyor ve yok ediliyorlardı. Hizmetçi, adamlarının titremeye başladığını fark etti. Elindeki bayrakla
ileri atıldı:

"Galya'ya zafer! Kapıyı kırın! Kiliseye cesurca girelim. Tanrı'nın emriyle bizimdir!"

Üstat John, birkaç kararlı adamla birlikte, demir kakmalı kapıyı baltalarla saldırdı, bitişikteki bir binadaki dar bir aralıktan atılan bir ok yağmuru, topçu ve arkadaşlarının üzerine yağdı. Çabaları boşunaydı. Usta John'un yardımcılarının çoğu yanına düştü, kendi kolu bir okla delindi. Kilisenin kulesine yerleşen İngilizler, çatının iskeletini kestiler ve kaldıraçların yardımıyla saldırganların üzerine
attılar. Taş, kurşun, arduvaz ve kiriş çığı, üzerine
düşen herkesi öldürdü. Şimdi bir panik tehlikesi vardı.

"İleri!" diye bağırdı Joan. "Kapıları kırmak için kirişlere ihtiyacımız vardı. Şimdi İngilizler bize bunları sağlıyor. En ağırlarını alın. Kapıyı
çarpın. Verecek. Bulutların arasında saklı olsalar bile o İngilizleri alacağız."[78]

Sözleriyle yeniden canlanan askerler, Hizmetçi'nin emirlerine itaat ettiler. Yarasına rağmen, Usta John operasyonu yönetti. Yirmi adam tarafından enkazdan devasa bir kiriş çıkarıldı ve bir koç gibi kilisenin kapısına çarptı. Aniden, siperin tepesinde durup ovaya bakan Fransız askerleri haykırdı:

"Kaybolduk! Düşman büyük sayılar halinde St. Pouaire bastille'inden geliyor!"

"Bizi arkadan vuracaklar!"

"Bu taze birlikler ile kilisede yerleşik İngilizler arasında olacağız!"

Joan'ın ustaca öngördüğü ve hazırladığı bu hareket, onunla karşılaşmak için gerekli emirleri
vermiş olmasına rağmen, aslında düşman tarafından yapılmıştı.

"Korkmayın!" dedi savaşçı hizmetçi, haberden
korkmuş olan yanındakilere, "bir yedek birlik kasabadan çıkacak ve İngilizleri
kesecek. Arkanıza değil, önünüze bakın! Cesaretle düş! Kiliseyi alın!"

Joan bu sözleri söyler söylemez, belediye binasının
çağrısı duyuldu ve hemen ardından bir süvari birliği tarafından yönetilen bir çıkış geldi. Piyadeler, kasabadan
çift hızlı ve düzenli bir şekilde çıktı ve St. Pouaire bastille'inden St. Loup bastille'ine giden yolun karşısına savaş düzenine geçti. Mareşal St. Sever komutasındaki yedek birliklerin kararlı tavrından korkan İngilizler,
durdular ve St. Loup'taki arkadaşlarının yardımına gitmek için yürüyüş planlarından vazgeçerek kendi siperlerine geri döndüler. Joan'ın sözlerinin bu şekilde doğrulandığını gören askerleri,
onun ilahi öngörüsüne kesin bir inanç duydular. Arkalarında tamamen güvende hissettikleri ve kendi başarılarıyla ateşlendikleri için, kiliseyi
taşımak için iki kat daha fazla kararlılıkla kiliseye yöneldiler. İki devasa
kiriş Artık yirmişer kişilik bir grup, düşmanın tüm oklarına rağmen demir çivili kapıyı parçalayarak ilerliyordu. Ölenler ve yaralılar
hızla yeni güçlerle değiştirildi. Korkusuz Joan, savaşçıların her zaman yanında ve yüksekteki sancağıyla, zırhının mükemmel
sertliği sayesinde binlerce ölümden
kurtulurken onları sesi ve jestleriyle cesaretlendirdi. Kapı sonunda kirişlerin aralıksız darbeleri altında kırıldı ve kilisenin içine düştü, ancak aynı anda, kapının içine ve karşısına yerleştirilmiş, harekete hazır bir top, saldırganların üzerine korkunç bir
patlamayla taş ve demir parçaları
fışkırdı. Birçoğu ölümcül şekilde yaralandı, geri kalanlar
yeni bir göğüs göğüse çarpışmanın, inatçı ve katilce gerçekleştiği geniş ve karanlık bazilikaya koştu. Mücadele, kulenin merdivenlerinden, çatısı soyulmuş platforma kadar basamak basamak devam etti ve
en sonunda İngilizler uzaya fırlatıldı.
Güneş, batıya doğru gelen ışınlarıyla Loire'ın sakin sularını renklendirirken, Joan'ın sancağı kilisenin zirvesinden süzülürken görüldü ve
yenlerin haykırışı binlerce kez yankılandı:

"İyi şanslar! Hizmetçiye iyi şanslar!"

Zafer kazanıldı ve savaşın sarhoşluğu dağıldı, kahraman
yeniden bir kız oldu, yenilmişlere karşı şefkatle dolu. Cesaretinin onu götürdüğü kilisenin çan kulesinden inen Hizmetçi, kanla kırmızılaşmış ve neredeyse cesetlerin altında gizlenmiş basamakları görünce ağladı[79]. Adamlarına katliamdan vazgeçmeleri ve
tutukları esirleri bağışlamaları için yalvardı. Bunların arasında üç kaptan da vardı. Ölümden kurtulmayı umarak, kutsal eşya odasının bir köşesinde bırakılmış ve İngilizler St. Loup Kilisesi'ni ele geçirdiğinden beri fark edilmeden orada duran rahip cübbelerini giymişlerdi. Üç sahte rahip karanlık bir şapelde saklanmış halde bulundu. Galipler onları katletmek istiyordu. Joan onları kurtardı[80] ve diğerleriyle birlikte esir alındılar. Çerçeve kışla ve lojmanlar ateşe verildi ve yoğun gecenin ilk gölgelerine karşı mücadele eden büyük yangın, İngilizlerin diğer siperlerine dehşet saçarken, Fransızların ayrılışını aydınlattı.

Meşalelerin ışığında Joan, birliklerin başında Orleans'a yeniden girdiğinde, belediye binasının çan kulesi ve kiliselerin tüm
çanları en yüksek ve en neşeli şekilde çalıyordu; toplar gürlüyordu;
tüm kasaba sevinç, umut ve coşku içindeydi. Hizmetçi, ilk zaferiyle, kendisinden sık sık istenen "işareti" vermişti; o gerçekten Tanrı'nın elçisiydi. İnsanlar tarafından bir kurtarıcı olarak karşılandı, minnettarlıkla putperestleşti.

Usta James Boucher'ın evine döndüğünde, karısı ve Madeleine'in okşamalarıyla boğulmuşken, Joan kaptanları çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Tanrı şimdiye kadar bizi destekledi, beyler; ama daha görevimizin başındayız; hemen bitirelim. Kendinize yardım edin, cennet size yardım edecek! Yarın şafak vakti, bugünkü zaferimizin İngilizleri içine
atmış olması gereken
cesaretsizlikten yararlanmalıyız. Diğer siperlere yapılan saldırıya cesurca geri dönmeliyiz."[81]

Bu günün sonu, savaşçı kız için çok görkemliydi, onun için acı bir
üzüntü saklıydı. Hepsi de Joan'a karşı diğer kaptanlardan daha az kötü niyetle hareket eden Lahire, Dunois ve Xaintrailles bile, onun cesur kararlılığı karşısında geri çekildiler ve onu
aptalca bir cesaretle sınadılar. Fırsattan hemen yararlanan Gaucourt ve Maid'e açıkça düşman olan kaptanlar, savaş konseyinin "Ertesi gün olan Perşembe'nin, yani Yükseliş bayramının dini ciddiyeti göz önüne alındığında, savaşa gitmek son derece dinsizce olurdu; konsey öğlen toplanacak ve sadece bundan sonra hangi önlemlerin alınması gerektiğini ele alacaktı."[82]

Bu içler acısı karar, İngilizlere yenilgilerinin sersemliğinden kurtulmaları için zaman kazandırdı; ayrıca Joan'ın ilk zaferinin meyvelerini kaybetme riski de vardı. Kaptanların körlüğü, hainliği veya korkaklığı onu öfkeyle doldurdu. Üzüntü içinde kendi odasına çekildi ve gözyaşları içinde diz çöküp iyi azizlerinin tavsiyesini istedi; ve gözleri hala arkadaşı Madeleine'in üzüntü ve şaşkınlıkla sildiği gözyaşlarıyla ıslakken, arkadaşının bu kadar görkemli bir günün ardından yaşadığı kederin nedenini anlayamadan, Joan uykuya daldı,
Merlin'in şu sözleri söylediği mucizevi bir şekilde gerçekleşen kehanetin geçişini düşünerek bir teselli aracı olarak:

"Ah, ne kadar kan görüyorum! Ne kadar kan görüyorum!
Buhar tütüyor! Buharı yükseliyor, sonbahar sisi gibi göğe yükseliyor,
Gök gürültüsünün çınladığı ve şimşeklerin çaktığı yerde!--
O kızıl sisin üzerinde, bir savaşçı bakire görüyorum;
Atı beyaz, zırhı beyaz--
Savaşıyor, savaşıyor, hala savaşıyor,
Mızrak ormanının ortasında,
Ve düşmanın okçularının sırtında gidiyor gibi görünüyor!"

BÖLÜM VII.

PERŞEMBE, 5 MAYIS 1429.

Sadık doğasının saflığına rağmen Joan artık
kaptanların kötü niyetinden veya kıskançlığından şüphe edemezdi. Onlar ikiyüzlü bir şekilde
sadece hesaplanmış ataletle hareketlerini felç etmek amacıyla
Göğe Yükseliş bayramının kutsallığına atıfta bulundular. Bu
aşırı durumda, gizemli "seslerinden" tavsiye istedi ve bunlar şimdi her zamankinden daha fazla
mükemmel yargısının, vatanseverliğinin ve askeri dehasının yankısıydı. Gizemli "sesler" cevap verdi:

"Bu kaptanlar, savaşı bir ticaret haline getiren neredeyse tüm soylular gibi,
kıskançlıkla
yiyip bitiriliyorlar. Kıskanç nefretleri sana, zavallı savaş çocuğu,
çünkü senin dehan onları eziyor. Senin cesaretinle kuşatmanın
kalkmasındansa, İngilizlerin Orleans'ı ele geçirmesini
tercih ederlerdi. Belki de açıkça sizi desteklemeyi reddetmeye cesaret edemezler,
kendi askerlerinin, özellikle de burjuva milislerinin ve Orleans halkının öfkesini
çekmekten korkarlar. Fakat bu
kaptanlar, genel öfke onları paralı asker gruplarıyla sizi takip etmeye zorlayana kadar planlarınıza haince direneceklerdir. Buna göre, kurtuluş misyonunuzun tamamlanması için sadece kendinize ve meclis üyelerine ve Orleans'ın kasaba milislerine güvenebilirsiniz. Bunlar kendini beğenmişlikten veya bir meslek olarak savaşmazlar; ocaklarını, ailelerini, kasabalarını savunmak için savaşırlar. Sizi severler ve saygı duyarlar. Siz onların kurtarıcı meleğisiniz.
Dünün zaferiyle artan size olan güvenleri bugün sınırsızdır. Bu sadık insanlara cesaretle yaslanın; kıskançların ve düşmanların
birlikte üstesinden geleceksiniz; ve Tanrı'nın yardımıyla
zafer kazanacaksın."

Joan'a iyi azizleri aracılığıyla verilen öğüt,
onu rahatlattı. Ayrıca sabahleyin St. Loup bastille'inin ele geçirilmesinin muazzam bir sonuç verdiğini öğrendi. Bu bastille, aynı anda Sologne bölgesine ve Berry'ye giden yollara ve Orleans'ın üstündeki Loire'a hakim olduğundan, kasabanın erzak ve takviye ihtiyacını
zorlaştırmıştı. Ancak, bu müthiş
sığınağın yıkıldığını öğrenen çevredeki köylüler,
bir pazar gününde olduğu gibi ürünlerini hemen kasabaya
akmaya başladılar. Bu taze erzaklar sayesinde, bir önceki günün konvoyunun yanı sıra, bolluk kıtlığın yerini aldı ve sakinler, Joan'ı bu mutlu değişim için yücelttiler. Başka bir değerli sonuç daha oldu. Çok sayıda iyi silahlanmış çete,
Bakire'den aldıkları hikayelerle fanatikleşerek, Sologne'un yanından kasabaya girdiler ve yardım teklif ettiler yürüyüş
İngilizlere karşı şehir milisleriyle. Kahraman kadın hemen
kaptanların kötü niyetine karşı güçlü bir karşıt gücü olduğunu fark etti ve bunu kullanmakta gecikmedi. Buna göre,
eki Daulon'a kaptanları ve meclis üyelerini öğle vakti, büyük ayinden sonra, Efendi Boucher'in evinde toplamasını emretti ve
ev sahibine hiçbir yargıcın orada olmamasını sağlamak için baskı yaptı;
Hizmetçi daha sonra Madeleine'den evin hizmetçilerinden birinin elbisesini ve başlıklı bir pelerin getirmesini istedi, erkek kıyafetlerini çıkardı, cinsiyetinin kıyafetini giydi, kasabada kimsenin fark etmemesi için dikkatlice sarıldı, Loire kıyısına gitti, bir tekneye bindi ve tekneciye nehri geçip karşı kıyıda bulunan St. John-le-Blanc bastille'inden epeyce uzakta karaya çıkmasını emretti ve St. Loup bastille'inin hala için için yanan enkazıyla karşı karşıya geldi. Joan gemiden indi ve her zamanki gibi saldırmayı düşündüğü siperleri incelemeye başladı. St. John-le-Blanc bastille'inden çok uzakta olmayan, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş devasa binalardan oluşan Augustinian Manastırı yükseliyordu. Bunun ötesinde, yüksek ahşap kulelerle çevrili gerçek bir kale olan Tournelles bastille'i, kanatlarını Beauce ve Touraine'e doğru açtı ve düşman tarafından uzun süredir kesilen Orleans köprüsüne baktı. Bir diğer müthiş siper olan St. Prive, solda ve Tournelles'ten çok uzakta olmayan, İngilizlerin şehrin güneyindeki kuşatma çalışmalarını tamamladı. Savaşçı kız, dört müthiş pozisyonu birbiri ardına ele geçirmeyi teklif etti, ardından İngilizler, daha önemli yapıların yıkılmasından sonra direnemeyecekleri için batıya diktikleri diğer ve daha az önemli bastilleri terk etmek zorunda kalacaklardı. Joan, bu yapıların yaklaşımlarını uzun ve yavaş bir şekilde gözlemledi ve saldırı planını çevirdi. Kadınının kıyafetleri, İngiliz nöbetçilerinde hiçbir şüphe uyandırmadı. Hızlı ve zeki bir gözle tüm bilgileri topladıktan sonra, teknesine geri döndü ve Master Boucher'ın evine tekrar girdi
o kadar iyi sarılmıştı ki aslında tüm gözlerin
gözünden kaçmıştı. Hemen erkek kıyafetlerini giyip yüksek ayine katıldı ve orada tekrar komünyona katıldı. Kiliseye gidip gelirken aldığı yol boyunca yükselen coşkulu alkışlar, Orleans halkının desteğine güvenebileceğini kanıtladı. Kaptanların ve meclis üyelerinin toplandığı Master James Boucher'ın evine girdi. Meclis kısa süre sonra toplantıya başladı, ancak Joan başlangıçta çağrılmadı.

Bu toplantıya kasabanın yargıçları, Xaintrailles, Dunois, Mareşaller Retz ve St. Sever, Graville'in Efendisi, Lore'un Ambroise'i, Lahire ve diğer kaptanlar katıldı. Gaucourt'un Efendisi
kraliyet kaptanı sıfatıyla başkanlık etti.[83] Son zamanlardaki
Maid zaferi, ona en az düşman olan birkaç kaptanın
ikincil bir rol oynadığı bir zafer, hepsini gizli ve acı bir
kıskançlıkla
ilhamlandırdı. Genç köylü kızıyla kendi iradelerinin pasif bir aracı olarak kendilerine hizmet etmeyi, onun etkisini kendi
avantajları için kullanmayı ve emirlerini onun aracılığıyla vermeyi
ummuşlardı. Aksi olmuştu. Özellikle bir önceki günkü savaştan sonra, Joan'ın savaş mesleğinde hepsinden üstün olduğunu kabul etmek zorunda kalan, askeri ünlerine verilen zarardan rahatsız olan ve askeri başarıların tamamen Joan'ın lehine olacağına ikna olan, bir zamanlar daha az düşman olan kaptanlar şimdi tamamen gizlice onun belirgin düşmanlarına geçtiler ve yarın için aşağıdaki savaş planı oybirliğiyle kabul edildi:

"Tournelles kalesine karşı bir aldatmaca yapılacak ve düşmanı kandırıp Loire'ın diğer tarafında bulunan siperlerden çıkıp tehdit altındaki mevzilere yardım getirmek için acele etmesini sağlayacak. Düşman kolayca kandırılacak. Birkaç müfreze Tournelles tarafında çatışmaya devam edecek. Ancak kraliyet birlikleri ve paralı asker grupları ilerleyecek ve İngilizlerin aceleyle "Önemli bir mevkinin savunmasına aceleyle gitmek, geride sadece zayıf garnizonlar bırakacaktır."[84]

Strateji açısından iyi ya da kötü olsun, bu savaş planı,
Joan için
korkakça bir ihaneti, rezil, korkunç bir tuzağı gizliyordu. Meclis üyeleri adına konuşan ve kaptanların benimsediği planı açıklayan
Gaucourt'lu Efendi'ye cevap veren
Usta James Boucher, Hizmetçi'nin meclisin projelerini kendisine sunmak üzere çağrılması gerektiğini belirtti.

Gaucourt'lu Efendi, genç kızın böylesine hassas bir konuyu nasıl gizli tutacağından emin olmadıkları ve şüpheler olduğu için
sadece Tournelles'e karşı saldırı planı hakkında bilgilendirileceği, ancak manevranın sadece bir aldatmaca, bir savaş hilesi olduğu konusunda bilgilendirilmemesi gerektiği gerekçesiyle, tüm kaptanlar adına itiraz etmek için acele etti. Buna göre, Maid'in bizzat komuta ettiği bir çatışma sırasında ordunun büyük kısmı, Joan'ın karanlıkta tutulacağı gerçek savaş planını uygulayacaktı.[85]

Cehennem tuzağı ustaca planlanmıştı. Yüzbaşılar, Maid'in korkusuzluğuna güveniyorlardı, onun az sayıda askerin başında, müthiş Tournelles'e karşı tereddüt etmeden yürüyeceğinden eminlerdi ve böyle bir saldırıda, eşitsiz olduğu kadar öldürücü de olsa, ya öldürüleceğinden ya da ele geçirileceğinden şüpheleri yoktu; oysa Orleans'tan karşı taraftan ve birliklerin büyük kısmının başında çıkan yüzbaşılar, İngilizler tarafından neredeyse tamamen terk edilmiş olarak bulunması beklenen diğer bastille'lere doğru ilerleyeceklerdi ve Tournelles'in savunucularının yardımına koşacaklardı. Son olarak, Joan önceki gün kaptanların görüşüne karşı kesin bir duruş sergilemiş ve Orleans kuşatmasının kaldırılmasının neredeyse tamamen Tournelles'in ele geçirilmesine bağlı olduğunu ve bu önemli işin derhal saldırıya uğraması gerektiğini savunmuş olduğundan, görüşlerinin savaş konseyi tarafından olgun bir düşünceden sonra kabul edildiğini ve cesaretine kapılarak ölüme yürümeye kesin olarak karar vereceğini
düşünmesi bekleniyordu. Böylece La Tremouille Efendisi, Gaucourt ve Chartres Piskoposu tarafından çok önceden
kurgulanan komplo şimdi uygulamaya konulacaktı.

Kaptanlara olan güvensizliklerine rağmen, konsey üyeleri Hizmetçi için kurulan tuzağı koklayamadılar. Hizmetçi tanıtıldı ve Gaucourt, konseyin kararını ona bildirdi, ancak Tournelles'e yapılacak saldırının sadece bir aldatmaca olduğunu söylemedi. Nadir bulunan sağduyu ve zekâyla donatılmış olan Hizmetçi, o zamana kadar tüm planlarının kaptanlardan gördüğü sürekli muhalefetin çok fazla kanıtına sahipti, bir gün önce yüksek sesle kınadıkları bir planı aniden benimsediklerini görünce şaşırmamak elde değildi. Bir tuzaktan şüphelenerek, Gaucourt'u sessizce dinlerken, koridorda düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Gaucourt konuşmasını bitirdiğinde, yürümeyi bıraktı, açık ve güzel gözlerini haine dikti ve cesurca şöyle dedi:

"Senyör Gaucourt, kararlaştırılan hiçbir şeyi benden saklama. Seninkinden başka sırları nasıl saklayacağımı biliyorum ve bileceğim."[86]

Hizmetçinin kaptanlara olan güvensizliğinin açıkça ortaya çıktığı bu sözler onları şaşırttı. Birbirlerine şaşkın ve huzursuz bir şekilde baktılar. Dunois, hepsinden daha az ahlaksız olan, pişmanlık sancıları hissetti ve
bu iğrenç ihanet planında suç ortağı olmaya karar veremedi. Yine de, bunu açığa çıkarmaya tam olarak cesaret edemeyerek şöyle cevap verdi:

"Joan, sinirlenme. Sana her şey bir anda söylenemez. Savaş planımızın ilk kısmıyla tanıştırıldın. Şimdi, Tournelles'e yapılacak saldırının bir aldatmaca olacağını ve
İngilizler arkadaşlarının yardımına gelip Loire'ı geçerken,
biz de Sologne'daki bastillerine ciddi bir şekilde saldıracağız,
ki oraları neredeyse savunuculardan boş bırakmış olacaklar."

Geç kalmış açıklamaya rağmen, kahraman artık kaptanların
hainliğinden şüphe etmiyordu. Yine de öfkesini gizledi ve
askeri üstünlüğünün tüm gücüyle onlara
açıkça ve köylü açık sözlülüğüyle konseyin savaş planının
iğrenç olduğunu, daha da kötüsü utanç verici olduğunu ilan etti. Plan, yalnızca korkakça değil, aynı zamanda sonuçları itibariyle ölümcül olan bir savaş hilesine dönüşmedi mi? Askerleri sürekli olarak cesaretlendirerek, gerekirse büyük başarılar elde ederek, uzun süredir yenilen kasabanın savunucularının güvenini
yeniden kazanmak gerekli değil miydi? Onlara, hiçbir şeyin onların cesaretine karşı koyamayacağına
inandırmak gerekli değil miydi? "Şimdi," diye devam etti savaşçı hizmetçi, "bu zavallı aldatmacanın
başarılı olduğunu kabul edersek, ne kadar da zavallı bir zafer! Orada olmadığını bildiğimiz bir
düşmana
yürüyüp, sayı fazlalığı sayesinde
bir avuç adamı ezmek! Kahramanca kararlar alma zamanı gelmişken, galipleri korkakça bir zafere böyle maruz bırakmak! Yüz kere daha
tercih edilebilirdi kahramanca bir yenilgi! Ve, son olarak, her zaman
hilenin başarısını kabul edersek, ne yok olurdu? St. Loup'un güçlü ve büyük tabyasının ele geçirilmesinden bu yana artık daha fazla önemi olmayan birkaç savunmasız tabya, ki bu tek başına kasabanın Sologne ve Berry ile olan
iletişimini kesmişti. Kesinlikle bu plan
değersiz, her açıdan kötü ve uygunsuz."

Kaptanların planlarını bu şekilde özetleyip bertaraf ettikten sonra Hizmetçi
devam etti:

"Tam tersine, yarın _sahte_ davranmamalıyız, ama gerçekten ve cesurca
_Loire'ı St. John-le-Blanc, ilk kaleyi ele geçirdi, sonra Augustinus'un müstahkem Manastırı'na doğru yürüdü ve son olarak Tournelles'e ulaştı. Bu pozisyonlar alındığında, İngilizler, artık diğer bastillerde tek bir gün daha kalamayacak durumda olduklarından, kuşatmayı kaldırmak zorunda kalacaklardır."

Joan, bunun savaş planı olduğunu ve dünyadaki hiçbir şeyin onu kararından vazgeçiremeyeceğini, "seslerinin" Tanrı'nın emriyle ona ilham verdiğini ilan etti. Buna göre, kaptanların projesine karşı çıkması durumunda, onlara rağmen onu başarılı bir şekilde tamamlamaya kararlı olduğunu ilan etti, sadece belediye meclisi üyelerinin ve iyi kasaba Orleans'ın milislerinin yardımını talep etti, Lord onları koruması altına alacaktı, çünkü onlar gerçekten de kasabayı, Fransa'yı ve Kralı İngilizlere karşı savunacaklardı. Sonunda, o gün milislere şafak vakti ertesi gün için hazır olmalarını emredecekti ve kaptanlar ve çeteleri tarafından takip edilse de edilmese de, doğrudan düşmana doğru yürüyecekti.

Sabit bir sesle ortaya konan ve belediye meclisi üyeleri tarafından tamamen onaylanan Joan'ın projesi Kaptanların en şiddetli itirazlarını uyandırdı;
onlar bunu uygulanamaz olduğu kadar tehlikeli olarak ilan ettiler. Gaucourt'un Efendisi, suç ortaklarının görüşlerini alaycı bir kibirle haykırarak özetledi: "Kaptanlar konseyi bir karar aldığına göre, bu karar
uygulanacak ve gerekirse Orleans askerlerinin yarın bir saldırı
yapma girişimine _güçle_ karşı koyacaklar.[87] Konseyin isteği bu."

"_Konseyiniz_ karar verdi, öyle mi?" diye cevapladı Joan sakin bir güvenle; "_benim_ konseyim de karar verdi - bu Tanrı'nın kararı. Sana rağmen O'na itaat edeceğim!"[88]

Bunu söyleyen Hizmetçi, kaptanların apaçık ihanetiyle yaralanmış bir şekilde odadan çıktı. Bu kadar çok ölümcül gecikmeye son vermeye kararlı olan ve meclis üyeleriyle anlaşarak, gerekirse kasabalarının güvenliğini yalnızca kendi vatandaşlarının cesaretinden talep eden Joan, hemen ertesi günkü saldırının hazırlıklarına yöneldi ve meclis üyelerine askerlerin taşınması için çok sayıda mavna toplamaları talimatını verdi. Bu mavnaların başında, Tournelles'in yanından sabahın erken saatlerinde İngilizlere saldıracaktı.

BÖLÜM VIII.

CUMA, 6 MAYIS 1429.

Sabahın erken saatlerinde, bir grup asker ve paralı askerle birlikte, Joan'ın nehir kıyısına ulaşmak ve birliklerin gemiye binmesini sağlamak için geçmesi gereken Bourgogne Kapısı'nı ele geçirdi. Gaucourt, kemerin altına yerleştirdiği askerlere, hiç kimsenin kasabadan ayrılmasına izin vermemelerini ve emirlerini ihlal etmeye çalışan herkese karşı silahlarını kullanmalarını emretti. Birkaç adım geri çekilip, pelerinine sıkıca sarınarak ve ara sıra kasabada neler olup bittiğini dinleyerek hain bekledi.

Şafak vakti geldi; erken parıltısı ufku aydınlattı ve
zirveli Bourgogne Kapısı'nın ana hatlarını belirledi. Uzaktaki bir ses hemen
Gaucourt'un dikkatini çekti; arttı ve yaklaştı; ve
kısa süre sonra birçok ayağın boğuk ayak seslerini ve silahların
takırtısını ayırt etti. Sonra askerlerine emirlerini tekrarladı ve
kasabanın bu girişindeki iki kuleyi birleştiren tonozun gölgesine çekildi. Birkaç dakika sonra, düzenli bir şekilde yürüyen ve St. Loup bastille'inin ele geçirilmesinden sonra Orleans'a giren
kent milislerinden ve çevredeki köylülerden oluşan kompakt bir kol, Bourgogne Kapısı'na giden sokağa döndü. Usta John ve yaklaşık on iki
diğer vatandaş topçusu ön saflarda yürüdü, üzerinde Usta John'un "Jeannette" ve "Jeanneton" adını verdiği iki taşınabilir culverin bulunan bir arabayı
sürüklüyordu; yine elle çekilen bir başka arabada iki top için mühimmat vardı. Savaşçı hizmetçi, daha önce kasabanın savunmasında yer almış birkaç silahlı meclis üyesinin eşliğinde, kolun başında at sürüyordu. Bunlardan biri, birliklerin çıkışını hızlandırmak amacıyla atının hızını artırdı ve kapıyı açtırmak için kapıya doğru ilerledi.
İçindeki bir çavuş, meclis üyesinin atının dizginini tuttu ve kabaca bağırdı:

"Burada geçit yok. Kasabadan ayrılmak yasaktır! Emirlerimiz böyle!"

"Kasaba kapıları meclis üyelerinin emirleriyle açılır veya kapanır. Ben bir meclis üyesiyim. İtaat etmelisiniz."

"Emirlerim var," diye cevapladı paralı asker kılıcını çekerek; "geri çekil, yoksa seni
parçalarım!"

"Seni zavallı sarhoş herif! Bir yargıcı tehdit etmeye mi cesaret ediyorsun!"

"Ben sadece yüzbaşımı tanıyorum ve emirlerime rağmen geçmeye çalıştığın için, işte sana!" diyerek meclis üyesine bir hamle yaptı. Kılıç, yargıcın zırhının üzerinden kaydı ve asker bağırdı: "Bu taraftan, adamlarım!"

Yaklaşık yirmi asker kapının altından olay yerine koştu. Sarhoş adamlardan oluşan birlik, Joan, hizmetçisi Daulon, uşağı ve onunla birlikte kolun başını oluşturan diğer meclis üyeleri, kavganın olduğu yere vardığında, yargıcı çevrelemiş ve ona bağırıp tehdit ediyorlardı. Aynı anda Gaucourt'un Efendisi belirdi. Çok öfkeliydi, askerlerine geri çekilmeleri için bir işaret yaptı ve kendisi de küstahça hitap ettiği kahramana doğru yürüdü:

"Joan, savaş konseyi dün senin bugün için önerdiğin plana karşı çıktı. Şehri terk etmeyeceksin--"[89]

"Sen kötü bir adamsın!" diye bağırdı Hizmetçi öfkeyle. "İster istemez geçeceğim. Orleans'lı adamlar beni takip edecek ve daha önce yaptığımız gibi İngilizleri tekrar yeneceğiz."[90]

Kraliyet kaptanının küstah ve tedbirsiz sözlerine Hizmetçi'nin meydan okuyan cevabı, Usta John ve topçuları tarafından duyuldu ve milislerin rütbesinden rütbesine kadar sütun boyunca tekrarlandı ve Gaucourt'a karşı öyle bir öfke yarattı ki her yerden öfkeli haykırışlar duyuldu:

"Haine ölüm! Kaptanı parçalara ayırın!"

"Hizmetçi'nin geçişine karşı çıkmaya cüret ediyor!"

"Haine ölüm! Askerlerine ölüm! Onlar İngilizlerden daha kötü!"

Bu haykırışların ortasında, Usta John ve topçuları, silahlı vatandaşlardan oluşan bir kitleyle birlikte Gaucourt ve paralı askerlerinin üzerine
çaldılar ve mızraklarının saplarıyla onları sertçe dövdüler; Yüzbaşı ve çetesini neredeyse öldürmekle yetinmeyen milislerin en öfkelisi onları asmakta ısrar etti. Joan ve meclis üyeleri, Gaucourt ve mürettebatı için büyük zorluklarla merhamet elde ettiler. Daha sonraki bir olayda, daha önce hiç o gün olduğu kadar ölüme yakın olmadığını itiraf etti.

Bourgogne Kapısı açıldı ve birlikler, suları yükselen
güneşin ışınlarında parıldamaya başlayan
nehre doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Joan, bir önceki gün meclis üyelerine, her biri elli ila altmış kişiyi barındırabilecek yaklaşık yirmi mavnanın güvenli bir şekilde demir atması ve şafak vakti birliklerin gemiye binmesi için hazır olması konusunda birkaç kez ısrar etmişti. Hiçbir ihtiyati tedbiri asla unutmayan
elli asker, gerekirse İngilizlerin bir "coup de main" saldırısına karşı savunmak için gece boyunca filoda nöbet tutacaktı. Meclis üyeleri, Maid'in emirlerinin
infazını bizzat denetledi. Yine de, özellikle Gaucourt ile yaşadığı son deneyimden sonra, kaptanlara olan güvensizliğinin arttığını gören Joan, nakliye araçlarının hazır olduğundan emin olmak istedi. Atına mahmuz taktı ve kolun başını, yüksek bir tepenin görüş alanından çıktığı
nehir kıyısına doğru sürdü. Savaşçı Hizmetçinin önündeki manzara karşısındaki şaşkınlığı neydi! Sadece beş veya altı mavna
ve birkaç tekne hazırdı. Atını neredeyse eyere kadar sürerek Loire'a girdi ve mavnalardan birinin kıç tarafında oturan yaşlı bir kaptanı sorguladı. Ondan, gece yarısına doğru bir kaptanın kraliyet ordusu için mavnaların çoğunu talep ettiğini öğrendi. Rüzgar elverişli olduğundan, kaptan, takviye almak için filoyla birlikte Loire'a, Blois'e kadar çıkma emri aldığını söyledi. Aralarında Joan'la konuşan birkaç kaptan, meclis üyelerinden karşı emir almadan demir yerlerinden ayrılmayacaklarını söyledi; ancak kaptan, itaat etmezlerse kaptanları bedensel yaralanmayla tehdit etti. Çoğunluk, amacın aslında Blois'ten takviye getirmek ve yelkenlerini rüzgara doğru açmak olduğuna inanarak bu korkutmaya boyun eğdi. Geriye sadece altı mavna ve birkaç tekne kalmıştı. Kaptanların bu yeni entrikaları Maid'in kalbini yaraladı, ancak cesaretini kırmadı veya zihnini karıştırmadı. Güvendiği mavna sayısıyla, birlikleri iki veya üç seferde karaya çıkacaktı; şimdi sekiz veya on sefer gerekecekti. Böylece değerli zaman kaybedilecekti. Sığınaklarının tepelerinden hareketi gözlemleyen ve emrindeki az sayıdaki mavnayı fark eden İngilizler, bir saldırı girişiminde bulunabilir ve tüm birlikler savaş düzenine girmeden önce karşı nehir kıyısına
hızla geçerek üzerlerine gelen saldırıyı püskürtebilirlerdi. Joan durumun aşırı tehlikesini takdir etti; ancak bundan dolayı cesareti kırılmak şöyle dursun, yalnızca
cesaretine, sakinliğine ve
öngörüsüne daha fazla talepte bulunulduğunu hissetti. Görevine olan inancıyla, en sevdiği sözü tekrarladı--_Kendine yardım et ve cennet sana yardım edecek!_

Güneş, Loire'nin ormanlık kıyılarının ve kıyısını gölgeleyen kavak perdesinin ardından yükseliyordu ki milislerin ilk safları olay yerine
vardı. Onları bekleyen az sayıdaki mavnayı görünce derin bir hayal kırıklığı yaşadılar. Ancak Joan, onlara düşünmeye
zaman bırakmadan şöyle dedi:

"En cesur olanlar beni takip etsin! Diğerleri de arkamdan gelecek!"

Kahramanın mavnalara ilk binen ve en cesur olarak kabul edilen kişi olmak için bir yarış başladı. Atını bir uşağa bıraktı ve sadece seyisi, uşağı ve bir kürekçi eşliğinde teknelerden birine atladı; mavnaların aşırı yüklü olmadığından emin olmak için birkaç kez etrafında kürek çekti. Milisler en cesur olanlar arasında yer almak için birbirleriyle yarıştı. Mavnalar sonunda doldu, yelkenleri açıldı ve rüzgar elverişliydi, sol kıyıya doğru esiyordu, önde birkaç tekne vardı, meclis üyeleri, Usta John ve birkaç topçusu vardı, geri kalanlar mavnalarda Jeannette ve Jeanneton adlı iki culverinle birlikteydi. Öncü teknelerin ilki, Joan'ı beyaz zırhına sarılmış bir şekilde taşıyordu, zırh artık güneşte parlıyordu. Hafif sandalın pruvasında dik ve hareketsiz duran ve sabah esintisinde dalgalanan sancağının bastonuna yaslanan savaşçı kızın hatları, ülkenin koruyucu meleği gibi masmavi gökyüzüne karşı duruyordu.

Kayık karşı kıyıya henüz ulaşmıştı ki Joan kıyıya
atladı ve adamlarını gemiden indikleri kadar hızlı bir şekilde savaş düzenine soktu.
Usta John ve topçuları mavnalardan iki mızrak indirdiler ve bunlar geri dönüp Loire'ın sağ kıyısından ordunun geri kalanını
getirerek tekrar tekrar geldiler. Taşıma işi
bir saatten fazla sürdü, kahraman için tarif edilemez bir sabırsızlık ve endişe saati. Her an İngilizlerin siperlerinden çıkıp ilk başta birlikte karaya çıktığı küçük bir gruba
saldırmaktan korkuyordu. Ama korkuları boşunaydı. İki gün önce Fransızların eline geçen St. Loup bastille'inin kahramanca ele geçirilmesi, İngiliz saflarında dehşete yol açtı. Onun
hünerliğini büyücülüğe
bağlayarak, ona açıkta saldırmaya cesaret edemediler ve
kendi eserlerinin koruması altında titreyerek onu beklediler. Bu
korkaklık kanıtı, Joan'ın girişiminin mutlu bir şekilde sonuçlanması için iyiye işaretti ve o da bunu algılayıp cesaretini toplamakta gecikmedi. Son falanks
başarıyla karaya çıktığında, Joan, artık iki bin milis ve köylünün başında, St. Loup bastiline benzer şekilde güçlendirilmiş olan St. John-le-Blanc bastiline doğru yürüdü. Saldırganların çevreleyen hendeğe inişini korumak amacıyla, Usta John, Jeannette ve Jeanneton'u setin dış kenarına yerleştirdi ve namlularını tabyanın korkuluğuna doğrulttu,
kendi topları ve diğer motorları mermilerini Fransızlara yağdırmaya başladı. Ancak, topçunun nişancılığı sayesinde, İngiliz motorlarının çoğu
hızla susturuldu. Saldırı, saldırganlar için daha az ölümcül oldu. Hizmetçi ve birliği, çok sayıda ölü ve yaralıyı geride bırakarak hendeği hızla geçti; Onlar
hızla yukarı çıkıp karşıdaki yamaca tırmandılar, palisada ulaştılar
ve zorladı; ve inanılmaz derecede kısa bir sürede beyaz bayrak
siperin bulvarından süzülürken görüldü. İngilizlerin
direnişi ilk başta umutsuzdu, ancak hızla paniğe yenik düşerek
pell mell'den kaçtılar, Loire'ı bir sığlıktan geçtiler ve tamamen düzensiz bir şekilde
küçük komşu ada St. Aignan'a geri çekildiler.

Bu sert ve kanlı saldırı sadece iki saat sürdü.
Adamlarına bir an bile dinlenme fırsatı vermeden, Joan bastille kışlasının
ateşe verilmesini emretti, böylece işler tamamen mahvoldu ve ayrıca Orleans'ın iyi insanlarına yeni zaferini
işaret etti. Kısa bir mola verildi ve savaşçılar zaferleriyle yüceltilmiş ve coşmuş bir şekilde,
askeri hizmetçiyi Augustinian Manastırı'nın saldırısına kadar takip ettiler,
daha da güçlü bir şekilde siperler yerleşmişti. Bu pozisyonun önce, kasaba köprüsünün girişinde yükseltilmiş gerçek bir kale olan Tournelles kuşatmasını üstlenmek için ele geçirilmesi gerekiyordu. Arkadaşlarının ilahi olarak gördüğü koruma sayesinde, Joan o zamana kadar
yaralanmamıştı, ancak her zaman kuvvetlerinin başındaydı. Ancak bunu telafi etmek için,
kayıpları ciddiydi. Kuvvetlerinin önemli ölçüde azalmasına
rağmen, St. John-le-Blanc'ın yanan siperine sırtını döndü ve yaklaşık bin kişiyle Tournelles'ten takviye edilen iki binden fazla kişiden oluşan bir garnizon tarafından savunulan Augustinusçuların saldırısına doğru yürüdü. Bu takviye sayesinde, düşmanı manastırın tahkimatlarının koruması altında beklemek yerine, İngilizler kesin bir darbe vurmaya ve açık alanda savaşmaya karar verdiler, kendi sayılarının avantajına ve Fransızları arkadan vurmak için çıkan garnizonu St. Prive'nin siperinin sağladığı yardıma güvendiler. Joan'ın emrinde yaklaşık bin dört yüz adam vardı; önünde üç binden fazla kişi vardı ve sağ kanadı başka bir önemli güç tarafından tehdit ediliyordu. Düşmanın sayısal üstünlüğünü görünce, demirden yapılmış, havada kırmızı St. George sancağıyla birlikte, sıkı bir kitle halinde ilerleyen savaşçı kız kendini topladı, kollarını zırhlı göğsünün üzerinde kavuşturdu ve ilham dolu gözlerini göğe kaldırdı. Aniden iki iyi azizinin gizemli sesinin kulağına fısıldadığını duyduğuna inandı: "Yürü, Tanrı'nın kızı! Düşmana
cesaretle saldır! Sayıları ne olursa olsun, onları yeneceksin!"

Hizmetçi ilk kez kılıcını çekti, düşmanı işaret etmek için kullandı,
kendi birliklerine doğru döndü ve onların göğüslerini
harekete geçiren tonlarda haykırdı:

"Cesur ol! İleri! Tanrı bizimle!"

Kahramanca bir jestle, güzel yüzünün yüce ifadesiyle birlikte gelen bu sözler, askerleri
peşine takmasına katkıda bulundu. Herkesin kalbi en yoğun vatanseverliğin ateşleriyle yanıyordu. Adamları artık kendileri değildi; onlar oydu! Herkesin iradesi tek bir iradede toplanmış gibiydi! Herkesin ruhları tek bir
birine
kaynaşmıştı! O yüce anda, milisler, yarı çıplak bir şekilde, Roma lejyonlarının demir kasalı ve sıkışık saflarına saldırdıklarında, onları paniğe sürükleyip, tam da akılsızlıklarının gücüyle onları yarıp geçtiklerinde, atalarımız Galyalıları estiren o yüce ölüm aşağılamasına eriştiler. Bu günkü Galyalı bakirenin korkusuz saldırısı da böyleydi. İngilizlerin umduğu gibi, sayıca üstün olmaktan çok uzak, birliğinin başında onlara saldırdı. Böylesi bir cüretkarlıkla sersemlemiş, dehşete düşmüş İngiliz safları, kaptanlarının tüm emirlerine, tehditlerine, beddualarına ve umutsuzca çabalarına rağmen, tereddüt etti ve açıldı. Düşman hattının ortasında büyük bir gedik açıldı. Başarıları Orleanslıların coşkusuna yakıt kattı ve onları bir kahramanlık
hezeyanına sürükledi. Kılıçları, mızrakları ve topuzlarıyla İngiliz safları arasında tahribat yarattılar. Kan selinin ortasında gedik genişledi. Maid'in beyaz sancağı ilerledi - St. George'un kırmızı sancağı geri çekildi. İngiliz askerlerinin kolları felç olmuş gibiydi ve
belirsiz darbeler vuruyordu. Sadece birkaç Fransız yaralandı veya öldürüldü; ancak İngilizlerin tarafında kan sel gibi akıyordu. Cesurca davranan Suffolk, şaşkın ve panik içindeki adamlarına kırmızıya boyanmış kılıcını göstererek haykırdı:

"Şu kana bakın, zavallı korkaklar! Bu uşakları hala yenilmez mi sanıyorsunuz? Bir kadın çoban tarafından
yenilmenize izin mi vereceksiniz? Eğer cadıysa, Tanrı aşkına onu yakalayalım ve
yakalım - büyü sona erecek! Ama onu yakalamak için eski İngiltere askerleri gibi
savaşmalı veya ölmelisiniz!"

Bu enerjik dil, şeflerinin örneği, Fransızların sayısal olarak
çok daha az olduğu izlenimi, ve kurtarmaya
hızla gelen St. Prive garnizonunun trompetlerinin
çalması, İngilizlerin cesaretini yavaş yavaş canlandırdı. Tehdit altındaki yenilgilerinin verdiği utanç ve öfke, paniklerini
şiddetli bir coşkuya dönüştürdü. Safları sıklaştırdılar ve saldırıya geçtiler. Rakiplerinin tüm cesaret harikalarına rağmen, onlar da onları düzensiz bir şekilde geri çekilmeye zorladılar. Çılgınca mücadelenin ortasında, Usta John ve yaklaşık yirmi kararlı adamın bağlılığı olmasa Joan kesinlikle öldürülürdü. Vücutlarıyla onun etrafında bir siper oluşturdular, hepsi için çok değerli olan hayatını korumaya kararlıydılar. Zemin santim santim savunuluyordu. Her an bir avuç adam daha da zayıflıyordu. Solunda savaşan on tanesi, karşı taraftaki sayılar tarafından dağıtıldı ve ezildi. Geri çekilme hareketi sırasında Joan, Loire'a doğru kendi isteği dışında sürüklendi ve birkaç dikkatsiz adamın bağırdığı duyuldu:

"Mavnalara! Kendini kurtarabilen kurtarsın! Mavnalara! Savaş kaybedildi!"

Muzaffer İngilizler, Hizmetçi'yi alaylarla ve alışılmış hakaretlerle takip ettiler. İleriye doğru ilerlediler ve bağırarak:

"Fahişe!" "Çoban!" "Hırsız!"

"Şimdi seni yakalayıp yakacağız, cadı!"

Panik artık Fransızların saflarını tamamen ele geçirmişti. Artık savaşmıyorlardı ama çılgınca Loire'a doğru kaçıyorlardı. Hizmetçi onları
bir araya getirmeye boşuna çalışıyordu. Aniden ve dehasının bir ilhamına itaat ederek, onu
uzaklaştıran akıntıya direnmek yerine,
onu geride bıraktı ve sancağını sallayarak en hızlı kaçanları geçti. Bunlar
onun peşinden gidip etrafında toplandılar ve böylece doğal olarak ve mecburen düzen
yavaş yavaş sağlandı. Bu hareket sırasında, İngilizlerin Maid'e fırlattığı alaylar, küfürler ve hakaretler, özellikle Fransızların yenilgisine tanık olan kaptanların genel paniğe katıldığını, mavnalarının yelkenlerini kaldırdığını, Fransızlar için geri çekilmenin tek yolu olan
ve galipler tarafından
yakalanma korkusuyla kıyıdan uzaklaştığını gördüklerinde, iki katına çıktı. Günün başarısından artık emin olan ikincisi, Loire'a doğru yığılmış olan ve boğulacakları veya ele geçirilecekleri kesin olan kaçan Fransızların bozguna uğramasını hızlandırmaktan bile çekiniyordu -her şeyden önce Joan. İngiliz birliklerinin büyük kısmı üç zafer tezahüratı yapmak için durdu, birkaç bölük desteksiz ve alaycı bir şekilde yavaş bir şekilde ilerleyerek kesin yakalamayı başardı.

"Hadi, Joan! Hadi!" diye bağırdı İngiliz kaptanlar uzaktan.
"Hadi, orospu, teslim ol! Yakılacaksın! Bu senin kaderin!"

Düşmanın küstahça güveni, kahramana saflarını yeniden oluşturmak için gerekli zamanı sağladı.

"Tutuklular ya da boğulmuşlar!" dedi onlara, uzaklaşan mavnaları işaret ederek. "Bir çaba daha - ve Tanrı'nın emriyle, daha önce iki kez yendiğimiz gibi yeneceğiz! Önce, bizi pençesinde tuttuğunu iddia eden bu İngiliz öncü birliğine saldıralım! Cesur ol! İleri!"

Ve arkasını dönüp düşmana doğru koştu.

"Cesur ol! İleri! İleri!" diye tekrarladı Usta John ve Orleans'ın en kararlı kasabalıları, Hizmetçi'yi takip ederek.

"Cesur ol! İleri!" diye yankıladı diğerleri. "İngilizleri yok edelim!"

Ardından gelen sahne artık cesaret ya da kahramanlık değildi; bir avuç Fransız'ı
taşıyan ve kollarına on kat güç katan insanüstü bir çılgınlıktı. Düşmanın, ana gövdeden ayrılıp, tartışmasız bir yakalama yapmak için ileri gönderilen birlikleri, saldırı hareketinden sersemlemiş ve umutsuzluk ve vatanseverliğin insanüstü şokuna karşı koyamamışlardı. Kargaşa içinde, yanlarında kılıçla ana gövdeye doğru sürüklenerek, ön safları devirdiler ve İngiliz ordusunda düzensizlik ve karışıklık yarattılar. İngilizlerin batıl korkuları, daha önce bir kez yenik düştükleri korkular, şimdi üzerlerinde, bir grup adamın duyulmamış küstahlığıyla haklı görünen yeni bir imparatorluk kazandı, bir kez tam kaçış halindeyken, aniden korkusuzca saldırıya geri döndüler. İngilizlerin ön safları yarıldığında, genel panik daha da hızlı yayıldı, çünkü bunu paylaşırken, eylemin merkezinden uzak duranlar, ani bozgunun nedeni konusunda tamamen karanlıktaydı. İngiliz askerleri birbirlerine saldırdı ve birbirlerini çiğnedi; kaptanlarının emirleri korkunç kargaşada kaybolmuştu; yenilgiyi
ortadan kaldırmak için çabaları güçsüzdü. Kaçan ilk askerlerin haykırışı: "Cadı şeytanlarını üzerimize saldı!" ağızdan ağıza yayıldı. Son olarak, sanki ölçüyü aşmak istercesine, St. Prive bastille'inin İngilizleri, arkadaşlarının yardımına vardıklarında, yakın kıyıdan kısa süre önce ayrılan mavnaların şimdi karşı taraftan taze Fransız askerleriyle dolu olarak geri döndüğünü gördüler. Fransız kaptanlar, Orleans sakinlerinin öfkesi yüzünden Maid ile işbirliği yapmaya karar vermek zorunda kalmışlardı[91] ve dışarı çıkıp mavnalar o tarafa vardığında nehir kıyısına ulaşmışlardı. Takviyeleri
gördüklerinde, St. Prive'den gelen birlikler kendi kamplarına geri döndüler, panik içindeki İngilizlerin geri kalanı ise Augustinusçular ve Tournelles'in siperlerinin arkasındaki sığınaklara doğru koştular. Mareşal St. Sever ve diğer kaptanlar tarafından getirilen taze Fransız birliği karaya çıktığında,
askeri hizmetçi Augustinusçular Manastırı'na saldırmaya hazırlanıyordu, düşmanın paniklerinden kurtulması için zaman tanımamaya kararlıydı. Artık takviyeler tarafından desteklenen Joan, kendini
manastıra attı, ancak hepsinin önünde, saldıracağı palisada giden dar bir geçide ayak bastığı anda, tiz bir çığlık attı. Bir adam tuzağının dişleri ayak bileğinin üstünde kapanmıştı; pervazlarına ve cildine nüfuz etti ve hatta
kemiğe ulaştı. Hizmetçinin ayağını koyduğu bir İngiliz "savaş hilesi"ydi.[92]

Acı o kadar şiddetliydi ki, günün yorgunluğundan bitkin olan Joan, bayıldı ve uşağı Daulon'un kollarına düştü. Bilincini
kazandığında, gün sona yaklaşıyordu; Augustinusçuların bastille'i taşınmıştı ve savunucuları ya ölmüştü ya da tutsaktı. Kahraman, savaşta öldürülen İngiliz kaptanlarından birinin evine taşınmıştı. Joan bilincini geri kazandığında, seyisi zırhı yaralı uzvundan çıkarmak ve yarayı yıkamak istedi, ancak ayağının bile çevredeki askerlere maruz kalmasıyla kızaran Joan inatla tüm ilgiyi reddetti ve tüm düşüncelerini Augustinus Manastırı'nın ele geçirilmesinden en iyi şekilde yararlanmaya verdi. Manastırın ateşe verilmesini yasakladı ve gece boyunca güçlü bir garnizon tarafından tutulmasını emretti, bu garnizon ertesi gün Tournelles'e kararlı bir saldırıda bulunacaktı. Bu ve diğer gerekli emirleri olağanüstü bir askeri
zekâyla verdikten sonra, savaşçı kız yarasının acısı nedeniyle yürüyemediğini hissederek kendini bir tekneyle Orleans'a götürdü. Augustinus Manastırı neredeyse nehrin kıyısında yükseliyordu. Daulon, Usta John ve birkaç topçu daha Joan'ı mızrak saplarından doğaçlama yapılmış bir sedyeyle nehre taşıdılar ve onu bir tekneye yerleştirdiler. Uşağı ve seyisi ona eşlik etti ve geceleyin ulaştığı
Orleans'a kürekle götürüldü. Ev sahibinin evine giderken kasabadan geçerken
gözlemlenmekten mütevazı bir şekilde kaçmak isteyen,
özellikle de evlerdeki tüm pencerelerin aydınlatılmış olduğunu gören
Joan, Daulon'dan sedyede pelerinini üzerine örtmesini istedi. Böylece,
herkes tarafından görülmese de, Joan son zaferinin
esinlediği çılgın sevincin tanığı oldu. Kasaba şenlik içindeydi, umut tüm yüzlerden
yayılmıştı. İki gün içinde, Hizmetçi İngilizlerin en
korkunç üç
tahkimatını yıktı veya taşıdı ve çok sayıda esiri serbest bıraktı. Bunlardan sekiz yüzden fazlası Augustinian Manastırı'nda bulundu. İlham verdiği güven sayesinde, yarınki saldırının başarısına dair hiçbir şüphe yoktu - Tournelles alınacaktı ve Tanrı adına verdiği söze uygun olarak düşman kuşatmayı kaldıracaktı.

Üzerini örten pelerinin altına gizlenen Hizmetçi, James Boucher'ın evine götürüldü. Halkın çılgın tezahüratlarıyla zaferden haberdar olan ancak kahraman için endişelenen karısı ve kızı, ilk başta onu bir sedyede taşınırken görünce dehşete kapıldılar. Ancak Hizmetçi onları kısa sürede sakinleştirdi ve onların yardımıyla yakında iyileşeceğine söz verdi. İkisinin yardımıyla odasına çıktı ve orada, utancının incinmediği şefkatli bakıma boyun eğdi. Madeleine ve annesi, o zamanın çoğu kadını gibi,
yaraların bakımı konusunda deneyimliydiler. Kahramanın zırhını çıkardıktan sonra yarasına yağ, merhem ve tiftik sürdüler, zırhın yirmiden fazla yerinde kılıç darbeleri ve mızrak saplamalarıyla çukurlar olduğunu gördüler. Çok sayıda morluk, renksiz ve acı verici, çok sayıda darbenin sonucu olan, neyse ki göğüs zırhı ve kol koruyucuları tarafından etkisizleştirilmiş Joan'ın vücudunu işaretliyordu, Joan artık sadece hararetle mücadele edilen savaş sırasındaki çabasının tepkisini hissediyordu. Biraz beslendi, akşam ibadetlerini yaptı, Tanrı'ya ve azizlerine kanlı mücadele sırasında kendisini destekledikleri için teşekkür etti ve ertesi
yılki savaş için yardımlarını diledi. Savaşçı hizmetçi, iyileştirici bir uyku için kendini hazırlamak üzereyken, Efendi Boucher Joan'dan önemli ve acil bir konu için
giriş talep etti. Ev sahibinin ziyaretini karşılamak için Madeleine'in cüppelerinden birini hemen üzerine geçirdi ve içeri girerken yüzünde tasvir edilen öfke ve kızgınlık belirtileriyle
dikkatini çekti. İçeri girdiğinde ilk sözleri şunlardı:

"Ne küstahlık! Buna inanamıyorum! Şu anda kimden geldiğimi sanıyorsun, Joan? Gaucourt'un Efendisi," ve kahramanın sorgulayıcı bir hareketine karşılık veren ev sahibi devam etti: "Adamın bu sabahki kaba dersi unuttuğuna inanır mısın? Akşam yemeğinden sonra toplanan kaptanların onun kışkırtmasıyla, konseyin yarın için bir savaşa karşı çıktığına ve halkın şu ana kadar kazandıkları başarılardan memnun olması gerektiğine ... ve takviye gelene kadar İngilizlere karşı başka bir önlem alınmayacağına karar verdiğine inanır mısın?[93] Bu kararı anında size bildirmek ve itaatinizi talep etmekle görevlendirildim--"

"Bu, ihanetten başka bir şey değil!" Dame Boucher araya girdi, silahlardan bihaber olmasına rağmen, yine de eylemin alçaklığını fark etti. "Ne,
son zaferin arifesinde, şehrimizi özgürleştirmek için
duvarlarımızın içinde kilitli mi kalalım!"

"Bu anlamda Gaucourt Efendisi'ne konuştum," diye cevapladı James Boucher,
"ve Joan'a kaptanların kararını iletmeyi kabul ettim,
ama aynı zamanda itaat etmeyi reddedeceğinden ve bu durumda meclis üyelerinin ve Orleans'ın iyi insanlarının desteğinden yoksun kalmayacağından emin olduğumu da belirttim."

"Siz de benim gibi cevap verdiniz, efendim," dedi savaşçı hizmetçi, kaptanların ihanetinin bu daha fazla kanıtı karşısında derin bir üzüntüyle gülümseyerek. "Rahat olun. Cesur milisleriniz bu gece Augustinian Manastırı'nı işgal ediyor. Yarın şafak vakti onlara katılıp onları saldırıya yönlendireceğim ve Tanrı'nın yardımı ve cesaretleriyle Tournelles'i taşıyacağız. Kaptanların kötü niyetine gelince, bunu engellemek için
bir hükümdarım var. Bu nedenle yarın kasabanın trompetlerinin sesine kadar bana eşlik etmenizi rica ettim. İyi geceler, efendim; inanç ve cesaret gösterin. Orleans'ın iyi kasabası özgürleştirilecek.
Tanrı öyle emrediyor."

James Boucher çekildi, ardından karısı geldi. Madeleine savaşçı kızla birlikte tek başına kaldı. İkincisi, yatağına girmeden önce ve belirsiz bir önseziye teslim olarak, okuma ve yazma konusunda tamamen cahil olduğunu açıkça itiraf ettiği arkadaşından, annesi Isabelle Darc'a bir mektup yazmasını istedi; bu mektubu dikte etti - her kelimesinde ailesine olan sevgisini ve Domremy'de geçirdiği mutlu günlerin şefkatli anılarını ortaya koyan basit, dokunaklı, saygılı bir mektup. Joan o mektupta, köydeki kız arkadaşını ve onu daha küçükken ve tutkuyla sevdiğinde çanların sesini dinlemeye mecbur etmek için sabah çanlarını veya Angelus'un çanlarını bilerek uzatan iyi yaşlı kilise görevlisini bile unutmadı. Ciddi, dini ve şefkatli duyguların damgasını taşıyan bu mektup, yarın için düşünülen ölümcül savaşta güvende olma şansına ilişkin belirsiz bir önseziye sahipti. Mektubu yazarken birden fazla kez gözyaşlarını silen Madeleine, bu endişelerden etkilendi ve titrek bir sesle ona sordu:

"Ah, Joan, kendine bir talihsizlik mi hissediyorsun?"

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin, sevgili Madeleine. Nedenini bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki yarın yine yaralanacağım.[94] Ah, haklıymışım! Beni bu kadar uzun süre işe almayı
ertelemek bir hataydı. Uzun süre yaşayamayacağım!"

Joan daha sonra sessizliğe büründü ve hemen ekledi: "Tanrı seni
korusun, sevgili dostum; uyuyacağım. Kendimi çok yorgun hissediyorum ve yarın şafaktan önce ayağa kalkmalıyım."

IX. BÖLÜM.

CUMARTESİ, 7 MAYIS 1429. Şafaktan önce Joan, Madeleine'in yardımıyla kendini yeniden silahlandırdı. Ayağındaki yara onu çok acıtıyordu. Orleans'tan Augustinus Manastırı'na olan mesafe kısa olmasına rağmen atını istedi. Arkadaşını şefkatle kucakladıktan sonra Madeleine onun zemin kata inmesine yardım etti. Orada karısı James Boucher ve sicil memuru Millet'in karısı Colette adında bir kadın arkadaş buldular. Üçü de savaşçı kıza Tanrı'nın yolunu açık etsin diye erkenden kalkmıştı. Kahramanın göğüs germek üzere olduğu yeni tehlikeler düşüncesiyle herkesin yüzü hüzünle kaplandı, ancak kahraman arkadaşlarını elinden geldiğince rahatlattı ve James Boucher'a, Tournelles'e yapılacak saldırının başarılı olması için kaleye Augustinus Manastırı'nın yanından saldırıya başladığı anda köprünün yanından kaptanlar tarafından saldırılması gerektiğinin tüm şehre duyurulması gerektiğini söyledi. Böylece halkın
yaygın bağırışları tarafından sıkıştırılan kaptanlar, önceki akşamki
hain kararlarından geri çekilmek zorunda kalacaklardı. Onlar, hayır, onlar, onunla
işbirliği yapacaklardı. Joan, ev sahibine bu son talimatları yeni vermişti ki, bir balıkçı kapıda durup Dame Boucher'a Loire'da yeni yakaladığı
muazzam bir nehir levreğini
satmak için teklif etti. Ev sahiplerini kötü bir izlenim altında bırakmamak için Joan, James Boucher'a neşeyle şöyle dedi:

"Bu shad'ı satın al ve bu akşam için sakla. Tournelles'i taşıdıktan sonra Orleans köprüsünden döneceğim ve balıkları bitirmemize yardım etmesi için bir İngiliz esir getireceğim."[95]

Joan bunları söyledikten sonra atına bindi ve uşağı, seyisi ve emriyle reveille'i ve silaha başlama çağrısını çalan kasaba trompetçileri önünde tüm şehri geçti ve Bourgogne Kapısı'na doğru yola çıktı. Orada kendisine, marangozların temsilcisi Champeaux ve balıkçıların temsilcisi Poitevin adında, ikisi de zeki ve kararlı adamlar olan Topçu Usta John eşlik edecekti.

Trompet sesleriyle kasabayı bir uçtan diğer uca geçerek, Hizmetçi'nin amacı kasabalıları çağırmak ve onlara saldırıya başlamak üzere olduğunu duyurmaktı; ve böylece kaptanları, Orleans'ın nihai kurtuluşunun bağlı olduğu bir mücadelede ona destek olmak veya kendilerini ezici bir utançla örtmek ve öfkeli bir halk tarafından öldürülmeye maruz bırakmak arasında seçim yapmaya zorlamaktı. Bourgogne Kapısı'na vardığında Joan, Champeaux ve Poitevin ile birlikte Usta John'u buldu. Usta'ya, gerekli tüm işçileri toplamasını ve İngilizlerin Tournelles'i kasabanın bulvarından izole etmek amacıyla köprüyü kestiği kemerlerin üzerine atılacak bir asma köprü inşa etmesini emretti. Böylece Loire'ı tahkimatları için doğal bir hendeğe dönüştürdü. İletişim böylece yeniden kurulduğunda, şehirde kalan kaptanlar adamlarıyla birlikte kalenin tam dibine kadar ilerleyip kaleye saldırabileceklerdi. Köprünün yerleştirilmesi ve askerlerin o taraftan
çıkması şehir çan kulesi tarafından duyurulacaktı. O işaretle Joan, saldırıya kendi tarafından başlayacaktı. Marangoz, iki saat içinde her şeyin hazır olacağına söz verdi. Joan, emir subayı Daulon'u kaptanlara kararlarını bildirmek üzere gönderdi. Yine de, kaptanların uymaması ihtimaline karşı hazırlık yaparak, Poitevin'e iki büyük mavnayı katranlı ve ziftli çalı çırpı ile doldurmasını emretti ve doğaçlama köprü yoluyla bir saldırı yapılmaması durumunda, Poitevin, diğer bazı korkusuz kaptanların yardımıyla, yanan mavnaları Tournelles'e doğru sürecek ve onları orada İngiliz kalesinin alt iskeletine sabitleyecekti. İngilizler böylece bir yangınla Fransızların mızrakları ve kargıları arasında sıkışıp kalacaklardı. Önceki akşam Joan'dan aldığı talimatlara itaat eden Usta John, gece boyunca Augustinian Manastırı'na o taraftan yapılacak saldırı için çok sayıda tırmanma merdiveni taşıdı; ayrıca, iki güçlü arkadaşı Champeaux ve Poitevin ve işçilerinin yardımıyla, biri Loire'nin sağ kıyısından St. Aignan'ın küçük adasına, ikincisi o adadan nehrin sol kıyısındaki ve St. John-le-Blanc bastille'inin kalıntılarının hemen karşısındaki bir yola olmak üzere iki adet dubalı köprü kurmuştu. Bu yolu piyadelere, süvarilere ve topçulara açarak Hizmetçi, Usta John'un birliklerinin ve toplarının geçişini kolaylaştırdı; böylece ikisi de Tournelles'e kolayca getirilebilirdi; fırsat çıkarsa, köprü tek başına güvenli bir geri çekilme yolu sunuyordu. Joan, Dunois ve Lahire'in de katıldığı sırada ponton köprüsüne adım atmak üzereydi. Kasaba halkının Joan'ın saldırıya
gittiği haberini almasıyla birlikte, onur noktasına kadar boyun eğen iki yüzbaşı, savaşa katılmak üzere birliklerinin başında geldi. Komutan Gireme, Mareşal St. Sever ve diğer yüzbaşılar, Maid'in emrine göre, köprünün yanından Tournelles'e saldıracaklardı. Çan kulesinden gelen bir işaretle, kalenin saldırısı her iki taraftan da başlayacaktı. Lahire ve Dunois'in ardından, kahramanımız Augustinian Manastırı'nın önüne geldi. Sabahın erken saatlerinden itibaren savaş hattında olan milisler, düşmana doğru yürüme emrini sabırsızlıkla bekliyordu. Maid'i
aldıkları tezahüratlar yüksekti. Genel saldırı
işaretini beklerken, Tournelles'in
dış tahkimatlarını daha yakından incelemek istedi ve diğer tarafında palisadlı bir setin yükseldiği geniş bir hendekle korunduğunu bulduğu kaleye yaklaştı ve bunun ötesinde ve üstünde toplarla donatılmış ve çerçeve taretlerle çevrili bir sur vardı. Yapılar
müthiş bir görünüme sahipti. Zaten en uzun menzilli toplar
Mermilerini Usta John ve topçularına yağdırıyordu, onlar da saldırı için bir gedik açmak üzere toplarını surlara doğrultuyorlardı. Zaman zaman atının ayaklarının dibine
gömülerek giden mermilere aldırmayan savaşçı hizmetçi, Usta John'un işini dikkatle izliyordu ve yaşlı topçuyu şaşkınlığa ve şaşkınlığa sürükleyen görsel bir kesinlikle ona birkaç parçası için daha doğru pozisyonları gösteriyordu. Usta John onun fikrinin doğruluğunu fark etti ve talimatlarını
izledi. Aniden çan kulesinin çınlamaları Joan'ın birliklerinin kulağına ulaştı. Genel saldırının sinyali olacaktı, ancak başka türlü oldu. Eylemi kendi taraflarından başlatmak yerine, kaptanlar sahte manevralarla zaman kaybettiler ve Joan'ı İngilizlerle tek başına savaşmaya bıraktılar, böylece Joan'ın umduğu gibi güçlerini bölmek zorunda kalmayan İngilizlerin onu kolayca ezebileceği umudunu taşıdılar. Kaptanların bu yeni ihanetinden habersiz olan Hizmetçi, Usta John'a birliklerin hendeğe inişini korumak için surlara ateş açma emri verdi. Toplar kükredi. Sesleri üzerine, ve bu belirleyici mücadelede aktif bir rol almak yerine atına çivilenmiş olarak kalma fikrini destekleyemeyen savaşçı kız, önceki günün acıyan yarasına rağmen yere atladı ve mücadelenin
kuvvetliliğindeki acı dolu acıyı kısa sürede unuttu. Elinde sancağıyla
saldırıya doğru yürüdü.

İngilizler en seçkin kaptanları tarafından komuta ediliyordu - Lord Talbot, Suffolk Kontu, Gladescal ve daha birçokları. Son yenilgilerinde
şiddetlenen bu savaşçılar, kollarındaki lekeyi
silmeye kararlıydı. Bu yüce gün, Orleans'ın kaderini, belki de Galya'daki İngiliz hakimiyetinin kaderini
belirleyecekti. İngilizlerin birliklerinin düşen cesaretini parlak bir zaferle geri getirmeleri gerekiyordu.
Kaptanlar en iyi adamlarını, onlarca savaşın gazilerini topladılar,
onlara geçmiş zaferlerini hatırlattılar, ulusal gururlarını dürttüler,
askeri şevklerini ateşlediler ve Maid'in içlerine
doldurduğu dehşeti bir kez daha yenmeyi başardılar. Fransızlar öfkeli
ve inatçı bir direnişle karşılaştılar. Üç kez saldırıya geçtiler, burada gedikten, orada da tırmanan merdivenleriyle. Üç kez püskürtüldüler ve merdivenleri tırmanan herkesle birlikte
aşağı atıldı. Fransızların üzerine bir gülle, cıvata ve ok fırtınası yağdı. Hendeğin dibi ölü ve ölmekte olanlarla kaplıydı.
Gedik açılmıştı, Usta John aceleyle Maid'e katıldı ve o anda, korkusuz takipçilerinin dördüncü kez kulelerden birinin dibinde kaldırdığı bir merdivene
atıldı. Usta John, Hizmetçi'yi takip etti. Birkaç basamak çıkmıştı ki, bir "vireton", uzun ve keskin bir çelik okla boynunun ve göğüs zırhının birleştiği yerden vuruldu. Bu ok, bir balistadan o kadar güçlü bir şekilde fırlatılmıştı ki, zırhını delerek sağ göğsünün yakınına girdi ve kısmen omzunun altından çıktı.[96]

Merminin gücüyle geriye fırlatılan Hizmetçi, hemen arkasından onu takip eden ve birkaç milisin yardımıyla onu hendeğin ötesine taşıyan topçunun kollarına düştü. Orada, onu düşmanın ateşinden koruyan bir ağacın yanındaki çimenlere yatırdılar.
Sanki ölüyormuş gibi hissettiğini söyledi, ancak hala zihninin tüm varlığını koruyarak, kasabanın yanından Tournelles'e saldırmamış olan ve ihanetleri yüzünden kesin bir zaferi tehlikeye atan kaptanların yavaşlığından yakındı. Joan'ın aldığı yarayı öğrenen uşağı Daulon ona doğru koştu ve durumunun ciddiyetini fark ederek, akan kandan boğulmamak için zırhının hemen çözülmesi ve okun çıkarılması gerektiğini söyledi. Bu sözler üzerine Joan'ın solgun yüzü morardı.
Omuzlarını ve göğsünü etrafındaki adamların gözlerine açma düşüncesi Joan'ın utancından isyan etti; ve bu düşünce o kadar acı vericiydi ki gözyaşları - fiziksel acıdan değil, dokunaklı gözyaşları - gözlerine doldu ve yanaklarından aşağı yuvarlandı.[97]

Yaralar konusunda da önemli deneyimi olan Usta John, uşağın görüşünü doğruladı - okun yarada daha uzun süre kalmasına izin vermek, kahramanın değerli hayatını açığa çıkarmaktı. Gerçekten de, giderek daha fazla boğulduğunu hisseden Joan, son saatinin geldiğine inanıyordu, yine de henüz ölmek istemiyordu. Görevi henüz tamamlanmamıştı. Azizlerine yakardı, zihinsel duadan güç topladı ve
alçakgönüllülüğünü acımasızca yaralayan bir zorunluluğa boyun eğmek için gerekli kararlılığı topladı. Ancak, yarasına bakılmasına izin vermeden önce Joan, askerlere biraz dinlenme
vermek için saldırının askıya alınmasını emretti. Lahire ve Xaintrailles ile birlikte kendisine koşan Dunois'e, emir subaylarından birini anında Orleans'a göndermesini,
diğer şeflerin ölümcül eylemsizliğinin nedenini tespit etmesini ve bir saat içinde kasabanın yanından saldırıya başlamalarını emretmesini veya yanıcı maddelerle dolu mavnaların
ateşlenmesini ve Tournelles'e karşı itilmesini emretmesini emretti. Çan kulesi yine genel bir saldırı için işaret verecekti. Trompetler, ilk zaferlerinin sarhoşluğuyla
sarhoş olan İngilizlerin
muzaffer tezahüratları arasında geri çekilme sinyali verdi. Ancak, kahramanın askerlerinde yarattığı coşku sayesinde, saldırıya geri dönmelerine izin verilmesi için haykırdılar. Joan'ın yatırıldığı ağaçtan biraz uzakta bulunan bir nöbetçi kordonu, telaşlı, titreyen ve ıssız asker kalabalığını uzak tuttu. Şaşkınlıktan kızaran savaşçı hizmetçi, uşağının zırhını çözmesine izin verdi ve sabit bir elle
okunu göğsünden kendisi çıkardı, ancak bunu yaparken
acı dolu bir çığlık attı. Dunois ve diğer kaptanlar onun Orleans'a nakledilmesini istediler, orada en iyi bakımı göreceğini söylediler ve savaşı ertesi güne ertelemeyi teklif ettiler. Joan her iki teklife de karşı çıktı ve o zaman bile, kaptanlar Orleans'ın yanından onu desteklerse başarının kesin olduğunu savundu.

"Halkımız biraz yiyecek alsın," dedi Dunois'a; "saldırıya geri döneceğiz; Tournelles bizim olacak!"[98]

Ok yaradan çıkarıldıktan sonra savaşçı hizmetçi kendisine bakılmasına izin verdi. O anda yaşadığı zihinsel işkenceler fiziksel acısını çok aştı. Zırhı ve yastıklı ceketi çıkarıldığında, kanla ıslanmış keten gömleğini ve uşağı tarafından omuz ve göğsündeki tek örtüyü saygıyla çıkardığını hissettiğinde, Joan'ın vücudundan bir ürperti geçti ve istemsizce gözlerini kapattı. Kendisine atılabilecek bakışlara gözlerini kapatmak istiyor gibiydi. Ancak ulusun bakireliği tüm birlikler için o kadar kutsaldı ki, güzel savaşçı kızı böyle yarı çıplak gören adamların hiçbirinin dindarlık makamlarının saflığını uygunsuz bir düşüncenin gölgesi bile lekeleyemezdi.[99]

Diğer tüm profesyonel uşaklar gibi Daulon da cerrahide uzmandı. Omzundan sarkan deri bir çantada, tiftik,
sargı bezi ve bir şişe merhem taşıyordu. Bunlarla, Joan'ın savaşa geri dönmesinin çok ihtiyatsız olduğunu düşündüğü kadar ciddi olduğunu söylediği yarayı tedavi etti. Ama o noktada esnek değildi. O kadar
büyük bir rahatlama yaşadı ki, yarayı neredeyse hissetmediğini söyledi. Sıkıca bağlanmış zırhı, bandajı yerinde tutacaktı. Tek istediği, yakıcı susuzluğunu gidermek için birkaç yudum suydu. Usta John yakındaki bir dereye koştu, yarı dolu bir keseyi şarapla doldurdu ve Hizmetçiye geri döndü. Hizmetçi içti ve kendini daha iyi hissetti, ayağa kalktı, zırhını giydi ve gücünü test etmek için birkaç adım attı. Kan kaybıyla solgunlaşan göksel yüzü, hızla sakin ve kararlı ifadesine kavuştu. Yanındakilerden bir an için kenara çekilmelerini istedi, bunun üzerine yaşlı meşe ağacının yanına diz çöktü, ellerini birleştirdi, dua etti, iyi azizlerine onu ölümcül bir tehlikeden kurtardıkları için teşekkür etti ve onlara daha fazla destek olmaları ve onu korumaları için yalvardı. Hemen kulağına gizemli
seslerin mırıldandığını duydu:

"Git, Tanrı'nın kızı. Cesaret! Her zamanki cüretinle savaş. Cennet
sana zafer verecek. Senin sayende Galya kurtulacak."

Yeniden ilham alan kahraman ayağa kalktı, miğferini taktı,
ağaca yaslanmış olan sancağını aldı ve yüksek sesle haykırdı:

"Şimdi, saldırıya! Tanrı'nın emriyle Tournelles bizim olacak!
Silahlara! Cesur ol! İleri, Galya'ya zafer!"[100]

Bu haykırış sabırsız bir cesaret titremesiyle ağızdan ağıza tekrarlandı. Çan kulesinden gelen hızlı çınlamalar havayı yırttı. Topçuların
patlamaları kasabanın yanlarından yankılandı ve Hizmetçi'nin emirlerinin, ne kadar geç olursa olsun, yerine getirildiğini duyurdu. Tournelles, Maid'in öndeki kaleye saldırmak için yürüdüğü anda köprüden gelen kaptanlar tarafından saldırıya uğradı. Mutlu plan, Maid'in komutasındaki saldırganların zaten yüceltilmiş olan şevkini ikiye katladı. Onun önderliğinde, karşı konulamaz bir ivmeyle saldırıya devam ettiler. Geceye kadar süren inatçı ve kanlı bir mücadeleden sonra Tournelles taşındı. Önceki gün olduğu gibi, güneşin batan ışınları, Joan Darc'ın kalenin siperlerine kendisinin diktiği sancağının kıvrımlarına kızıl halelerinin parıltısını yansıttı. Düşman tekrar yenildi. Joan'a bu kadar çirkin bir şekilde hakaret eden Gladescal, çatışma sırasında öldürüldü, ayrıca Moulin ve Pommiers Senyörleri ve Trente
Balcı'sı, çok sayıda İngiliz soylusu ile birlikte. Öldürülmeyen adamlarının neredeyse tamamı esir alındı, geri kalanlar saldırganlar üzerlerine geldiğinde kaçmaya çalışırken ya yakıldı ya da boğuldu. Poitevin'in yanan mavnalarını
yüzdürdüğü
el yapımı köprüden kaçmaya çalıştılar. Köprü alev aldı ve kaçan askerlerin
ayakları altında kırıldı ve böylece ya alevlerde ya da nehirde can verdiler.

Joan'ın hesapladığı gibi, sekiz ila on bin kişilik diğer bastil garnizonları, Tournelles'in yakalanmasından sonraki ilk gecede aceleyle kamplarını terk ettiler. Dehşet ve şaşkınlık içinde ayrıldılar. Ertesi günün şafağında, savaşçı kız
atına bindi, kasaba milislerini ve birkaç bölüğü
kaptanların birliklerini topladı ve İngilizlere savaş açmak için yola çıktı, ki onlar hala oradaydılar. Fakat onlar gitmişti, İngilizlerin elinde olan
müstahkem yerler olan
Meung ve Beaugency'ye doğru aceleyle geri çekiliyorlardı.

O gün, 8 Mayıs 1429 Pazar günü, Joan birliklerin başında Orleans'a tekrar girdi ve St. Croix Kilisesi'nde öğle ayinine, Orleans'ın kurtarıcı meleği savaşçı kıza
sevinç ve minnettarlıkla çılgına dönmüş büyük bir kalabalığın ortasında katıldı.

"Joan Darc Haftası" böyleydi. Sekiz günde ve üç savaşla
neredeyse bir yıl süren kuşatmanın kaldırılmasını sağladı.
Domremy'li köylü kızın başardığı şey,
İngiltere'nin Galya'daki yönetimine ölümcül bir darbe vurdu.

Ama Joan'ın gizli şehitliği henüz sona ermemişti; günden güne ihtişamıyla birlikte artıyordu. Korkak ve nankör prens VII. Charles, sinirleri bozulmuş ve aşağılık bir kadınlığa saplanmış halde, Domremy'nin çobanının, vatanseverlikle tutuşmuş bir ruhun, bencilliği ve korkaklığıyla eşit olan bir prense kendini adadığında katlanmaktan başka seçeneği olmayan tüm işkencelere ve tüm hayal kırıklıklarına maruz kalmasına neden olmamıştı.

BÖLÜM X.

KRAL TAÇ GİYDİ.

Orleans kuşatmasının kaldırılmasının hemen ardından Joan, Loches Kalesi'ne koştu. Zaferlerinin ünü, yaklaştığını haber vererek ilerledi. Sarayın kapıları önünde açıldı. Kralın, konseyiyle birlikte özel kabinesinde saklandığı söylendi. Joan oraya
kararlı bir şekilde yürüdü, kapıyı çaldı ve korkusuzca Charles
VII'ye seslendi:

"Efendim, lütfen bu senyörlerle bu kadar uzun görüşmeler yapmayın. Orleans kuşatması
kaldırıldı. İyi şehir artık size geri verildi. Şimdi
cesaretle Reims'e yürümeli ve kutsanmalısınız. Kutsama
sizi Fransızların gözünde Fransa Kralı olarak taçlandıracaktır. O zaman İngilizler
size karşı
etkisiz kalacaktır."

Joan'ın sağduyusu ve siyasi zekası, bu birkaç kelimede bilgeliğin dikte ettiği tek yol olan Charles VII'ye kadar uzanıyordu. Reims'teki kutsaması, tartışmalı haklarının ilahi bir
teyidi, cahil ve saf kitlenin gözünde
böylece yeniden oluşturulmuş, rehabilite edilmiş, gençleştirilmiş ve yenilenmiş bir ihtişamla
ortaya çıkan bir kraliyet ailesine güçlü bir prestij kazandıracaktı. Bu adım ayrıca, Kral'ın aynı zamanda Fransa Kralı olduğunu iddia ettiği İngilizlere atılan cesur bir meydan okumaydı ve meydan okuma, Orleans'ın zaferi üzerine hızla gelen uygun tehdit edici bir tınıya sahipti. Ancak Joan, tembelliğine düşkün, zevklerini kıskanan, fiziksel eforun çıplak düşüncesinden nefret eden ve yalnızca kişisel rahatını düşünen bir prensin korkaklığı olmadan ummuştu. Reims'te kutsanmak için at sırtına binip ordunun başına geçmesi gerekecekti. Orleans'tan Reims'e kadar tüm ülke hala İngilizlerin elinde olduğundan, önemli bir tehlikeyle yüzleşmek gerekecekti. "Rheims'e git! Neden, bu proje çılgınca, suç!" diye haykırdı La
Tremouille ve Chartres Piskoposu. "Bu, Kral'ın hayatını,
en azından sağlığını tehlikeye atmıyor mu?"

Ve üzgün Kral konseyine katıldı:

"Ben, Loches ve Chinon Şatolarımdan kendimi riske atıyorum! Ve bunu,
İngilizler hala Touraine sınırındaki Meung, Beaugency, Jargeau ve diğer kaleleri ele geçirmişken yapıyorum! Neden, geri çekilmemden
attığım ilk adımda beni yutacaklar!" ve kendi kendine
şansına lanet etti ve ele geçirilmiş Hizmetçi'ye şeytan diledi, çünkü onu tacın onuruyla kendisinden daha fazla ilgilendiğini gördü.

Hayal kırıklığına uğramış ve kederli Joan öfkesini bastırmakta zorlandı. Cesur Hizmetçi, Charles'ın Rheims'e gitmesinin yalnızca İngilizler tarafından Touraine'de tutulan kalelerin ele geçirilmesine bağlı olması halinde, bu kaleleri ele geçireceğini ve düşmanı o kadar uzağa, o kadar uzağa süreceğini söyledi ki
Kral'a en ufak bir korku bile
veremeyeceklerdi.[101]
Daha sonra buluşmaları için Gien'i atadı, Kral'dan bir hafta içinde orada buluşmasını rica etti ve ona o zaman Rheims'e yolculuğu
tehlikesiz bir şekilde yapabileceğine söz verdi. Hizmetçi hemen saraydan
ayrıldı ve orduya yeniden katıldı.

12 Haziran 1429'da Joan, müstahkem Meung kasabasını aldı; aynı ayın
17'sinde Jargeau'yu ve ertesi gün Beaugency'yi ele geçirdi.
Hizmetçi, tüm bu saldırılarda aynı cesareti, Orleans kuşatmasında onu farklı kılan aynı askeri dehayı gösterdi.
Jargeau'yu ele geçirdiğinde neredeyse öldürülüyordu. Bu ikinci zafer serisi, tüm İngiliz kuvvetlerinin Warwick ve en seçkin kaptanlarının komutası altında toplandığı ve çoğunun esir alındığı Patay Muharebesi ile taçlandı. Bu kanlı ve hararetli mücadelede Joan, manevralarının cesareti, gözünün çevikliği, topçuları kullanma becerisi, askerlerini nasıl ateşleyeceğini bildiği coşku ve sarsılmaz iyi niyetiyle en ünlü kaptanların dengi olduğunu gösterdi. Savaştan hemen önce Alencon Dükü'ne antik çağın en iyi pasajlarına layık bir neşe ve özlü sözle şöyle dedi:

"Cesur beyefendi, mahmuzlarınız iyi mi?"

"Ne?" diye sordu Dük şaşkınlıkla. "Mahmuzlar mı? Kaçmak için mi?"

"Hayır, beyefendi - takip etmek için!" cevabıydı.[102]

Gerçekten de, yenilgilerinden sonra, düşman üç ligden fazla bir süre mızrak ucunda takip edildi. Ancak bu zaferler savaşçı kız tarafından sadece İngilizlere karşı kazanılmadı, aynı zamanda Fransız kaptanların çoğunun ona olan kıskançlığı zaferi kadar artan kötü niyetine karşı da kazanıldı. Buna göre, artık onların gizli
düşmanlığından şüphe etmiyordu ve belirsiz bir önsezi ona sonunda düşmana ihanet edileceğini söylüyordu. Bu önsezi onun davranışlarını etkilemedi. Çok daha önce hayatını feda etmişti.

Bu son zaferlerin Charles'ın tereddütlerine
son vermiş olması gerektiğini düşünen Joan ona döndü ve şöyle dedi:

"Sire, Meung, Beaugency, Jargeau hepsi saldırıyla götürüldü, bu yeterli mi? İngilizler Patay'daki meydan savaşında yenildi, bu yeterli mi? Talbot, Warwick, Suffolk ya esir alındı ​​ya da kaçmaya zorlandı, bu yeterli mi? Hala beni Reims'e kadar takip etmekte ve Tanrı'nın emriyle Kral olarak kutsanmakta tereddüt eder misin?"

Korkak kraliyet artık tereddüt etmedi, açıkça reddetti.
İngilizler Touraine'den kovulmuşlardı, ancak yine de Reims'e ulaşmak için geçilmesi gereken
eyaletleri ellerinde tutuyorlardı.

Joan iğrenmesini yenemedi. Artık korkaktan hiçbir şey
beklemiyordu, onu kaderine terk etmeyi düşünüyordu. Umutsuzluk içinde zırhını çıkardı, saraydan ayrıldı ve
tasarımlarını kimseye iletmeden, bütün gün Domremy'ye dönmeyi planlayarak
dolaştığı ormana gitti. Akşama doğru, yolunu
kaybettiğini fark ederek, Touraine'deki fakir bir köylü evinden misafirperverlik istedi. [103] Silahsız ve erkek kıyafeti içindeki Joan genç bir uşak gibi görünüyordu. Ona memnuniyetle barınak sağlayan, ona en iyi şekilde davranan ve ocaklarında ona yer açan iyi insanlar tarafından böyle karşılandı. Joan oturdu. Rustik evin huzurlu görünümü, aklına Domremy'de geçirdiği çocukluğunun mutlu günlerini getirdi. Baba evindeki tatlı anılar istemsizce gözyaşlarına boğuldu. Ev sahipleri, üzüntüsünden etkilenerek, ona çekingen ve saygılı bir ilgiyle sorular sordular.

"Bu mutlu günlerde nasıl ağlayabilirsin," diye sordular safça, "Galya'nın kurtuluşunun olduğu bu günlerde? Bunlar mutlu günler, özellikle de bizim köylüler için! Şimdi nihayet İngilizlerden kurtulan bizler için, Rab'bin lütfu ve kurtarıcı meleğimiz Joan the Maid'in cesareti sayesinde!"

Minnettarlıklarının coşkusuyla, köylü ev sahipleri, şefkatle dokunan savaşçı kıza, şöminenin üzerindeki duvara iliştirilmiş bir parşömen parçası gösterdiler. Parşömene "Joan" ismi yazılmıştı,
üzerine bir haç konmuştu. Sevgili liberatrix'lerinin
imgesi olmadığı için, bu zavallı insanlar onun ismini yazmış ve böylece kahramana gösterdikleri
samimi saygının bir göstergesini vermişlerdi. Genç misafirlerine Joan hakkında sordukları sorular sayısızdı.
Belki de onu görmüştü, o kutsal kız, İngilizlerin elinden
çok acı çeken köylülerin yeni Meryem Ana'sını, onları
kovmadan önce görmüştü. Sorular, Hizmetçi'ye karşı tutkulu bir hayranlıkla karışık bir dua korosuna eşdeğerdi. Bu sözlerden giderek daha fazla etkilenen Joan, geçici zayıflığı için kendini
şiddetli bir şekilde suçlamaya başladı. Charles VII'yi kaderine terk etmek, Fransa'yı terk etmek demekti; her şeyden önce, kendisinin de doğduğu bu alçakgönüllü ve çalışkan ırkı, yabancının boyunduruğu altına geri çekilmeye maruz bırakmaktı; zavallı sefilleri, sonlandırma görevi olduğu bir savaşın tüm dehşetlerine yeniden teslim etmekti. Bu düşünceler onu yeniden canlandırdı; projelerini başarmak için mücadele etme, Kral'a, danışmanlarına, onu nefretle takip eden ve belki de İngilizlerden daha çok korktuğu kaptanlara karşı inatla mücadele etme kararlılığıyla ona ilham verdi. İkincisi açıkta silahla savaştı; birincisi karanlıkta çalıştı ve ihanet planları yaptı. Bu düşüncelere dalmış olan Joan, ev sahiplerinin ona sunabileceği tek yatak olan taze biçilmiş çimenlerden oluşan bir yatağa kendini attı. Azizlerinin desteğini ve tavsiyelerini çağırdı ve onların sevgili sesleri hızla kulağına fısıldadı:

"Git, Tanrı'nın kızı; zayıflık yok; görevini yerine getir; cennet seni terk
etmeyecek!"

Ertesi sabah erkenden, kahraman, mütevazı çatılarının ülkenin kurtarıcısını barındırdığından habersiz kalan ev sahiplerinden ayrıldı.
Kraldan ona duyduğu küçümsemeyi gizlemeye ve onu yalnızca Galya'nın refahı için bir araç olarak görmeye kararlı olan Joan, saraya geri döndü. Hizmetçinin kaybolması, her isteği İngiliz egemenliğinin sona ermesi olan
kişiler arasında endişeye, endişeye neden olmuştu. Joan'ın projesi - Kral'ın Rheims'te kutsanması - saçmalığına en geniş tanıtımı yapma umuduyla danışmanlar tarafından yurtdışına yayıldı, aksine, çok sayıda destekçiyle karşılaştı, hepsi de fikrin siyasi ihtişamından ve cüretkarlığından etkilendi. Hizmetçi'nin dönüşü ilahi bir takdir olarak görüldü ve halkın tepkisi o kadar güçlüydü ki, korkak hükümdar sonunda Hizmetçi'nin ünü sayesinde sayıları sürekli artan birliklerinin başında ayrılma fikrine razı oldu. Rheims'e yürüyüş kararlaştırıldı ve gerçekleştirildi.

Kraliyet kasabasına yapılan yolculuk, kahramanın dehasını daha önce hayal bile edilemeyen bir yönden gösterdi. Eşsiz derecede enerjik ve korkusuz olan Galya'nın yabancı düşmanıyla yaptığı umutsuz mücadelelerde, şimdi kendini
anlatılamaz bir ikna gücüyle donatılmış olarak gösterdi. İngiliz veya Burgonya tarafının kasabalarını tekrar Fransız olmaya ve kapılarını VII. Charles'a açmaya ikna etmeyi üstlendi ve başardı; ondan, çok fazla zorluk çekmeden, muhalifler için
mutlak af yazılı bir vaadi elde etti. Joan, kılıcını çekmeden,
Kral için
Rheims'e giden yoldaki tüm müstahkem yerleri yeniden fethetti. Kahramanımız, iç savaşa karşı olan nefretinde, vatanseverliğinde, öyle saf bir belagat hazinesi buldu ki, şöhretiyle birleşince, sözleri herkesin ruhuna nüfuz etti, tüm elleri silahsızlandırdı ve tüm kalpleri, koruduğu, kendi pleb ihtişamının ihtişamıyla örttüğü, halkın onun adına konuşarak onu sevmesini sağladığı zavallı prensin davasına kazandırdı. Kraliyet ordusunun müstahkem bir kasabanın önüne gelmesi üzerine, Joan
yalnız başına bariyerlere yaklaşırdı, elinde sancağıyla. Tanrı'ya yemin etti
Fransız kanı dökmek istemiyordu; O, onu dinleyenlere, ülke için çok utanç verici ve ölümcül olan İngiliz egemenliğinden vazgeçmeleri, Charles VII'nin egemenliğini tanımaları için yalvardı ve yakardı, ona sadakatten değilse bile en azından yabancıya duyduğu nefretten, uzun yıllar boyunca kanayan ve iğrenç bir boyundurukla onursuzlaştırılan anavatana duyduğu sevgiden dolayı. Kahramanın güzelliği, onun duyguları, tatlı ve canlı sesi, zaferlerinin yarattığı muazzam heyecan, bakire ve savaşçı varlığın karşı konulamaz cazibesi, hepsi bir araya gelerek harikalar yarattı. Uzun süre soğuk kalan eski Gal kanı, on yedi yaşındaki genç kızın, kılıcı birçok savaşın zaferiyle ete kemiğe bürünen ulusal kurtuluş çığlığıyla en az yiğit olanların bile damarlarında yeniden kaynadı. Kasabaların bariyerleri onun sesiyle yıkıldı. Şaşkınlık içinde ve her şeyden önce tehlikeyle karşılaşmamakla mutlu olan kraliyet korkağı, Maid'i alkışlayan iyi kasabalara muzaffer bir giriş yaptı. Ancak bir gün büyük bir korkuya kapıldı. Güçlü bir İngiliz garnizonu, meclis üyeleri Burgonya'nın acımasız taraftarları olan Troyes kasabasını işgal etti. Kapılar barikatlarla çevrildi, surlar donatıldı ve toplar kraliyet öncülerine ateş açtı. Charles zaten mahmuzlarını
çalıştırmaktan bahsetmişti, ancak Joan tarafından zorlukla engellendi, Joan bariyere doğru refakatsizce ilerledi ve meclis üyeleriyle bir görüşme talep etti. İngiliz kaptanlar ona hakaretlerle ve bir füze yağmuruyla karşılık verdi. Kahramanın sancağını taşıyan asker onun yanında öldürüldü. Fransız
partisine bağlı birkaç Troyes kasabalısı, surlarda tesadüfen bulunup Joan'ın bir görüşme talebini duyduktan sonra haberi kasabalılar arasında yaydı. Çoğu yorgundu ve yabancı yönetiminden hoşnut değildi, ancak inatçı Burgonya meclis üyeleri tarafından kontrol altında tutuluyorlardı. Kasabada büyük ve artan bir huzursuzluk kendini gösterdi. Birkaç İngiliz bölüğü, Joan'ın komuta ettiği kraliyet öncü birliğine karşı bir saldırı girişiminde bulundu ve geri püskürtüldüler. Yenilgiden cesaret alan Fransız
partisi, duvarların içinde cesaretini topladı ve silaha sarıldı. Sayıları beklenmedik şekilde fazlaydı. Burgonya meclis üyeleri devrildi, yeni bir belediye hakimleri grubu kuruldu ve kasabaya hakim olan bir kaleye yerleşen İngilizlere karşı hemen önlemler aldılar. Halkın tehditkar tavrından korkan İngilizler, gece boyunca kaleyi boşalttı ve geri çekildi. Yeni meclis üyeleri Joan ile bir görüşme talep ettiler ve onlar da
onun güzelliğinin, yumuşaklığının ve belagatinin karşı konulamaz cazibesini deneyimlediler. Geçmişteki eylemlerden dolayı hiçbir sakinin rahatsız edilmeyeceğine dair ona güvence veren yargıçlar, kasabanın anahtarlarını Joan'ın eline verdi ve o da bunları Kral'a götürdü ve böylece imparatorluğunun en önemli kasabalarından birinin mülkiyetini geri aldı.

Kral'ın yürüyüşü, Joan'ın
harika etkisi sayesinde Reims'e kadar muzaffer bir şekilde devam etti. Chalons'da kahramanın
kalbi için hoş bir sürpriz saklıydı. Orada Domremy'den dört köylüyle karşılaştı.

Joan'ın Champagne'ı geçeceği yönündeki halk söylentisinden haberdar olan köylüler, onu geçitte görmek için cesurca yola koyuldular. Bunların arasında, Maxey'deki çocuklara karşı kazandığı meşhur zaferi Jeannette'in cesaretine borçlu olan, bir zamanlar oğlanlar ordusunun generali olan Urbain de vardı. Köye dair bu ve diğer birçok anı, kahraman ve gençlik arkadaşları arasında paylaşıldı. Konuşma sırasında Joan'ın dudaklarından birkaç uğursuz kehanet kelimesi kaçtı. Urbain ona savaşın tüm tehlikeleriyle yüzleşmek için
nasıl güç ve cesarete sahip olduğunu sormuştu.
Acı dolu bir gülümseme dudaklarında dolaştı, bir an düşünceli kaldı ve sonra sanki kaptanların entrikaları aracılığıyla kendisine yaklaşan kötü günlerin önsezisiyle hareketlenmiş gibi Urbain'e şöyle cevap verdi:

"Hiçbir şeyden korkmam -sadece- İHANET!"[104]

Zavallı Domremy kızı! Endişeleri onu yanıltmadı. Ama
Calvary'sini zirveye çıkarmadan ve orada şehitliğini deneyimlemeden önce, üstlendiği kutsal görevi yerine getirecekti - elli yıldan fazla bir süredir uyuşukluk içinde yatan ulusal ruhu uyandırarak ve
Charles VII'yi Rheims'te Kral olarak kutsayarak Galya'daki İngiliz yönetimine ölümcül bir darbe indirecekti. Joan'ın dünyanın önünde kutsamak istediği kişi, onun gözünde aşağılık olan adam değildi; halkın gözü önünde görülebilen, hükümdarın şahsında Fransa'nın yaşayan enkarnasyonuydu. Savaşçı kız sözünü yerine getirdi. Charles VII, Reims'e götürüldü. 16 Temmuz 1429'da, Orleans kuşatmasının kaldırılmasından otuz beş gün sonra oraya vardı. Bu, İngilizlerin uzun süreli yenilgilerinin işaretiydi ve İngiliz yönetiminin çöküşüyle ​​sonuçlandı. Reims'te Joan, Burgonyalılar ile Armagnaclar arasında süren ve uzun yıllar ülkeyi harap edip tüketen ve yabancılara teslim eden şiddetli çatışmaya son verme gibi asil bir düşünceyi tasarladı. Charles VII'nin kutsanma gününde, adını taşıyan grubun şefi olan Burgonya Dükü'ne hitaben şu güzel ve dokunaklı mektubu yazdırdı:

YÜCE VE KÜÇÜMSEME PRENS, BURGUNDY DÜKÜ:--Ben, Joan, sizi, göklerin Kralı'nın, egemen Lord'umun emriyle, Fransa Kralı ile uzun süreli, iyi, sağlam ve samimi bir
barış yapmaya çağırıyorum. Birbirinizi tüm kalbinizle ve bütünüyle affedin,
tüm sadık Hıristiyanların yapması gerektiği gibi. Savaştan zevk alıyorsanız, Sarazenlere karşı savaşın.

Burgonya Dükü, sizden rica ediyorum ve yalvarıyorum, elimden geldiğince alçakgönüllülükle, Fransa'nın kutsal krallığına karşı artık savaş açmayın!
Krallıkta hala birkaç kaleye sahip olan adamlarınıza derhal geri çekilmelerini emredin.
Fransa Kralı, onuruna zarar vermeden size barış vermeye hazır! Tanrı adına size bildiriyorum ki sadık Fransızlara karşı hiçbir savaşı kazanamayacaksınız, hiçbirini. Öyleyse,
o zaman, artık bize karşı savaş açmayın. İnanın bana, sahaya
çıkarttığınız asker sayısı ne olursa olsun,
hiçbir şey başaramayacaklar. Ve yeni savaşlarda bu kadar çok kan dökmek
çok yazık olurdu.

Tanrı sizi korusun ve hepimize huzur versin!

Kral Charles'ın kutsanmasından önce, 17 Temmuz 1429'da Rheims'de yazılmıştır.

JOAN. [105]

Yazamayan savaşçı hizmetçinin,
alışkanlığı olduğu üzere, "Tanrı'daki haçını" bağladığı bu mektup, bir haberci tarafından
Burgonya'lı Philip'e gönderildi. Bunun üzerine, beyaz zırhını giyerek, güzel beyaz
silahını
sürerek ve başında miğferi, yanında kılıcı ve elinde sancağıyla, Hizmetçi, Charles VII'nin sağ tarafında, kaptanların ve muhteşem bir şekilde donatılmış saray mensuplarının başında, eski Reims Katedrali'ne doğru yola çıktı. Alay, Kral'ın kutsanmasında yabancıların yönetiminin sonunu ve Fransa'nın talihsizliklerinin sona ermesini gören geniş bir insan topluluğunun arasından geçti.
Tören, Katolik Kilisesi'nin tüm ihtişamıyla gerçekleştirildi. Binlerce mumun ışığında, altın buhurdanların bulutlarının ötesinde, mumlarla
parıldayan yüksek sunağın önünde
ve Charles VII'nin diz çöktüğü yerde, Reims Piskoposu onu
çanların, trompetlerin ve topların
gürültüsüne
Kral olarak kutsadı.

Bu etkileyici gösteriye tanık olan Domremy'li genç köylü kızı, bazilikanın korosunda duruyordu; sancağının bastonuna
dayaslanmış düşünceli bir şekilde, anıları dört yıl öncesine gitti. Vaftiz annesi Sybille'i anarak gözlerinden bir damla yaş düştü ve Merlin'in kehanetinin artık gerçekleşmiş olan kısmı aklına geldi:

"Savaşçı kız için at ve zırh!
Ama kraliyet tacı kimin için?
Mavi kanatlı melek elinde tutuyor.
Kan sel gibi akmayı bıraktı,
Gök gürültüsü çınlıyor, şimşekler çakıyor.--
Dingin bir gökyüzü görüyorum; bayraklar dalgalanıyor;
Boğazlar çalıyor; çanlar çalıyor.
Sevinç çığlıkları! Zafer ilahileri!
Savaşçı bakire kraliyet tacını alıyor
Işık meleğinin ellerinden; bir adam,
Uzun bir ermin pelerini giyiyor
Savaşçı bakire tarafından taçlandırılıyor.--

"Ne olacağı pek önemli değil--
Olması gereken olacak. Bir kadın tarafından kaybedilen Galyalı,
Bir bakire tarafından kurtarıldı
Lorraine sınırlarından ve meşe ormanından!--"

KISIM IV.

ROUEN; YA DA, JOAN DARC'IN TUTKUSUNUN SIRRI

BÖLÜM I.

PİSKOPOS VE KANON.

Benim zamanımda, sözde "gizemler" -tarihi şahsiyetler olarak figüran olan erkekler ve kadınlar arasındaki diyaloglu resitaller- sıklıkla yazılır ve
oynanır. Bu "gizemler", antik çağın dramatik eserlerinin taklitleridir, tıpkı On Üçüncü Yüzyılın sözde "oyunları" gibi, atam Trouvere Mylio'nun geride bir örneğini bıraktığı gibi.
Bu nedenle, Joan Darc'ın bu kroniğini yazan ben, Şampiyon Jocelyn, bunu şu anda çok moda olan bu "gizemler" biçiminde sonlandırmaya karar verdim. Orada Pleb
kahramanının "Tutkusu"--çünkü Joan da İsa gibi, şehitlikle taçlandırılan "Tutkusunu" yaşamıştır.

* * * * *

İlk sahne, sekiz asır ve daha önce Kral
Charles the Simple'ın kızı Ghisele'yi yaşlı Rolf'la evlendirdiği ve en iyi eyaletlerinden birini Kuzeyli korsanlara bıraktığı eski bir bina olan
Rouen Başpiskoposu'nun sarayının bir salonunda yer almaktadır.
Bu haydutlar daha sonra Fatih William yönetiminde İngiltere ülkesini işgal ettiler
ve orada uzun yıllardır Galya'yı yağmalayıp köleleştiren
İngiliz kaptanlar yetiştirdiler. Böylece Normandiya İngiltere'nin bir eyaleti oldu. Bedford Dükü, Naip, Rouen'i işgal eder.
Kasabanın başpiskoposunun sarayı, bedeni ve ruhu, mitre ve asası İngiliz partisine satılan Beauvais Piskoposu Peter Cauchon'un ikametgahı olarak hizmet eder. Şubat ayı, 1431, sonuna yaklaşıyor.
Peter Cauchon, menekşe rengi ipek bir cübbeye zarifçe sarılmış,
açık bir şöminenin yanındaki bir koltukta oturuyor, buradan hem ısı hem de ışık
muhteşem döşenmiş daireye yayılıyor. Neşeli düşünceler
zemindeki Doğu halısı ve yukarıdaki boyalı ve yaldızlı çatı kirişleri üzerinde oynuyor. Parşömen tomarlarıyla kaplı ve heykelsi bacanın yanına yerleştirilmiş bir masa, yanan mumlarla donatılmış devasa gümüş bir şamdanla aydınlatılıyor. Şu anda boş olan ve arkasında siyah kürklü bir pelerin bulunan bir sandalye, masanın diğer tarafında Piskoposun oturduğu koltuğa bakıyor. Peter Cauchon'un hem çarpıcı hem de itici yüzü, küstahlığın, kurnazlığın ve olağanüstü inatçılığın bir karışımını ifade ediyor. Kurnazlıkla parıldayan ve ara sıra vahşilikle ışıldayan küçük açık mavi gözleri, neredeyse tamamen mor kafatası başlığının altında
kaplı saçları gibi gri olan şişman kırmızı yanaklarının ve kalın kaşlarının kıvrımları altında kayboluyor. Alnı morumsu damarlarla kaplı. Düz burnu, büyük ve kıllı burun delikleriyle
sıkışık, çenesinin ve çenesinin tekil belirginliğini ortaya çıkarmaya yardımcı oluyor. Güldüğünde, acımasız kahkahası iki sıra düzensiz ve sarımsı dişini ortaya çıkarıyor. Bazen masaya eğiliyor,
ince ve sıkı bir yazıyla kaplı bir parşömeni okuyor ve kıllı ellerini belirgin bir zevkle ovuşturuyor; diğer zamanlarda sanki
bir kayıp şahsın geri dönmesini
istekleriyle hızlandıracakmış gibi sabırsızlıkla kapıya doğru bakıyor. Kapı sonunda açılıyor ve başka bir piskopos
görünüyor. Nicolas Loyseleur adında bir rahip. Yüzü
uzun ve yıpranmış; gözleri bir sürüngeninki gibi kapalı. Kırmızı göz kapakları
kirpiklerinden sıyrılmış. Renksiz bir çatlak, gülümsemesi ikiyüzlülüğün izini taşıyan dudaklarının yerini zar zor gösteriyor. Aynı anda hem bir ikiyüzlünün hem de bir darağacının yüzü.

PİSKOPOS PETER CAUCHON (yarım ayağa kalkarak ve derin bir ilgiyle)--"Ne haber?
Ne haber? İyi mi kötü mü?"

KANON LOYSELEUR--"Kaptan Morris'in gönderdiği haberci, Hizmetçi'yi
Breville hapishanesinde bıraktı."

PİSKOPOS CAUCHON--"Adamın görevi ne?"

KANON LOYSELEUR--"Kaptan Morris'in emriyle Warwick Kontu'ndan eski kulenin zindanını, en geç yarın sabah güçlü bir refakatçi eşliğinde Rouen'e varacak olan
Joan Darc'ı kabul etmek üzere hazırlamasını istemek için geldi."

PİSKOPOS CAUCHON--"Kaptan Morris talimatlarımı doğru bir şekilde yerine getirdi mi?"

CANON LOYSELEUR--"Bir noktadan diğerine, monseigneur. Tutsak, ayaklarında ve ellerinde zincirlerle kapalı bir sedyede seyahat eder. Bir kasabadan geçmek gerektiğinde, adı geçen Joan'ın ağzı tıkanır. Kimse ona yaklaşamaz. Refakatçi muhafızları, tüm soruşturmacılara, kötü işlerini yapmak için küçük çocukları boğan yaşlı bir cadıyı Rouen'e götürdüklerini bildirdi."

PİSKOPOS CAUCHON (gülerek)--"Ve iyi insanlar hemen kendilerini çaprazladılar ve sedyeden geniş bir mesafe mi bıraktılar? Aptal plebler!"

CANON LOYSELEUR--"Tam da söylediğin gibiydi. Buna rağmen, Dieppe'de, kalabalığın gerçekte bir cadı zannettikleri şeye olan öfkesi o kadar şiddetli hale geldi ki, insanlar onu elimizden koparıp çiğneyerek öldürmeye çalıştılar."

PİSKOPOS CAUCHON--"Aptallar! Bize ne kalırdı?"

KANON LOYSELEUR--"Bu olay hariç, yolculuk sorunsuz geçti. Yol boyunca hiç kimse tutuklunun Joan the Maid olduğunu bir an bile düşünmedi."

PİSKOPOS CAUCHON--"Bu çok önemliydi. Kızın şöhreti şu anda Galya'da, hatta İngiliz dostlarımıza tabi olan eyaletlerde bile öyle ki, zincirlerle götürüldüğü öğrenilseydi, kasaba ve kırsal bölge halkı çok
tedirgin olurdu, hatta dişi şeytanı koruyucularından bile alabilirlerdi. Neyse, neyse, şimdi onu yakaladık!"

KANON LOYSELEUR (parşömenleri işaret ederek)--"Şimdi Hizmetçi'nin özet eylemlerini okumaya devam edelim mi?"

PİSKOPOS CAUCHON (üzerine çok sayıda not aldığı bir parşömeni alarak)--"Evet; bu gerçekler ve eylemler sürecin temeli olacak. Siz, rahip, okurken, ben de söz konusu Joan'ın özellikle sorgulanacağı eylemleri not edeceğim. Tanrı'daki kardeşim Chartres Piskoposu'nun La Tremouille Efendisi'nin emriyle bana gizlice gönderdiği bu rapor çok eksiksiz ve doğrudur. Bu,
Alencon Dükü'nün[106] emir subayı ve Maid'in taraftarı olan Cagny'li Percival'e atfedilir veya daha doğrusu, ona adalet yapar.
Raporda ona yapılan adalet beni rahatsız etmiyor.
Yaptıklarına o kadar çok insan tanık oldu ki, bu konuda gerçeği inkar etmek veya değiştirmek
uygunsuzluk olurdu, hele ki bu eylemlerin kendileri de kendi kınamalarını
taşıdığı için.
Okumamızda nerede
kesintiye uğradık?"

KANON LOYSELEUR--"Kutsamadan sonra Rheims'ten ayrılırken."

BİŞOP CAUCHON--"Devam et." (Kalemini mürekkep hokkasına daldırır ve not almaya
hazırlanır.)

KANON LOYSELEUR (okuma)--"Kutsandıktan sonra, Kral
bir sonraki Perşembe'ye kadar Rheims'te kaldı. Rheims'ten ayrılıp St. Marcoul Manastırı'na gitti ve orada akşam yemeği yedi ve geceyi orada geçirdi. Laon'un anahtarları ona getirildi. 23 Temmuz 1429 Cumartesi günü, Kral
Soissons'da yemek yemeye ve uyumaya gitti. Çok iyi karşılandı, Hizmetçi
kendisinden önce davranıp kasabanın bariyerinde halkı azarladı,
onları İngilizlerden vazgeçip tekrar Fransız olmaya çağırdı.
Sözleri coşkuyla karşılandı.
Doğum yatağına girmek üzere olan veya henüz çocukları vaftiz edilmemiş birkaç kadın, Hizmetçi'den vaftiz isimlerini seçmesini istedi, çünkü bunun kendileri için ilahi korumanın bir

rehberi olacağını söylediler--"

PİSKOPOS CAUCHON (hızlıca yazarak)--"Bunun not edilmesi gerekiyor--çok
önemli--mükemmel! _Excellentissime!_"

CANON LOYSELEUR (okumaya devam ediyor)--"'29 Temmuz Cuma günü, Kral
Chateau-Thierry'nin huzuruna çıktı. Hizmetçi
sancakların açılmasını emretti, halka konuştu ve kasaba kapılarını açtı. Kral
1 Ağustos Pazartesi gününe kadar orada kaldı. O gün
Brie'deki Montmirail'de uyudu. 2 Ağustos Salı günü, Kral
Provins'e girdi ve orada diğer kasabalardan daha az iyi karşılanmadı. 5 Ağustos Cuma gününe kadar orada kaldı. 7 Ağustos Pazar günü
Coulommiers'de; 10 Ağustos Çarşamba günü Ferte-Milon'da; 12 Ağustos Cuma günü Lagny-le-sec'de uyudu. Bu kasabada gözyaşları içindeki bir kadın, Hizmetçi'yi çevreleyen kalabalığın arasından geçerek, annesinin söylediğine göre, Hizmetçi'nin tek bir kelimeyle hayata döndürebileceği küçük, ölmekte olan bir çocuğa gelmesi için yalvardı. Hizmetçi'ye olan saf hayranlığıyla, zavallı anne, onun ilahi güçlerini, Nasıralı İsa'nın güçlerine benzetiyordu--"

PİSKOPOS CAUCHON (korkunç bir neşeyle yazıyor)--"Bu gerçeği, yüz altın sous karşılığında satmam! (Geniş ve tüylü burun deliklerini şişirerek) Ah!
Ne kadar da nefis bir çalı çırpı ve kızarmış et kokusu almaya başladım.
Devam et, rahip. Süreç şekilleniyor."

CANON LOYSELEUR (okuyor)--"'13 Ağustos Cumartesi günü, öncüleri tarafından düşmanın çok az bir mesafede olduğu
öğrenilen Hizmetçi, her zamanki çabukluğuyla orduyu Dammartin-in-Gouelle ovasında savaş düzenine soktu, her birine görev yeri atadı ve emirlerini bir yüzbaşının mükemmel becerisiyle verdi. Ancak kraliyet ordusunun tavrından korkan İngilizler, sayıca çok daha güçlü olmalarına rağmen savaşmaya cesaret edemediler--"

BİŞOP CAUCHON (boş bir sesle)--"Ah, suyun diğer yakasındaki dostlarımızın onurunu kurtarmak için, korkaklıklarını Joan'ın büyücülüğüne bağlamak kesinlikle gerekli olacak."

KANON LOYSELEUR (okuyor)--"'14 Ağustos 1429 Pazar günü, Hizmetçi, Alencon Dükü, Vendome Kontu ve diğer kaptanlar, altı veya yedi bin asker eşliğinde, Senlis'ten iki lig uzaklıktaki Montepilloy yakınlarında kamp kurdular. Bedford Dükü sekiz veya dokuz bin askerle Senlis'in yaklaşımlarını savundu. Kasabanın yarım lig önüne konuşlanmışlardı, önlerinde küçük Nonette Nehri ve sağlarında Notre Dame de la Victoire adlı bir köy vardı. Her iki taraf da çatıştı. Gece çöktüğünde, ikisi de Maid'in büyük hoşnutsuzluğuna rağmen kamplarına çekildiler. Maid, Kral ve kaptanlarının fikrinin aksine, genel bir çatışmaya girmek istiyordu. İngilizler gecikmeden faydalandılar. Gece boyunca toprak işleri yaptılar, hendekler kazdılar ve palisadlar kurdular ve hatta kendilerini örtmek için arabalarını kullandılar. Gün ağarırken ve kaptanların muhalefetine rağmen, Maid her zaman ona itaat eden ve düşmanın siperlerinin dibine kadar ilerleyen birkaç kararlı bölüğün başında yürüdü. Oraya vardığında, İngilizlerin gece boyunca kamplarını terk ettiğini, Senlis'i terk ettiğini ve Paris'e çekildiğini öğrendi. Yaptıkları toprak işleri sadece takiplerini geciktirmek içindi--"

BİŞOP CAUCHON--"Cadılık! Şeytanın işi! Kız ele geçirildi!"

KANON LOYSELEUR (okuyor)--"'17 Ağustos Çarşamba günü, Compiegne'in
anahtarları Kral'a getirildi ve Perşembe günü, çılgınca "Tanrı'nın kızı kutsansın!" diye bağıran
insanların alkışları arasında şehre girdi--"

PİSKOPOS CAUCHON (yazıyor)--"'Tanrı'nın kızı!' Hayranların arasında oldukça ihtiyatsız fanatikler var, küçük kızım!"

KANON LOYSELEUR (okuyor)--"'Kral Crespy'den ayrıldığında,
Mareşaller Boussac ve Retz'e Senlis sakinlerini teslim olmaya çağırmalarını emretti. Onlar, Kral'a değil, Tanrı tarafından gönderildiğini ve meleklerin kız kardeşi olduğunu düşündükleri
Hizmetçi'ye teslim olacaklarını söylediler-'"

PİSKOPOS CAUCHON (yazıyor)--"'Meleklerin kız kardeşi!' 'Tanrı tarafından gönderildi!' Pekala,
serseriler odunlarını ateşe atmış olacaklar."

KANON LOYSELEUR (okuyor)--"'Kızın canını çok sıkan Kral,
ilerlemek yerine Senlis'te durmak istedi. Şimdiye kadar elde ettiği
başarıdan memnun görünüyordu ve daha fazlasını istemiyordu.
Meclisi onun
fikrindeydi; ancak Kız, Kral'ın Paris'e gelmesinin, şehrin
hükümdarına kapılarını açması için yeterli olacağına karar verdi. "Korkmayın," dedi Joan Kral'a; "Parislilerle o kadar tatlı konuşacağım ki, İngiliz kalmaktansa
tekrar Fransız olmayı tercih edecekler"--"

PİSKOPOS CAUCHON--"Bu kadın çobanın ne kadar da küstahça bir davranışı. O her şeyden
emin. Eh, cehennemsi kibrinin bedelini pahalıya ödeyecek!"

KANON LOYSELEUR (okuyor)--"'Salı günü, 23 Ağustos'ta, Kral ve konseyinin muhalefetine rağmen, Hizmetçi, Alencon Dükü ile birlikte Compiegne'den ayrıldı ve prensi ordunun büyük kısmıyla geride bıraktı. Ertesi Cuma günü, 26 Ağustos'ta, Hizmetçi, kendisini kralcı ilan eden St. Denis'e girdi. Bu haber üzerine, Kral, büyük bir tereddütle, güvenli bir şekilde ulaştığı o kasabaya gitmeye karar verdi. Kralın konseyi, Hizmetçi'ye her zamankinden daha fazla karşı çıktı. Ancak Joan, eğer dinlenirse, Tanrı'nın emriyle Parislileri Kral'a teslim edeceğini ve bir damla kan dökmeyeceğini söyledi--"

PİSKOPOS CAUCHON (öfkeyle)--"İğrenç ikiyüzlü! Onu konuşurken duymak
tamamen bal gibi--ve yine de onun katil sesiyle Fransızlar
İngilizlerin kasaplarına dönüştüler! (yazarak) Her şeyden önce onu
azgın bir katliam canavarı olarak tanımlamayı unutmamalıyız."

CANON LOYSELEUR (okuyor)--"'Senlis'in ele geçirilmesini ve
Hizmetçinin Paris'e yürüyüşünü öğrenen Bedford Dükü garnizonunu güçlendirdi ve şehri teslim etmek isteyen Armagnac veya
kraliyet yanlısı partiye karşı sert önlemler aldı. Dük kapıları korumak için yalnızca İngilizleri ve
kızgın Burgonyalıları seçti, Hizmetçinin tatlı sözlerinin cazibesine karşı koyabilecekleri
umulan adamlar.
Birkaç kez şehrin bariyerlerinin yakınında tek başına at sırtında ilerledi, kendisi gibi Fransız olan herkese, Fransa'nın yoksul halkına bu kadar çok zarar veren
İngilizlerin yönetimine artık tahammül etmemeleri için yalvardı. Fakat Burgonya partisinin adamları ve
İngilizler ona hakaretlerle karşılık verdiler ve
görüşme için
gelmesine rağmen ona ateş etmekle tehdit ettiler. Daha sonra, Fransız olmalarına rağmen
İngiliz kalmak isteyen adamların
katı yürekliliği veya körlüğü yüzünden ağlayarak geri dönerdi. Buna rağmen, her gün "onun
seslerinin" ona, tüm İngilizler topraklarından sürülene veya yok edilene kadar Galya'nın kurtarılmayacağına dair güvence verdiğini duyardı--"

BİŞOP CAUCHON (yazarak)--"Yine 'onun sesleri.' Şu önemli gerçeği not edelim. Sürecin çerçevelenmesinde sermayedir."

CANON LOYSELEUR (okuyor)--"'Kralın, Hizmetçi'nin istediği gibi Paris'e yaklaşmayı ve kapıların önünde görünmeyi
reddetmeye devam ettiğini görünce, kendisine büyük güven duyan Alencon Dükü'ne, St. Marguerite ve St. Catherine'in tekrar
kendisinin önünde belirerek, Kral'dan Paris'in güzel kasabasını geri kazanmak için bizzat gelerek
ve merhamet ve genel af vaat ederek
tüm çabalarını göstermesini talep etmesini emrettiğini bildirdi--"

PİSKOPOS CAUCHON (yazıyor)--"Yine St. Marguerite ve St. Catherine. Gerçeği
kaydedelim. 'Sesler' hakkındakinden daha az sermaye değil. Ah, sen iki kat boyalı cadı! Vizyonlar görüyorsun! Hayaletler! (gülüyor) Kızım, bunun için kızartılmak zorunda kalacaksın!"

KANON LOYSELEUR (okuyor)--"'Hizmetçinin isteklerine boyun eğen Alencon Dükü, Kral'a döndü ve Kral ona 27 Ağustos'ta Chapelle-St. Denis'e gidip oradan Paris'e yürüyeceğine söz verdi.
Ama sözünü tutmadı. Alencon Dükü 5 Eylül Pazartesi günü ona döndü. Uzun süre tereddüt ettikten ve konseyinin tavsiyelerine karşı
geldikten sonra uyguladığı baskı sayesinde Kral, Hizmetçinin büyük sevinciyle 7 Eylül'de Chapelle-St. Denis'e geldi.
Ordudaki herkes şöyle dedi: "Hizmetçi, kapıların önünde görünmeyi kabul ederse Paris'i Kral'a geri verecek." 8 Eylül Perşembe günü, Hizmetçinin ikna ettiği birkaç yüzbaşıyla birlikte Alencon Dükü, Chapelle-St. Denis'ten yola çıktı. Denis
sabah sekize doğru, kendilerine eşlik etmek istemeyen
Kral'ı geride bırakarak, uçan renklerle ilerledi. Hizmetçi, İngiliz askerlerinden oluşan bir birlik tarafından savunulan St. Honore Kapısı'na doğru ilerledi, çünkü Fransızların Fransızlarla savaştığını görmekten korkuyordu. Sancağını eline aldı ve domuz pazarının yakınındaki hendeğe doğru cesurca atladı. Saldırı uzun ve kanlıydı; İngilizler kendilerini cesurca savundular; Hizmetçi, uyluğundan geçen bir okla yaralandı; düştü, ancak düşerken
saldırının daha büyük bir güçle sürdürülmesi gerektiğini haykırdı.
Ancak zayıf çabalarına rağmen, Gaucourt'lu Sire ve diğerleri, çok kan kaybettiğini
görerek onu güvenli bir yere taşıdılar. Bir arabaya
yerleştirildi ve Chapelle-St Denis'e geri götürüldü--"

BİŞOP CAUCHON (yazıyor)--"Bir kez daha, herkesin tavsiyesine rağmen savaşmakta ısrar eden dişi şeytanın kana susamış doğasını vurgulayalım. Katliam için susamışlığını vurgulamalıyız. İngilizlerin
yok edilmesini öneriyor."

KANON LOYSELEUR (okuyor)--"'12 Eylül Pazartesi günü ve hala eyerde
kalmakta zorluk çekerken, Hizmetçi, birliklerin geçişini kolaylaştırmak için inşasını emrettiği Seine Nehri üzerindeki köprünün düzgün bir şekilde
inşa edildiğinden emin olmak için St. Denis'e doğru at sürmek istedi. Köprü inşa edilmişti, ancak
daha sonra Paris'e karşı daha fazla girişimde bulunmamaya karar veren Kral'ın emriyle kesildi. Salı günü, 13 Eylül 1429'da, konseyinin tavsiyesiyle, Kral akşam yemeğinden sonra St. Denis'ten ayrıldı, Loire'a doğru çekilmeyi planlıyordu. Kral'ın gidişiyle umutsuzluğa kapılan
Bakire acı acı ağladı ve kederinin ilk
dürtüsüyle onun hizmetinden vazgeçmeye karar verdi. Zırhını çıkardı
ve onu Aziz Denis bazilikasındaki Meryem Ana heykelinin önüne _ex voto_ bıraktı--"

PİSKOPOS CAUCHON (ellerini ovuşturur ve yazar)--"Harika! Çok harika!
Putperestlik! Kutsala saygısızlık! Cehennemi gururuyla, zırhını
safların hayranlığına sunuyor!"

KANON LOYSELEUR (okur)--"'Çaresizlik içinde, Hizmetçi
kendi ülkesi Lorraine'e, ailesinin yanına dönmek ve sonsuza dek savaştan vazgeçmek istiyordu.
Ancak Kral, ona Gien'e kadar kendisini takip etmesini emretti, orada, onun hizmetlerine
ihtiyacı olacağını söyledi. 29 Eylül'de o kasabaya vardılar. Hizmetçi, Alencon Dükü'ne Normandiya düklüğünü yeniden fethetmesi için yardım teklif etti. Dük, projeyi Kral'a iletti. Kral, onun
rızasını reddetti. Maid'i, İngilizler saldırmak için geri dönerse eyaleti savunması için Touraine'de yanında tutmak istiyordu. Maid, Charite-on-the-Loire civarındaki birkaç müstahkem kasabayı ele geçirdi ve sonra orayı kuşattı. Ancak kraliyet konseyi Maid'e askerler için ne erzak ne de para gönderdiğinden, çok üzülerek saldırıyı bırakmak zorunda kaldı ve 7 Mart 1430'da, Kral'ın ikamet ettiği La Tremouille Efendisi'nin mülkü olan Sully Kalesi'ne gitti. Maid, prensin huzurunda kraliyet danışmanlarına ve kaptanlara karşı koşulsuz öfkesini dile getirdi ve onları, krallığın tamamen kurtarılmasının önüne haince engeller koymakla sert bir şekilde kınadı. Kral'a daha fazla hizmet etmesinin yararsızlığının tamamen farkında olmasına rağmen, hala Fransa'ya hizmet etmeyi umarak, Charles VII'yi sonsuza dek terk etti ve ondan ayrılmadan, talihine bağlı kararlı adamlardan oluşan bir grubu kalenin dışında çalıştırma bahanesiyle ayrıldı. Onlarla birlikte Valois'deki Crespy'ye gitti. Orada, Burgonya Dükü ve Arundel Kontu'nun birlikte kuşattığı bir kasaba olan Compiegne'de yardımını isteyen Flavy'nin Efendisi tarafından kısa süre sonra çağrıldı. Hizmetçi, bu konuda ne yapacağını biraz olsun şaşırmıştı. Flavy'nin Efendisi'nin meşhur hainliğinden ve vahşetinden habersiz değildi. Ancak, onun komuta ettiği yerin sakinleri, kasabaya ilk ziyaretinde Joan'ı o kadar büyük bir sevgiyle karşılamışlardı ki, endişelerini yenerek iyi insanların yardımına gitmeye karar verdi. 23 Mayıs 1430'da Joan, iki veya üç yüz kişilik bir
grubun başında Crespy'den ayrıldı. Karanlık sayesinde
ve gece yürüyüşünü sardığı becerikli önlemler sayesinde,
birlikleri Burgonya ve İngiliz kampları arasında fark edilmeden geçtiler
ve gün doğmadan önce onunla birlikte Compiegne'e girdiler. Hemen St. James kilisesindeki ayine gitti. Daha gün doğmamıştı ama halkın büyük bir kısmı emancipatrix'lerinin
geldiğini öğrenmişti ve onu görmek için kiliseye gittiler. Ayinden sonra Joan, nefin sütunlarından birinin yanına çekildi ve orada çocuklarıyla birlikte toplanmış olan birkaç kişiye hitap ederek, hepsi onu görmek için endişeliydi, onlara üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Dostlarım, satıldım ve ihanete uğradım, yakında alınıp öldürüleceğim - seslerim bir süredir beni düşünülen ihanet konusunda uyarıyordu" - ""

PISOPOS CAUCHON - "Joan'ın bu önsezilere kulak vermemesi bizim için ne kadar da şanslı bir şeydi! Dişi şeytan, kaptanların onun için boş yere kurduğu tuzaklardan sık sık kurtuldu, onların kinci kıskançlıkları bizim ve La Tremouille Sires'in, Gaucourt'un ve Tanrı'daki yoldaşım Chartres Piskoposu'nun amaçlarına çok iyi hizmet etti!"

KANON LOYSELEUR--"Gerçekten de, Chartres Piskoposu Monseigneur'ün buraya gizlice gönderdiği ve sizin adınıza ziyaret ettiğim elçi, bana La Tremouille Sires'in, Flavy Sires'in Hizmetçi'yi Compiegne'e davet etmesinin, onu İngilizlere teslim etmeyi amaçlamasının sebebinin bu olduğunu bildirdi. "

PİSKOPOS CAUCHON (gülerek)--"Flavy'ye, Joan'ın yakalanması karşılığında, istediği zaman, tüm suçlarının tam affını vereceğim.
Devam et, rahip. Şimdi sana projelerimin ne olduğunu daha ayrıntılı olarak anlatacağım."

KONON LOYSELEUR (okuyor)--"'Gündüz vakti tam olduğunda, Hizmetçi şiddetli bir
sally için hazırlıklar yaptı. Compiegne kasabası, Oise'nin
sol kıyısında yer almaktadır. Sağ kıyıda, yaklaşık çeyrek fersah uzunluğunda ve Picardy'nin
yanında kayalıklarla çevrili geniş bir çayır vardır. Genellikle su altında olan bu alçak çayır, Compiegne'den başlayıp kasabanın o tarafındaki ufku sınırlayan tepenin eteğinde sona eren bir yolla geçilir. Çayırın sınırında üç köy vardır: Yolun en uç noktasında Margny; Clairoy, Aronde ve Oise'nin birleştiği noktada nehrin yaklaşık dörtte üçü kadar yukarıda; Venette ise Pont St. Maxence'a giden yolda yaklaşık yarım lig aşağıda. Burgonyalıların Margny'de ve Clairoy'da birer kampı vardı. İngilizler Venette'i işgal etti. Compiegne'in savunması, köprünün başında ve bulvarlarda yükseltilmiş bir siperden oluşuyordu. Siper, zikzaklar çiziyor ve güçlü bir şekilde palisadlanıyordu. Hizmetçinin saldırı planı, önce Margny köyünü, sonra Clairoy köyünü ele geçirmek ve iki mevkinin de hanımı olarak, Aronde vadisinde Burgonya Dükü'nün askerlerini beklemekti. Dük, eylemin sesini duyar duymaz, İngilizlerin yardımına koşmaktan geri kalmayacaktı. Hareketi önceden gören ve geri çekilmesini serbest tutmak isteyen Hizmetçi, Flavy Efendisi'nden, Margny ve Clairoy'un yakalanmasından önce vadiye dönmesi halinde Burgonya Dükü'nü kontrol altında tutmasını ve ayrıca geri çekilmesini korumak için siperin önünde ve yanlarında bir yedek asker bulundurmasını istedi. Ayrıca, Oise'ye yerleştirilen örtülü mavnalar, bir terslik olması durumunda piyadeleri karşılamaya hazır olacaktı. Bu emirleri verdikten sonra Hizmetçi, uğursuz önsezilerine rağmen atına binmek için acele etti ve bölüğünün başında, şiddetle savunduğu halde hızla ele geçirdiği Margny köyüne doğru yürüdü. Clairoy'da kamp kuran İngilizler, müttefiklerinin savunmasına koştular ve geri püskürtüldüler; ancak üç kez çılgınca bir öfkeyle saldırıya geri döndüler. Bu savaş alçak çayırda yapıldı ve uzadıkça uzadı. Burgonya Dükü, adamlarıyla birlikte Aronde vadisine girmekte uzun süre kalmadı ve iskeleye ulaştı. Joan, böyle bir harekete karşı önlem almak için Flavy'yi Burgonyalıları kontrol altında tutması için görevlendirmişti. Emri yerine getirilmedi. Burgonyalılar vadiye yoldan girdiler. Bu düşman takviyelerini görünce, bazı korkaklar veya hainler bağırdı: "Canınızı kurtarmak için koşun! Mavnalara koşun!" Flavy'nin teğmenlerinin komuta ettiği Maid'in yardımcı birlikleri safları bozdu ve nehrin kıyısındaki mavnalara doğru koştu ve Joan ile küçük grubunu, birleşik İngiliz ve Burgonya kuvvetlerinin şokunu tek başına sürdürmek zorunda bıraktı. Cesaretle sürdürdü ve yardımcılarının bozguna uğradığını görünce taze önsezilerle saldırıya uğradı, komutanları emirlerini yerine getirmeyi başaramamıştı, İngilizlerin eline diri diri düşmektense ölmeye karar verdi. Kılıcını çekti ve yanında duran bir avuç kahramandan yüz kat daha fazla olan bir düşmana cüretkarca saldırdı. Cesaret harikalarından sonra ve savaşı kaybettiklerini gördükten sonra, ikinciler kendi hayatları pahasına Hizmetçinin hayatını kurtarmak istediler. İkisi atını gemden yakaladı ve onun dualarına, hatta direnişine rağmen onu şehre geri zorlamaya çalıştılar, arkadaşları ise geri çekilmesini engellemek için son adama kadar kesilmelerine izin vereceklerdi. Zaten, tabyayı yoldan ayıran bir hendeğin üzerine atılmış bir asma köprünün yakınındaydılar, köprü Flavy'nin Efendisi'nin emriyle yükseltildi. Böylece alçakça ihanete uğrayıp düşmana teslim edilen Bakire ve askerleri, umutsuzluğun öfkesiyle dalgalanan düşmanın üzerine
düştüler. Birkaç eş zamanlı darbeyle vurulan Joan, atından
düştü ve hemen, görkemli
esaretin mülkiyeti konusunda birbirleriyle
tartışan bir İngiliz ve Burgonyalı kitlesi tarafından
çevrelendi. Joan, Vendome Piçinin
sancaktarı, bir seyis, Artois kontluğunun yerlisi ve Burgonya
partisinin Lüksemburglu Sire John'un teğmeni olan bir okçunun elinde kaldı. Savaş alanında zincire vurulan Bakire, bir ata
bağlandı ve okçusu esir alan Vendome Piçinin hükümdarı olan Lüksemburg Piçine ait Beaurevoir Kalesi'ne götürüldü. Bir süre kalede tutuklu kaldıktan sonra,
Joan, Lüksemburg Efendisi'nin onu on bin altın sous karşılığında İngiliz Naip'e savaş esiri olarak sattığını öğrendi.
İngilizlere teslim edilme düşüncesi onu umutsuzluğa sürükledi ve kaçmayı mı umuyordu yoksa hayatına son vermek mi istiyordu,
kendini Beaurevoir Kalesi'nin kulelerinden birinden attı.
Ancak
düşüş ölümcül olmadı. Bilincini kaybetmiş bir şekilde yakalanan ve ağır yaralanan
Joan, bir zindana atıldı ve kısa süre sonra, Lüksemburg Efendisi'ne on bin altın sous'u -Kızın kanı için kararlaştırılan fiyat- teslim etmekle görevlendirilen İngiliz yüzbaşıya teslim edildi. Güçlü bir refakatçi eşliğinde St. Riquier yakınlarındaki
Dugy Kalesi'ne götürüldü. Böylece Joan the Maid ihanete uğradı ve satıldı, sadık Fransızların
derin üzüntüsüne.'" (Rahip, az önce okuduğu
tarihi masaya bırakır.)

PİSKOPOS CAUCHON (vahşi bir sevinçle)--"Ve o kralcı
tarihçinin bilemeyeceği bir şeyi daha ekleyeceğim, yani Dugy Şatosu'ndan Crotoy Şatosu'na götürülen Maid, orada Somme'ye bindi ve St. Valery'ye kadar yelken açtı. Oradan Eu Şatosu'na, oradan Dieppe'e ve Dieppe'den buraya Rouen'e götürüldü, oraya bu gece veya yarın sabah varacak. Öyleyse, dişi şeytan
bizim elimizde! Ve şimdi, rahip, sana çok ciddi bir açıklama yapmalıyım. Suyun ötesindeki dostlarımıza, Winchester Kardinaline, Bedford Düküne, Naip'e ve tüm İngiliz hükümetine önemli bir hizmet sunmak sizin elinizde. Tazminat, umutlarınızı aşacak, size yemin ederim! İngiltere Naibi'nin bana Rouen başpiskoposluğu vaat ettiği gibi, Joan usulüne uygun şekilde yakılırsa, kraliyetçe ödüllendirileceksiniz."

KANON LOYSELEUR--"Ne yapmalıyım, monseigneur? Size itaat etmeye hazırım."

BİŞOPOS CAUCHON--"Size cevap vermeden önce ve zihninizin keskinliğini ve kaynaklarınızın inceliğini deneyimle bilmeme rağmen, yarın söz konusu Joan'a karşı başlayacağımız sürecin nedenini ve amacını size özlü ve açık bir şekilde bildirmeliyim."

KANON LOYSELEUR (duyarsızca)--"Dikkatle dinliyorum."

BİŞOPOS CAUCHON--"Öncelikle durumu birkaç kelimeyle özetleyelim
ve _ab ovo_.[107] İki yıl önce tüm Fransa İngilizlerin eline düşme noktasındaydı ve Hizmetçi'nin Charles VII'ye getirdiği yardım olmasa öyle de düşecekti. O prensin,
La Tremouille Efendisinin, kaptanların dişlerinde,
dişi şeytan Orleans kuşatmasının kaldırılmasını zorladı, bir dizi başka ve daha az parlak olmayan zafer kazandı ve sonunda Kral'ı
Rheims'te kutsadı - halkın gözünde, ilahi kutsamanın egemen güçle eşdeğer olduğu
ölçülemez bir öneme sahip bir eylem. Böylece, o zamana kadar İngilizlerin elinde kalan çok sayıda kasaba, Charles VII'nin Rheims'ten dönüşünde kapılarını ona açtı. Her yerde ulusal ruh, Hizmetçinin sesiyle uyandı ve yarım asırdan fazla süredir kabul gören yabancı yönetim, aniden desteklenemez göründü. Öte yandan ve tüm bunlara paralel olarak, Joan'ın muazzam başarıları, İngiliz ordusunun saflarında şaşkınlık ve dehşete yol açtı. Bu konuda işler öyle bir noktaya geldi ki, Londra hükümeti, başlıkları (Piskopos masadan iki parşömen alıp okur:) 'Hizmetçinin Büyücülüğünden Korktukları İçin Fransa'ya Geçmeyi Reddeden Yüzbaşılara ve Askerlere Karşı Bir Kararname'[108] ve 'Hizmetçinin Büyücülüğünden Korktukları İçin Ordudan Kaçanlara Karşı Bir Kararname'[109] olan iki kararname çıkarmak zorunda kaldı. Ben daha iyisini yapacağım. Size, Naipimiz Bedford Dükü'nün İngiltere Kralı VI. Henry'nin konseyine hitaben yazdığı bir mektuptan önemli bir bölümü gizlice okuyacağım. Şimdi dinle, rahip ve düşün. (Piskopos şöyle diyor:) 'Orleans kuşatmasına kadar her şeyi başardık.' O zamandan beri Tanrı'nın eli ordumuza sert darbeler indirdi. Bence, talihsiz olayların başlıca nedeni, askerlerimizin şeytanın bir müridi olan, cehennemden gelen bir tazı olan "Hizmetçi" için besledikleri ölümcül görüş ve ölümcül korkudur. Bu tazı büyü ve büyücülük kullanmış ve bu sayede askerlerimizin sayısını büyük ölçüde azaltmakla kalmayıp, geride kalanların cesaretini de şaşırtıcı bir şekilde düşüren rahatsızlıklara neden olmuştur.'[110] (Piskopos parşömeni tekrar masaya koyar ve duygusuzluğunu
sürdüren diğer piskoposa döner.) Yarım asırlık zaferlerin cazibesi kırılmıştır ve kitlelerin coşkusu artık yükseliştedir. Eğer VII. Charles tembelliğin ve korkaklığın enkarnasyonu olmasaydı; Eğer La Tremouille Efendisi'ne Poitou'nun egemenliğini ve Chartres Piskoposu ile Gaucourt'a diğer büyük avantajları vaat ederek, Naip kendi tarafına bu güçlü ileri gelenlerin gizli desteğini sağlamasaydı; son olarak, Maid Compiegne'de yakalanmasaydı, Fransa tekrar Fransız olurdu! Elli yıldan fazla süren mücadelelerin emekleri
kaybolurdu ve Henry VI artık dünyadaki
en güzel iki tacı elinde tutamazdı! Ancak
aldanmalara kapılmamalıyız. Henry VI sadece ismen Fransa Kralı'dır. Galya'nın kalbinde hâlâ tuttuğu eyaletler
ellerinden kaymak üzere. Dişi şeytanın zaferleri, uzun süredir uyuyan vatanseverlik duygusunu
uyandırdı. Her yerde umut yeşeriyor.
İnsanlar yabancı boyunduruğu dedikleri şeyden utanıyor ve ona
lanet ediyor. Bu ülkede İngiltere'nin devam eden yönetimi ciddi şekilde
tehlikeye atılmış durumda. Şimdi, o zaman, İngilizleşmiş olanlarımız için, böyle bir şey, Fransız tarafının
yendiği anda yıkım, sürgün veya darağacı anlamına gelir. İşlerin gerçek durumu budur. Eğer Charles VII zafer kazanırsa, hepimiz
kayboluruz."

KANON LOYSELEUR--"Gerçekten, monsenyör, La Tremouille Efendisi'nin elçisiyle son gizli görüşmemi yaptığımda, söylediklerinizin doğruluğuna kendim ikna olmuştum. Senyör, Charles VII'nin
en yüksek danışmanı olmasına rağmen, ruhunun gizli köşelerinde
bizim kadar İngiliz ve efendisinin yenildiğini görmek için bizim kadar isteklidir. Hastalığın ilerlemesi konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmaz."

PİSKOPOS CAUCHON--"Hastalık var olduğu sürece, nedenini belirleyerek onu iyileştirmeye çalışmalıyız. Peki, neden nedir?"

KANON LOYSELEUR--"Joan! Şeytana Uğramış Hizmetçi--Şeytan'ın gerçek bir kolu."

PİSKOPOS CAUCHON--"O zaman birbirimizi anlıyoruz. Şimdi, o zaman, Flavy'nin Efendisi, La Tremouille'in Efendisinin kışkırtmasıyla
Hizmetçiyi kasabanın iyi insanları adına yardımını isteme bahanesiyle Compiegne'e çektikten sonra, savaşan hizmetçiyi öne doğru itti
ve ardından arkasındaki asma köprüyü kaldırdı, böylece, uzun lafın kısası, yakalandı. Şimdi, John of Luxembourg'a on bin altın sous ödediğimiz esir alınışımızdan mümkün olan en büyük avantajı elde etmemiz gerekiyor. Şimdi özetleyelim. İngiliz askerleri, Joan yaşadığı sürece Fransızlar tarafından dövüleceklerine ikna olmuş durumdalar. Eğer bu devam ederse, İngiltere'nin Galya'daki yönetimi
hiçliğe dönüşecek ve biz yıkıntıların altında kalacağız. Kendimizi böyle bir talihsizliğe karşı korumak için ne yapılmalı? İngilizlere, onları bogie'lerinden kurtararak güvenlerini geri kazandırmak mı --Joan!
Buna göre, Joan ölmeli. Hizmetçi diri diri yakılmalı."

KANON LOYSELEUR--"Mantık böyle emrediyor. Yargılanmalı, mahkûm edilmeli ve yakılmalı."

PİSKOPOS CAUCHON--"Elbette. _Mantık_, kızartılmalı; ama tam orada
ciddi bir zorluk ortaya çıkıyor. Şöyledir: İngiliz kaptanlar, gururlu ve şövalyelik ilkeleriyle dolu olarak, askeri dehanın gücüyle onları yenen bir mahkumu öldürmeyi basitçe ve açıkça bir korkaklık eylemi olarak görürlerdi. Joan'ı hapishanede öldürürlerse mahmuz ve kılıç taşıyan herkesin aşağılamasına maruz kalacaklarından korkuyorlardı. Bunu göz önünde bulundurarak, Winchester Kardinali ve ben, onlara şu ifadeyi kullandık: 'Siz kaptanlar, savaşın kazaları sonucu elinize düşen bir savaşçının ölümünü emredemezsiniz. Ama Kilise emredebilir. Dahası, Kilise, Kutsal Engizisyon'un ilk çağrısında, bir cadıya, iblis çağıran birine karşı harekete geçmeli, onu büyücülük ve sapkınlıkla suçlayıp, onu daha sonra yakacak, Tanrı'nın daha büyük şanı için kızartacak olan laik kola teslim etmelidir.'"

KANON LOYSELEUR--"Bu, kutsal annemiz olan Kilise'nin hakkıdır."

PİSKOPOS CAUCHON--"Ve o, hakkını kullanacaktır. Sonra, Hizmetçi bir cadı olarak cellada teslim edilir edilmez, İngiliz askerlerinin dehşeti kaybolacak, cesaretlerini toplayacaklar ve Galya'daki İngiliz yönetiminin gücü, şu anda çöküşe doğru sendeleyerek, yeniden teyit edilecektir. La Tremouille'in Efendisi, Poitou'yu kendi topraklarına katma umuduyla bize hizmet etmeye devam ediyor; İngiliz ordusu yakın zamanda kaybettiği her şeyi geri alacak ve kalan eyaletleri işgal edecek; tamamen mülksüzleştirilmiş ve Reims'te kutsanmış olmasına rağmen, Charles VII
Londra'da yaşamaya gidecek, tıpkı büyük büyükbabası olan iyi Kral II. John gibi; Fransa krallığını tamamen unutacak; korkacak
hiçbir şeyimiz
olmayacak; ve Rouen başepiskoposluğu
benim olacak. Soru böylece açıkça anlaşıldığına göre, şimdiki nokta, Joan'ın
kızdırılması, yani sapkınlıktan mahkum edilmesidir."

KANON LOYSELEUR--"Her şey buna bağlı, monseigneur.
Bu konuyu
sizin isteklerinize göre yürüteceğiz."

PİSKOPOS CAUCHON--"Evet, her şey, kesinlikle her şey buna bağlı.
Şimdi, ona karşı başlatacağımız sürecin olasılıklarına bakalım.
İlk engel şudur: Charles VII'nin
Papa'ya doğrudan bir başvurusu. O prens muhtemelen Kutsal Baba'dan, Engizisyon'un Bakire'yi sapkınlık nedeniyle yargılamasına karşı her şeye gücü yeten etkisini kullanmasını isteyebilir. Charles tacını ona borçludur. Rheims'deki kutsamadan önce neredeyse taçsızdı. En yaygın minnettarlık, en az insani bakış, başarısız olacağından emin olsa bile, ona ölçüyü dikte ederdi. Ama kralların minnettarlığının ne kadar olduğunu biliyoruz."

KANON LOYSELEUR--"La Tremouille Efendisi'nin elçisi ve Chartres Piskoposu ile yaptığım görüşmede, Charles VII'nin böyle bir başvuruda bulunmayacağına dair resmi bir güvence aldım. Sapkınlık sürecinin barışçıl bir şekilde ilerlemesine izin verilecek.
Ayrıca, Chartres Piskoposu, Rheims'in ileri gelenlerini Bakire'nin yakalanması konusunda bilgilendirmek ve onu bekleyen kaderi önceden haber vermekle görevlendirildi. Kendisinin aşağıdaki ifadeleri bana elçisinin ilettiği ve benim de yazdığım şekilde ifade etti. Bunlar şunlardır: (şunu okur) 'Chartres Piskoposu, Reims halkına, Hizmetçinin herhangi bir tavsiyeyi dinlemeye yanaşmaması ve sadece kendi isteğine göre hareket etmek istemesi sonucu Compiegne önünde yakalandığını bildirir.' Piskopos ekler: 'İngilizlerin Hizmetçiyi öldüreceğine dair yaygın söylentiye gelince, Tanrı bunu böyle istedi çünkü o kendini gururlu bir şekilde sergiledi, erkek kıyafeti giydi ve Tanrı'nın emirlerine uymadı.'[111] Gördüğünüz gibi monseigneur, bir piskopos, kraliyet konseyinin bir üyesi tarafından yazılmış böyle bir mektuptan sonra, Charles VII'nin bu süreçte Kutsal Baba ile doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir şeye kalkışmayacağından emin olabiliriz. Kral tarafından düşürüldü ve reddedildi."

PİSKOPOS CAUCHON--"Ayrıca, Charles VII ve konseyinin Joan'ın yakılmasını bizim kadar gizlice arzuladıklarından eminiz.
Buna göre, din adamlarının gücüne müdahale etmeyecekleri gibi, laikliğe de müdahale etmeyecekler. Son altı aydır
Hizmetçi hapishaneden hapishaneye sürüklendi ve Charles VII veya konseyi, tutuklu lehine İngiltere Kralı ile gölge bir hamle mi yaptı? Kral, onu kefaletle veya İngiliz tutuklular karşılığında talep edemez miydi? Belki de boş girişimler; ama en azından nankörlerin her zaman göstermeyi gerekli gördükleri o özsaygının bir göstergesi olurdu."

KANON LOYSELEUR--"Yine de, monseigneur, size bir soru sormama izin verin. Joan geçen yıl 24 Mayıs 1430'da alındı. O zamandan beri
tutuklu. Sürecin başlatılmasındaki bu gecikmenin sebebi ne? Neden
alınıp, mahkûm edilip, idam edilmedi?"

BİŞOP CAUCHON--"Sorunuza cevap vereceğim ve benim
suçlu olmadığımı göreceksiniz. Joan'ın yakalanma haberi bize 25 Mayıs sabahı ulaştı. Hemen ertesi gün, Paris sicil memuru, benim
emrimle hareket ederek, Fransa Engizitörünün
adına ve mührüne dayanarak, Lüksemburglu John'un hükümdarı olan Burgonya Dükü Monseigneur'e bir celp gönderdi. Bu esnada hizmetçilerinden biri de Hizmetçi'yi
tutan kişiydi. Çağrı, söz konusu Joan'ın söz konusu Engizisyoncunun yargı yetkisine teslim edilmesi ve böylece 'İyi konseye, Paris Üniversitesi'nin iyi doktorlarının ve ustalarının iyiliği ve yardımı' şeklindeki iyi formülün sözleriyle yanıt verebilmesi yönündeydi."

KANON LOYSELEUR--"Ancak, monsenyör, Engizisyoncunun çağrısına yanıt gelmesi dört veya beş ay sürdü. Sürecin ön hazırlıkları kısaltılabilirdi ve Hizmetçi bundan önce cellada teslim olabilirdi."

PİSKOPOS CAUCHON--"Politikada bir parmağı olan kiliseye bağlı bir kurum olan Paris Üniversitesi'nin kararlarının yalnızca İngiliz yönetimini savunan yüksek din adamlarının çoğunluğu üzerinde değil, aynı zamanda kraliyetçi partiye sadık kalan piskoposlar üzerinde de güçlü bir etkisi olduğunu bilmiyor musunuz? Şimdi, o zaman, ikincisi, halkın yaygarasına boyun eğerek, iki yıl önce Joan'ı sorgulamak amacıyla Poitiers'de toplanan din adamlarının aracılığıyla, 'o ne bir sapkın ne de bir cadıdır ve
Charles VII, kurtuluşunu tehlikeye atmadan, onun kendisine getirdiği yardımdan yararlanabilir' demedi mi? Çok iyi öyleyse. Bu görüş, aydınlanmış bir kurum olan ve cadılara inanmaya pek meyilli olmayan Paris Üniversitesi'nin koynunda bile taraftar buldu. Üniversite, başlangıçta Joan'a karşı sapkınlık sürecini üstlenme projeme karşı dik başlı davrandı. İtiraz edenleri, siyasi açıdan Joan'ın büyücülüğüne inanıyormuş gibi görünmenin ve böylece onu alevlere teslim etmenin en büyük önem taşıdığına ikna etmek için uzun bir zamana, birçok
müzakere ve epeyce paraya ihtiyacım oldu.
Bu olmadan Joan'ın etkisi, esaretine rağmen kendini göstermeye devam edecekti.
İngilizler için felaket, Fransızlar içinse yararlı olan böyle bir etki, neredeyse yapmaya başladığı gibi, Charles VII'yi Paris'in efendisi yapabilirdi. Peki o zaman ne olacaktı? Üniversite
gücünden mahrum kalacak, üyeleri yasaklanacak ve
imtiyazlarından mahrum kalacaktı. Böyle bir tehlikeden kurtulmak için, onu tehdit eden
cihazı kırmak, yani
Joan'ın bir cadı olarak yakılması zorunluydu. (Gülüyor) Gerçek şu ki, her zaman
çatıya geri dönmeliyiz. Ateş bizim en büyük argümanımızdır."

KANON LOYSELEUR--"Ve son olarak, monseigneur, Üniversite süreci başlattı mı?"

BİŞOP CAUCHON--"Evet; ama bu sadece küçük bir başarıydı. Üniversitenin birçok üyesiyle
üstesinden gelmek zorunda kaldığım muhalefet,
eğer tamamen onlara bağlıysa, konu için korkmama neden oldu. Sürecin Üniversite tarafından başlatılmasını ve ardından
kendime adanmış bir kilise mahkemesinde devam etmesini istiyordum. İstenilen sonuca ulaşmak için gayretli çabalardan sonra doğru yolu buldum. Oldukça yaratıcı
ve görevi insanları burnundan tutup götürmek olan bizim için değerli. Kendiniz
yargılayabilirsiniz. Hizmetçi nerede yakalandı?"

KANON LOYSELEUR--"Compiegne'de."

PİSKOPOS CAUCHON--"Compiegne hangi piskoposluğa ait? Mantığımı yakından takip edin."

KANON LOYSELEUR--"Beauvais piskoposluğuna."

PİSKOPOS CAUCHON--"Entrikaların lütfu, güzel fahişelerin müdahalesi ve ilahi onay sayesinde Beauvais Piskoposu kimdir?"

KANON LOYSELEUR--"Siz, monsenyör; piskoposluk sizin elinizde."

PİSKOPOS CAUCHON (ellerini ovuşturarak)--"İşte, işte böyle! Hizmetçi,
benim piskoposluğumun topraklarında yakalandı, benim yetki alanıma giriyor. Ben
onun yargıcıyım. Üniversite süreci başlattı, ancak bunu
kendimin seçtiği bir kilise mahkemesi önünde yürütecek. Bu mahkemeye
Rouen bölümünün kanonlarını ve bana sadık olan Paris Üniversitesi rahiplerini atadı. Her şeyden önce mahkemeye, çıkarları beden ve ruhlarıyla İngilizlerin yanında olan bir dizi Norman yararlanıcısı yerleştirdim. Ayrıca kolejin birkaç genç
kadrosunu da çağırdım, ancak yalnızca işlerden pek anlamayanları.
Onları seçmem gururlarını okşuyor ve bana kör desteklerini garanti ediyor. Bunların arasında William Erard, Nicole Midi, Courcelles'li Thomas, teoloji ve kilise hukukunun yükselen aydınları sayılabilir. Mahkeme
tamamen benim eserimdir. Yarın, engizisyon yasalarına göre faaliyete geçebilir. Bu konu, sevgili kanon, beni
sizi kişisel olarak ilgilendiren konuya getiriyor. İngiltere'ye
gösterebileceğiniz büyük hizmetten bahsediyorum. Dük, Charles VII'nin Joan'a yaptığı gibi size minnettarlığını göstermeyecektir. Şeref ve servete kavuşacaksınız."

KANON LOYSELEUR--"Ne yapmalıyım, monseigneur?"

PİSKOPOS CAUCHON--"Siz engizisyon yasasını biliyorsunuz.
İşlemleri basittir ve doğrudan konuya girer. On altıncı
kararname resmen şunu belirtir: 'Sapkınların yargıçları, avukatların gürültüsü veya yargılama biçimi olmadan
basitleştirilmiş, doğrudan bir şekilde ilerleme yetkisine sahiptir.'"

KANON LOYSELEUR--"_Simpliciter et de plano, absque advocatorum ac
judiciorum strepitu et figura_--Metin resmidir."

PİSKOPOS CAUCHON--"Bundan şu sonuç çıkar ki, ben ve engizisyoncu John
Lemaitre, Joan'a sapkınlara karşı yasayı uygulamak için yeterli bir otorite oluşturacağız. Ama bunu yapmak için bize sapkınlığının kanıtlarını vermeli. Burada ciddi bir zorlukla karşılaşıyoruz ve bunu ortadan kaldırmak sizin elinizde."

KANON LOYSELEUR--"Nasıl, monseigneur? Ne yapmalıyım?"

PİSKOPOS CAUCHON--"Mahkeme yargıçları bana ne kadar bağlı olurlarsa olsunlar, Joan'ı mahkum etmek ve Kilise'nin onurunu korumak için bazı kanıtlara ihtiyaç duyacaklar. Şimdi, şeytan dişi kurnazlığıyla ün salmış. Poitiers'deki sorgulara verdiği cevapları okudum.
Bir kereden fazla, hızlı zekasıyla veya cevaplarının kibriyle yargıçları şaşırtmış ve utandırmıştı. Rouen'de işler Poitiers'deki gibi gitmemeli. Joan'ın kaçamaması için sürece damga vuracağım özet ders bu. Kendisinden kınama itirafları almak ve onları suçlu ilan etmek. Ve sonra
cezasından sonra onu kamuya açık bir
tövbeye ikna etmenin ve tövbeye kabul etmenin bir yolunu bulmak."

KANON LOYSELEUR (şaşkın)--"Ama hatalarından vazgeçerse, o zaman
mahkûm edilmez, monseigneur! Eğer tövbeye kabul edilirse, o zaman
yakılamaz!"

PİSKOPOS CAUCHON--"Sabırlı olun, dinleyin. Eğer Joan hatalarından vazgeçerse, tövbeye kabul edilir. Nezaketimizin ve hoşgörümüzün bir kanıtını vermiş olacağız. Her neyse, aptallar öyle düşünecek."

KANON LOYSELEUR--"Joan çalılıktan kurtulursa, sonunuz gelmez."

PİSKOPOS CAUCHON--"Bir gün için. Hemen ardından, daha önceki sapkın davranışına
dönmesi için ustaca bir yöntemle yönlendirilmelidir. Hatta
onun, günahtan dönmesinin bir tuzak, bir sürpriz sonucu olduğunu iddia etmesini bile sağlayabiliriz. Böylece onu lanet olası hatalarında ısrar etmeye yönlendirebiliriz.
Suçlu tekrarı bize tövbe edeni 'tekrar düşmüş' olarak kınama hakkını verir. Onu seküler kola terk ederiz ve bu sayede cellada teslim edilir. Böylece, kilise hayırseverliğinin
görüntüleri kurtarıldığında, tüm yük Joan'ın üzerine düşecektir."

KANON LOYSELEUR--"Öneri mükemmel. Ama nasıl yerine getirilecek?"

PİSKOPOS CAUCHON--"Şimdi buna geleceğim. Önce Joan'ın cevaplarında
hangi bariz sapkınlık kanıtları bulmamız gerektiğini düşünelim. Bir örnek
düşüncelerimi size açıklayacaktır. Kız, azizleri ve melekleri
gördüğünü ve doğaüstü sesler duyduğunu iddia ediyor. Şimdi, o zaman, Kilise ve kutsal kanunlarının gözünde Joan, cennetin kutsanmış varlıklarıyla sohbet edip ticaret yapmak için _yeterli ve tanınmış bir niteliğe sahip değildir. Kilise hukukunun gözünde, söz konusu Joan'ın vizyonları ve
görüntüleri, Tanrı'dan gelmekten çok uzaktır ve
göksel varlıklardan
kaynaklanmaktadır--"

KANON LOYSELEUR--"Doğrudan Şeytan'dan gelmektedir. Joan'ın
şeytanları çağıran, dolayısıyla bir cadı, dolayısıyla fagot'u hak eden biri olduğunun açık bir kanıtıdır."

PİSKOPOS CAUCHON--"Bir dakika--yolumuzda bir taş var. Kaldırılması gerekecek."

KANON LOYSELEUR--"Ne taşı, monseigneur? Söz konusu taşı göremiyorum."

PİSKOPOS CAUCHON--"Kanonik hukukumuz, doğaüstü konularla ilgili itiraflarda bir nitelemeye izin verir. Böylece mahkeme, Hizmetçi'ye bir talihsizlik sonucu ceza vermekten alıkonulacaktı,
eğer Hizmetçi olumlu bir şekilde: 'Sesleri duydum' demek yerine,
'Sesleri duyduğuma inanıyorum' deseydi. Şüpheli biçim,
asıl suçlamanın düşmesine neden olurdu. Şimdi, o zaman, korkarım ki,
kendini koruma içgüdüsüyle yönlendirilmiş olsun ya da önceden uygun şekilde
öğretilmiş olsun, Joan ona öyle bir biçimde cevaplar verebilir ki
yolumuza sinsice aşılmaz bir engel

çıkarabilir. Beni anlıyor musunuz?"

KANON LOYSELEUR--"Kesinlikle, monseigneur. Ama nasıl başaracağız ki
'Sesleri duyduğuma inanıyorum' demek yerine, Joan:
'Sesleri duydum' desin?"

PİSKOPOS CAUCHON--"Hiçbir şey bundan daha basit değildir. İhtiyacımız olan tek şey, Joan'ın tam güvenebileceği bir danışmana sahip olmak, ona kesin olarak mahkumiyetine yol açacak kesin cevaplar dikte etmek.

KANON LOYSELEUR--"Monseigneur, kız olağanüstü bir zekaya sahip
ve olağanüstü sağlam bir yargıya sahip. Bu onun ünü.
Onun bilinmeyen bir danışmana körü körüne güvenmesini nasıl bekleyebiliriz?"

PİSKOPOS CAUCHON--"Mesih'teki oğlum, adın ne?"

KANON LOYSELEUR--"Benim adım Nicolas Loyseleur."[112]

PİSKOPOS CAUCHON--"İsmin gerçekten önceden belirlenmiş olduğuna inanıyorum."

KANON LOYSELEUR--"Önceden belirlenmiş mi?"

PİSKOPOS CAUCHON (gülerek)--"Hiç şüphesiz.
Usta kuş avcısı, güvensiz kekliği çekmek için kuşların flüt çalmasını nasıl uyguluyor? Kuşun cıvıltısını ustalıkla taklit eder ve
sonuncusu kendi türünden birinin yakınlarda olduğuna inanarak
aldatıcı sesin olduğu yöne uçar ve tuzağa düşer. Şimdi, o zaman, değerli rahibim,
havari St. Peter erkek avcısıydı, sen kadın avcısı olacaksın - tarikatımızın daha büyük şanı için."

KANON LOYSELEUR (bir an düşündükten sonra) - "Düşüncenizi belirsiz bir şekilde algılıyorum, monseigneur."

PİSKOPOS CAUCHON - "Hizmetçi sabaha doğru Rouen'e varacak. Hücresi, zincirleri hazır. Öyleyse, sabah hücresine girdiğinde seni orada bulması gerekiyor. Onun sefaletinde bir yoldaş ve hemen sırdaşı olmalısın."

KANON LOYSELEUR - "Ben, monseigneur! Benim için ne büyük bir görev!"

PİSKOPOS CAUCHON - "Sen - zincirler, eller ve ayaklar. İnleyeceksin. İngilizlerin zulmüne, bir piskopos olarak, tek suçu Fransa Kralı'na sadık kalmak olan zavallı bir rahibin nasıl bu kadar sert bir şekilde muamele görmesine iç çekeceksin. Bu senin
rolünün ana hatlarıdır."

KANON LOYSELEUR (gülümseyerek)--"İlahi üstadımız şöyle dedi: 'Sezar'ın
hakkını Sezar'a, Tanrı'nın
hakkını Tanrı'ya verin.'"

PİSKOPOS CAUCHON--"Bu alıntının uygulaması nedir! Hiçbir şekilde
bağlantısı yoktur."

KANON LOYSELEUR--"Engizisyona ait olanı Engizisyona verelim. Önerdiğin yöntemin ustaca olduğunu kabul ediyorum. Ancak, engizisyon yasasının aşağıdaki yedinci kararnamesinde de belirtildiği gibi, daha önce büyük Albigensian sapkınları üzerinde uygulanmıştır: 'Hiç kimse sapkına yaklaşamaz, ancak ara sıra, ihtiyatlı bir şekilde ve sanki ona çok acımış gibi
ona öğüt verecek bir veya iki sadık kişi dışında,' vb., vb."[113]

PİSKOPOS CAUCHON--"Pekala! Sadece bu yöntem Engizisyon tarafından sıklıkla
başarılı bir şekilde uygulamaya konulmuş olduğu için
tekrar başarılı olacağı kesindir! Bunu icat ettiğim için kendimi övmek istemiyorum. Söylemeye gerek yok ki, Joan'ın avcısı olarak aynı zamanda onun yargıçları arasında olacaksınız. Ustaca
cıvıldamanızın sonuçlarının tadını çıkarmanız için, mahkemede sizin için bir yer ayırdım.
Cübbenizle oturacaksınız ve başlığınız tamamen başınızın üstünde olacak; bu yüzünüzü
gizleyecek. Joan sizi tanıyamayacak. Muhbir ve yargıç--anlaşıldı."

KANON LOYSELEUR--"Daha da gerekli olacak, çünkü rahip niteliğim sayesinde, kızı itiraf etmeye
zorlayacağım. Bu durumda, onun tövbenin kutsal mahkemesi önünde içtenlikle yaptığı itiraflar aracılığıyla ona karşı kazanılabilecek muazzam avantajı fark edersiniz."

PİSKOPOS CAUCHON (sevinçle coşmuş bir şekilde)--"Kanon! Kanon! İngiltere Naibi ve Winchester Kardinali gayretinizi layıkıyla ödüllendirecektir.
Siz piskopos olacaksınız; ben başpiskopos."

KANON LOYSELEUR--"Ödülüm kendimde, monseigneur. Yaptığım şeyi,
sizin de söylediğiniz gibi, Kilisemizin daha büyük şanı ve her şeyden önce onun büyük
karı için yapıyorum. Aptal bir kalabalığın, kanonik yasaya göre, böylesi bir göksel ticaret için gereken niteliklerden hiçbirine sahip olmayan bu köylü kızına doğaüstü güçler ve ilahi ilişkiler atfettiğini görünce öfkeleniyorum. Joan'a karşı, rakipleri olan kaptanların onu takip ettiği güçlü ve meşru nefreti hissediyorum. 'Ne işe yarar,' dediler haklı olarak, 'asil doğmanın? Koşumla yaşlanmanın ne faydası var, eğer bir çobanın gelip şanlı evlerimizin gölgede kalması için yeterliyse?' VII. Charles'ı nankörlükle suçluyorsun, monseigneur.
Yanılıyorsun. Nankör davranarak kraliyet onurunu öne sürüyor. Hizmetçinin hizmetlerini reddettiğinde davranışı politiktir. VII. Charles, Joan adına müdahale edemezdi, böylece Majesteleri için utanç verici olan şu itirafı yapmış olurdu: 'Bir vasal, tacı Frank Krallarının soyundan gelen birine verdi.' İngiltere, Kilise, Fransa şövalyeliği, VII. Charles ve konseyi, hepsi Hizmetçinin diri diri yakılmasıyla ilgileniyor. Ve o kızartılacak,
ben bile ateşi yakmak zorunda kalsam!"

BİŞOPOS CAUCHON (gülerek)--"Bu çok fazla gayret, rahip!
Sonsuz merhametiyle, kutsal anamız Kilise insanları ateşe gönderir ama
asla onları kendi elleriyle yakmaz. İnfaz, laik kolun yetkisidir. Sizin manevi yardımınız sayesinde, Joan'a da aynı şey olacak. O, nükseden bir sapkın olarak yakılacak ve
Kilise sonuna kadar merhametle dolu olacak. Zaferimiz, sizin hayal bile edemeyeceğiniz kadar önemli sonuçlar doğuracak.
Joan, taraftarlarının gözünde bile en aşağılık yaratıklardan biri olacak.
Vücudunu yakacağız ve adını ve şöhretini
şimdiye kadar ve sonsuza dek lekeleyeceğiz."

KANON LOYSELEUR--"Nasıl, monseigneur? Ne demek istediğinizi tam olarak kavrayamadım."

PİSKOPOS CAUCHON--"Yarın size şimdi söylediklerimi kanıtlayacağım.
Bu arada, dişi şeytanın
aksi takdirde can sıkıcı olan iffetinden nasıl bir avantaj elde edebileceğimize de bakmalıyız. Çünkü, Tanrı beni affetsin, o hala bakire. Ama vakit geç oluyor. Gidip birkaç
saat dinlenin. Yarın erkenden, tüm kederiniz, inlemeleriniz ve iç çekişleriniz olacak,
elleriniz ve ayaklarınız zincirlenmiş ve Joan'ın hücresinde samanların üzerinde yatıyor olacaksınız."

Rahip gidiyor; Piskopos yalnız kalıyor. Sürecin hazırlanması ve Joan the Maid'in eylemleri ve sözlerine dayalı bir dizi soru
hazırlamakla meşgul oluyor.

BÖLÜM II.

ZİNDANDA.

Hala gece. Bir lamba, Rouen Kalesi'nin eski zindanındaki karanlık bir yeraltı hücresini zayıf bir şekilde aydınlatıyor. Hücre yarım daire şeklinde bir mağara.
Yeşil duvarları kışın nemi ile sızıyor.
Muazzam bir demir çubukla döşenmiş dar bir pencere, altı fit kalınlığında bir taş duvarda oyulmuş.
Hava deliğinin karşısında ve tonozlu bir geçidin altında demirle kaplı ve her zaman açık tutulan
ızgaralı bir kapı ile delinmiş devasa bir kapı var. Kapının solunda samanla dolu ahşap bir kutu var; Duvara lehimlenmiş ve diğer ucu ağır bir demir kemere tutturulmuş, şimdi açık, samanın üzerinde yatıyor. Yatak olarak kullanılacak olan kutunun bir ucunda, yakında oraya götürülecek olan kız mahkumun ayaklarını
tutacak şekilde tasarlanmış bir kiriş yükseliyor. Bir sandık, bir tabure, bir masa, bir mahkumun hücresinin hüzünlü mobilyaları, lambanın ışığında zar zor ayırt edilebiliyor.
Bu saman yatağın karşısında, tıpkı ilki gibi döşenmiş bir tane daha var.
Üzerinde, zincirlenmiş bir şekilde Canon Loyseleur yatıyor. Az önce, eski bir kürk manto giyen ve alçak ve vahşi yüzü aşırı şarap ve sert içkilere düşkünlükten şişmiş, iri yarı orta yaşlı bir İngiliz askeri olan gardiyan John'a birkaç kelime söyledi. Saçları gibi dağınık, uzun sakalı göğsüne düşüyor. Yan tarafında bir pala asılı. Şu anda, asık suratlı başka bir adam kapıyı iterek açar ve John'a şöyle der:

"Çabuk gel. İşte cadı!"

Gardiyan aceleyle dışarı çıkar, papaza bir zeka işareti yapar ve
lambayı dışarı çıkarır. Papaz samanların üzerine uzanır
ve uyuyormuş gibi yapar. Kapı dışarıdan çift kilitlidir.
Kış günlerinde çok soluk olan yaklaşan şafağın zayıf ışığı
hücrenin hava deliğinden
sızar, ancak içeriyi önemli ölçüde karanlıkta bırakır. Papazın oturduğu yatak tamamen gölgededir.
Sahne başlamak üzeredir.

Yine ağır kapı menteşelerinden gıcırdar. Joan Darc, John'un önünde içeri girer. Ona vahşi bir bakış atar. Silahlı diğer iki gardiyan da şeflerini takip eder. Birinin elinde çekiç ve makas vardır,
diğeri ise omzunda mahkûma ait bazı giysilerin bulunduğu küçük bir kutu taşır. Joan neredeyse tanınmaz haldedir. Bir dizi hapishanede geçirdiği uzun süreli konaklamadan beri, tarlaların çocuğunun veya her zaman açıkta yaşayan savaşçı hizmetçinin taze rengi
kayboldu. Şimdi acıyla kırışmış ve üzüntüyle yıpranmış güzel yüzü, hastalıklı bir renk tonunda. Dudaklarında acı bir gülümseme var.
Görünüşü hüzünlü ama gururlu. Siyah gözleri yanaklarının çukurluğundan
büyümüş gibi görünüyor. Bir kadının keçe şapkasını, kahverengi bir tunik
ve gömleğine kancalarla tutturulmuş sıkı bir çorap giyiyor. Deri ayakkabılarının bağcıkları, yürümesine yetecek kadar uzun olmayan bir zincirle birbirine tutturulmuş iki büyük demir halkanın altında gizlidir. Sıkı kelepçeler ellerini bir arada tutar. Yolculuğundan yıpranmış ve yırtık pırtık giysileri dirseklerinden yırtılmış ve kaba bir gömleğinin görüntüsüne izin vermektedir. Kahramanı korumakla görevlendirilen İngiliz askerleri, gece gündüz onu gözden kaybetmemeleri ve yapılan birkaç molada odasında uyumaları emrini almışlardır. İffeti onların huzurunda soyunmasına izin vermediği için, bir aydır giysilerini çıkarmamıştır. John, yardımcılarına tutukluyu zincirlerinden çözmelerini ve onu sıkıca saman yatağa bağlamalarını emreder. Ona korkuyla karışık bir küstahlıkla yaklaşırlar. Onların gözünde o bir cadıdır. Her zaman bir tür büyüden korkarlar. Yine de önce beline ağır demir kemeri takarlar, kilitlerler ve anahtarı John'a verirler. Duvara diğer ucundan tutturulmuş olan zincirin uzunluğu, onun sedyenin üzerine oturmasına veya uzanmasına ancak izin veriyor. Böylece yeni bağlantılarına tutturulmuş olan gardiyanlardan biri seyahat
demirlerini çıkarmaya başlıyor. Bir çekiçle bir keski vurarak kelepçelerin birleşim yerine uyguluyor ve bunlar Joan'ın yaralı bileklerinden düşüyor. Rahat bir
iç çekişle ağrıyan ve şişmiş kollarını uzatıyor. Ayakları daha sonra zincirlerinden
çıkarılıyor ve hemen sedyenin dibindeki kirişe tutturulmuş olan zincirin ucundaki halkalara sabitleniyor, yorgunluktan yıpranmış ve üzüntüden kırılmış olan savaşçı hizmetçi sedyenin üzerine
oturuyor ve elleriyle yüzünü örtüyor.

John adamlarına dışarı çıkmalarını emrediyor ve Canon Loyseleur'a bilmiş bir bakış atıyor. Mahkum henüz onu fark etmemiş, çünkü tamamen karanlıkta kalan bir köşeye çömelmiş. Hapishane görevlisi dışarı çıkıp kapıyı kilitler. Kapının dışından, dışarıya asılmış iki nöbetçinin demir miğferleri geçip tekrar geçerken görülür. Hava deliğinden süzülen zayıf ışığın dağıtamadığı yoğun karanlıkta görünmeyen rahip nefesini tutar ve Joan'ı gözlemler. Yüzünü ellerinin arasına alarak kendi düşüncelerine -acı verici, yürek parçalayıcı düşüncelere- derinlemesine dalmış kalır. Hiçbir sahte umuda kapılmaz. Charles VII onu cellatlarına terk etmiştir. Bir süredir prensin bencilliğini, korkaklığını ve nankörlüğünü biliyordu. İki kez onu kaderine terk etmek istemişti, korkaklığına öfkelenmiş ve şok olmuştu. Fakat vatanseverliğinden dolayı onu ihtişamıyla örtmeyi kabullenmişti, halkın gözünde Fransa'nın Kral'da kişileştiğini biliyordu. Buna rağmen, kahraman ilk başta prensin onu kurtarmaya çalışacağını
beklemişti. Her şeyi ona borçluydu, ancak ondan bir miktar merhamet bekleyebilirdi. Kaptanların onu takip ettiği kıskançlık ve nefrete dair pek çok kanıtla aydınlanmış
olarak, o taraftan gelecek yardıma hiçbir şekilde güvenmiyordu; bu kadar çok
alçakgönüllü ihanet girişiminden sonra, sonunda onu Compiegne'den önce İngilizlere teslim etmeyi başarmışlardı. Bir an için, kalbinin
masumiyetiyle, ruhban sınıfının,
Poitiers'de Charles VII'nin Tanrı adına getirdiği beklenmedik yardımı
güvenli bir vicdanla kabul edebileceğini ilan eden piskoposların yardımını
bekledi. Kendisini komünyona ve itirafa kabul etmek için bu kadar istekli olan, ona övgüler yağdıran ve kilisenin tüm ihtişamıyla, Orleans kuşatmasının kaldırılmasının anma yıldönümü olan 8 Mayıs bayramını kutlayan din adamlarının müdahalesini umuyordu. Piskoposluk piskoposu tarafından emredilen, din adamlarının görkemli bir alayından oluşan bu dini tören, meclis üyelerinin başında, ellerinde mumlar tutarak yürüyor ve Bakire'nin görkemli eylemlerinin tiyatrosu olan çeşitli noktalarda dindar duraklarını oluşturuyordu. Ancak Joan artık sahte umutlara kapılmıyordu. Din adamları, Kral gibi, onu cellatlarına terk ettiler. Mesih'in diğer rahipleri onu yargılayıp mahkûm edeceklerdi. Onu zincirlerle getiren İngilizler, yolda ona sık sık şöyle diyorlardı: "Yakılacaksın, cadı! Seni
Rouen'de yakacak odunlara gönderecek rahiplerimiz var!"

Bu sözlerle, mahkemeye çıkarılacağı kilise mahkemesinden ne merhamet ne de adalet beklemesi gerektiğine ikna olan ve kalbini bıçaklayan ama meleksi ruhunu
boğmayan acı hayal kırıklığıyla ezilen Joan, şüpheyle karışık bir şekilde kendine sordu: Rab, ilahi iradesinin aracı olan onu neden terk etti? O, çok net bir şekilde duyduğu ve esaretinden beri ona tekrarladığı kutsal seslere her zaman itaat eden kişiydi: "Git, Tanrı'nın kızı! Korkma - şehitliğine uysalca boyun eğ. Görevini yerine getirdin - cennet seninle!"

Ve yine de cennet onu İngilizlere, amansız düşmanlarına teslim etti!

Ve yine de Rab'bin rahipleri sabırsızdı, her taraftan ona, onu alevlere mahkûm etmeleri söylendi!

Bu çelişkiler tutukluyu derinden rahatsız etti. Çoğu zaman, tamamlanmamış
görevini düşündüğünde, üzüntüye kapılırdı - Galya toprağı henüz yabancı egemenliğinden tamamen kurtarılmamıştı!

Joan'ın düşünceleri, yüzünü ellerinin arasına gizleyerek hücresinin samanlığında oturduğu ve hala Canon Loyseleur'un varlığından habersiz olduğu bu saatte böyledir. Kız aniden şaşkınlıktan titrer, neredeyse korkudan. Karşı taraftaki karanlığın ortasından şefkatli bir sesin ona seslendiğini duyar ve şu diyalog başlar:

CANON LOYSELEUR--"Başını kaldır, bakire! Tanrı seni terk
etmeyecek! O seni gözetiyor!"

JOAN DARC--"Kim benimle konuşuyor?"

CANON LOYSELEUR (samanların üzerinde ayağa kalkarak)--"Kim konuşuyor sizinle? Zavallı yaşlı bir rahip--iyi bir Hıristiyan ve kralcı--sadakatinin, inancının ve Kralına olan kurbanı--İngilizlerin affetmediği suçlar. Bir yıldan fazla bir süredir bu zindanda zincirlenmiş olarak yaşadım ve Yaratıcımdan tek bir iyilik istedim--Ona geri çağrılmak! Ah! Çok fazla acı çektim! Ama kutsal bakireyi, cennetten ilham alan bakireyi, İngilizleri yenen, Galya'yı kurtaran kişiyi görmeme izin verildiğinden beri acılarımı unuttum! Adı yüceltilsin!"

JOAN DARC (şefkatle)--"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Babam! Duyulabilir. Kendim için korkmuyorum, ama sizin için gardiyanların öfkesinden korkuyorum."

CANON LOYSELEUR (coşkuyla ve çınlayan bir sesle)--"Nefret ettiğim İngilizler, sevgili ülkemizin bu düşmanları bana ne yapabilir? Tanrı'ya dua ediyorum, eğer beni böylesine görkemli bir haleye layık görürse, beni şehitliğe göndersin!"

JOHN (kalede belirip öfkeli bir tavır takınarak)--"Böyle bağırmaya
devam edersen, kanayana kadar seni kırbaçlatacağım!"

CANON LOYSELEUR (daha büyük bir coşkuyla)--"Uzuvlarımı parçala!
Kafa derimi kafatasımdan kopar, vahşi canavar! Ölümüne haykıracağım:
'Tanrı'ya şükürler olsun--Kral VII. Charles çok yaşa! İngilizlere lanet olsun!'"

JOHN (hâlâ kalede)--"Kulenin kaptanı yakında burada olacak.
Ona seni o cadıyla aynı hücrede bırakmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bildireceğim, onunla kötü entrikalara girebilirsin, tıraşlı şeytan! Ama bağırmaya devam edersen, etin
yüzülecek!" (Kaleden çekilir.)

CANON LOYSELEUR (zincirlerini sallayarak)--"Putperest! Suçlu! Putperest!
Cehennemde yanacaksın!"

JOAN DARC (yalvararak)--"İyi Baba, sakin ol; o adamı
rahatsız etme. Eğer bunu yaparsan seni benden uzaklaştıracak. Ah, sıkıntım içinde, Rabbimiz'in bir rahibinin sözünü duymak benim için
büyük bir teselli olurdu. Desteğini benden çekme."

KANON LOYSELEUR (pişmanlıkla)--"Tanrı beni bir öfke
dürtüsüne yenik düştüğüm için affetsin! Eğer bu kötü adamların beni senden ayırmasına
neden olacaksa, bu eylemden iki kat daha fazla pişmanlık duyarım. (Alçak bir sesle ve duyulma korkusuyla kaleye doğru bakıyormuş gibi yaparak) Size
yararlı olmayı umuyordum - belki de sizi kurtarmayı - tavsiyelerimle-"

JOAN DARC--"Ne diyorsun, iyi Peder?"

KANON LOYSELEUR (hâlâ alçak bir sesle)--"Size karşı başlatılacak süreç konusunda
yararlı tavsiyelerde bulunabilmeyi ve o değersiz rahiplerin önünüze
kuracakları tuzaklara düşmenizi engellemeyi umuyordum. O yargıçlar
simoniacal, İngilizlere satılmışlar. Seni itirafa ve muhtemelen uzun zamandır mahrum kaldığın
anlatılamaz bir
mutluluğa kabul edebilmeyi umuyordum."

JOAN DARC (iç çekerek)--"Esaret altında olduğumdan beri kutsal masaya
yaklaşamadım!"

CANON LOYSELEUR--"Gardiyanlardan birkaç
kutsanmış gofreti saklamayı başardım. Ama meleklerin ekmeğini
sadece kendime saklamaktan çok, seni göksel şölene davet etmek istedim!"

JOAN DARC (dindar bir keyifle ellerini kavuşturarak)--"Ah, Baba! İyi Baba! Sana ne kadar minnettar olacağım!"

CANON LOYSELEUR (aceleyle, ama daha da alçak bir sesle ve oraya buraya gizlice
bakışlar atarak)--"Anlarımız değerli. Her an buradan
alınabilirim. Seni bir daha
görebileceğimi bilmiyorum, kutsal hizmetçi. Bana tüm dikkatinizi verin. Tavsiyemi unutmayın. Sizi kurtarabilir. Yarın, belki de bugün, sapkınlık ve büyücülük suçlamasıyla bir kilise mahkemesinde yargılanacağınızı bilmelisiniz."

JOAN DARC--"Beni buraya bir tutuklu olarak getiren İngilizler, mahkemeyi bana bildirdiler. Mahkûm edileceğim."

CANON LOYSELEUR--"Tehdit boşuna değil. Dün gardiyanım bana şöyle dedi: 'Yakında cadı Joan'ı hücre arkadaşın olarak alacaksın; o, kendini Şeytan'a satan bir büyücü ve bir sapkın olarak yargılanacak, mahkûm edilecek ve yakılacak!"

JOAN DARC (titreyerek)--"Aman Tanrım!"

CANON LOYSELEUR--"Sorun ne, sevgili kızım? Titriyor gibisin!"

JOAN DARC (titreyerek)--"Ah, Peder! Tanrı yanımda olsun! Onun sayesinde, hiç korku duymadım! (Yüzünü dehşet içinde elleriyle kapatır.)
Ben, yandım! Aman Tanrım! Yandım! Ne korkunç bir ölüm!"

KANON LOYSELEUR--"Korkularınızda haklısınız. Mahkemenin amacı sizi
cehenneme göndermek."

JOAN DARC (boğuk bir sesle)--"Ve yine de onlar rahip! Onlara
ne kötülük yaptım? Neden beni zulüm ediyorlar?"

KANON LOYSELEUR--"Ah, kızım, kana susamış kaplanlara uygulayarak o kutsal rahip
ismine küfretme."

JOAN DARC--"Affedin beni, Peder!"

KANON LOYSELEUR (şefkatli bir acıma sesiyle)--"Tatlı ve sevgili
çocuğum, ağzımdan çıkan tek bir suçlama kelimesinden korkmanız mı gerekiyor? Hayır, hayır. Beni, yıllar önce seleflerinin Kurtarıcımız İsa'yı öldürmek için komplo kurduğu gibi, sizi öldürmek için komplo kuran yeni Ferisilere karşı sürükleyen şey, sadece cömert bir öfke dürtüsüydü! Ben bir teoloji katibiyim. Karşı karşıya geleceğiniz
bu tür mahkemelerin nasıl işlediğini biliyorum. Hayatınızı biliyorum; şöhretinizin görkemli sesi, asil işlerinizi bana bildirdi."

JOAN DARC (üzüntüyle)--"Ah, keşke evde kalıp dikiş dikip iplik eğirseydim. Şimdi yakın bir ölüm tehlikesi altında olmazdım!"

KANON LOYSELEUR--"Gel, Tanrı'nın kızı, zayıflık yok! Rab sana iki azizinin ve başmeleğinin sesiyle 'Git, Tanrı'nın
kızı! Kral'ın yardımına git' demedi mi? Galya'yı kurtaracak mısın?"

JOAN DARC--"Evet, Peder."

CANON LOYSELEUR--"O seslere gelince, onları duydun mu?"

JOAN DARC--"Evet, Peder."

CANON LOYSELEUR (zorlayarak)--"Onları duydun mu, kutsal sesleri?
Bedensel kulaklarınla ​​mı?"

JOAN DARC--"Şu anda sesini duyduğum kadar net."

CANON LOYSELEUR--"Ve azizlerini gördün mü? Onları kendi gözlerinle mi gördün?"

JOAN DARC--"Seni gördüğüm gibi."

CANON LOYSELEUR (sevinçle)--"Ah, sevgili kızım! O dili
kilise mahkemesine tut ve kurtul! O zaman
önünüzde
kuracakları tuzaktan kurtulacaksın. "

JOAN DARC--"Sevgili Peder ve koruyucum, ne demek istediğini lütfen açıkla."

KANON LOYSELEUR--"Bu kan mahkemeleri ne kadar sapkın, ne kadar adaletsiz olursa olsun, yine de kutsal bir karaktere bürünmüş adamlardan oluşur. Bu rahipler birbirlerine ve halka karşı görünüşlerini korumalıdır. Yargıçlarınız size gizli ve iyi niyetli bir tavırla şunu söyleyecektir: 'Joan, Aziz Marguerite, Aziz Catherine ve Başmelek Aziz Michael'ı gördüğünü iddia ediyorsun; seslerini duyduğunu iddia ediyorsun. Bu senin duyularının bir yanılsaması olamaz mı? Öyleyse, duyular, kaba oldukları için, hataya açıktır. Kilise, sadece dünyevi bir hata olabilecek bir şeyi sana suç olarak yüklemekte yavaş davranacaktır.' Şimdi,
o zaman, zavallı çocuğum (kanonun yüz hatları endişeli bir endişe ifadesine bürünmüştür) eğer, böyle sinsi bir dil tarafından yanıltılıp, bunda bir kaçış yolu olduğunu düşünerek, şöyle cevap verseydin: 'Gerçekten, azizleri ve başmeleği gördüğümü iddia etmiyorum, seslerini duyduğumu iddia etmiyorum, ama gördüğüme inanıyorum, duyduğuma inanıyorum,' eğer bunu söylersen, sevgili ve kutsal çocuğum, kaybolursun!
(Joan dehşet içinde bir hareket yapar) Bunun nedeni şudur: Gerçekten görüp duyduğunuzu iddia etmenin önünde geri çekilmek, gerçeği bir şüphe biçiminde sunmak, başınıza en üst düzeyde yalancılık, küfür ve sapkınlık suçlaması çekmek olurdu. (Giderek tehditkar bir sesle) en kutsal şeylerle dalga geçmekle suçlanırdınız! Böyle şeytani bir
hokkabazlık sayesinde, kendinizi Tanrı'dan esinlenmiş gibi göstererek insanları kandırdığınız için suçlanacaksınız ve Tanrı'yı ​​en rezil, iğrenç, dinsiz bir şekilde
hakaret edeceksiniz! (Korkunç, boğuk bir sesle) Sonra sizi Kilise'den kangrenli, çürümüş, enfekte olmuş bir uzuv olarak
kesip atacakları korkunç bir aforoz ilan edecekler! Bunun üzerine
seküler kola teslim edileceksiniz, odun yığınına götürülüp bir sapkın, bir mürted, bir putperest olarak
diri diri yakılacaksınız! Vücudunuzun külleri
rüzgara savrulacak!"

Joan Darc, korkudan solgun, tiz bir çığlık atıyor. Dehşete düşmüş durumda.

CANON LOYSELEUR (kendi kendine)--"Odun yığını onu korkutuyor. O bizim! (Ellerini yalvarırcasına birleştiriyor ve John'un yüzünün
tekrar belirdiği kaleyi işaret ediyor.) Sessizlik! Joan, sevgili kızım, ikimizi de mahvedeceksin!"

JOHN (kabaca, kale arasından)--"Hala gürültü yapıp
bağırıyorsun! İçeri girip seni terbiye etmem mi gerekiyor?"

CANON LOYSELEUR (sertçe)--"Zavallı arkadaşımın zincirleri onu
yaraladı. Acısı istemsiz bir çığlık kopardı."

JOHN--"Henüz sona ulaşmadı! Onu bekleyen
cehennem cadının
öfkesinde çok daha yüksek sesle çığlık atacak!"

CANON LOYSELEUR (öfkesini zar zor zaptedebiliyormuş gibi)--"Gardiyan, en azından sıkıntımıza hakaret etmeme nezaketini göster. Zavallı kıza acıyın!"

John homurdanarak geri çekilir. Joan Darc dehşete kapılarak

samanların üzerine çöker ve hıçkırıklarını bastırır. Gardiyan çekildikten sonra hafifçe cesaretini toplar, kısmen ayağa kalkar ve diyalog şöyle devam eder:

JOAN DARC--"Zayıflığımı bağışla, Peder. Ah, böylesine korkunç bir
ölümün düşüncesi bile--bir ateş yakma düşüncesi!" (Cümleyi
tamamlamaz ve şiddetle hıçkırır.)

CANON LOYSELEUR--"Tuzaklaşmanız durumunda size saklı olan korkunç kaderi önünüze koyarak, sizi düşmanlarınıza karşı
tetikte tutmak istedim."

JOAN DARC (gözyaşlarını silerek ve derin bir minnettarlık vurgusuyla)--"Tanrı seni ödüllendirecek, iyi Peder, bana, sana yabancı olan bana gösterdiğin büyük merhamet için."

CANON LOYSELEUR--"Sen bana yabancı değilsin, Joan. Fransa'nın
şanlılarından biri olduğunuzu biliyorum! Rab'bin seçilmişleri! Şimdi size
söyleyeceklerimin geri kalanını dinleyin. Buradan sürüklenmeden önce
tavsiyemi tamamlamak için acele ediyorum. Eğer, onların hain telkinlerine aldanıp, yargıçlarınıza azizlerinizin önünüzde belirdiğini gördüğünüze, seslerini duyduğunuza inandığınıza
inandığınızı söylerseniz, onları gözlerinizle gördüğünüzü ve kulaklarınızla duyduğunuzu kararlılıkla söylemek yerine, Aziz Catherine, Aziz Marguerite ve Rab tarafından size gönderilen baş melek Aziz Michael--"

JOAN DARC--"Bu gerçek, Peder. Gördüğümü ve duyduğumu anlatacağım.
Hiçbir zaman yalan söylemedim."

KANON LOYSELEUR--"Gerçek, yargıçların karşısında cesurca itiraf edilmelidir. Onlara şu cevabı vermelisiniz: 'Evet, bu doğaüstü
varlıkları gözlerimle gördüm; evet, onların harikulade seslerini kulaklarımla duydum.' Sonra, sevgili çocuğum, tüm kötü niyetine rağmen, mahkeme, sözlerinde en ufak bir tereddüt yakalayamayarak, senin kutsal bir bakire, seçilmiş, cennetten ilham almış biri olduğunu kabul etmek zorunda kalacak. Ve yargıçların ne kadar sapkın, İngilizlere ne kadar bağlı olursa olsun, seni affetmek ve serbest bırakmak zorunda kalacaklar."

JOAN DARC (umuda teslim olarak)--"Kurtulmak için gereken tek şey gerçeği söylemekse, o zaman kurtuluşum kesindir. Tanrı'ya ve sana şükürler olsun, iyi Baba. Dostça tavsiyen için teşekkürler!"

CANON LOYSELEUR--"Görüntülerinin biçimi ve şekli hakkında dolaylı ayrıntılar sorulursa, cevap vermeyi reddet. Sözlerinden uygunsuz bir anlam çıkarabilirler. Kendinizi vizyonlarınızın ve vahiylerinizin gerçekliğinin saf ve basit onayıyla sınırlayın."

Hücrenin dışında çok sayıda adım sesi duyulur, bununla birlikte silahların takırtısı ve şu sözler duyulur: "Mevzilerinize! Mevzilerinize! İşte kulenin
kaptanı!"

KANON LOYSELEUR (dinler ve Joan'a büyük bir telaşla şöyle der)--"Kaptandır. Belki gardiyan tehdidini yerine getirir ve beni sizden
alır, sevgili kızım. Tekrar buluşmamızın tek bir yolu var.
Kaptandan beni itirafçınız olarak alma iznini talep edin. Reddetmeye
cesaret edemez. O zaman dudaklarına kutsal ekmeği, meleklerin ekmeğini tutabileceğim."

Kapı büyük bir gürültüyle açılır. Bir yüzbaşı içeri girer, ardından John ve diğer bekçiler gelir.

KAPTAN (rahibe işaret ederek)--"O saçı kesilmiş yaşlı serseriyi
başka bir hücreye götür ve oruçlu tut."

KAPTAN LOYSELEUR--"Efendim yüzbaşı, yalvarıyorum, Tanrı'daki kızım Joan'ın yanında kalmama izin verin."

KAPTAN--"Eğer cadı sizin kızınızsa, o zaman siz bizzat Şeytan olmalısınız."

KAPTAN LOYSELEUR--"Aman Tanrım, bizi ayırmayın!"

KAPTAN (John'a)--"Bu Beelzebub rahibini götürün!"

JOHN (rahibe sertçe)--"Gel, kalk! Çabuk ol!"

Kanun Loyseleur saman yatağından acı içinde kalkar, zincirlerini
çatırdatarak ve içler acısı iç çekişler çıkarır. Joan, zincirinin izin verdiği kadar
kaptana doğru ilerler ve tatlı ve yalvaran bir sesle şöyle der:

JOAN DARC--"Efendim, bana hiçbir tutukluya verilmeyen bir iyilik yapın.
Bu kutsal adamı itirafçım olarak almama izin verin."

KAPTAN--"İtirafçınız cellat olacak, orospu!"

KANON LOYSELEUR (zincirli ellerini gözlerine götürerek)--"Ah, efendim
kaptan, acımasızsın."

JOHN (kanun topunu kabaca iterek)--"Marş! Marş! Hücrende ağlamak için yeterince zamanın olacak."

JOAN DARC--"Efendim yüzbaşı, duamı geri çevirme--iyi rahibin ara sıra beni günah çıkartıcım olarak ziyaret etmesine izin ver."

KAPTAN (yumuşamış gibi yapar)--"Bu konuda Warwick Dükü'ne danışacağım. Şimdilik (John'a) Şeytan'ın rahibini
al ve başka bir hücreye tık."

KANON LOYSELEUR (gardiyan'ı takip ederek)--"Cesaret et, asil Joan! Cesaret et,
kızım! Sana söylediklerimi hatırla! Tanrı'nın kutsal adı sonsuza dek
yüceltilsin." (Dışarı çıkar.)

JOAN DARC (gözlerinde yaşlarla)--"Tanrı bana tavsiyeni unutmaktan
korusun. Tanrı seni korusun, iyi Baba!" (Yorgun bir şekilde
samanların üzerine düşer.)

KAPTAN (John'a)--"Tutuklunun zincirlerini çıkar. Yukarıya çıkarılacak. Mahkeme oturumda. "

JOAN DARC (ayağa kalkar ve istemsizce titrer)--"Çok yakında!"

KAPTAN (vahşi bir kahkaha atarak)--"Sonunda titrediğini görüyorum, cadı!
Cesaretin şeytandan geldi!"

Joan Darc küçümseyerek gülümser. John ve başka bir gardiyan ona yaklaşır
ayaklarından ve belinden tutan
zincirleri çıkarmak için.
İğrenerek titrer ve bu adamların ellerinin dokunuşuyla
utançtan morarır, bu sırada uzuvlarından ve vücudundan zincirleri çıkarırlar.
Yargıçların önüne yırtık giysilerle çıkma düşüncesiyle kibri değil, haysiyeti yaralanmıştır.
Kaptan'a şöyle der:

JOAN DARC--"Efendim, o küçük sandıkta biraz keten ve başka
giysilerim var. Lütfen adamlarınıza birkaç dakikalığına dışarı çıkmalarını emredin ki
giyinebileyim."

KAPTAN (kahkahalarla gülerek)--"Aman Tanrım, patronunuz! Eğer
giysilerinizi değiştirmek istiyorsanız, önümüzde değiştirin ve birkaç
dakika yerine, tuvaletiniz için istediğiniz kadar zamanınız olsun. İsterseniz size yardım bile edebilirim, güzel cadım!"

JOAN DARC (kafa karışıklığından kızararak ve kararlı bir sesle)--"Hadi mahkemeye gidelim. Tanrı bana yardım etsin. Bir mahkûma böylesine küçük bir iyiliği reddetmekte gerçekten çok katısınız."

BÖLÜM III.

ENGİZİSYON.

Joan Darc'ın huzuruna çıkacağı kilise mahkemesi, eski Rouen Kalesi'nin eski şapelinde toplanmıştır. Üstteki tonozlar, duvarlar, sütunlar yaşlılıktan kararmıştır. Sabahın sekizi. Bu kış sabahının soluk ışığı, soğuk ve sisli, tek bir ojiv penceresinden geniş nefe nüfuz eder, piskopos Peter Cauchon başkanlığındaki din adamlarının oturduğu platformun arkasındaki kalın duvara
açılmıştır. Mahkemenin solunda, kayıt memurlarının
oturduğu bir masa vardır. Görevleri, soru ve cevapların
tutanaklarını tutmaktır. Bu masanın karşısında, sürecin kurucusu olan Peter of Estivet'in
koltuğu vardır. Bu erkekler. Soğuğu dışarıda tutmak için, başlıkları aşağı indirilmiş ve yüzlerini neredeyse tamamen
kapatan uzun kürklü cübbeler giyerler. Sırtları, tek ışığın, ve o da zayıf olanın içeri girdiği
yalnız pencereye dönüktür.
Böylece tamamen gölgede kalırlar. Grimsi ışığın hafif bir yansıması
siyah başlıklarının tepesini saçaklayıp omuzlarının üzerinden kayar.

Hakimlerin gerektiğinde yerlerini alacak çok sayıda yedekleri vardır.
Paris Üniversitesi rahipleri kısmen diğer oturumlar için ayrılmıştır. İşte bu ilk oturumda bulunan rezil rahiplerin isimleri.
İsimleri kanlı harflerle yazılmalı ve
ebedi lanete mahkûm edilmelidir:

Longueville'li Peter, Fecamp Kutsal Üçlüsü'nün Başrahibi;
Chatillon'lu John Hulot, Evreux Başdiyakozu; Küçük Rahipler Tarikatı'ndan James Guesdon; Augustinus rahibi John Lefevre; Maurice of Quesnay, rahip ve
teoloji profesörü; William Leboucher, rahip ve
kanon hukuku doktoru; William of Conti, Mount St. Catherine Üçlüsü'nün Başrahibi;
Bonnel, Cormeilles Başrahibi; John Garin, French Vexin Başdiyakozu;
Richard of Gronchet, Saussaye kolejinin kanonu; Peter Minier,
rahip ve teoloji lisansı; Raoul Sauvage, St.
Dominic Tarikatı'ndan; Robert Barbier, Rouen kanonu; Denis Gastinel, Notre
Dame-la-Ronde kanonu; John Ledoux, Rouen kanonu; John Basset, Rouen kanonu;
John Brouillot, Rouen Katedrali ilahicisi; Aubert Morel,
Rouen kanonu; John Colombelle, Rouen kanonu; Laurent Dubust, rahip ve
kanon hukuku lisans öğrencisi; Raoul Auguy, Rouen kanonu; Andre Marguerie,
Petit-Coux Başdiyakozu; Rouen kanonu John Alespee;
Rouen kanonu Crotoy'lu Geoffroy; Les Champs'lı Gilles, Rouen kanonu;
İnancın papazı ve Engizitörü John Lemaitre; son olarak,
Rouen kanonu Nicolas Loyseleur, yüzünü tamamen başlığının altına saklıyor.

Kayıt memurları Thomas of Courcelles, Manchon ve Taquel Bois-Guillaume,
masalarında oturup işlemleri yürütmeye hazırlar. Estivet'li Kanon Peter, sürecin başlatıcısı, koltuğunda. Kilise mahkemesinin diğer üyeleri yerlerini aldılar.

PİSKOPOS PETER CAUCHON (ayağa kalkarak)--"Çok sevgili kardeşlerim: Joan the Maid'e karşı sürecin başlatıcısı olan Estivet'li Peter, dilekçemizi özlü bir şekilde
söyleyecek. Dikkatle dinleyin."

ESTIVET'Lİ KANON PETER (ayağa kalkar, masadan bir parşömen alır ve
okumaya başlar)--"'Biz, Tanrı'nın lütfuyla Beauvais Piskoposu,
Rouen kasabasının ve piskoposluğunun metropoliti olan Peter Cauchon, siz çok sevgili kardeşlerimizi, katedralin saygıdeğer ve çok saygıdeğer
bölümü adına, aşağıda belirtilen gerçekleri incelemek ve yargılamak üzere
toplantıya çağırdık.

"'İnancın yaratıcısı ve tamamlayıcısı, Rabbimiz İsa Mesih'e,
selamlar.

"'Genellikle Joan the Maid olarak adlandırılan belirli bir kadın, Beauvais piskoposluğumuzun yetki alanı içindeki Compiegne'de, İngiltere ve Fransız Kralı olan çok Hristiyan ve Sakin Efendimiz Henry VI'nın askerleri tarafından ele geçirildi ve esir alındı.

"'Söz konusu kadın bizim tarafımızdan sapkınlıkla güçlü bir şekilde şüphelenildiğinden ve binadaki görevimiz onu inancı konusunda araştırmak olduğundan, söz konusu kadının bize teslim edilmesini ve gönderilmesini talep ettik. Biz, Piskopos, söz konusu Joan'ın eylemleri ve icraatları hakkında kamuoyunda yayılan söylentilerden haberdar olarak, yalnızca inancımıza değil, Fransa'nın ve tüm Hıristiyanlığın inancına saldıran eylemler ve icraatlar ve bu konuda tüm hızıyla ama bilinçli bir şekilde ilerlemek isteyerek, söz konusu Joan'ın önümüze çıkması ve eylemleri ve icraatları ile inancı ilgilendiren konular hakkında sorgulanması için çağrılmasını kararlaştırdık ve kendisini, kendisine yöneltilen suçlamalara cevap verebilmesi için, 1431 yılının yirminci Şubat ayında, sabah saat sekizde Rouen Şatosu'nun şapelinde önümüze çıkması için görevlendirdik.'" (Kurucu koltuğuna geri döner.)

PİSKOPOS PETER CAUCHON--"Sanığı mahkemeye tanıtın."

Siyah cübbeli iki görevli şapelden ayrılır ve Joan'ı
öndererek hızla içeri girer. kararlı, o savaş günlerinde o kadar sakindi ki,
beyaz zırhıyla ve atlı arabasıyla düşmana
saldırdı, elinde sancağı, savaşçı kız şimdi bu rahipler mahkemesinin şapelin gölgesinde yarı gizlenmiş
ve yüzleri başlıklarının altında zar zor görünür halde--sessiz,
hareketsiz, siyah hayaletler gibi--görüşü karşısında korkudan titriyor.

Yargıçları arasında varlığından uzaktan bile şüphelenmediği
Kanun Loyseleur'un sözlerini ve tavsiyelerini hatırlıyor. Sözlerinin ve tavsiyelerinin hatırlanması bir anda yüreğini
veriyor
ve onu korkuyla dolduruyor. Ona kaçma araçları veriyormuş gibi yaparak
kanun, mahkemenin onu
ateşe teslim etmeye önceden karar verdiğini de bildirmişti. Bu düşünce
zaten çok fazla üzüntü ve denemeyle zayıflamış olan tutukluyu üzüyor ve korkutuyor. Kiliseye girdiği ilk adımlarda dizlerinin titrediğini hissediyor ve
bir kilise görevlisinin koluna yaslanmak zorunda kalıyor,
bir an duruyor. Şimdi on dokuz yaşında bile olmayan, solgunluğuna, zayıflığına ve yırtık
giysilerine rağmen hâlâ çok güzel olan genç kızı görünce, kilise yargıçları ona ciddi bir merakla bakıyorlar, ancak bu kadar çok savaşın kahramanı için ne bir endişe ne de bir acıma hissediyorlar. Siyasi ve dini açıdan, o onlar için bir
düşman. Ona karşı duydukları düşmanlık, göğüslerindeki tüm insani duyguları
boğmaktadır. Onun büyük işleri, dehası, ihtişamı hepsini
daha da sinirlendiriyor, çünkü hırs, ortodoks fanatizm, açgözlülük ve partizan nefreti yoluyla paylaşmak üzere oldukları iğrenç suçun bilincindeler. Şu anda duygularını kontrol eden Joan Darc cesaretini topluyor ve iki kilise görevlisinin arasına giriyor. Onu mahkemenin dibine götürüyorlar ve geri çekiliyorlar. Gözlerini yargıçlarına kaldırmaya cesaret edemiyor, elinde tuttuğu şapkasını saygıyla çıkarıyor, hafifçe öne doğru eğiliyor ve platformun önünde ayakta kalıyor.

PİSKOPOS CAUCHON (kalkarak)--"Joan, yaklaş (yaklaşıyor). Rabbimiz İsa Mesih'in yardımıyla, Hıristiyan inancının koruyucuları ve savunucuları olarak görevimiz, sizi tüm hayırseverliğimizle uyarmamızı gerektiriyor, yargılanmanızı ve ruhunuzun huzurunu hızlandırmak için gerçeği, tüm gerçeği söylemelisiniz. Kısacası, sorularımıza hile yapmadan cevap verin. Kutsal Yazılar üzerine yemin edeceksiniz. (Müezzinlerden birine) Bir ayin kitabı getirin."

Müezzin bir ayin kitabı getiriyor ve Joan'a sunuyor.

PİSKOPOS CAUCHON--"Joan, dizlerinin üzerine çök. O ayin kitabı üzerine gerçeği söyleyeceğine yemin et."

JOAN DARC (güvensiz)--"Beni neyle sorgulamak istediğinizi bilmiyorum, efendim. Bana öyle sorular sorabilirsiniz ki, cevaplayamayabilirim."

PİSKOPOS CAUCHON--"İnancınızla ilgili olarak size soracağımız soruları ve diğer şeyleri içtenlikle cevaplayacağınıza yemin edeceksiniz."

JOAN DARC (diz çöker ve iki elini ayin kitabının üzerine koyar)--"Gerçeği
söyleyeceğime yemin ediyorum."

PİSKOPOS CAUCHON--"Size verilen adlar nelerdir?"

JOAN DARC--"Lorraine'de Jeannette olarak anılırdım. Fransa'ya geldiğimden beri Joan olarak anıldım. Adım bu."

PİSKOPOS CAUCHON--"Nerede doğdunuz?"

JOAN DARC--"Vaucouleurs vadisindeki Domremy köyünde."

PİSKOPOS CAUCHON--"Babanızın ve annenizin isimleri nelerdir?"

JOAN DARC (derin bir duyguyla)--"Babamın adı James Darc, annemin adı Isabelle Romee. Bunlar sevgili anne ve babamın isimleri."

PİSKOPOS CAUCHON--"Hangi yerde vaftiz edildiniz?"

JOAN DARC--"Domremy kilisesinde."

PİSKOPOS CAUCHON--"Vaftiz babanız ve vaftiz anneniz kimlerdi?"

JOAN DARC--"Vaftiz babamın adı John Linguet, vaftiz annemin adı Sybille'di." (Bu ismin çağrıştırdığı anılarla yanağından bir damla yaş süzüldü.)

PİSKOPOS CAUCHON--"Bu kadın periler gördüğünü iddia etti. Bölgede bir kahin ve büyücü olarak tanınmıyor muydu?"

JOAN DARC (daha sert bir sesle)--"Vaftiz annem iyi ve bilge bir kadındı."

PİSKOPOS CAUCHON--"Doğumunuzda sizi hangi rahip vaftiz etti?"

JOAN DARC--"Rahip John Minet, papazımız, kutsal bir adam."

PİSKOPOS CAUCHON--"Kaç yaşındasınız?"

JOAN DARC--"Neredeyse on dokuz."

PİSKOPOS CAUCHON--"Pater Noster'ınızı biliyor musunuz?"

JOAN DARC--"Annem bana öğretti ve ben de sabah akşam tekrar ediyorum." (İç çeker.)

PİSKOPOS CAUCHON--"Rouen Şatosu'ndan kafir olarak görülme korkusuyla kaçmamaya yemin eder misiniz?"

JOAN DARC (bir an sessiz kalır ve düşünür; yavaş yavaş kendine güvenini
kazanır; kararlı bir sesle cevap verir)--"Bu sözü
vermeyeceğim. Fırsat olursa kaçmaya çalışmayacağıma söz vermeyeceğim."

RAOUL SAUVAGE (tehditkar bir şekilde)--"Daha sonra zincirleriniz iki katına çıkarılacak, böylece kaçmanız
önlenecek."

JOAN DARC--"Tüm tutukluların hapishanelerinden kaçmasına izin verilir."

PİSKOPOS CAUCHON (yakınında oturan birkaç yargıçla alçak sesle görüştükten sonra, ciddiyetle)--"Söz konusu Joan'ın isyankar sözleri duyulduktan sonra, onu özellikle İngiltere ve Fransa Kralı olan Efendimizin muhafızlarından John Le Gris'in korumasına vereceğiz ve John Le Gris'e İngiliz silahlı adamları Berwick ve Talbot'u da ekleyeceğiz. Üçü de tutukluyu tutmakla görevlendirilmiştir ve iznimiz olmadan kimsenin ona yaklaşmasına veya onunla konuşmasına izin vermemelerini tavsiye ediyoruz. (Mahkemeye dönerek) Sanığa sormak istediği herhangi bir sorusu olan çok sevgili kardeşlerimiz artık bunu yapmakta özgürdür."

BİR HAKİM--"Joan, tüm gerçeği söyleyeceğine yemin ediyor musun? Cevabını bekliyorum."

JOAN DARC (saygınlıkla)--"Yemin ettim; bu yeterli. Asla yalan söylemem."

AYNI HAKİM--"Çocukluğunda tarladaki diğer kızlar gibi çalışmayı mı öğrendin?"

JOAN DARC--"Annem bana dikiş dikmeyi, iplik eğirmeyi ve ayrıca tarlanın işlerini öğretti. "

BAŞKA BİR HAKİM--"Bir itirafçınız var mıydı?"

JOAN DARC--"Evet, cemaatimizin papazı benim itirafçım ve ruhani rehberimdir."

AYNI HAKİM--"Vahiylerinizi papazınıza veya kilisedeki başka bir adama itiraf ettiniz mi?"

JOAN DARC--"Hayır, bu konuda hiçbir şey söylemedim."

Rahipler anlamlı bakışlar ve alçak sesle birkaç kelime alışverişinde bulunurlar.

AYNI HAKİM--"Kaptanınıza karşı bu gizlilik neden?"

JOAN DARC--"Görüntülerim hakkında konuşmuş olsaydım, babam ve annem girişimime karşı çıkarlardı."

BAŞKA BİR HAKİM--"Kutsal Yazılar'ın 'Anneni ve babanı onurlandıracaksın' emrine aykırı olarak babanızı ve annenizi terk ederek günah işlediğinizi düşünüyor musunuz?"

JOAN DARC--"Daha önce onlara hiç itaatsizlik etmedim onları terk ettim. Ama onlara
yazdım; beni affettiler."

AYNI HAKİM--"Buna göre, kilisenin emirlerini günah işlemeden çiğneyebileceğini mi düşünüyorsun?"

JOAN DARC--"Tanrı bana Orleans'a yardım etmemi emretti. Ayrılmasaydım
Kral'ın hizmetkarı olmazdım."

PİSKOPOS CAUCHON (hakimlere anlamlı bir bakışla)--"Joan, vahiyler, vizyonlar aldığını iddia ediyorsun--bu senin başına hangi yaşta geldi?"

JOAN DARC--"O zamanlar on üç buçuk yaşındaydım. Öğle vaktiydi, yaz mevsimiydi. Önceki gün oruç tutmuştum. Kiliseden geliyormuş gibi görünen sesi duydum. Aynı zamanda beni kamaştıran büyük bir ışık gördüm."

PİSKOPOS CAUCHON (yavaşça ve her kelimeyi tartarak)--"Sesler duyduğunu söylüyorsun--tam olarak emin misin?"

JOAN DARC (kendi kendine: İşte iyi rahibin beni uyardığı tuzak--gerçeği söyleyerek bundan kurtulacağım)--"Sesleri sizin seslerinizi duyduğum kadar net duydum, Sir Piskopos."

PİSKOPOS CAUCHON--"Bunu doğruluyor musunuz?"

JOAN DARC--"Evet, efendim; çünkü bu gerçek."

PİSKOPOS CAUCHON (gözlerini mahkemede zafer kazanmışçasına gezdirir; hareketi anlaşılır; bir anlık sessizlik olur; sonra
kayıt memurlarına)--"Mahkumun cevabını metinsel olarak aldın mı?"

BİR KAYIT MEMURU--"Evet, monseigneur."

BİR HAKİM--"Ve Fransa'da, Joan, sen de o sesleri duydun mu?"

JOAN DARC--"Evet, efendim."

BAŞKA BİR HAKİM--"Sizce o sesler nereden geldi?"

JOAN DARC (derin bir inanç vurgusuyla)--"Sesler Tanrı'dan geldi."

BAŞKA BİR HAKİM--"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

BAŞKA BİR HAKİM--"Compiegne'de hangi koşullar altında yakalandın?"

BAŞKA BİR HAKİM--"Sana hitaben yazdığın mektubu kim dikte etti İngilizce mi?"

Bu alakasız ve çelişkili sorular Joan'ı şaşırtmak amacıyla birbirini takip etti.

JOAN DARC (bir anlık sessizlikten sonra)--"Hepiniz bana aynı anda soru sorarsanız,
beyler, hiçbirinize cevap veremem."

PİSKOPOS CAUCHON--"Peki, bahsettiğiniz seslerin ilahi olduğuna inanmanızı sağlayan şey nedir?"

JOAN DARC--"Bana dürüst bir kız gibi davranmamı ve Tanrı'nın yardımıyla Fransa'yı kurtaracağımı söylediler."

BİR HAKİM--"Size bekaretinizi kaybederseniz savaşta şansınızı kaybedeceğiniz mi söylendi?"

JOAN DARC (kızararak)--"Bana bu söylenmedi."

AYNI HAKİM--"Bakire kalmaya söz verdiğiniz kişi Başmelek Aziz Michael mıydı?"

JOAN DARC (namuslu bir sabırsızlıkla)--"Adaklarımı iyi azizlerime, Aziz Marguerite'e ve Aziz Catherine."

BAŞKA BİR HAKİM--"Ve böylece azizlerinizin sesleri size Fransa'ya gelmenizi emretti?"

JOAN DARC--"Evet, benim ve Kral'ın güvenliği için ve Galya'yı yabancı boyunduruğundan kurtarmak için."

PİSKOPOS CAUCHON--"O dönemde, sesleri atfettiğiniz Aziz Marguerite ve Aziz Catherine'in, size göre ilahi seslerin, görüntülerini görmediniz mi?"

JOAN DARC--"Evet, efendim."

PİSKOPOS CAUCHON (kasıtlı olarak)--"Görüntüyü gördüğünüzden emin misiniz?"

JOAN DARC--"Sevgili azizlerimi sizi gördüğüm kadar net gördüm, efendim."

PİSKOPOS CAUCHON--"Bunu doğruluyor musunuz?"

JOAN DARC--"Kurtuluşum üzerine doğruluyorum."

Hakimler arasında yenilenen ve derin bir sessizlik; birkaçı not alıyor; diğerleri alçak sesle birkaç kelime alışverişinde bulunuyor.

BİR HAKİM--"Aziz diye adlandırdığınız kişileri hangi işaretle tanıdınız? Catherine ve St. Marguerite aziz miydi?"

JOAN DARC--"Azizliklerinden dolayı."

PİSKOPOS CAUCHON--"Ve baş melek St. Michael karşınıza çıktı mı?"

JOAN DARC--"Evet efendim; birkaç kez."

BİR HAKİM--"Nasıl giyinmiş?"

JOAN DARC (Kanun Loyseleur'un tavsiyesini hatırlayarak)--"Bilmiyorum."

AYNI HAKİM--"Cevap vermeyi reddediyorsunuz? Melek belki de tamamen
çıplak mıydı?"

JOAN DARC (kızararak)--"Tanrı'nın onu giydirmek için
gerekenlere sahip olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

PİSKOPOS CAUCHON--"Diliniz oldukça cesur. Kendinizi Tanrı'nın
koruması altında mı görüyorsunuz?"

JOAN DARC--"Eğer değilsem, Tanrı beni oraya koysun. Eğer öyleysem, beni
orada tutsun. (Yüksek ve güçlü bir sesle:) Ama şunu hatırla: Siz benim yargıçlarımsınız, beni suçlayarak ciddi bir sorumluluk üstleniyorsunuz. Bana gelince,
yüküm hafif."

Bu asil sözler, savaşçı kızın masumiyetine olan inancıyla
söylediği ve yargıçlarına olan güvensizliğini gösteren, onun ruhunda bir
değişimi, sorgu başladığında orada olmayan bir
cesareti haber veriyor. Gizlice "seslerini" çağırmıştı ve onlar da şöyle cevap vermişti: "Devam et; korkma; kötü rahiplere cesurca cevap ver; kendini
suçlayacak hiçbir şeyin yok; Tanrı seninle; O seni terk
etmeyecek." Bu düşünceler ve umutla güçlenen kahraman başını kaldırır; solgun ve yakışıklı yüzü şimdi hafifçe renklenmiştir; iri siyah gözleri cesurca Piskopos'a dikilir; onun ölümcül düşmanı olduğunu anlar. Kilise yargıçları, daha bir an önce çok çekingen ve çok
morali bozuk olan sanığın artan güvenine dikkat çekerler. Bu dönüşüm, projeleri için iyiye işarettir. Joan Darc, yüceltilmesinin verdiği gururla, çekingen, ürkek ve güvensiz
kalmış olsaydı gizli tutacağı itirafları düşürebilir ve düşürmeye mecburdur. Piskopos, kötülüğüne rağmen Joan'ın gözleri tarafından azarlandığını hisseder. İkiyüzlü yüzünü düşürür, gözlerini çevirir ve titrek bir sesle sorgulamaya devam eder.

PİSKOPOS CAUCHON--"Öyleyse, Joan, seslerinin emriyle Vaucouleurs'a bir Baudricourt'lu Robert adında bir kaptan, sizi Orleans kuşatmasını kaldırmaya söz verdiğiniz
Kral'a götürmek için bir refakatçi sağladı mı?"

JOAN DARC--"Evet, efendim, doğru söylüyorsunuz."

PİSKOPOS CAUCHON--"İngiltere Naibi Bedford Dükü'ne ve diğer seçkin kaptanlara hitaben bir mektup
diklettiğinizi kabul ediyor musunuz?"

JOAN DARC--"Mektubu Poitiers'de dikte ettim, efendim."

PİSKOPOS CAUCHON--"O mektupta İngilizleri ölümle tehdit ettiniz?"

JOAN DARC--"Evet; kendi ülkelerine dönmeselerdi ve
Fransa'nın yoksul halkına dava üstüne dava yüklemeye, ülkeyi harap etmeye, köyleri yakmaya devam etselerdi."

PİSKOPOS CAUCHON--"Bu mektup sizin tarafınızdan Rabbimiz İsa Mesih ve tertemiz Annesi, kutsal Bakire'nin
duası altında yazılmadı mı?"

JOAN DARC--"'İsa ve Meryem' sözcüklerinin, yazdırdığım mektupların başına bir dua şeklinde yerleştirilmesini emrettim. Bu
yanlış mıydı?"

PİSKOPOS CAUCHON (cevap vermez; yargıçlara yan yan bakar; bunlardan birkaçı
tabletlerine sanığın son cevabını yazar, aceleyle not etmelerinden anlaşıldığı kadarıyla son derece ciddi bir cevaptır)--"Yazdırdığınız mektupları nasıl imzaladınız?"

JOAN DARC--"Yazmayı bilmiyorum. Tanrı'ya olan haçımı parşömenin dibine bir imza olarak koydum."

İlk cevaptan daha az tehlikeli olmayan bu ikinci cevap da rahipler tarafından büyük bir şevkle not edilir. Bunu derin bir sessizlik izler.
Piskopos bakışlarıyla kayıt memurlarını sorgular ve onlara
suçlananların sözlerini yazıp yazmadıklarını sorar.

PİSKOPOS CAUCHON--"Birkaç savaştan sonra İngilizleri Orleans kuşatmasını kaldırmaya mı zorladınız?"

JOAN DARC--"Seslerim bana öğüt verdi. Savaştım ve Tanrı bize zaferi verdi."

BİR HAKİM--"Eğer bu sesler Aziz Marguerite ve Aziz Catherine'e aitse, bu azizler İngilizlerden nefret ediyor olmalı. "

JOAN DARC--"Tanrı'nın nefret ettiği şeyden nefret ederler; sevdiği şeyden de severler."

BAŞKA BİR HAKİM--"Hadi, şimdi; Tanrı İngilizleri sever, çünkü onları uzun zamandır muzaffer kıldı ve Fransa'nın bir kısmını fethettiler."

JOAN DARC--"Şüphesiz onları zulümlerinin cezasına
bıraktı."

BAŞKA BİR HAKİM--"Tanrı onları yenmek için neden sizin mevkiinizden bir kızı değil de başka birini seçsin?"

JOAN DARC--"Çünkü Tanrı, İngilizlerin benim gibi zavallı bir kız tarafından bozguna uğratılmasından hoşnuttu."

AYNI HAKİM--"Kralınız size hizmet etmeniz için ne kadar para ödedi?"

JOAN DARC (gururla)--"Kraldan hiçbir zaman iyi silahlar, iyi atlar ve askerlerimin ücreti dışında hiçbir şey istemedim."

PİSKOPOS CAUCHON--"Kralınız sizi savaşa gönderdiğinde, sizin için
bir sancak yapılmasını emrettiniz. Malzemesi neydi?"

JOAN DARC--"Beyaz satendendi." (İngilizler için korkunç bir
araç olan, şu anda esiri olduğu bayrağının geçmişteki ihtişamını hatırlayınca başını hüzünle eğdi. Hıçkırığını bastırdı.)

PİSKOPOS CAUCHON--"Üzerine hangi figürler çizilmişti?"

JOAN DARC--"Bir nilüfer sapı tutan iki melek. İki sembol; Tanrı ve
Kral."

Bu sözler aynı şekilde mahkeme üyeleri tarafından büyük bir coşkuyla not edildi.

BİR HAKİM--"Sancakınız sık sık yenileniyor muydu?"

JOAN DARC--"Sancak, savaşta asası kırıldığı sıklıkta yenileniyordu.
Bu sık sık oluyordu."

BAŞKA BİR HAKİM--"Sizi takip edenlerden bazılarının
sizinkine benzer
sancakları olmadı mı?"

JOAN DARC--"Bazıları vardı; Diğerleri yapmadı."

AYNI HAKİM--"Sizinkine benzer bir bayrak taşıyanlar savaşta şanslı mıydı? İngilizleri bozguna uğrattılar mı?"

JOAN DARC--"Evet, eğer cesurlarsa, o zaman İngilizleri yendiler."

BAŞKA BİR HAKİM--"Halkınız sizi savaşa mı takip etti çünkü sizi ilham almış
olduğunuzu düşünüyorlardı?"

JOAN DARC--"Onlara dedim ki: 'İngilizlere cesurca saldıralım!' İlk düşen ben oldum--beni takip ettiler."

HAKİM--"Kısacası, halkınız sizi Tanrı'dan ilham almış olarak mı gördü?"

JOAN DARC--"İster ilham almışım ister olmamışım olsun, cesaretime
güvendiler."

PİSKOPOS CAUCHON--"Kralınız Reims'de kutsandığında,
bayrağınızı prensin başının üzerinde gururla sallamadınız mı?"

JOAN DARC--"Hayır; ama tüm kaptanlar arasında tek başıma,
elimde sancağımla Kral'a katedrale kadar eşlik ettim."

BİR HAKİM (öfkeyle)--"Buna göre, diğer kaptanlar
sancaklarını ciddiyete getirmezken, sen seninkini getirdin!"

JOAN DARC--"Acı içinde olmuştu--onur içinde olması gerekiyordu."

Bu yüce cevap, böylesine meşru ve dokunaklı bir gurur ve antik sadeliğin damgasını taşıyordu, toplanan din adamlarını hayranlıkla etkiledi. Kurbanlarına karşı duydukları acımasız
kötülüğe rağmen durakladılar. Bunlar kahramanca ve acımasız sözlerdi. Joan'ın zaferi için
ödediği
tehlikelerin ve her şeyden önce hayal kırıklığının bedelini anlattılar. Evet, o ve görkemli sancağı acımasızca
acı içindeydi, zavallı şehitti. Bakire bedeni savaşın
kaba denemeleriyle kırılmıştı. Cömert kanını tarlalarda dökmüştü savaşın
. En kutsal vatanseverlikten doğan ölümcül
endişelerle, hayranlık uyandıran bir inatla, sonunda onu
yıkmaya götüren kaptanların ihanet
entrikalarına karşı mücadele etmişti.
Charles VII'nin tembelliğine karşı mücadele etmişti, o korkak adamı
çok fazla acıyla zaferden zafere sürüklemişti,
Reims'e kadar, orada onu
kutsamıştı.
Tek ödülü,
sancağını Galya'nın kurtuluşunu beklediği o ciddi kutsamanın "şerefinde" görmekti.
Sancak acıdaydı--şerefte olmaya hakkı vardı.
Din adamlarının bu yüce sözlere olan şaşkınlığı derindir. Derin bir sessizlik olur.
İlk bozan Piskopos Cauchon olur. Ölçülü sözlerle suçlanan kişiye hitap ederek, onun için gizli bir ihanet belirtisi olan şu soruyu sorar:

PİSKOPOS CAUCHON--"Joan, bir kasabaya girdiğinde, sakinleri
ellerini, ayaklarını, giysilerini öpmedi mi?"

JOAN DARC--"Birçok kişi istedi; ve yoksul insanlar, kadınlar ve çocuklar
bana geldiklerinde, onları geri çevirirsem onları üzeceğimden korktum."

Bu cevap ona karşı kullanılacaktır; yargıçların birkaçı bunu not ederken, Piskopos Cauchon'un dudaklarında uğursuz bir gülümseme dolaşır; devam eder:

PİSKOPOS CAUCHON--"Vaftiz yazı tipinde hiç çocuk tuttun mu?"

JOAN DARC--"Evet; Soissons'un kutsal yazı tipinde bir çocuk tuttum ve St. Denis'te iki çocuk daha tuttum. Bunlar benim vaftiz
annesi olduğum tek kişilerdir."

PİSKOPOS CAUCHON--"Onlara hangi isimleri verdiniz?"

JOAN DARC--"Çocuğun adı Charles, Fransa Kralı'nın şerefine; kızların adı Joan, çünkü anneler öyle istedi."

Bu sözler, savaşçı kızın halk arasında uyandırdığı coşkuyu ve Charles'a karşı gösterdiği cömertliği büyüleyici bir şekilde tasvir ediyor ve ona karşı bir suçlama daha olacak. Birkaç yargıç bunları not ediyor.

PİSKOPOS CAUCHON--"Lagny'deki bir anne sizden ölmekte olan çocuğunu ziyaret etmenizi istedi, değil mi?"

JOAN DARC--"Evet, ama çocuk Notre-Dame Kilisesi'ne getirilmişti. Kasabanın genç kızları kapıda diz çökmüş, çocuk için dua ediyorlardı. Ben de onların arasında diz çöktüm ve ayrıca Tanrı'ya çocuğun kutsanması için dua ettim."

CANON LOYSELEUR (tamamen indirilmiş başlığının altından ve sesini gizleyerek)--"İki Papa'dan hangisi gerçek Papa?"

JOAN DARC (şaşkın)--"O zaman iki Papa mı var efendim? Bunu bilmiyordum."

PİSKOPOS CAUCHON--"Tanrı'dan ilham aldığınızı iddia ediyorsunuz. O, iki Papa'dan hangisine itaat etmeniz gerektiğini size
öğretmiş olmalı."

JOAN DARC--"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Tanrı'ya itaat edip etmediğini Papa'nın bilmesi ve Tanrı'ya boyun eğen kişiye itaat etmem gerekir."

PİSKOPOS CAUCHON (Kanun Loyseleur'a belirgin bir vurguyla)--"Çok sevgili kardeşim, muzaffer Kilise ve militan Kilise ile ilgili olarak
ortaya attığınız ciddi soruyu başka bir oturuma saklıyoruz. Şimdi diğer konulara geçelim. (Joan'a dönerek
sorunun ciddiyetini ilan eden bir ses tonuyla.)
Vaucouleurs'dan ayrılırken erkek kıyafeti giydin. Bu, Baudricourt'lu Robert'in isteği üzerine mi yoksa kendi özgür iradenle mi yaptın? Kesinlikle cevap ver."

JOAN DARC--"Kendi özgür irademle."

HAKİM--"Seslerin sana cinsiyetinin kıyafetini bırakmanı mı emretti?"

JOAN DARC--"Ne kadar iyilik yaptıysam, seslerimin tavsiyesiyle yaptım.
Ne zaman onları iyi anlasam, azizlerim ve baş melek
beni iyi yönlendirdiler."

BAŞKA BİR HAKİM--"Öyleyse, üzerinize giydiğiniz
adamın kıyafetlerini giyerek günah işlediğinizi düşünmüyor musunuz?"

JOAN DARC (pişmanlık dolu bir iç çekişle)--"Ah, Fransa'nın mutluluğu ve
İngiltere'nin talihsizliği için, neden atım ve zırhımla
adamın kıyafetleri içinde özgür değilim! Yine de düşmanlarımızı yenerim."

BAŞKA BİR HAKİM--"Ayin dinlemek ister misiniz?"

JOAN DARC (umutla heyecanlanarak)--"Ah, tüm kalbimle!"

AYNI HAKİM--"Senin cinsiyetinden olmayan o kıyafetlerle bunu duyamazsın."

JOAN DARC (bir an düşünür; gardiyanlarının müstehcen dilini hatırlar ve onlara öfkelenmekten korkar; erkek kıyafetleri içindeyken, cinsiyetinin alışkanlıklarından daha fazla koruma hisseder; cevap verir)--"Kadın kıyafetlerimi tekrar giyersem ayine katılmama izin verileceğini bana vaat ediyor musun?"

AYNI HAKİM--"Evet, Joan, sana bunu vaat ediyorum."

Piskopos sabırsız bir hareket yapar ve son konuşan yargıcı kınayan bir bakışla soldurur.

JOAN DARC--"O zaman bana uzun bir elbise verin; kiliseye gitmek için onu
giyeceğim. Ama hapishaneme döndüğümde erkek kıyafetlerimi tekrar giyeceğim. "

Yargıç, sanığın talebinin kabul edilip edilmeyeceğini anlamak için piskoposa gözleriyle danışır; piskopos başının olumsuz bir işaretiyle cevap verir ve Joan'a döner.

PİSKOPOS CAUCHON--"Öyleyse, erkeksi kıyafetini giymeye devam ediyor musun?"

JOAN DARC--"Beni erkekler koruyor; böyle bir kıyafet daha güvenlidir."

İNANÇ ENGİZİTÖRÜ--"Şimdi gönüllü olarak, tamamen kendi özgür iradenle erkeksi kıyafet giyiyor musun ve giydin mi?"

JOAN DARC--"Evet; ve ben de bunu yapmaya devam edeceğim."

Yine sessizlik hakim oluyor. Kilise yargıçları, sanığın kategorik olarak verdiği cevaba karşı zafer kazanmış hissediyorlar, bu ciddi bir cevap çünkü
Piskopos Cauchon kayıt memurlarına şöyle diyor:

PİSKOPOS CAUCHON--"Söz konusu Joan'ın sözlerini girdiniz mi?"

BİR KAYIT MEMURU--"Evet, monseigneur."

PİSKOPOS CAUCHON (sanıklara)--"Siz sık sık Aziz Michael'dan bahsettiniz.
Önünüzde beliren biçimin kutsanmış baş melek olduğunu nasıl anladınız? Şeytan sizi kötülüğe yönlendirmek için iyi bir melek biçimini alamaz mıydı?"

JOAN DARC--"Aziz Michael'ı bana verdiği tavsiyeden tanıdım. Bu bir
meleğin tavsiyesiydi, Şeytan'ın değil; cennetten geldi, cehennemden değil."

BİR HAKİM--"Ne tavsiyede bulundu?"

JOAN DARC--"Tavsiyesi, dindar ve dürüst bir kız gibi davranmamdı; bana Tanrı'nın bana ilham vereceğini ve Fransa'yı kurtarmam için bana yardım edeceğini söyledi."

İNANÇ ENKİZİTÖRÜ--"Yani sadece bedensel gözlerinizle St. Michael biçiminde doğaüstü bir hayalet gördüğünüzü iddia etmekle kalmıyorsunuz, ayrıca figürün aslında o kutsal kişiye ait olduğunu da iddia ediyorsunuz?"

JOAN DARC--"Kulaklarımla duyduğumu, gözlerimle gördüğümü
gördüğümü
gördüğümü
doğruluyorum. Aklımda baş melekle ilgili hiçbir şüphe yok."

PİSKOPOS CAUCHON (kayıt memurlarına)--"Cevabı bir hece bile atlamadan girin."

BİR KAYIT MEMURU--"Evet, monsenyör."

Yüzü başlığının altında dikkatlice gizlenmiş ve daha fazla güvenlik için yüzünün alt kısmına bir mendil
tutan Kanon Loyseleur ayağa kalkıp Piskoposun kulağına fısıldıyor; Piskopos
sanki suç ortağı tarafından çok önemli bir konuyu
gözden kaçırdığı hatırlatılmış gibi alnına vuruyor; kanon arkadaki
koltuğuna geri dönüyor.

PİSKOPOS CAUCHON--"Joan, Compiegne'de yakalandıktan sonra Beaurevoir Şatosu'na götürüldüğünde, kendini
alt kulelerden birinden
atmadın mı?"

JOAN DARC--"Doğru."

PİSKOPOS CAUCHON--"Eyleminizin sebebi neydi?"

JOAN DARC--"Hapishanemde İngilizlere satıldığımı duydum. Onların eline düşmektense kendimi öldürme riskini tercih ettim. Kuleden atlayarak kaçmaya çalıştım."

ENGİZİTÖR--"Seslerinizin tavsiyesine göre mi hareket ettiniz?"

JOAN DARC--"Hayır. Bana tam tersini söylediler ve şöyle dediler: 'Cesaret edin; Tanrı yardımınıza gelecektir; tehlikeden kaçmak korkakçadır.' Ama İngilizlere olan korkum azizlerimin tavsiyesinden daha güçlüydü."

BİR HAKİM--"Kuleden atladığınızda kendinizi öldürmeyi mi düşünüyordunuz?"

JOAN DARC--"Kaçmak istiyordum. Atladığımda ruhumu Tanrı'ya emanet ettim, O'nun yardımıyla İngilizlerden kaçmayı umuyordum."

ENGİZİTÖR--"Düşüşünüzden sonra, Tanrı'yı ​​ve azizlerini inkar ettiniz mi?"

JOAN DARC--"Ben ne Tanrı'yı ​​ne de azizlerini inkar ettim."

HAKİM--"Kuleden aşağı atlarken azizlerinizi çağırdınız mı?"

JOAN DARC--"Evet, onları çağırdım. Bana bu hareketi yapmamam konusunda tavsiyede bulunmalarına rağmen, onlar aracılığıyla Tanrı'nın Galya için korumasını, kendi kurtuluşumu ve ruhumun kurtuluşunu istedim."

ENGİZİTÖR--"Rouen'de tutuklu olduğunuzdan beri, sesleriniz size kurtuluşunuzu vaat etti mi?"

JOAN DARC--"Bir an önce bana şöyle dediler: 'Her şeyi uysalca kabul edin, şehitliğinizi cesurca yaşayın. Cesaret ve sabır gösterin.
Cennete kavuşacaksın!'"

ENGİZİTÖR--"Peki cennete kavuşmayı mı bekliyorsun?"

JOAN DARC (ışıltılı bir şekilde)--"Sanki şu an oradaymışım gibi buna inanıyorum. Tanrı benim yerimi korur."

BİŞOP CAUCHON (heyecanla ve jüriye bakarak)--"İşte çok
ağırlıklı bir cevap. Gurur! Küstahlık!"

JOAN DARC (göksel bir gülümsemeyle)--"Gerçekten de, cennete olan inancımı
büyük bir hazine olarak tutuyorum. Bu yüzden gücüm var."

Joan'ın yüzünün ışıltısı güzel hatlarını aydınlatıyor ve onlara ilahi bir ifade
veriyor. İlham kıvılcımıyla parlayan siyah gözleri göğe doğru yükseliyor. Pencereden bakıyor,
bir an için bulutların arasındaki bir yarıktan görülebilen
masmavi gökyüzünü düşünüyor ve göksel coşkusunun genişlemesinde
dünyadan kopmuş gibi görünüyor. Ama ne yazık ki! Çocukça bir olay zavallı tutsağı hızla gerçeğe geri çağırıyor. Küçük bir kuş neşeyle pencerenin yanından
geçiyor ve kanadıyla cama hafifçe dokunuyor. Uzayda özgürce
dolaşan küçük yaratığı görünce, kahraman, uyanmış gerçekliğin acı dolu hissine anında teslim olarak,
parlak bir şekilde yükselen umutlarının
yüksekliğinden baş aşağı düşüyor. İç çekiyor, başını eğiyor
ve gözlerinden yaşlar süzülüyor. Hızla birbirini izleyen bu duygular,
Joan'ın Kilise yargıçları,
tabletlerine son iki büyük günahı, diğer birçoklarıyla birlikte,
kesinlikle onu yakacak olan, tabletlerine yazıyorlar. Kayıtlar şunlardı:
"Söz konusu Joan, Beaurevoir kulesinden aşağı atlayarak gönüllü olarak intihar etti"; "Söz konusu Joan,
sanki şu anda oradaymış gibi cennetten emin olduğunu söyleme ve buna inanma gibi bir
küstahlığa sahip." Ancak suçlu din adamlarının görevi henüz
tamamlanmamıştır. Kahraman, Piskoposun sesiyle aniden kendi acı dolu düşüncelerinden
çekilir.

PİSKOPOS CAUCHON--"Ölümcül günah içinde olduğuna inanıyor musun?"

JOAN DARC--"Tüm eylemlerimi Tanrı'ya havale ediyorum."

ENGİZİTÖR--"Öyleyse, ölümcül günah içinde olsan bile, itiraf etmenin
yararsız olduğunu mu düşünüyorsun?"

JOAN DARC--"Ben hiçbir zaman ölümcül bir günah işlemedim, en azından bildiğim kadarıyla."

BİR HAKİM--"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

JOAN DARC--"Seslerim günahım için beni azarlardı. Azizlerim beni terk ederdi. Yine de, yapabilseydim itiraf ederdim. İnsanın vicdanı
çok
temiz olamaz."

PİSKOPOS CAUCHON--"Ve bir adam için fidye kabul etmek ve yine de onu idam ettirmek ölümcül bir günah değil midir?"

JOAN DARC (şaşkın bir şekilde)--"Bunu kim yaptı?"

PİSKOPOS CAUCHON--"Sen!"

JOAN DARC (öfkeyle)--"Asla!"

ENGİZİTÖR--"Peki ya Arras'lı Franquet?"

JOAN DARC (bir an hafızasına danışır)--"Franquet of Arras, Burgonya yağmacılarının bir
kaptanıydı. Onu savaşta esir aldım. O, bir hain, bir hırsız ve bir katil olduğunu
itiraf etti. Yargılanması, Senlis yargıçları önünde on beş gün sürdü. Adam için merhamet diledim,
onu İngilizlerin tutsağı olan değerli bir Paris burjuvasıyla
değiştirmeyi umuyordum. Fakat burjuvanın hapishanede öldüğünü öğrenince,
Senlis icra memuruna dedim ki: 'Değişimini elde etmek istediğim
tutsak öldü. Uygun görürseniz, hain, hırsız ve katil
Franquet of Arras'a adaleti sağlayabilirsiniz.'"

BİR HAKİM--"Franquet of Arras'ı yakalamanıza yardım eden kişiye para verdiniz mi?"

JOAN DARC (omuzlarını silkerek)--"Ben ne Fransa'nın bakanıyım ne de hazinedarıyım, para ödenmesini emredebilirim."

PİSKOPOS CAUCHON--"Silahlarınızı _ex voto_ olarak St. Denis bazilikasına koydunuz. Bununla ne demek istediniz?"

JOAN DARC (bir an sessiz kalır, acı dolu anılara dalmıştır. Paris surları altında ciddi şekilde yaralanmış olan kadın, iyileştikten sonra zırhını Meryem Ana'ya dindar bir saygı duruşu olarak sunmuştu ve bunu da, Maid'in muzaffer seferinin harikalarından sonra metreslerine katılmak için Touraine'e dönen Charles VII'nin korkaklığından kaynaklanan bir öfke dürtüsüyle yapmıştı. Joan ona boşuna şöyle demişti: "Paris surlarını neredeyse tek başına savunan İngilizlerle yüzleş; şehrin kapılarında cesurca yerini al ve Parislilere geçmişte unutulma ve gelecekte uyum vaat et; böylece başkentini fethedeceğin neredeyse kesin!" Ancak kraliyet korkaklığı böyle bir adımla bağlantılı tehlike karşısında geri çekilmişti. Tam bir umutsuzluk içinde Joan savaştan vazgeçmeye karar verdi, zırhını bıraktı ve onu _ex voto_ olarak sundu. Joan rahiplere böyle bir itirafta bulunamazdı. Ruhunun cömertliğiyle yönlendirilen ve sağlam yargısıyla eğitilen Joan, Charles VII'yi suçlamaktan ve onu düşmanlarının gözünde
aşağılamaktansa ölmeyi tercih ederdi. Fransa'yı kraliyette görüyordu. Kralın utancı ülkenin kendisine
silinmez bir şekilde düşecekti. Cevabı, Charles VII'nin onurunu kurtarmak için şöyle çerçevelenmiştir: "Poitiers surlarının altında yaralandım; yaramın ölümcül olmamasına şükran duyarak zırhımı Kutsal Bakire'nin sunağında sundum." 

ENGİZİTÖR (unuttuğu bir şeyi hatırlamış gibi görünüyor) - "Savaşta savaşırken koşum takımı ve askeri kıyafet giydiniz mi?" 

Rahipler arasındaki hareketlilik ve mahkemeye çöken sessizlik, sanığa sorulan sorunun ciddiyetini gösteriyor. 

JOAN DARC - "Mümkün olduğunca sık komünyona katıldım, ama istediğim kadar sık ​​değil." 

PİSKOPOS CAUCHON (heyecanla) - "Kayıt memurları, bunu girdiniz mi?" 

BİR KAYIT MEMURU - "Evet, monsenyör." 

PİSKOPOS CAUCHON--"Son kez Compiegne'e gittiğinizde nereden geldiniz?"

JOAN DARC (acı dolu anıdan ürperir)--"Valois'daki Crespy'den geldim."

PİSKOPOS CAUCHON--"Sesleriniz, yakalandığınız
saldırıyı mı emretti?"

JOAN DARC--"Paskalya tatillerinin son haftasında seslerim sık sık beni yakında ihanete uğrayacağım ve kurtarılacağım konusunda uyarıyordu--ama böyle kararlaştırılmıştı--şaşırmamak ve her şeyi uysalca kabul etmek ve
Tanrı'nın yardımıma geleceği."

BİR HAKİM--"Böylece sesleriniz, azizlerinizin sesleri size yakalanacağınızı mı söylüyordu?"

JOAN DARC (iç çekerek)--"Evet, bana uzun zamandır bunu söylediler. Azizlerimden, acılarımı uzatmamak için
alındığım anda ölmeme izin vermelerini rica ettim--"

ENGİZİTÖR--"Sesleriniz size tam olarak hangi gün yakalanacağınızı söyledi mi?"

JOAN DARC--"Hayır, tam olarak değil; bana sadece yakında ihanete uğrayacağımı ve kurtarılacağımı söylediler. Bunu, saldırı günü Compiegne'in iyi insanlarına söyledim."

HAKİM--"Sesleriniz size o gün esir alınacağınız konusunda sizi uyararak
Compiegne önünde savaşmanızı emretseydi, yine de onlara itaat eder miydiniz?"

JOAN DARC--"Pişmanlıkla itaat ederdim; ama itaat ederdim,
ne olursa olsun."

BİR HAKİM--"Compiegne'den çıkış yapmak için mi köprüyü geçtin?"

JOAN DARC (bu anılardan giderek daha da acımasızca etkilenerek)--"Bu sürece dahil mi?"

PİSKOPOS CAUCHON--"Cevap."

JOAN DARC (kısa cümlelerle hızla)--"Köprüyü geçtim.
Şirketimle birlikte Lüksemburglu Sire'nin Burgonyalılarına saldırdım.
Onları kendi siperlerinden iki kat daha uzağa, üçüncü seferde sadece yarı yola kadar
geri fırlattım. Sonra İngilizler geldi. Geri çekilmemi engellediler. Askerlerimden birkaçı beni Compiegne'e geri
zorlamak istedi. Ama köprü
yükseltilmişti. İhanete uğradık. Ben esir alındım." (Titriyor.)

PİSKOPOS CAUCHON--"Joan, sorgunuz bugün için kapalı. Rab'be dua edin ki ruhunuzu aydınlatsın ve sizi ebedi kurtuluş yoluna yönlendirsin. Tanrı size yardım etsin ve yardımınıza koşsun." (Haç işareti yapar.)

DİĞER TÜM RAHİPLER (ayağa kalkarak)--"Amin."

PİSKOPOS CAUCHON--"Joan the Maid'i hapishanesine geri götürün."

İki görevli Joan'a yaklaşır. Her biri onu birer kolundan tutar; onu şapelden çıkarır ve bir İngiliz askeri bölüğüne teslim ederler, onlar da onu zindanına geri götürürler.

BÖLÜM IV.

AYARTMA. Son sorgusundan sonra bitkin, bitkin, bitkin bir halde,
Joan Darc hücresinin samanına yaslanmış; erkek kıyafeti hala
yargıçlarının önüne ilk çıktığında olduğundan daha harap. Daha önce olduğu gibi
belinden ve ayaklarından zincirlenmiş. Ayak bileklerindeki ağır demir halkaların etrafına birkaç paçavra sarmış.
Bunların baskısı etini acıtmış,
ve yer yer diriliğini kırarak acılı yaralar oluşturmuş. Ayrıca,
savaşta aldığı yaralardan biri yeniden açılmış ve
fiziksel acısına
eklenmiş. Fakat savaşçı
hizmetçinin yüzündeki derin sıkıntı ifadesi bu sebeplerden başka sebeplerden kaynaklanıyor.
Gardiyanlardan biri,
mahkumun kendisine verilen iğrenç yemeğe zar zor dokunduğunu fark ederek,
iştahını açmak için Piskopos Cauchon'un ona kendi sarayında hazırlanan bir yemek göndereceğini söylemişti. Ertesi gün,
piskoposun ona gönderdiği bir balığı yedi. Hemen ardından
kasılmalarla öğürmeye başladı ve baygınlık geçirdi.
Gardiyanlar onun ölüm döşeğinde olduğunu düşündüler ve bir
doktor çağırdılar. Doktor hemen zehir belirtilerini keşfetti ve onu hayata döndürmeyi başardı, ama sağlığa değil. O zamandan beri
mahkum bitkin bir halde, çökmüş ve zayıf bir şekilde kaldı.

Joan Darc hücresinde yalnız değil. Rahip Loyseleur, üzerinde yattığı samanla dolu tabutun yanındaki bir taburede oturuyor. Kendisinin ölüm tehlikesi altında olduğuna inanarak, Loyseleur'a itirafta bulundu, ruhunu ona açtığı ve tüm hayatını anlattığı bir tören. Rahip'in rezil ihanetinden uzaktan bile şüphelenmekten uzak, ona bahşettiği nezaket belirtilerinden belirsiz umutlar ve dini teselli aldı. Rahip, ilk görüşmelerinden bu yana tutukluyu sık sık ziyaret etmişti. Dediğine göre,
çok zorlukla hücresinden ayrılmak ve ona manevi teselli
sunmak için izin aldı. Ona ilk ve sonraki sorgularında neler olduğunu anlattı. Rahip, hayaletlerinin ve vahiylerinin gerçekliğini
iddia ettiği için onu tebrik etti ve onu
başka bir tuzağa, kendisinin algıladığını iddia ettiği daha tehlikeli bir tuzağa karşı uyardı.
Hâkimlerden biri ona o zamanki iki Papa'dan hangisine itaat edilmesi gerektiğini sorduktan sonra, ona daha fazla baskı yapılırsa,
hâkimlerinin görüşünü kesinlikle ve körü körüne kabul edip etmeyeceğini
sordu ve bunu reddedip sadece Tanrı'ya başvurması gerektiğini söyledi. Teolojik inceliklere yabancı olan Joan Darc, Loyseleur'un sözlerine güvendi. Piskopos ve suç ortağı tarafından
bu şekilde kurulan tuzak son derece ustacaydı.

Bu gün rahip, Joan'ın hücresine, onun iyi kararlarını güçlendirmek bahanesiyle gitmişti ve Joan'ın genel itirafını aldıktan ve ona babacan ve teselli edici sözler söyledikten sonra, John'u dışarı çıkarması için çağırmak üzere kaleye gitti. Gardiyan hemen
ortaya çıktı, yapmacık bir öfkeyle birkaç kelime homurdandı, kapıyı açtı,
rahibeyi büyük bir güç gösterisiyle dışarı fırlattı ve kapıyı ardından kilitledi. Joan yalnız kaldı.

Rahibe genel itirafını yaparken, ona tüm hayatını anlatırken, Joan yalnızca dini bir alışkanlığa değil, aynı zamanda tüm geçmiş varoluşunun anılarını bir kez daha canlandırma ve tüm eylemleri hakkında kendisini titizlikle sorgulama arzusuna da yenik düşmüştü. Tehdit edici şimdiki zaman, arzuyu tetikledi. Kendisine karşı amansız bir sertlikle, eylemlerinden herhangi birinin
suçlanabilir olup olmadığını saptamak istiyordu. Tehdit edilen cezanın, diri diri yakılmanın düşüncesi bile zihnini mahvediyordu. Korkusunun sebepleri
çeşitliydi. Öncelikle, bir suçlu gibi
alenen ölüme sürüklenmenin utancı karşısında küçüldü; alevlerin etini
yiyip bitirmesinin verdiği korkunç işkence onu daha fazla acıya sürükledi; son olarak
iffetli kız, yarı çıplak bir şekilde ateşe götürülme korkusuyla
dikkatini dağıttı. Bu konuda birkaç kez kanunu sorgulamış ve ondan "erkek ve kadın sapkınların, bir gömlekten başka bir giysi olmadan ve başlarında sapkının özel suçlarının yazılı olduğu büyük bir mukavva mitradan başka bir şey olmadan ölüme götürüldüklerini" öğrenmişti. Neredeyse çıplak bir şekilde halk önünde görünme düşüncesi, hizmetçinin onuru ve iffetini isyan ettirdi. Bu tür düşüncelerin onu içine
attığı umutsuzluk, yargıçlarının kendisinden talep edebileceği herhangi bir beyanı, eğer onu böyle bir utançtan kurtarabilirse, kabul etmeye hazır hale getirdi. Sesleri ona boşuna fısıldadı: "Şehitliğine cesurca boyun eğ, haksız bir eylemin gölgesi hayatının parlaklığını lekelemesin. Boş utanca boyun eğme, onun utancı katillerinin üzerine düşmelidir. Yüzünü
kızartmadan erkeklerin bakışlarına bak - ihtişam seni göksel bir hale ile kaplar - yüreğin güçlü olsun!" Bu umutsuzluk anlarında, kahramanımız yine, yoğun tevazusu onu evliliğe dair kutsal zevklerden bile vazgeçirmiş olan ve azizlerine bekaret yemini etmiş olan o çekingen genç kıza dönüştü.
Bu yüzden, seslerinin teşvikine rağmen, gücü onu yarı yolda bıraktı,
özellikle de sadece bir gömlekle ateşe götürülme düşüncesiyle.
Enerjik ve hassas doğasının yaylarını kıran, iradesini yavaş yavaş zayıflatan son hastalık döneminden sonra, Joan giderek artan bir sıklıkta zayıflığın egemenliği altına düştü. Aralıklarla
alışılmış cesareti ve kararlılığı yükselişini sürdürdü. Sesleri ona şöyle diyordu: "Seni yargılıyormuş gibi yapan ve sadece kasapların olan o sahte rahiplere boyun eğme. Gerçeği cesurca savun! Fransa'yı cennetin yardımıyla kurtardığın için
gurur duy. Ölüme meydan oku! Bedenini yakabilirler, ancak şöhretin ölümsüz ruhun gibi ölümsüz olarak yaşayacak,
ki o da Yaratıcısına ışıl ışıl kavuşacak! Rahiplerin ikiyüzlülüğünün ve insanların kötülüğünün asil kurbanı, bu hüzünlü dünyayı terk et ve
cennete gir!"

Son sorgusundan ve hastalığının
ürküttüğü acıdan sonra, birbirleriyle güreşen ve kahramanı dönüşümlü olarak yücelten ve tekrar aşağı indiren kararlılık ve korkaklık büyüleri böyleydi. Ancak o gün, Joan Darc kendini o kadar bitkin hissediyor ki, hücresinde hızla öleceğinden ve
cehennemin çilesinden kurtulacağından emin. Aniden dışarıdan yaklaşan ayak sesleri duyulur ve Piskoposun gardiyanlara şöyle dediğini
tanıdı:

"Joan'ın hapishanesinin kapısını bize açın; Tanrı'nın adaletine açın!"

Kapı açılır ve piskopos, yedi kilise yargıcıyla birlikte belirir: William Boucher, Tours'lu Jacob, Quesnay'li Maurice, Nicolas Midi, William Adelin, Gerard Feuillet ve Haiton ve engizisyoncu John Lemaitre.

Kutsal mahkeme üyelerine iki sicil memuru eşlik eder. Bunlardan biri büyük, yanan bir mum mumu, diğeri ise parşömen ve diğer yazı malzemeleriyle dolu bir kitap taşır. Piskopos rahip cübbesi giymiş, suç ortakları rahip veya keşiş cübbeleri giyerler. Zincirlenmiş mahkumun yattığı hasır kanepenin yanında sessizce yarım daire şeklinde dizilirler. Piskopos ona doğru
bir adım atar; sicil memurlarından biri getirdiği masaya oturur,
üzerine parşömenlerini koyar; diğeri arkadaşının yanında durur ve
mumunu yakarak masayı aydınlatır, mumun kırmızımsı ışıltısı din adamlarının yüzlerine
düşer, hayaletler gibi hareketsizdir ve
aydınlatmaktan ziyade sahneye kasvetli bir görünüm verir.
Beklenmedik
ziyaret karşısında şaşıran, onun bilmediği konu olan Joan Darc
acı içinde ayağa kalkar ve etrafına korku ve merak dolu bir bakış atar.

PİSKOPOS CAUCHON (ikiyüzlü şefkat dolu bir aksanla)--"Bu saygıdeğer rahipler, teoloji doktorları ve ben, şu anda
çıkamadığınız hapishanenizde sizi ziyarete geldik. Size teselli sözcükleri getirmeye geldik. En bilgili kilise hukuku katipleri tarafından sorguya çekildiniz. Cevaplarınız, size babacan bir şekilde söylemeliyim ki, şimdiye kadar
en lanet olası hatanın damgasını taşıdı ve eğer bu hatalara, ruhunuzun kurtuluşu ve bedeninizin güvenliği için bu kadar zararlı olan hatalara
sürdürürseniz, sizi
seküler kola teslim etmek zorunda kalacağız."

JOAN DARC (zayıf bir sesle)--"Kendimi o kadar hasta ve o kadar zayıf hissediyorum ki, sanki
ölmek üzereymişim gibi geliyor. Eğer Tanrı'nın iradesiyle böyle olması gerekiyorsa, ölümden önce
komünyon ve ölümden sonra bedenim için kutsal toprak talep ediyorum."

HAKİM--"Kendinizi Kilise'ye teslim edin. Ölümden ne kadar çok korkarsanız, yollarınızı o kadar çok düzeltmelisiniz."

JOAN DARC--"Eğer bedenim hapishanede ölürse, sizden onun için kutsal bir
mezar talep ediyorum. Eğer bunu bana reddederseniz, Tanrı'ya yalvaracağım. Onun
iradesi yerine gelsin."

BİŞOPOS CAUCHON--"Bunlar ciddi sözler. Tanrı'ya yalvarıyorsunuz. Ama sizinle Tanrı arasında
Onun Kilisesi duruyor."

JOAN DARC--"Hepsi bir değil mi--Tanrı ve Kilisesi?"

BİŞOPOS CAUCHON--"Öğrenin, sevgili kızım, Tanrı'nın azizleriyle, melekleriyle ve kurtarılmış ruhlarla birlikte olduğu yerde
muzaffer bir Kilise vardır; ayrıca, Kutsal Babamız Papa, yeryüzündeki Tanrı'nın vekili, kardinaller, piskoposlar, rahipler ve tüm iyi Katoliklerden oluşan bir _militan Kilise_ vardır, bu Kilise yanılmazdır, başka bir deyişle, asla yanılmaz, asla yanılmaz, çünkü ilahi ışık tarafından yönlendirilir. İşte Joan, militan Kilise budur. Onun yargısına boyun eğecek misin? Evet ya da hayır, bizi yargıçlarınız olarak kabul edecek misiniz, biz, militan Kilise üyeleri?"

JOAN DARC (kanonun tavsiyesini hatırlar; hiç şüphe yok, diye düşünür, kendisi için bir tuzak kuruluyor; güvensizliği saf inancıyla uyumlu olduğundan, zayıflığının izin verdiği tüm kararlılıkla cevap verir)--"Tanrı ve azizleri tarafından kendisine gönderilen Fransa'nın kurtuluşu için Kral'a gittim. O Kilise'ye (yüce bir jest yaparak), o yüce Kilise'ye, tüm eylemlerimde ve sözlerimde boyun eğiyorum!"

PİSKOPOS CAUCHON (sevincini güçlükle bastırarak)--"O halde, eylemleriniz ve sözleriniz konusunda Kilise'nin savaşçı yargısını kabul etmeyecek misiniz?"

JOAN DARC--"Benden imkansızı talep etmezse, bu Kilise'ye boyun eğeceğim."

ENGİZİTÖR--"Bundan ne anlıyorsunuz?"

JOAN DARC--"Tanrı'dan aldığım vizyonları inkar etmek veya reddetmek.
Çünkü dünyada hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim veya reddetmeyeceğim. "Hayatımı bir yalanla kurtarmaya razı olmayacağım."

BİŞOP CAUCHON (tatlı bir sesle)--"Eğer Kilise militanı bu vizyonları ve hayaletleri yanıltıcı ve şeytani olarak ilan ederse, yine de onun yargısına boyun eğmeyi reddeder misiniz?"

JOAN DARC--"Ben yalnızca bana ilham veren Tanrı'ya boyun eğerim. Hiçbir insanın yargısını kabul etmem ve kabul etmeyeceğim, çünkü tüm insanlar hataya
meyillidir."

BİŞOP CAUCHON (kayıt memuruna dönerek)--"Bu cevabı yaz,
kayıt memuru; "Hiçbir şeyi atlamadan yaz."

KAYIT MEMURLARI--"Evet, monseigneur."

ENGİZİTÖR--"O halde, kendinizi Kilise'ye, yani Papa'mıza, senyörlerimize, kardinallerimize,
başpiskoposlarımıza, piskoposlarımıza ve Tanrı'nın diğer kutsal görevlilerine tabi tutmuyorsunuz?"

JOAN DARC (sözünü keserek)--"Kendimi onların tabisi olarak görüyorum--Tanrı'ya
önce hizmet ediliyor."

Bu hayranlık uyandıran cevap piskoposları şaşırtıyor. Teolojik inceliklerinin hain ağına
dolaşmayı bekledikleri o saf ve saf ruh, kanatlarının bir darbesiyle ellerinden kayıp gitti.

PİSKOPOS CAUCHON (ilk kendine gelen oluyor, Joan'a
sertçe sesleniyor)--"Bize bir putperest gibi cevap veriyorsun. Bedenini ve ruhunu büyük bir tehlikeye maruz bırakıyorsun."

JOAN DARC--"Başka türlü cevap veremezdim, monseigneur."

BİR HAKİM (sertçe)--"O zaman bir mürted olarak ölmek zorunda kalacaksın."

JOAN DARC (duygusal bir gururla)--"Vaftiz oldum; iyi bir
Hristiyanım; bir Hristiyan olarak öleceğim."

PİSKOPOS CAUCHON--"Kurtarıcının bedenini almak istiyor musun?"

JOAN DARC--"Ah, bunu tüm ruhumla istiyorum!"

PİSKOPOS CAUCHON--"O zaman Kilise militanına boyun eğmek zorunda kalacaksın. "

JOAN DARC--"Tanrı'ya elimden gelenin en iyisini yaparak hizmet ediyorum--Ondan her şeyi bekliyorum--piskoposlardan hiçbir şey, rahiplerden hiçbir şey,
hiç kimseden hiçbir şey."

ENGİZİTÖR--"Kutsal Roma Katolik ve
Apostolik Kilisesi'ne itaat etmeyi reddedersen, bir sapkın olarak terk edileceksin ve yakılmaya mahkûm edileceksin."

JOAN DARC (inançlarından ve din adamlarının ona verdiği tiksintiden kaynaklanan yüksek bir coşkuyla)--"Ateş
yakısı hazır olsa bile başka türlü cevap vermem!"

PİSKOPOS CAUCHON--"Joan, sevgili kızım, dik kafalılığın
iğrenç. Kutsal Babamız, kardinaller ve piskoposlardan oluşan bir konseyin önünde durduğunuzda ve onlar sizden kararlarına uymanızı istediklerinde--"

JOAN DARC (acı dolu bir sabırsızlıkla sözünü keserek)--"Ne Papa, ne
kardinaller, ne de piskoposlar benden
benim söylediklerimden başka ifadeler çıkarmayacaklardır. Lütfen zavallı yaratığa merhamet edin! Ölüyorum!"

(Baygın bir şekilde samanların üzerine düşer.)

PİSKOPOS CAUCHON--"Kutsal Babamız Aziz Petrus'un halefine boyun eğecek misiniz? Kesin bir şekilde cevap verin."

JOAN DARC (uzun bir duraklamadan ve kendine geldikten sonra)--"Beni ona götürün, ondan
ona dua etmemi isteyeceğim."

PİSKOPOS CAUCHON--"Söyledikleriniz mantıksız. Erkek kıyafetini giymeye devam ediyor musun, bu çok kınanacak bir davranış?"

JOAN DARC--"Kurtarıcımın bedenini almak için
eğer yapabilseydim kiliseye gitmek için kadın kıyafetleri giyerdim. Ama hapishanede,
halkınızın daha önce denediği gibi
kızdırma korkusuyla erkek kıyafetimi tekrar giyeceğim."

ENGİZİTÖR--"Bir kez daha ve son kez, dikkatli ol: Eğer lanet olası hatanda ısrar edersen, kutsal anamız Kilise, sonsuz merhametine rağmen, seni
seküler kola teslim etmeye zorlanacak ve o zaman bedenin ve ruhunla her şey bitecek."

JOAN DARC--"O zaman kendi ruhlarınla--beni haksız yere
mahkûm edecek olan kendi ruhlarınla ​​her şey bitecek." Bunu bir düşünün."

PİSKOPOS CAUCHON--"Joan, sana şefkatle şunu söylemeliyim ki eğer
inatla yollarında ısrar edersen, seni işkenceye
götürecek işkenceciler var. (Kapıyı işaret ediyor, Joan titriyor.) Yakınlarında işkenceciler var--bekliyorlar--seni acımasızca işkenceye sokacaklar,
tek amaçları senden daha az lanetli cevaplar almak."

JOAN DARC (ilk başta işkence görme düşüncesinin dehşetine teslim oluyor; ancak, anlık zayıflık hızla üstesinden geliniyor; masumiyetine olan inancından insanüstü bir güç alıyor; doğruluyor; piskoposlara solgun bir bakış atıyor ve yılmaz bir kararlılıkla
ağlıyor) --"Uzuvlarım birbirinden koparılsın!
Ruhum bedenimden
fırlasın! Daha uzağa gidemezsin! Ve eğer işkencenin acısı, şu ana kadar söylediklerime aykırı bir şey
çekerse, Tanrı'yı ​​şahidim kabul ediyorum, beni gerçeğe aykırı
konuşmaya iten tek şey acı olacaktır!"[114]

PİSKOPOS CAUCHON--"Joan, senin taşınman senin durumunu
özellikle kötüleştiriyor."

JOAN DARC--"Dinleyin, ey Mesih'in rahipleri; dinleyin, ey Kilise'nin senyörleri; benim ölümüm için kararlısınız. Eğer beni öldürmek için, eğer beni idam etmek için
elbiselerim çıkarılacaksa, sizden
sadece ateşe yürümek için bir kadın gömleği istiyorum."

PİSKOPOS CAUCHON (şaşkınlık yaparak)--"Tanrı'nın emriyle bir erkek gömleği ve kıyafetleri giydiğinizi iddia ediyorsunuz; neden ölüme gitmek için bir kadın gömleği istiyorsunuz? Bu tekil bir tutarsızlık."

JOAN DARC--"Çünkü daha uzun."

Kötü şöhretli din adamları, henüz on dokuz yaşında olan zavallı genç kadına, işkenceden
cehenneme kadar tüm işkenceleri yapmaya kararlılar. Yine de, kasaplarından, bir kadının gömleğinin ölüme gitmesine izin verilmesini, çünkü böyle bir gömleğin daha uzun olması ve figürünü halkın gözünden daha iyi gizleyebilmesi için, bakirenin yüce
tevazusu karşısında bir titreme
yayılıyorlar. Piskopos Cauchon tek başına etkilenmeden kalır.

PİSKOPOS CAUCHON (suç ortaklarına sert bir şekilde hitap ederek)--"Çok sevgili kardeşlerim, Joan'a uygulanacak işkenceyi tartışmak için kulenin bir odasında toplanacağız."

Piskopos ve arkadaşları hücreden ayrılır, ardından kayıt memurları gelir.

BÖLÜM V.

CEZAN.

Tüm kilise mahkemesi alçak, kasvetli ve tonozlu bir dairede toplanır. Kayıt memuru, kilise yargıçlarına, hepsinin hazır olmadığı son sorguyu okur. Sanığın işkenceye tabi tutulup tutulmayacağını
düşünmeleri gerekir.

PİSKOPOS CAUCHON--"Çok sevgili kardeşlerim, kutsal Kilisemiz adına tekrar toplandınız."

TÜM HAKİMLER--"Amin."

PİSKOPOS CAUCHON--"Çok sevgili kardeşlerim, Beauvais Piskoposu olan biz Petrus, ilahi lütufla, söz konusu Joan'ın inatçılığı ve cevaplarının zehirlendiği
vebalı sapkınlık göz önüne alındığında, siz çok sevgili kardeşlerimize, söz konusu Joan'ı işkenceye tabi tutmanın uygun ve acil olup olmadığını, onun cevaplarından ve itiraflarından zavallı ruhunu ebedi olandan ve bedenini geçici alevlerden kurtarabilecek
bir şey elde etmek için danışıyoruz. Lütfen görüşünüzü öncelik sırasına göre verin."

VENDERESSE'Lİ NICOLAS--"Bana göre, söz konusu Joan'ı şu anda işkenceye sokmak uygun değil."

ANDRE MARGUERIE--"İşkenceyi gereksiz buluyorum. Sanıkların cevapları onu mahkum etmek için yeterli. İşkenceye karşıyım."

WILLIAM ERARD--"Söz konusu Joan'dan yeni itiraflar almak gerçekten gereksizdir.
Yaptıkları, zamansal kolun cezalandırılmasını gerektirir. Bundan öteye geçmeyelim."

ROBERT BARBIER--"Çok sevgili kardeşimin görüşlerini paylaşıyorum."

DENIS GASTINEL--"İşkenceden vazgeçmemiz gerektiği görüşündeyim.
Bu davada işe yaramaz."

AUBERT MOREL--"Söz konusu Joan'a işkencenin derhal uygulanması gerektiği görüşündeyim; böylece
sürdürdüğü hataların samimi mi yoksa hileli mi olduğunu tespit edebiliriz."

THOMAS OF COURCELLES--"Söz konusu Joan'ı işkenceye tabi tutmanın iyi olacağını düşünüyorum."

COUPEQUESNE'Lİ NICOLAS--"Joan'ı bedensel işkenceye tabi tutmanın uygun olduğunu düşünmüyorum. Ancak, onu Kilise militanına boyun eğmeye zorlamak için bir kez daha uyarılmalı."

JOHN LEDOUX--"Ben de öyle düşünüyorum. İşkence yok."

LA PIERRE'Lİ ISAMBARD--"Benim fikrim bu."

NICOLAS LOYSELEUR--"Söz konusu Joan'ın ruhuna bir ilaç olarak işkenceye tabi tutulmasının gerekli olduğunu düşünüyorum.[115] Gerisi için çok sevgili kardeşlerimin fikrine bağlı kalacağım. Soru karara bağlanmalı."

WILLIAM HAITON--"İşkenceyi yararsız buluyorum. Uygulanmasına karşıyım."

Tartışmanın sonucu, din adamlarının çoğunluğunun Joan Darc'a işkence uygulanmasına karşı çıkmasıdır, bunun sebebi insani duygulardan ziyade, sanığın itiraflarının, Canon Andre Marguerie'nin safça ifade ettiği gibi, onun kınanmasını yeterince haklı çıkarmasıdır. Bununla birlikte, kan kokusundan bir kurt gibi işkenceyi soluyan Piskopos Cauchon, İsa Mesih'teki çok sevgili kardeşlerinin, Joan Darc'ın yakılmasının, daha önce etini parçalamadan veya kemiklerini kırmadan, Roma Kilisesi için yeterince şan olacağını düşünecek kadar hayırsever bir eğilime sahip gibi görünen Evanjelik yumuşaklığından çok hoşnutsuz görünüyor. Dahası, bu daha şefkatli din adamları, Joan'ın zayıf ve hasta olmasına rağmen, kızın işkence altında ölebileceğini düşünüyorlar. Kurbanları için çarpıcı bir ölüm hedefliyorlar.

PİSKOPOS CAUCHON (hoşnutsuzluğunu iyi gizleyemeden)--"Çok sevgili kardeşlerimizin çoğunluğu, söz konusu Joan'ın işkenceye tabi tutulmasına karşı çıktı. Bu, samimi itiraflarının reddedilmesi anlamına gelir, şimdi ertelemeden önce buraya getirilmesini talep ediyorum ki, çok sevgili kardeşimiz Maurice, Rouen Katedrali'nin çok saygıdeğer bölümünün rahibi tarafından aleyhine verilen kararı duyabilsin."

Din yargıçları onaylıyor. Nicolas Loyseleur, Joan'ın mahkemeye çıkarılması için emirleri vermek üzere dışarı çıkıyor. Ancak, tutuklu tarafından tanınmaktan korktuğu için oturumda yerine oturmuyor. Hain, kurbanının önünde titriyor.

Yürüyemeyecek kadar güçsüz olan Joan Darc, ayakları zincirlenmiş şekilde iki gardiyan tarafından bir sandalye üzerinde içeri getiriliyor. Sandalyeyi din yargıçlarının birkaç adım önüne bırakıyorlar. Ölümüne kadar gerçeği savunmaya kararlı olan Joan, hangi suçları işleyebileceğini kendine soruyor.
Gördüğü vizyonların gerçekliğini korumuş; vicdanlı bir şekilde
hayatının tüm eylemlerini egemen efendisinin -Tanrı'nın- yargısına sundu. Kilise mahkemesinin önyargısına ve hainliğine ikna olmuş olsa da, hala mahkumiyetinin mümkün olduğuna
inanamıyordu, ya da daha doğrusu bunun nedenini kavramak için zihnini zorluyordu. Ateşli bir renk solgun yüzünü hafifçe renklendirmişti. Kısmen
koltuğundan kalkıyor, kollarından destek alıyor. Büyük siyah
gözleri endişeyle yargıçlarına dikilmişti. Girişinde meclisin üzerine
çökmekte olan derin sessizliğin ortasında bekliyordu.

Kanonik cübbesini giymiş olan Canon Maurice, elinde okumak üzere olduğu cümlenin yazılı olduğu bir parşömen tutuyordu.

Ülkesinin topraklarını savunan bakire savaşçı, en seçkin kaptanların
eşini kanıtlamıştı.

Hıristiyan hizmetçi genellikle kılıcını kınında tutardı ve
en inatçı mücadelelerin hararetinde bile onu asla
insanlara karşı kullanmazdı. Askerlerini onunla ve
sancağıyla yönlendirmekle yetinirdi. Her gün, mümkün olduğunda,
tapınakta diz çöker ve meleklerle birlikte dua ederdi.
Yabancı kaptanlara ve sivil grupların şeflerine hitaben yazdığı mektuplarda,
İngilizleri, hayırseverlik, uyum ve adalet Tanrısı adına,
hakka aykırı tuttukları ve
şiddetle yönettikleri bir ülkeyi terk etmeye çağırırdı ve yağma ve katliamın daha da iğrenç hale getirdiği
haksız fetihten vazgeçerlerse onlara merhamet ve barış vaat ederdi. Fransızlara karşı silahlanmış Fransızlara hitap ettiğinde, onlara her zaman Fransa'dan olduklarını hatırlatırdı ve
ortak düşmana karşı birleşmeleri için onları çağırırdı.

Bir kadın olarak Joan Darc, en cömert ve en meleksi erdemlerin örneğini verdi. İffeti, yüzyıllar boyunca hayranlıkla bakılacak yüce sözlerle ona ilham verdi.

Kilise yargıçları savaşçıya, Hıristiyana ve bakireye karşı ortak yargıyı isyana
uğratmayan tek bir suçlamayı nasıl formüle edebilirler? iğrenç bir rezalet, aşağılık bir hakaret, insanın hayranlığını kazanmış ve kazanacak her şeye yöneltilmiş kutsal bir meydan okuma olmayan bir suçlama?

Bu rezil din adamları, bu piskoposlar İngilizlere satıldılar, Kilise kanunlarını ve Engizisyon kararnamelerini yağmaladılar ve bunların yardımıyla savaşçıya, Hıristiyana ve bakireye karşı on iki sermaye suçlaması buldular.

On iki sermaye suçlaması! Ve daha da iğrenç olanı, ortodoks yargıçların gözünde, suçlamalar sağlam temellere dayanıyor ve meşru.
Bunlar Roma Kilisesi'nin "tam, mutlak, geri alınamaz ve yanılmaz" ifadesidir. Bunlar, yanılmaz, ebedi ve ilahi olan bir kilisenin yargı yetkisinin yasal uygulamasından, yani din adamlarının iddialarına göre Tanrı gibi bir; Tanrı gibi yanılmaz; Tanrı gibi ilahi; Tanrı gibi ebedi!
--haklı noktasından akar!

Joan'ın hükmünün, şu anda yargıçlarının önünde bulunan ve kırık ve ateşli olmasına rağmen
ruhu inanç ve enerjiyle dolu olan
Bakire'nin hayatının özeti olması gerekiyordu.

Oturum yeniden açıldı.

PİSKOPOS CAUCHON (sanıklara ciddi bir sesle hitap ederek)--"Joan, çok sevgili kardeşimiz Maurice sana verilen hükmü okuyacak." (Piskopos dindar bir şekilde haç çıkarır.)

TÜM HAKİMLER (haç çıkararak)--"Amin."

KANON MAURICE (mezar gibi ve tehditkar bir sesle okuyarak)--"'Öncelikle:
Joan, on üç yaşındayken, Aziz Michael, Aziz Marguerite ve Aziz Catherine adını verdiğin melekler ve azizlerin vahiylerini ve görüntülerini aldığını söyledin. Onları sık sık vücudunun gözleriyle gördüğünü söyledin. Onlarla sık sık sohbet ettiğini söyledin.

"'Bu noktada ve bu vahiylerin ve görüntülerin amacını ve nihai hedefini, ortaya çıkan konuların doğasını ve kişiliğinin niteliğini göz önünde bulundurarak, Kilise vahiylerinin ve görüntülerinin hileli, baştan çıkarıcı, zararlı ve şeytanın kötü ruhundan kaynaklandığını ilan ediyor.'"

Kanun Maurice, Joan Darc'ın ilk suçlamanın ciddiyetini doğru bir şekilde tartıp takdir etmesi için bir an durur. Ancak az önce duyduğu
sözler onu çocukluğunun günleri,
ailesinin tatlı zevklerinin ortasında akan
huzur dolu günler. Şimdiki zamanı unutur ve çocukluğunun anılarına
dalıp gider, bu anı ona hem tatlı hem de acı gelir.

KANON MAURİCE (okumaya devam eder)--"'İkincisi: Joan,
Kralınızın,
sizi işaretlerinizden gerçekten Tanrı tarafından gönderilmiş olarak tanıdığını ve
size savaşmanız için silahlı adamlar verdiğini söylediniz. Aziz Marguerite ve Aziz Catherine'in Chinon ve diğer yerlere sizinle birlikte geldiğini ve orada size öğütleriyle rehberlik ettiklerini söylediniz.

"'Kilise bu bildiriyi yalan ve azizlerin ve meleklerin onuruna
hakaret edici olarak ilan ediyor.

"'Üçüncüsü: Joan, melekleri ve azizleri sana verdikleri öğütlerden tanıdığını söyledin.
Hayallerin iyi olduğuna inandığını ve buna Rabbimiz İsa Mesih'e olan inancın kadar
sıkı bir şekilde inandığını söyledin. Bu İlahiyat'a karşı bir hakarettir.

"'Kilise, bunların azizleri tanımak için belirleyici işaretler olmadığını; inancının cüretkar, iddianın övüngen olduğunu
ve inançta hata yaptığını beyan ediyor. Sadıklar topluluğunun
sınırının dışındasın.'"

Düşüncelerinden uyanan Joan Darc, bu yeni suçlamayı
anlamadan dinliyor. Neyle övündü? Neyle cüretkardı? Neyle yalan söyledi? Azizleri, ona "Joan, dindar ol, akıllı bir kız gibi
davran; cennet yabancıları Galya'dan kovmanızda size destek olacak." Azizlerinin vaadi doğrulandı. Fransa'nın düşmanına karşı parlak
zaferler kazandı. Yalan,
cüretkarlık,
övünme nerede?

KANON MAURİCE (okur)--"'Dördüncüsü: Joan, gelecekte olacak bazı şeyleri bilme
yeteneğine sahip olduğunuzu ve
Kralınızı daha önce hiç görmemiş olmanıza rağmen onu tanıdığınızı söylediniz.

"'Kilise sizi küstahlık, kibir ve
büyücülükten suçlu ilan ediyor. '"

Cadılık suçlamasıyla ilgilenmeden, ki bu ona anlamsız geliyor, Joan Darc, Chinon'da "Fransa'nın nazik Veliaht'ı" ile ilk görüşmesini hatırlayarak iç çekiyor, talihsizliklerine acıyarak ona doğru çekilen ve kraliyet ailesine adanmış Charles VII, onu sefil bir soytarılıkla karşıladı, ardından ona, bu kadar iffetli bir kıza, rezil bir sınav uyguladı ve sonra onu Poitiers'de toplanan bir din adamları konseyine gönderdi, yanıtlarının samimiyetinden etkilenenler, onu ilahi olarak ilham almış ilan ettiler. Ve şimdi, aynı Kilise adına konuşan ve ona bir cadı gibi davranan başka bir rahip grubu var!

KANON MAURICE (okur)--"'Beşincisi: Joan, Tanrı'nın tavsiyesiyle erkek kıyafeti giydiğini ve giymeye devam ettiğini söyledin kıyafet--kısa bir ceket, kancalarla tutturulmuş çorap, şapka ve kulaklarınıza kadar kısa kesilmiş saç--cinsiyetinizi belirten hiçbir şeyi, doğanın kendisinin ele verdiği şey dışında, korumuyorsunuz. Esir alınmadan önce, sık sık kutsal Efkaristiya'ya erkek kıyafetiyle katıldınız; ve sizi böyle bir kıyafetten vazgeçmeye ikna etmek için tüm çabalarımıza rağmen, inatla onu giymeye devam ediyorsunuz,
Tanrı'nın tavsiyesine göre hareket ediyormuş gibi yapıyorsunuz.

"'Kilise sizi o baş üzerinde Tanrı'ya küfür eden, kutsallıklarını
küçümseyen, ilahi yasayı, Kutsal Yazıları
ve kanonik onayı ihlal eden biri ilan ediyor. Kilise sizi inançta sapkın ve sapkın, ve Yahudi olmayanların tarzında putperest ilan ediyor.'"

Aklında, ilahi görevi onu askerlerin yakınındaki kamplarda yaşamaya zorladığı sürece, erkek kıyafeti giymeye karar veren iffetli sebepler vardı; rahiplerin onu, savaş kıyafeti giymiş haldeyken, Tanrı'ya zaferini bahşettiği için şükretmek üzere cemaate kabul ettiklerini hatırlayarak, Joan Darc, Mesih'in diğer rahiplerinin onda nasıl bir zihinsel
sapkınlık görebildiğini, bir küfürbaz ve putperestin, Yahudi olmayanların tarzında olduğunu kendine sorar!

KANON MAURICE (okur)--"'Altıncısı: Joan, sık sık kaptanlara ve diğerlerine hitaben yazdığınız mektupların başına İsa ve Meryem'in ilahi isimlerinin konulmasına neden olduğunuzu ve daha sonra söz konusu mektupların altına saygı duyulan haç işaretini çizdiğinizi söylediniz. O cinayet mektuplarında, küstah emirlerinize karşı koymaya cesaret edenlerin ölümüne neden olacağınızla övündünüz.
Böyle konuştuğunuzu ve hareket ettiğinizi ilahi ilham ve telkinle teyit ettiniz.

"'Kilise sizi hain, yalancı, zalim, insan kanı dökmek isteyen, kışkırtıcı, zorbalığı kışkırtan ve Tanrı'nın kutsal emirlerine ve vahiylerine küfür eden biri olarak ilan ediyor.'"

Bu aptalca ve haksız suçlama karşısında Joan Darc bir öfke titremesine direnemedi. Onu zulümle, insan kanı dökmekle suçluyorlar - Orleans'a zaferle girdiği gün, bir İngiliz esirin acımasız bir paralı askerin darbeleri altında düştüğünü gören, o kadar acıdı ki, atından
atladı ve yaralı askerin yanına diz çöktü, başını kaldırdı ve yardım için yalvardı! İnsan kanı dökmek isteyen! Birçok kez İngiliz esirleri katliamdan kurtaran ve onları serbest bırakan! İsa'nın çağrısıyla, barış için ateşli yalvarışlarda bulunan birçok mektup yazan! Burgonya Dükü'ne iç savaşın felaketlerine son vermesi için yalvaran dokunaklı mektubu
dikte eden! Elinde beyaz saten bayrağından başka hiçbir silah olmadan savaşa
giden, ölümle yüzleşen! Savaş meydanında kendi kanı akan ve
hiç kimsenin kanını
dökmeyen!

KANON MAURICE (okur)--"'Yedinci olarak: Joan, vahiylerinin bir sonucu olarak, on yedi yaşında, senin gidişinle dikkati dağılmaya varan bir üzüntüye kapılan anne babanın iradesine aykırı olarak baba evinden ayrıldığını söyledin; sonra
Baudricourt'lu Robert adında bir yüzbaşıya gittin, o da seni Chinon'a, Kralın yanına götürdü, ona Tanrı adına İngilizleri
kovmak ve tacını geri vermek için geldiğini söyledin.

"'Kilise seni anne babana karşı dindar olmayan, Tanrı'nın emrini ihlal eden biri olarak ilan ediyor--"Anneni ve babanı onurlandıracaksın"; Rab'be küfür eden, inancında hata yapan biri; ve anamız Kilise'ye meydan okuyarak küstah ve cüretkar vaatlerde bulunan kişi." 

Bu suçlama öncekiler kadar haksızdır. Joan, her gün kendisine "Fransa'nın kurtuluşuna yürü!" diyen sesleriyle kuşatıldığında, çok sevdiği ve saygı duyduğu ebeveynlerini terk etme fikrine kendini teslim etmek zorunda hissettiğinde, ne kadar yürek parçalayıcı ızdıraplar çekmedi! Zaferlerinin sarhoşluğunun üstesinden gelerek, kaç kez "Sevgili annemin yanında dikiş dikmeyi ve iplik eğirmeyi tercih ederim!" diye hissetmedi ve ilan etmedi? Ve Fransa'nın kaderinin hakemi olduğunda, onu kutsamalarla boğan ve gidişini affeten babasından bir mektup aldığında, zaferlerinden daha az, baba şefkatinden daha az sevinerek, "Babam beni affetti!" diye haykırmadı mı? Ve yine de, azizce affa rağmen, bu din adamları onu Tanrı'nın emirlerini ayaklar altına almakla suçlayın!

KANON MAURİCE (okur)--"'Sekizinci olarak: Joan, Beaurevoir Şatosu'nun kulesinden atladığını söyledin çünkü İngilizlerin eline düşmektense ölümü tercih ettin; ve baş melek St. Michael ve azizlerinin sana kaçma veya kendini öldürme
girişiminde bulunmamanı emretmelerine rağmen projende ısrar ettin.

"'Kilise seni umutsuzluğa kapılmakla, kendine
cinayet işlemeyi düşünmekle ve insan eylem özgürlüğü yasasını suç teşkil edecek şekilde yorumlamakla suçlu ilan ediyor.'"

Joan Darc, bu din adamlarının onu on bin altın sous karşılığında İngilizlere
satan düşmanlarından kaçmaya
çalıştığı için kınadığını duyduğunda küçümseyerek gülümsüyor.

KANON MAURICE (okur)--"'Dokuzuncu olarak: Joan, bakireliğini koruyup kendini Tanrı'ya adarsan azizlerinin sana cenneti vaat ettiğini ve şu anda kutsanmışların mutluluğunun tadını çıkarıyormuşsun gibi cennetten emin olduğunu söyledin. Kendini ölümcül günah içinde görmediğini söyledin çünkü azizlerinin sesini hiç duymadın.

"'Kilise seni yalancı ve zararlı iddialarda küstah ve dik kafalı ilan ediyor ve veba kokusu
yayıyorsun.'"

Joan, yüzünü inanç ve umutla
parlayarak dairenin tonozlu çatısına kaldırıyor ve seslerinin ona fısıldadığını duyuyor: "Cesaret, kutsal
kızım, bu adamların boş sözlerine ne ihtiyacın var? Tanrı seni cennetine
layık gördü. "

KANON MAURICE (okur)--"'Onuncusu: Joan, baş melek St.
Michael ve azizlerinizin, Galya dilinde size konuştuklarında,
İngilizlerin düşmanı ve Kralınızın dostu olduklarını
söylediklerini söylediniz.

"'Kilise sizi batıl inançlı, büyücü, baş melek St. Michael'a ve Azizler Marguerite ve Catherine'e küfür eden ve komşunuza olan sevgiyi
aşağılayan biri olarak ilan ediyor.

"'On birincisi: Joan, kötü ruh St. Michael kılığında belirmiş olsaydı gerçeği keşfedip ayırt edebileceğinizi
söylediniz.

"'Kilise sizi putperest, şeytan çağıran ve yasadışı yargılamadan suçlu ilan ediyor.'"

Joan Darc büyücülük ve şeytani dualarla ilgili suçlamaları duyduğunda rüya gördüğüne inanıyor. Bir büyücü çünkü gördüğünü
gördüğünü doğruladı! Bir büyücü çünkü duyduğunu
duyduğunu doğruladı! Bir büyücü ve iblis çağırıcısı çünkü önünde
görünen vizyonlar, ne çağırdığı ne de arzuladığı vizyonlar ve
ilk başta onu korkutan, Tanrı'dan onu uzak tutmasını dilediği vizyonlar!

KANON MAURİCE (okur)--"'On ikinci olarak: Joan, eğer Kilise sizden Tanrı'dan aldığınızı iddia ettiğiniz ilhamlara aykırı bir itiraf talep ederse, itaati kesinlikle reddedeceğinizi ve bu tür tüm konularda ne Kilise'nin ne de yeryüzündeki herhangi bir insanın yargısını tanımadığınızı söylediniz. Cevabın kendinizden değil, Tanrı'dan geldiğini söylediniz ve sık sık inanç maddesi _Unam Ecclesiam
Catholicam_'ı hatırlattığınız ve her Katoliğin eylemlerini ve sözlerini Papa ve bakanları tarafından temsil edilen militan Kilise'ye tabi tutması gerektiği size kanıtlanmış olmasına rağmen ısrar ettiniz.

"'Kilise sizi bölücü, birliğinin ve otoritesinin düşmanı ilan ediyor. Ayrıca, sizi
mürted inancınızın hatalarında dik kafalı ilan ediyor.--Amin!'"

TÜM HAKİMLER (koro halinde ve haç çıkararak)--"Amin!"

Joan Darc sadakatiyle, ruhunun alışılmış uysallığıyla
hakkındaki suçlamaların bazılarını kabul etseydi, bu din adamlarının yargısı önünde eğilirdi. Ancak suçlamaları duyduktan sonra, Hizmetçi
onların kötülüklerine daha da ikna olur ve bu tür
yargıçları her zamankinden daha güçlü bir şekilde reddetmeye ve onlardan Tanrı'ya başvurmaya karar verir.

İddianamenin okunması sona erdiğinde, Piskopos Peter Cauchon
Hizmetçinin koltuğuna yaklaşır.

PİSKOPOS CAUCHON--"Ve şimdi, Joan, üzerinde ne kadar korkunç suçlamalar olduğunu biliyorsun.
Duruşma burada sona ermiştir. Şimdi duydukların üzerinde
iyice düşünmenin zamanı geldi. Benim ve diğer çok sevgili kardeşlerim, Engizisyon papazı ve diğer bilgili din adamları tarafından bu kadar sık ​​uyarıldıktan sonra, yazık ki! Tanrı'ya hakaret ederek, Rabbimiz İsa Mesih'in inancına ve yasasına meydan okuyarak ve Katolik vicdanının emniyetini ve güvenliğini hiçe sayarak, hala hatalarında ısrar edersen; korkunç bir skandalının, bulaşıcı ve iğrenç bir salgının nesnesi olarak görünmeye devam edersen, bu senin ruhuna ve bedenine büyük bir zarar olacaktır, sevgili kızım. Ölümsüz ama lanetli olabilecek ruhun adına, ölümlü bedenin adına, seni bir kez daha ve son kez, kutsal annemiz Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin koynuna yeniden girmeye ve onun yargısına boyun eğmeye teşvik ediyorum. Aksi takdirde, ve ben seni şimdi son kez şefkatle uyarıyorum, ruhun lanetlenecek, sonsuza kadar lanetlenecek ve Şeytan'a teslim edilecek ve bedenin ateşle yok olacak - birleşmiş ellerimle (o secde eder ve haç çıkarır ve ellerini kavuşturur) Rabbimize seni bundan koruması için hararetle dua ettiğim bir şey." 

JOAN DARC (ayağa kalkmak ve ayaklarını tutmak için insanüstü bir çaba gösterir; zincirlenmiş ve titreyen uzuvlarını koltuğuna sabitleyerek bunu başarır. Sonra sağ elini kaldırır ve kararlı bir sesle ve derin ve kahramanca bir inançla haykırır: "Cenneti şahidim olarak kabul ediyorum! Mahkûm edileceğim, odunları göreceğim, cellat onları yakmaya hazır olacak; ve yine de ölüme kadar şunu tekrarlayacağım: Evet, gerçeği söyledim. Evet, Tanrı bana ilham verdi. Evet, her şeyi O'ndan bekliyorum,
başka kimseden hiçbir şey. Evet, Tanrı benim tek yargıcım, tek efendim."

Bu son çabadan bitkin düşen Joan Darc, derin bir sessizliğin ortasında koltuğuna geri düşer. Din adamları, Piskopos Cauchon'un ortada olduğu bir grup halinde toplanırlar. Alçak bir sesle danışırlar. Sonra piskopos
Joan Darc'a yaklaşır.

PİSKOPOS CAUCHON (çınlayan bir sesle ve lanetleme hareketiyle)--"Cümle
şöyle okunur: Biz, Beauvais Piskoposu Petrus, Tanrı'nın lütfuyla seni küfürbaz ve kutsal şeylere saygısız bir kadın, iblis çağıran, mürted ve sapkın ilan ediyoruz! Seni büyük ve küçük aforoz cezasıyla vuruyoruz; seni kutsal anamız Kilise'nin bedeninden sonsuza dek
kopmuş ilan ediyoruz; ve seni yarın bedenini yakacak ve küllerini rüzgara savuracak olan laik kola bırakıyoruz!
Amin."

TÜM KİLİSE HAKİMLERİ (koro halinde ve haç işareti yaparak)--"Amin."

JOAN DARC (yüce bir ilhamla)--"Bu senin yargın. Tanrı'nın yargısını güvenle
bekliyorum!"

Gardiyanlar mahkûmu hücresine geri götürürler.

BÖLÜM VI.

FİZİKSEL ÇÖKÜŞ.

24 Mayıs 1431'de, büyük bir insan kitlesi sabahın sekizinde ve parlak bir bahar
güneşinin altında Rouen'deki St. Audoin mezarlığına doğru toplanıyor. Mezar yerini alçak bir duvar çevreliyor. Mezarlığın içinde ve girişinin yakınında, bu sabah geniş bir platforma sahip yüksek bir iskele yükseliyor ve üzerinde mor örtülerle kaplı birkaç
koltuk bulunuyor. Miğferli ve zırhlı İngiliz askerleri, ellerinde mızraklarıyla kalabalığı uzakta tutan bir kordon oluşturuyor. Herkes büyük bir olay bekliyor gibi görünüyor.

İnsanlar, iskeleye çıkacak olan Joan Darc'ın, Piskopos Cauchon'un ayaklarının dibine diz çökmesini ve kollarını göğsünde kavuşturarak geçmiş hatalarını reddetmesini, vizyonlarını inkar etmesini ve vahiylerini, inancını, şanını ve vatanseverliğini reddetmesini bekliyor; kısacası, onun
Piskopos ve din adamlarının egemen yargısına karşı alçakgönüllü, pişman ve tövbekâr bir şekilde teslim olmasını sağlamak için.

Daha dün, bedeninin zayıflığına rağmen, suçlayıcılarına verdiği cevaplarda çok gururlu ve kararlı olan Joan haykırmıştı: "Çatallar
orada olsun, cellat hazır dursun, yine de ölüme kadar tekrar edeceğim: Evet, Tanrı bana ilham verdi. Evet, Tanrı benim tek yargıcım, tek efendim!"

Bir zamanlar bu kadar kararlı ve inançla dolu olan bu ruhta ne akıl almaz bir değişiklik oldu? İnsan zaafı!

Bir gün önce Piskopos Cauchon tarafından kendisine verilen cezadan sonra,
kahraman hücresine geri götürüldü. Yargıçlarının huzurunda onu ayakta tutan ateşli coşkuyu,
derin bir umutsuzluk tepkisi izledi. Yine de ölümü kabullenmişti. Bu koşullar altında ve kulenin kaptanından ona son tesellileri verme izni almış gibi davranan
Kanuz Loyseleur, Joan'ı ziyaret etti. Rahibi minnettar bir sevinçle karşıladı.
Joan tarafından son olaylar hakkında bilgilendirilen kanon gözyaşlarına boğuldu, inledi ve ağıtlar yaktı ve Joan'ın yaklaşan idamının korkunç ayrıntıları üzerinde yapmacık bir dehşetle durdu - şok edici ayrıntılar: Joan, daha uzun olduğu için yalvardığı gibi bir kadın gömleği değil, bir erkek gömleği içinde götürülecekti; hepsi bu değildi.
İngiliz şefler, Joan'ı alevlere teslim etmeden önce,
tamamen çıplak bir şekilde soyulmasına ve o halde kazığa bağlanmasına karar vermişlerdi.

Joan, bir erkek gömleği içinde cenaze ateşine götürüleceğini ve ardından cellat tarafından görünür bir şekilde
tamamen çıplak bir şekilde kazığa bağlanacağını öğrendiği andan itibaren, Joan'ın aklı karışmaya başladı. Kalan
güçlerini topladı ve ayakları, elleri ve belinden zincirlenmiş olmasına rağmen, saman yatağının üzerine çıktı ve kendini öne doğru fırlattı,
kafasını kırmak ve ölmek için çılgınca bir girişimle
başını iki kez zindanın duvarına sertçe vurdu. Fakat zavallı yaratığın, zayıf, bitkin ve baygın haldeyken bile
ölümcül veya tehlikeli sonuçlar üretmeye yetecek kadar güçlü değildi.
Rahibin onu şefkatle tuttuğu kanepeye sırtüstü düştü. Rahip hıçkırdı;
Mesih'teki sevgili kızına kör bir umutsuzluğa kapılmaması için yalvardı. Gerçekten de, bu kadar saf bir ruh, bu kadar iffetli bir vücut için, önce yarı çıplak, sonra da tamamen, kesinlikle
çıplak, askerlerin ve kalabalığın şehvetli bakışlarına ve müstehcen alaylarına maruz kalmak iğrenç bir çileydi! Hiç şüphe yok ki çile bir saat, belki daha uzun sürecekti; İngilizler
Hizmetçinin çıplaklık süresini uzatmaktan zevk alırdı. Ama,
ah! Bu iğrençlikten nasıl kaçınılacaktı! Tek bir yol vardı, şüphesiz bir yol, sadece utançtan değil,
hatta İngilizlerin elinden kurtulmanın kesin bir yolu. Bu sayede
Joan özgürlüğüne kavuşabilir, Domremy'deki ailesinin yanına dönebilir ve bu kadar çok denemeden sonra
bir dinlenmenin tadını çıkarabilirdi. Ve sonra,
sağlığına kavuşması gerektiğinde, savaşçı hizmetçi tekrar zırhını giyebilir, yiğit takipçilerini silaha çağırabilir ve onların başında yürüyerek İngilizleri Fransa'dan kovma işini tamamlayabilirdi.

Joan Darc, kanonu dinlerken kendini bir rüyaya inandırdı.
Yaşı, gözyaşları, inlemeleri, şu anki zindanına getirildiğinden beri ona gösterdiği sürekli ilgi--her şey
ruhundan şüphe düşüncelerinin tamamen silinmesine katkıda bulunuyordu. Yarı sersemlemiş bir halde, kanonu, aklında olan ve bu kadar kesin bir kurtuluş vaat ettiği araçlar konusunda sorguladı.

Ayartıcı, karanlık planını cehennemi bir beceriyle sürdürdü. Önce, kahramana, ruhunda ve vicdanında, yargıçlarına
hakaret canavarları olarak bakıp bakmadığını sorarak başladı. Kadın hemen kabul etti. Sonuç olarak, bir tutuklu olarak, baskı altında kasaplara verebileceği herhangi bir sözle kendini bağlı hissedebilir miydi? Altın fiyatına satılmışken? Hayır, diye sonuca vardı kanon, bu kasaplara iğrenç rezaletten ve yanmanın dehşetinden
kaçmak amacıyla verilen bir söz, masum bir kurban için asla bağlayıcı olamazdı. Bu tür taahhütler geçersizdi.

Joan, vaatlerin ne olacağını sordu. Kanon, bunun sadece mahkemenin onu suçladığı hatalardan _görünüşte_ vazgeçme meselesi olduğunu söyledi; kısacası, Kilise'nin yargısına _görünüşte_ boyun eğmek.

Joan'ın vicdanı yalana isyan etti; gerçeği reddetmek Tanrı'yı ​​reddetmekti.

"Evet, ama dudaklarınızla, sadece dudaklarınızla, kalbinizle değil!" diye devam etti ayartıcı. "Bu sadece güce boyun eğmek; bir an için kasapların dilini konuşmak, yanıltıcı ve hain bir dil, yeterince doğru; ama, böyle meşru bir sahtekarlık sayesinde, onlardan kaçmak, böylece Tanrı'nın seçilmişlerini ve kurtarıcısı Fransa'yı korumak! Bu sadece ağızdan bir feragat, ruh ise cennetin ilham ettiği tüm eylemleri yüceltmeye devam edecek."

"Ama serbest bırakılma koşuluyla feragat etmeye söz vermek, kendini feragat etmeye bağlamaktır," diye cevapladı Joan, kanonun sofizminden rahatsız olarak.

"Ve bunun ne önemi var?" diye savundu ayartıcı. "Hatta
aleni bir tövbe yapmanın, hatta Piskoposun ayaklarına diz çökmenin,
dudaklarıyla ona şöyle demenin ne önemi var: 'Hayallerim ve vizyonlarım
illüzyonlardı; insanların alışkanlıklarını benimseyerek günah işledim; savaşarak
günah işledim; Kilise'nin yargısına boyun eğmeyi
reddederek günah işledim. Şimdi teslim oluyorum ve günahlarımdan pişmanlık duyuyorum. 'Böyle boş sözlerin ne önemi var? Bunlar, ezilenlerle birlikte hakikatin kutsal sığınağı olan iç mahkemeden mi çıktı? Gizli düşüncelerimizi okuyan Rab, belki de, tam da inkar ediyormuş gibi yaptığınız anda, ruhunuzda okumayı başaramazdı: 'Tanrım, önünde hiçbir şey gizli olmayan Sen, bu vizyonları ve hayaletleri, her şeye kadirliğinin saygı duyulan işaretlerini içten yüceltiyorum! Seni tek yargıcım ilan ediyorum, ey, ilahi Efendim! Ve sonsuz merhametinle, yüce iradenin aracı olmaya devam etme arzusuyla ve Senin yardımıyla yabancıyı vatanın kutsal toprağından kovma arzusuyla benden alınmış bu birkaç boş sözü bağışlayacaksın.' Tanrı
bu duyguları okumaz mıydı?"

Joan cehennem azabının önünde boyun eğdi. Boşuna onun seslerinin onu uyardığını duydu:

"Gerçeği inkar etmek Tanrı'yı ​​inkar etmektir!
Cennetin ve insanların karşısında yalan söylemek üzeresin, yanma korkusundan çok iffetli bir utançtan.
İlahi görevini tamamlamak için özgürlüğünü yeniden kazanma umuduyla yalan söylemek üzeresin. Böyle bir sahtekarlık korkakça ve suçtur."

Ancak çektiği acılar yüzünden zayıflamış, fiziksel ve zihinsel mücadelede bitkin düşmüş, her şeyden önce
infazcı tarafından çıplak bir şekilde
erkeklerin gözü önünde
teşhir edilmesi düşüncesiyle aklını kaçırmış ve sonunda
özgürlük,
ailesini tekrar görme ve belki de kurtuluş işini başarma ihtimaliyle baştan çıkarılmış olan
Joan, onurunun, inancının,
vicdanının esnek olmayan sesine kulaklarını tıkadı ve
Kilise'ye, Piskopos'tan, onun
terk etmesinden hemen sonra serbest bırakılacağına dair bir söz
vermesi koşuluyla, Kanon Loyseleur'e kamuya açık bir
terk etme ve boyun eğme sözü verdi. Kanon, tutukluya hayırsever bir şekilde hizmetlerini sundu;
müzakereyi başarıyla yürüteceğinden ve
kulenin vahşi kaptanının
direncini aşabileceğinden ve Piskoposu gecikmeden çağırma iznini alabileceğinden emin olduğunu ifade etti.

İnanılabileceği gibi, Loyseleur izni kolayca aldı. Gece yarısına doğru, işlemi başlatan kişi ve bir doktorla geri döndü. Doktor, esiri aynı anda hem tonik hem de uyku ilacı olarak kullanılacak bir karışım almaya ikna etti. Karışım, ona sabaha kadar
dinlenerek uyumasını sağlayacak ve kefaret töreni için ona güç verecekti. Joan Darc her şeye boyun eğdi ve kendi kendine şöyle dedi: "Yarın özgür olacağım ve ölümden daha kötü bir utançtan
kaçmış olacağım."

St. Audoin Manastırı'nın mezarlığı sınırları içinde kurulan iskele, Rahip Loyseleur'ün Joan'ın hücresindeki entrikalarının doğrudan sonucudur. İskelenin geniş platformunda Joan, din adamlarıyla
çevrili olarak görünecek ve alenen bir tövbe yapacaktır.

Sabırsız kalabalık, kortejin gelişini beklemektedir. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir İngiliz egemenliğinin boyunduruğu altında olan Rouen halkının çoğu Burgonya
partisindendir ve Joan Darc'ı yalnızca bir düşman olarak görmektedir.
Yine de, savaşçı kızın şaşırtıcı ünü, gençliği,
güzelliği, talihsizliği, ihtişamı, herkeste ona karşı derin bir acıma duygusu uyandırmaktadır ve bu duygu, kalbinde Fransız kalmış ve Armagnac partisinden olanlar arasında en güçlüsüdür.
Joan'ın kamusal ve ciddi görünümünün amacı hala kitle tarafından bilinmemektedir.
Bazıları,
şüphesiz mahkum edileceği ölüm cezasından önce kamuya açık bir teşhirin geleceğini söyler; diğerleri ise, davanın gidişatından habersiz,
onun kamuya açık bir şekilde sorgulanacağına inanır.
Warwick Kontu William Poole ve diğer İngiliz kaptanlar ve önemli kişiler,
mezarlığın içinde ve iskelenin yakınında ayrılmış bir alanda toplanmıştır.

Şu anda uzak ve artan bir gürültü trenin yaklaştığını haber verir. Kalabalık mezarlığın dışında sıkışıyor ve daha da yoğunlaşıyor.
Alay, İngiliz okçularının eşliğinde yaklaşıyor. Başında Roma moru giymiş Winchester Kardinali ve Beauvais Piskoposu, başında altın bir miğfer, elinde altın bir asa ve omuzlarında işlemelerle göz kamaştıran menekşe ipekten bir şasuble yürüyor. Arkalarında, keşiş cübbesiyle engizisyoncu John Lemaitre, sürecin resmi kurucusu Peter of Estivet, William Erard ve iki sicil memuru, parşömenler ve yazı dosyaları taşıyor. Birkaç adım gerilerinde, baştan ayağa kadar onları örten gri cübbeleri gözlerinin hizasında iki delik bulunan iki tövbekâr tarafından desteklenerek Joan yavaşça ilerliyor. Zayıflığı aşırı ve gözleri kocaman açık olmasına rağmen tamamen uyanık gibi görünmüyor; hala önceki gecenin uyku verici ve güçlendirici etkisinin altında gibi görünüyor. Görmeden bakıyor ve İngiliz askerlerinin örneğiyle kışkırtılan ve kurbana karşı düşmanca gösteriler yapan kalabalığın tıslamalarını kayıtsızlıkla duyuyor gibi görünüyor. Joan'ın başında, üzerinde büyük harflerle şu sözcüklerin yazılı olduğu siyah mukavvadan yüksek bir mihrap var: "Sapkın", "Putperest", "Dönek". Uzun, kaba siyah yünden bir cübbe boynundan çıplak ayaklarına kadar onu sarıyor. Kardinal, Piskopos ve diğer din adamları darağacının üzerine otururken, darağacının önünde bir an duruyor. Memurlardan birinin işaretiyle, Joan'ı kollarının altından tutan iki tövbekâr, darağacının merdivenlerinden çıkmasına yardım ediyor. Gökyüzü bugün hayranlık uyandırıcı bir berraklıkta; güneş parlak bir şekilde parlıyor; Hoş
ışınlarının sıcaklığı
işınıyor ve yavaş yavaş Joan Darc'ı ısıtıyor, o hala
gece gündüz gömülü kaldığı yeraltı zindanının rutubetinden
titriyor. Canlandırıcı ve temiz havayı
zevkle ve dolu dolu içine çekiyor. Hücresinin atmosferi çok ağırdı,
çok pis kokuyordu! Canlanıyor gibi görünüyor; soğumuş ve tıkanmış kan damarları
hayatın zevkiyle yeniden; o masmavi gökyüzünün ışıkla yıkanmış tefekküründe ve
mezarlığın yeşil çimenlerinin, her yerde bahar çiçekleriyle
çizilmiş görüntüsünde tarif edilemez bir mutluluk duygusu yaşıyor. Biraz uzakta, manastırın yakınında bir ağaç kümesi duruyor. Kuşlar yapraklarında cıvıldıyor, böcekler vızıldıyor--her şey
şarkı söylüyor ve o tatlı Mayıs sabahında neşe ifade ediyor gibi görünüyor. Joan'ın uzun zamandır mahrum kaldığı doğa manzarası -çocukluğundan beri çayırlarda ve ormanlarda yaşamaya alışmış olan- onu bir tür
coşkuya
götürüyor. Acılarını, şehitliğini,
cezasını ve hatta vermek üzere olduğu
tövbeyi bile unutuyor. Eğer
düşünceleri bu konulara düşerse, tek etkisi yakında özgür olacağının keyifli hatırlatılması oluyor. Ah, özgür! Özgür olmak!
Köyünü tekrar görmek! Meşe ormanını, Periler Çeşmesini,
Meuse'ün gülümseyen ve gölgeli kıyılarını! Ailesini,
arkadaşlarını tekrar görmek ve ihtişamın acı yanılsamalarından vazgeçerek, kraliyet nankörlüğünden, ikiyüzlülüğünden, insanların nefretinden ve kıskançlığından
kaçarak, Domremy'deki günlerini eskiden olduğu gibi kırsal işleriyle sessizce geçirmek! Ve tüm bunlar, kasap yargıçlarının önünde söylenen birkaç kelimenin bedeli karşılığında, o kötülük canavarları! Ah, bu fiziksel yüceltme anında Joan, kendi kanıyla
imtihanını imzalayacaktı. Umutla atan kalp atışları, içindeki onurunun ve inancının
sert seslerini bastırıyordu. Bunlar ona boşuna fısıldıyordu: "Yüreğiniz dayanmasın! O sahte rahiplerin dişlerine karşı gerçeği cesurca savunun ve bir gün değil, sonsuza dek
sınavlarınızdan kurtulacaksınız!" Bu sesler artık dinlenmiyor; onun
fiziksel zevki çok büyük. Aniden Piskopos Cauchon'un sertçe ona söylediği
"Joan, dizlerinin üzerine çök; başını eğ!" sesiyle durumuna geri döner.

Joan Darc, gözlerini gökyüzünün güzel mavisinden,
güneşin parlak ışığından ayırmadan diz çöker ve ondan vazgeçme kararında ısrar etmek için gereken gücü almaya çalışır. Kalabalığın üzerine derin bir sessizlik çöker, ön saflar darağacında söylenen sözleri duyabilir ve Piskopos Cauchon haç çıkarır ve devam eder:

"Çok sevgili kardeşlerim, Rab, havarisi Aziz John'a şöyle demiştir,
hurma ağacı yaşamazsa kendiliğinden meyve veremez. Bu nedenle, çok sevgili kardeşlerim, kutsal annemiz olan Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin gerçek yaşamında sebat etmelisiniz, ki Rabbimiz İsa Mesih bunu sağ eliyle inşa etti. Ama yazık! sapkın ruhlar var,
iğrenç ve putperest (Joan Darc'ı işaret ediyor) sapkın suçlarla dolu, kutsal Kilisemizin birliğine karşı gerçekten cehennemi bir küstahlıkla, büyük bir skandala ve tüm iyi inananların acı dolu dehşetine
karşı çıkıyorlar. (Joan Darc'a tehditkar bir sesle:) İşte şimdi bir darağacındasınız, cennetin ve insanların karşısında. Işık sonunda içeri girecek kibirli ve şeytani ruhun? Sonunda tüm alçakgönüllülükle sözlerini ve eylemlerini militan Kilise'ye, eylemlerinin
utançlarına! canavarca sözlerine! Rab'bin rahiplerinin
yanılmaz yargısına göre mi teslim edeceksin? Düşün ve cevap ver! Aksi takdirde, Kilise seni
seküler kola terk edecek ve bedenin
cehennemin alevlerinde yükselecek."

Bu sözler kalabalık arasında derin bir kargaşaya yol açar.

Orada bulunanların çoğu Joan Darc'a düşmandır. Az sayıda kişi ona karşı samimi bir acıma
duyar. Bu çeşitli duygular haykırışlarda, beddualarda
ve hayırsever ifadelerde ifadesini bulur:

"O henüz mahkûm edilmedi, cadı! İğrenç putperestin
ölümü!"

"Ona bir güvenlik kapısı açık tutuluyor. Sapkın olanın ölümü!"

"Aziz George adına! Bir İngiliz okçusunun sözü üzerine, fahişe hemen
yakılıp yakılmazsa
Piskoposun evini ateşe vereceğim!"

"Ona merhamet gösterilecek! Ve yine de büyüleriyle
yenilmez ordumuzu yok etti!"

"Taraftarları onu kurtarmak istiyor!"

"Umarım başarılı olurlar! Zavallı kız! Çok acı çekti! Ona merhamet!

"Ne kadar da solgun ve zayıf! Bir hayalet gibi görünüyor! Zavallı
yaratık için acıyın!"

"Fransa için savaştı. Ve sonuçta biz Fransızız!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma dostum, İngiliz askerleri seni duyabilir!"

"İsa! Tanrım! Onu yakmak için! Bu kadar cesur ve dindar olan onu! Bu bir
barbarlık eylemi olurdu!"

"Tanrı'nın ona ilham vermesi onun suçu mu?"

"Eğer azizler onun önünde belirip onunla konuşsalardı,
onuru daha da büyük olurdu!"

"İyi Tanrı'nın bir piskoposu onu büyücü ilan etmeye nasıl cesaret edebilir!"

"Ölüm! Cadıya ölüm!"

"Ölüm! Şeytana ölüm!"

"Armagnac'ların fahişesiyle birlikte ateşe!"

Bu vahşi haykırışlar ve rezil hakaretler karşısında Joan Darc'ın dehşeti
ikiye katlanıyor. Eğer tövbe etmezse onu bekleyen rezillik
önüne yükseliyor. Tövbe etmek, ölümcül utançtan kaçmak anlamına geliyor; tövbe etmek
özgürlüğü geri kazanmak anlamına geliyor! Joan Darc istifa ediyor. Yine de sadakati ve
vicdanı o yüce anda isyan ediyor ve hatalarından tamamen
vazgeçmek yerine dizlerinin üzerinde mırıldanıyor: "Tüm eylemlerimi yargıçlarıma içtenlikle bildirdim; Tanrı'nın emri altında hareket ettiğime
inanıyordum. Ne Tanrı'mı ne de herhangi birini suçlamak istemiyorum. Eğer günah işlediysem
sadece ben suçluyum. Tanrı'ya güveniyorum. Onun merhametine yalvarıyorum."

"Hileler!" diye haykırdı Piskopos Cauchon. "Aldatmacalar! Evet, hayır; inanç konularında tek yargıçlarınız olan rahiplerin, eylemleriniz ve sözlerinize ilişkin olarak ilan ettiklerini doğru mu buluyorsunuz? Bu sözler ve eylemler yanıltıcı, cinayet niteliğinde, kutsal şeylere saygısızlık, putperestlik, sapkınlık ve şeytani olarak
kabul edildi? Cevap verin! (Joan sessizdir) Sizi ikinci kez cevap vermeye çağırıyorum! (Joan hala sessizdir) Sizi üçüncü kez cevap vermeye çağırıyorum! Sessiz misiniz? Siz iğrenç bir suçlusunuz!"

Evet, kahramanımız sessizliğini koruyor, yüce bir iç mücadeleyle sarsılıyor.
"İnkar et!" diye fısıldadı ona kendini koruma içgüdüsü. "İnkar etme! Yalan söyleme! Cesaret! Cesaret!" diye haykırıyor vicdanı; "gerçeği utanç ve ölüme kadar koruyun!" Zavallı kız ellerini ovuşturuyor ve
sessiz kalıyor, dikkat dağıtan acıların kurbanı oluyor.

"Ah!" diye haykırıyor Piskopos Cauchon, halka hitap ederek. "Çok sevgili
kardeşlerim! Bu mutsuz kadının dik başlılığını görüyorsunuz! Sevgi ve af ile ona kollarını uzatan
şefkatli annesi Kilise'yi hor görüyor! Ah! Ah! Kötü ruh, şimdi Joan olabilecek olan onu sıkıca ele geçirdi.
Vücudu yakılan ateşin
ateşlerine teslim edilmesi gereken o! Külleri rüzgara
atılacak olan o! Ölüm anında kutsal Efkaristiya'dan mahrum bırakılan ve
aforoz kararıyla yüklenen o, sonsuza dek cehennemin
dibine atılmak üzere! Ah! Ah! Joan, siz böyle istediniz. Tövbenize inandık, sizi
seküler kola teslim etmemeye razı olduk. Ama siz sapkınlığınızda ısrar ediyorsunuz. Öyleyse
hükmünüzü dinleyin!"

Piskopos cümlenin formülünü hatırlarken birkaç İngiliz askeri mızraklarını savurup bağırır: "Buna bir son verilsin!"

"Cadıyı hemen ateşe atın!"

"Büyücüye ölüm!"

Aynı anda kalabalıktan başka sesler de bağırır:

"Zavallı, cesur kız! Merhamet ona!"

"Tanrım! Vizyonlarını nasıl inkar edebilir! Merhamet! Merhamet!"

"Bu onun için bir yalan ve korkaklık olurdu! Cesaret! Cesaret!"

Piskopos Cauchon korkunç bir şekilde ayağa kalkar ve ellerini göğe uzatarak
suçlanan kişiye son laneti söylemeye hazırlanır. "Joan!" diye bağırır,
"Cümleni dinle. Kilise adına, biz, Petrus, Beauvais Piskoposu, Tanrı'nın merhametiyle, seni ilan ediyoruz--"

Joan Darc yaklaşan bedduayı bir dehşet çığlığıyla keser, ellerini kavuşturur ve
darağa çökerek bağırır:
"Merhamet! Merhamet!"

"Kendini Kilise'nin yargısına teslim ediyor musun?" diye tekrar sorar
Piskopos Cauchon.

Öfkeyle ve dişleri dehşetle takırdayarak Joan Darc cevap verir: "Evet, kendimi teslim ediyorum!"

"Hayallerini ve vizyonlarını sahte, küfürbaz ve şeytani olarak reddediyor musun?" diye sorar Piskopos.

Tamamen yıkılmış ve soluk soluğa bir sesle Joan cevap verir:
"Evet--evet--onları reddediyorum--rahiplerin onları kötü şeyler olarak gördüklerini görünce. Onların görüşlerine boyun eğiyorum--Kilise'nin emrettiği her şeye boyun eğeceğim--Merhamet! Bana merhamet et!" ve kendi üzerine sinerek,
hıçkırıklar arasında yüzünü ellerinin arasına saklar.

"Ah, sevgili kardeşlerim!" diye haykırır Piskopos Cauchon bir şefkat gösterisiyle.
"Ne güzel bir gün! Ne kutsal bir gün! Ne görkemli bir gün!
Kilise'nin, uzun süredir cemaatten uzak kaldıktan sonra pişmanlık duyarak, annelik sevinciyle çocuklarından birine kollarını açtığı gün! Joan,
teslimiyetin bedenini ve ruhunu kurtarıyor!
Benimle birlikte tövbe formülünü tekrarla." Piskopos, sicil memurlarından birine işaret eder, o da ona tövbe formülünü içeren bir parşömen getirir.

Kalabalıktan şiddetli haykırışlar yükseliyor. İngiliz askerleri ve Burgonya partisinin insanları,
Hizmetçinin ölümden kurtulma ihtimali karşısında
sinirleniyor ve yargıçlara
karşı küfürler savuruyorlar. Piskopos ve Kardinal'i vatana ihanetle suçluyorlar ve
evlerini yakmakla tehdit ediyorlar. İngiliz kaptanlar da adamlarının öfkesini paylaşıyorlar. Bunlardan biri olan Warwick Kontu,
içinde durduğu gruptan
çıkıp,
darağacının merdivenlerinden
hızla çıkar ve piskoposa yaklaşarak ona öfkeyle, alçak bir sesle şöyle der: "Piskopos, Piskopos, bize söz verdiğiniz bu muydu?" "Sabırlı olun!"
piskopos da alçak bir sesle cevap verir; "Sözümü tutacağım; ama
adamlarınızı sakinleştirin; bizi katletmeye oldukça muktedirler!"

Peter Cauchon'u yeterince tanıdığı için ona güvenebileceğini
bilen Warwick Kontu tekrar platformdan iner, silah arkadaşlarına
katılır ve Piskoposun cevabını onlara iletir. İkincisi,
askerlerin saflarına
dağılmakta acele eder ve onların öfkesini, cadının
itirafına rağmen yakılacağına dair güvencelerle yatıştırırlar. Fakat kalabalığın bir kısmı Hizmetçi'nin
itirafına ve Piskopos'un affına öfkelenirken, Joan'a
acıyan insanlardan oluşan bir diğeri dehşete düşer. Bu his kısa sürede öfkeye
yer verir. Vizyonlarını inkar eder; o zamanlar bunlar sahte iddialardı;
Tanrı tarafından gönderildiğini iddia ettiğinde yalan söylemişti. Ve eğer vizyonları
doğruysa, şimdi utanç verici bir korkaklık eylemiyle kendini rezil ediyor.
Korkak ya da yalancı--Joan Darc'a karşı şimdi verdikleri yargı bu.
Cehennemvari kilise komplosu ustalıkla kurgulanmıştır; bu sayede kahramana karşı bir zamanlar hissedilen sempati, onun taraftarlarının
kendi kalplerinde sönmüştür. Darağacının üzerinde diz çökmüş, sinmiş ve
yüzü elleriyle örtülü Joan Darc, etrafında olup bitenlere
yabancı gibi görünür. Bu kadar çok çelişkili duygunun etkisi altında kalmışken, zihni yine
dolaşmaya başlar, tek bir sabit fikri varmış gibi görünür: Kazığın
utancından kurtulmak.

Sessizlik sonunda geri geldiğinde, Peter Cauchon elinde parşömenle
ayağa kalkar ve şöyle der: "Joan, şimdi kalbinle ve
dudaklarınla, benim telaffuz ettiğim ölçüde, şu tövbe formülünü tekrarlayacaksın. Dinle!" ve en uzaklardaki kalabalığın bile duyabileceği bir sesle okumaya devam ediyor: "Katolik inancında hata yapan ve daha sonra Tanrı'nın lütfuyla gerçeğin ışığına ve kutsal anamız Kilise'nin koynuna dönen herhangi bir kişi, kötü ruh tarafından kışkırtılıp tekrar günaha girmesine izin vermemeye dikkat etmelidir. Bu nedenle, ben, Joan, yaygın olarak Hizmetçi olarak adlandırılan, zavallı bir günahkar, hata zincirleriyle zincirlendiğimi kabul ederek ve kutsal anamız Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin koynuna dönmek isteyerek, ben, Joan, sahte bir görünümle değil, kalbimle şefkatli anneme döndüğümü kanıtlamak için, öncelikle, başkalarının Tanrı'nın bana St. Marguerite ve St. Catherine ve Başmelek Aziz Michael." Joan'a dönen Piskopos, "Bununla günah
işlediğinizi ve dinsiz ve kutsal şeylere saygısız olduğunuzu itiraf ediyor musunuz?" diye sorar.

"İtiraf ediyorum!" Joan Darc'tan kırık bir sesle gelir.

Öfkeli kalabalığın haykırışları, tövbekârın itirafını karşılar. Şimdi en öfkeliler, daha önce ona karşı şefkatle
acıyanlardır.

"Öyleyse, yalan söyledin!"

"Zavallı insanlara yük oldun, zavallı ikiyüzlü!"

"Ve ben, ona acıyan!"

"Kilise çok hoşgörülü!"

"Böylesine rezil bir dolandırıcının tövbesini kabul etmeyi düşünün!"

"Yoldaşlar, yemin ederim ki, İngilizlerin iddia ettiği gibi, şeytan tarafından ele geçirilebilir! Orospu ve yalancı!"

"Ve yine de zaferleri yine de parlaktı!"

"Evet! Büyücülük yoluyla! Yalancıya acıyacak mısın?"

"Eşcinsel korkusu insanı birçok şeyi kabul ettirir!"

"O zaman o bir korkaktır! Ölüm karşısında gerçeği savunma cesaretine sahip değil! Ne kadar da korkak!"

Sessizlik ancak derece derece geri gelir. Joan Darc kendisine yöneltilen korkunç
suçlamaları duyar. İlk açıklamalarına geri dönmek
korku itirafı olurdu. Zihni yine başka yerlere kayar. İtiraf formülünden okumaya devam eden Piskopos Cauchon şöyle diyor:
"İkincisi, ben Joan, batıl kehanetlerle insanları baştan çıkararak, meleklere ve azizlere küfür ederek ve Kutsal Yazıların ilahi yasasını ve kanonik yasaları hor görerek
çok büyük günah işlediğimi itiraf ediyorum." Piskopos Joan'a hitaben soruyor: "İtiraf ediyor musun?"

"İtiraf ediyorum!" diye mırıldanıyor Joan.

Piskopos Cauchon okumaya devam ediyor: "Üçüncüsü, ben Joan, ahlaksız, çirkin ve sahtekâr bir giysi giyerek
çok büyük günah işlediğimi itiraf ediyorum, terbiye ve doğaya aykırı olarak; ve saçımı erkeklerin modasına uygun ve iffete aykırı şekilde
keserek'--Bu günahı itiraf ediyor musun?"

"İtiraf ediyorum!"

"Dördüncüsü, ben, Joan, savaş zırhını
övünerek taşıyarak ve insan kanının dökülmesini acımasızca arzulayarak büyük bir günah işlediğimi itiraf ediyorum."--İtiraf ediyor musun?"

Joan Darc ellerini ovuşturarak haykırıyor: "Aman Tanrım! Böyle şeyleri onaylayabilir miyim?"

"Ne! "Tereddüt ediyorsun!" diye haykırıyor Piskopos Cauchon ve alçak sesle ona seslenerek ekliyor: "Dikkatli ol, seni ibneler bekliyor!"

"İtiraf ediyorum, Peder," diye kekeliyor Joan.

"Joan, insan kanının akmasını acımasızca arzuladığını itiraf ediyor musun?" diye soruyor Piskopos Cauchon gürleyen bir sesle.

"İtiraf ediyorum!"

Kalabalıktan dehşet dolu yüksek çığlıklar yükselirken, İngiliz askerleri silahlarını Joan'a doğrultuyor. Bazı adamlar kahramanı taşlayarak öldürmek için taş alıyor. Ona yöneltilen beddualar tehditkar bir şekilde ikiye katlanıyor.

"Harpy, saf gaddarlıktan savaş açtı!"

"O sadece kana bulanmak istiyordu!"

"Ve Kilise onu affediyor!"

"Bir zamanlar o zavallıya çok acımıştım. Şimdi İngilizlerle birlikte, kanla yaşayan kaplana ölüm diyorum!"

"Aptallar! Bu rahiplere inanıyor musunuz? Joan'ın savaştan sonra öldürülenlerin kanını içmek için gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Onu savunuyorsun?"

"Evet! Ah, neden yalnızım?"

"Sen bir hainsin!"

"O bir Armagnac!"

"Armagnac'a ölüm!"

Kalabalık Joan'ın savunucusunu ölümüne dövüyor. Kendisine gelince, durumu artık
o kadar kötü ki duyduğu veya söylediği hiçbir şeyin farkında değil. Neredeyse
bilincini kaybetmiş durumda. Piskopos Cauchon'un ona "İtiraf ediyor musun?" diye sorduğu her seferinde, "İtiraf ediyorum" diye mekanik bir şekilde yanıt verecek kadar
güçsüz. Ancak, zayıflığı ve zihninin
dolaşması arasında, tamamen bilincinde olduğu bir düşünce var,
acısının uzun süre devam edemeyeceği düşüncesi; kısa bir süre içinde
ölecek ya da özgür olacaktı! Zavallı şehit!

Piskopos Cauchon okumaya devam ediyor: "Beşinci olarak, ben Joan, tüm eylemlerimin ve tüm sözlerimin Tanrı, azizleri ve melekleri tarafından bana ilham edildiğini iddia ederek
çok büyük bir günah işlediğimi itiraf ediyorum, Oysa gerçekte Tanrı'yı ​​ve kutsallıklarını hor görüyordum ve sürekli kötü ruhları çağırıyordum.'--İtiraf ediyor musun?"

"İtiraf ediyorum!"

"Cadı olduğunu itiraf ediyor!" diye bağırıyor kalabalıktan bir ses.

"Aziz George aşkına, binlerce vatandaşımı büyücülükleriyle yok etti! Ve odunlardan kaçabilecek mi!"

"Daha sonra yakılacak! Kaptanlarımız bize söz verdi!"

"Bizi kandırıyorlar! Şimdi onu kendimiz yakacağız!"

Piskopos Cauchon okuyor: "'Altıncısı, ben Joan, bir bölücü olarak
çok büyük bir günah işlediğimi itiraf ediyorum.'--İtiraf ediyor musun?"

"İtiraf ediyorum!"

Piskopos Cauchon okumaya devam ediyor: "'Bütün bu suç ve hataları, ben,
Joan, Rabbimizin lütfu ve ayrıca
kutsal ve yanılmaz doktrinimizin lütfuyla gerçeğe döndüm, iyi ve saygıdeğer
Babalarım, şimdi reddediyor ve feragat ediyorum.'--Bu suç ve hataları reddediyor musunuz, feragat ediyor musunuz?

"Vazgeçiyorum! Feragat ediyorum!"

Piskopos Cauchon okumaya devam ediyor: "'Bütün bu inanç ve inançla,
Kilise'nin bana verebileceği cezaya boyun eğeceğimi beyan ediyorum ve Aziz'e söz ve yemin ediyorum. Havarilerin prensi Petrus'a ve onun vekili olan Kutsal Babamız Roma Papası'na ve onun haleflerine ve siz senyörlerime ve Tanrı'daki saygıdeğer babama, Beauvais Piskoposu Monseigneur'e ve siz dindar kişiye, İnanç Engizisyonunun vekili Kardeş John Lemaitre'e, ben, Joan, size, tüm yargıçlarıma yemin ediyorum ki, Rab'bin beni kurtarmaktan hoşnut olduğu suçlara bir daha asla dönmeyeceğim! Kutsal anamız Kilise'nin birliğinde ve
Kutsal Babamız Papa'ya itaat ederek
kalmaya yemin ederim!'--Yemin ediyor musunuz?"

"Yemin ediyorum--ve ben ölüyorum!"

Piskopos Cauchon, sicil memurlarından birine işaret eder. İkincisi, portföyünden bir kalem çıkarır, mürekkebe batırır, piskoposa uzatır ve
kare şapkasını bir masa olarak kaldırır. Piskopos, parşömeni şapkanın üzerine koyar ve yüksek sesle okumaya devam eder:

"Ben, Joan, yukarıda söylenen her şeyi onaylıyor ve teyit ediyorum; Yemin ederim ve
yaşayan ve her şeye gücü yeten Tanrı ve kutsal inciller adına, bunun kanıtı olarak ve nasıl yazılacağını bilmediğim için, bu belgeyi
imzamla imzaladım'" diyerek kalemi diz çökmüş Joan'a uzatır ve kayıt memurunun şapkasındaki parşömeni işaret eder,
ekler: "Şimdi haçını buraya, aşağıya koy, çünkü nasıl yazılacağını bilmiyorsun."

Neredeyse ölmek üzere olan Joan Darc, parşömenin altına bir haç çizmeye çalışır. Gücü tükenir. Kayıt memuru
Hizmetçinin yanına diz çöker ve onun hareketsiz ve buz gibi elini yönlendirerek
belgenin altına işaretini koymasına yardımcı olur. Bunu yaptıktan sonra,
darağacının dibinde kalmış uzun gri cüppeler giymiş iki tövbekârı çağırır ve neredeyse duyarsız olan
Joan Darc'ı onlara teslim eder. Kendilerini her iki yanından tutup
koltuklarının altından tutuyor. Başı omzuna düşüyor; yarı kapalı
göz kapaklarının arasından gözleri sabit ve cam gibi görünüyor. Hayatın henüz
kaçmadığının tek işareti, zaman zaman vücudunun üzerinden geçen
hafif bir titreme.

Öne çıkan Piskopos Cauchon, kalabalığa muazzam bir sesle hitap ediyor: "Mesih'in sürüsünü sevgiyle korumakla görevli tüm papazlar, sevgili sürülerinden tüm salgın hastalık, enfeksiyon ve bozulma nedenlerini uzak tutmaya çalışmalı ve çalılıklar arasında kaybolan koyunları geri getirmeye çalışmalıdır. Bu nedenle, Tanrı'nın lütfuyla Beauvais Piskoposu olan biz Petrus, inanç Engizitörü John Lemaitre ve diğer bilgili ve saygıdeğer rahipler, hepsi yetkili yargıçlar olarak, iddialarınızı ve itiraflarınızı duyduktan ve düşündükten sonra, şimdi size, Joan the Maid'i bildiriyoruz: Sizi, ilahi vizyonlar ve vahiyler gördüğünüzü yanlış bir şekilde iddia ettiğiniz için suçlu ilan ediyoruz; zayıf insanları baştan çıkarmaktan ve görüşlerinize dik kafalı bir şekilde bağlı kalmaktan; kutsal ayinleri ve kutsal kanunları hor görmekten; egemen ve sakin İngiltere ve Fransa Kralı;
insan kanını acımasızca döktüğünüz için suçlu;
irtidat ettiğiniz,
bölücülük yaptığınız, küfür ettiğiniz, putperestleştirdiğiniz ve kötü ruhu çağırdığınız için suçlu. Fakat
Her Şeye Gücü Yeten'in lütfuyla sonunda
kutsal ve tatlı anamız Kilise'nin sınırlarına döndüğünüzü ve samimi pişmanlık ve gerçek inançla
dolu olarak, suç ve sapkınlık hatalarınızdan alenen ve yüksek sesle
vazgeçtiğinizi gördüğümüz için,
aforoz cezasını ve sonuçlarını, kutsal ve merhametli Kilise'mize içtenlikle dönmeniz şartıyla askıya alıyoruz. Ve kurtuluşunuzu gerçekleştirmenize yardım etmek için hayırsever bir şekilde sizi, Joan the Maid, ebedi hapse mahkum ediyoruz.
Yiyeceğinizin acı ekmeği, içeceğinizin ızdırap suyu olacağı, böylece hayatınızın geri kalanında korkunç günahlarınız için
ağlayarak, bir daha asla onları işlemeyeceğiniz bir son. Bu sizin son ve kesin mahkumiyetinizdir. Şimdi Rabbimiz'in Kilisesi'nin size karşı nasıl şefkatli bir anne olduğunu görüyorsunuz. O zaman sonsuza dek terk edin ve
suçlu hatanızı kınayın! Erkek kıyafetinizi sonsuza dek reddedin, cinsiyetiniz için bir utanç! Ve eğer bu veya başka bir ölümcül ve putperest günaha tekrar düşerseniz, o zaman Kilise derin ve anaç bir acıyla sizi sonsuza dek bedeninden kesmeye zorlanacak, sonra sizi
seküler kola teslim edecek ve siz kangrenli bir uzuv gibi alevlere atılacaksınız, tedavi edilemez bir çürümeyle ele geçirilmiş. Yüce Tanrı'ya şükürler olsun, Amin."

Kalabalık, özellikle İngiliz askerleri, "merhametli"
cezayı tehditkar bir haykırışla karşılar. Halk, bir okçu müfrezesi tarafından korunan
mezarlığın kapısını zorlamak için bir hamle yapar.
Sonuncular, daha az
öfkelenmemiş olarak, hoşnutsuzlara katılmaya ve platforma saldırmaya hazır görünürler. Warwick Kontu hızla
darağacına çıkar ve yine öfkeyle Piskoposa seslenir: "Piskopos! Bu komedi yeterince uzun sürmedi mi? Artık askerlerimizin şu anki öfke halleri için, onun tövbesine rağmen, cadı yakılmazsa, hesap veremeyiz!"

Piskopos Cauchon sabırsızlık ifadesini zorlukla bastırıyor.
İngiliz kaptanın kulağına fısıldıyor. Kaptan, duyduklarına ikna olmuş gibi görünerek, onaylayan bir ifadeyle cevap veriyor.
Rahip ekliyor: "Size söz verdiğim şeyden emin olun. Şu anda mezarlığın kapısının iyi korunduğundan ve kalabalığın içeri girmesine
izin verilmediğinden emin olun. Manastırın bahçesinden çıkacağız ve Hizmetçi de aynı şekilde götürülecek. Aksi takdirde iyi insanlar tarafından
katledilecekti. Ve bu olmamalı. O sadece
bayıldı. Hapishanede görülecek."

Warwick Kontu tekrar platformdan iner. Piskopos, tamamen bilinçsiz olan Joan'ı kollarında taşıyan tövbekârlara emirlerini verir. Onu kaldırırlar -biri koltuk altlarından, diğeri ayaklarından-
kaldırırlar, platformun merdivenlerinden inerler ve yüklerini taşıyarak
mezarlıktan manastırın bahçesine doğru hızla yürürler, bu arada
İngiliz askerleri, Joan'ın hızla idam edileceğine dair kendilerine söz veren kaptanlarının emirlerine itaat ederek, mezarlığın kapısının önünde saflarını sıklaştırır ve cadının ölümü için bağıran kalabalığı geri tutarlar.

BÖLÜM VII.

PİŞMANLIK.

Resmi olarak tövbe ettikten sonra Joan Darc neredeyse ölmek üzereyken hücresine değil, Rouen Kalesi'ndeki bir odaya götürülür.
Piskoposun emriyle, ona bakmak üzere iki yaşlı kadın görevlendirilir. Yumuşak bir
yatağa yatırılır; çeneleri kasılmalar, zorla açılır ve
boğazından aşağı sakinleştirici bir içecek dökülür. Her gün ve gece
doktor onu ziyaret eder. İtiraftan sonraki ikinci gün,
hasta tehlikeden kurtulur. Joan Darc bilincini geri kazandığında,
kendini geniş ve özenle döşenmiş bir odada bulur.
Güneşin sıcak ışınları,
parmaklıklı pencerenin camında oynar.
Onu sorumlu tutan iki yaşlı kadın,
hastanın yatağının başında oturmuş,
onu şefkatle izliyormuş gibi görünürler. Joan Darc önce
rüya gördüğünü düşünür,
ama sonraki inancı, Piskopos adına kurucunun kendisine verdiği söze uygun olarak,
gizlice serbest bırakıldığıdır. Bazı hayırsever insanların Piskopos'tan onu kendi evlerine götürmek için izin aldıklarına inanır.
Joan'ın bu varsayımlar karşısında hissettiği ilk izlenim, özgür olmaktan duyduğu sevinçtir ve gerçeği inkar ettiği için hiçbir pişmanlık duymaz. Korkunç ifşa utancından kurtulmanın verdiği mutluluk, sağlığına kavuşma umudu, Domremy'ye dönme ve
anne-babasını görme ihtimali--tüm bu hoş duygular sesindeki sitemleri bastırıyor. İki yaşlı kadına nerede olduğunu soruyor. Cevap olarak gülümsüyorlar ve gizemli bir şekilde parmaklarını dudaklarına koyuyorlar. Joan bu
belirtilerden onların cevap vermekte özgür olmadıklarını, kendisinin güvenli ve misafirperver bir
tımarhanede olduğunu tahmin ediyor. Joan, bu konuda kendisine tavsiye edilen sessizliği koruyarak, kendini hiç çekinmeden yaşamanın, pencere panellerinden mavi gökyüzüne bakmanın, uzun süredir ağrıyan ve hatta zincirlerinin ağırlığıyla yaralanmış uzuvlarının sonunda onların acımasız pençesinden kurtulmanın sevincine teslim ediyor; her şeyden önce, iğrenç sözleri ve şehvet düşkünü bakışları kendisine sürekli işkence
yaratan gardiyanlarının huzurundan kurtulduğu için kendini kutluyor. Besin ve hatta suyla karıştırılmış cömert bir şarap kabul ediyor. Gücü geri geliyor. Üçüncü
gün ayağa kalkabiliyor. Hemşireleri ona uzun bir kadın elbisesi ve bir şapka teklif ediyor. Hapishanede gardiyanlarının ona ilham verdiği iffetli endişeden artık etkilenmeyen Joan, tereddüt etmeden cinselliğinin kıyafetini yeniden giyiyor. İçinde bulunduğu odanın kapısı, hemşirelerinin onu gezintiye
çıkardığı bir terasa açılıyor. Terası, manzarayı kapatacak kadar yüksek bir tahta çit çevreler.

Joan, bahar havasını keyifle
içine çekerek uzun süre terasta kalır. Gece yaklaştığında, yürüyüşünden biraz yorulduğunu hisseder, soyunur, yatağına uzanır ve derin bir uykuya dalar.

İnsan zaafına maruz kalan ve böylesine uzun, acı dolu ve katı bir hapisten sonra özgür olmanın sevinciyle
taşınan zavallı şehit, akşama doğru pişmanlığa kapılır. Yaklaşan vicdanının uyanışının habercisi olan belirsiz duygular,
ruhuna gölge düşürdüğünden, uykuda hem daha fazla dinlenmeyi hem de
unutulmayı arar. Beklentileri yanlış çıkar.

Aziz Marguerite ve Aziz Catherine, kahramanın rüyasında belirir; artık ona gülümsemiyor ve şefkatle ona bakmıyorlar. Üzgün ​​ve tehditkardırlar ve gerçeği korku ve utançtan
inkar ettiği için onu kınarlar. Rüyasından derinden etkilenen Joan, yüzü gözyaşlarıyla
kaplı bir şekilde uyanır, o sırada, iki azizin başlarında altın taçlar ve beyaz ve mavi cübbelerle, odanın karanlığında ışıklı, neredeyse şeffaf bir şekilde yüzdüklerini ve onu adıyla çağırdıklarını görür.

Joan, çarpan kalbi ve kenetlenmiş elleriyle yatağına diz çöker, hıçkırır
ve onlardan af diler. Ona cevap vermeden, iki aziz önemli bir hareketle
cenneti işaret eder. Hayalet daha sonra
yavaş yavaş kaybolur ve karanlık tekrar hüküm sürer.

Böylece gerçek durumunun farkına kaba bir şekilde uyanan kahraman,
hemen, günahtan
vazgeçtiğinden beri uyuşuk olan kendi vicdanının dürtülerini hisseder. Tüm korkunç ayrıntılarıyla ciddiyeti geriye doğru izler; az önce kendisine acıyanların
kendisini nasıl lanetlediğini hatırlar. Korkunç ama meşru suçlama kulaklarına çınlıyor:

"Joan'ın vizyonları uydurma ve bir sahtekarlıksa, basit
insanları aldatmış - yalan söylemiş - sadece aşağılanmayı hak ediyor."

"Vizyonları gerçekse, Tanrı ona ilham verdiyse, ölüm korkusuyla
inkar ederek kendini utançla örtüyor!"

"_Korkak_ ya da _yalancı_" diye tekrarlıyor amansız sesleri ona; "korkak ya da
yalancı! - arkanda bırakacağın isim bu!"

Zavallı yaratığın o umutsuz pişmanlık gecesinde çektiği işkenceler tarif edilemez. Zihninin, enerjisinin, karakterinin tüm berraklığı ona geri dönmüştür, ama sadece onu lanetlemek için.
Keskin yargısı ona inkarının ölümcül sonuçlarını gösterir; Askerler ve halk, yabancıya karşı onun sesine karşı
ayaklandılar, yakında onun ilham ettiğine inandıkları
yalancı yemini öğrenecekler! Askerlerin ve halkın
zafer dolu yüceltmesini, kendilerine olan güvensizlik, umutsuzluk, hatta yenilgi takip edebilir.
Öte yandan, şehitliğinden sağ kurtulan savaşçı kızın hatırası,
cesaretlerine yakıt katmış olurdu, İngilizlere karşı intikamcı bir nefret
uyandırırdı ve Galya'nın tam kurtuluşunun büyük eseri, kurbanın adına ve kasaplarına karşı nefretle başarılmış olurdu. Son olarak, Joan özgürlüğüne kavuştuktan sonra bile savaşa devam edebilir miydi? Yalancılık veya korkaklıktan hüküm giymiş olan kitlelere nasıl bir güven verebilirdi?

Din adamlarının planı şeytani bir kurnazlıkla planlanmıştı.
Kahramanın dinden dönmesinin sonuçlarını önceden gördüler ve hesapladılar;
Joan'ın misyonunun ilahiliğini itiraf ettikten sonra cenaze ateşine götürüldüğünde bir aziz olacağını fark ettiler; ancak, geçmiş eylemlerinden
vazgeçerse, onursuzluğa uğrayacaktı.

"Boş pişmanlık!" diye düşünüyor Joan. "Aleni bir tövbeyi nasıl geri çekebilirim.
İmkansız! Daha önce inancından ve onurundan
vazgeçmiş bir yaratığın samimiyetine kim inanabilir!"

Bu zihin ve yürek parçalayıcı düşünceler Joan Darc'ı parçalara ayırıyor,
sabah olduğunda ve odasının kapısında bir tıkırtı duyuluyor.
Yaşlı kadınlar kalkıp kimin orada olduğunu sormaya gidiyorlar. Bu, onların Tanrı'daki saygıdeğer
babaları, Canon Loyseleur'dur. Joan ile gecikmeden konuşmak ister. Joan aceleyle kadın kıyafetlerini giyer ve şimdi gizli bir nefret duyduğu rahibi kabul etmeye hazırlanır, çünkü
onu, fagotların utancı ve korkusunu aşırı uyararak
kendisini dinden çıkmaya yönelttiği için kalbinde suçlar. Ancak, rahibin aslında tavsiyesinin bilgeliğine inanmış olabileceğini ve korkakça
dinden dönmenin tek sorumlusunun kendisi olduğunu düşünür. Joan, rahibi her zamanki
tatlı tavırlarıyla kabul eder. Ondan, hala Rouen Şatosu'nda tutuklu olduğunu, ancak Piskoposun onu serbest bırakacağını öğrenir.
Rahip, rahibin onu tutuklu olarak tutmakla ilgilenmediğini ve bir veya iki gün içinde gece kaçmasına izin vereceğini ekler. Loyseleur, kulenin kaptanına yaptığı kişisel müdahale sayesinde, o odaya transfer edildiğini iddia eder; ancak kaptan, mahkumun artık neredeyse iyileşmiş olması nedeniyle, hücresine geri gönderilmesini talep eder. Emirleri o sabah yerine getirilecektir.

Joan Darc, rahibin sözlerine inanır ve hücresine geri dönme fikrine kolayca alışır, ancak gardiyanlara karşı korunması için kendisine erkek kıyafeti verilmesini büyük bir lütuf olarak ister.
Rahip Loyseleur, onun isteklerini kulenin
kaptanına ileteceğine söz verir. Aniden yaşlı kadınlardan biri odaya
girerek gardiyan ve bir grup askerin mahkumu almaya geldiğini söyler. Rahip, Joan'a yakında serbest bırakılacağına dair güvence verir ve John içeri girdiği anda odadan çıkar, elinde kelepçeler vardır ve bunları kahramanın bileklerine takar ve sonra onu hücresine geri götürür. Joan içeri girdiğinde orada bıraktığı erkek kıyafetlerinin kaybolduğunu fark eder. Kendisini daha önce olduğu gibi belinden ve ayaklarından zincirlenmiş olarak görmeyi bekler; ancak, onu kelepçelerden bile kurtaran John, artık zincirlenmeyeceğini söyler ve bunu söyleyerek, ona garip bir bakış atar. Bu hoşgörüden pek de endişe duymayan Joan,
saman yatağına oturur ve hareketsiz kalır, kendi
düşünceleriyle meşgul olur.

BÖLÜM VIII.

NÜKS.

Uzun zamandır gece olmuştur. Küçük demir lamba, seslerinin sürekli sitemlerinden pişmanlık duyarak
saman yatağında yatan ve zayıflığını telafi edecek bir şey bulmak için beynini zorlayan Joan
Darc'ın zindanını aydınlatır. Tutsak, erkeksi kıyafetlerinin kaybolmasından
acı bir şekilde pişmanlık duyar. Belirsiz önsezilerle tedirgin olan ve
üzerinde durmaya cesaret edemediği tehlikelerden endişelenen kadın,
kendini olabildiğince sıkı bir şekilde
giysilerine sarmış ve
üzerine çökmekte olan uykululuğa teslim olmaktan korkarak, saman yatağından kalkıyor
ve sırtını duvara yaslayarak yere oturuyor. Fakat
uyku yüzünden ezilmiş, göz kapakları istemeden kapanıyor, başı yavaş yavaş öne doğru eğiliyor ve sonunda kollarının arasında tuttuğu dizlerinin üzerine düşüyor.
Uykuya dalıyor.

Birkaç dakika sonra, Canon Loyseleur'un solgun yüzü kalede beliriyor. Joan'ın uyuduğunu fark eder ve geri çekilir.

Kısa bir süre sonra zindanın ağır kapısı menteşeleri üzerinde sessizce döner. O kadar sessizce açılıp kapanır ki Joan Darc'ın uykusu ne kapının hafif gürültüsüyle ne de mağaramsı bölgeye
sürünen iki adamın adımlarıyla bölünür. Bu iki adam, Piskopos Cauchon tarafından Joan Darc'ın ek bekçileri olarak atanan İngiliz kaptanlar Talbot ve Berwick'tir. İkisi de hayatlarının en güzel dönemindeki adamlardır. Zamanın modasına uygun zengin, yırtık ceketler giyerler.
İki asil subay, şaraptan aldıkları ilhamla, duyulmamış vahşeti, yapmaya kararlı oldukları isimsiz suçu işlemek için gereken cesareti ararlar. Yanakları iltihaplanır, gözleri parlar, şarap gibi dudaklarında müstehcen bir gülümseme belirir. Joan'ı uyurken görünce bir an dururlar ve akıl danışırlar. Şu anda ikisi kurbanlarına doğru koşuyor.

Bir irkilmeyle uyanan Joan Darc ayağa fırlıyor ve saldırganlarının
elinden kurtulmaya çalışıyor. Berwick onu belinden yakalarken,
Talbot arkadan kayarak kollarını tutuyor ve ağzını Joan'ın dudaklarına yaklaştırıyor, Joan başını çevirip tiz bir çığlık atıyor.
İki soylu onu saman kanepeye sürüklüyor. Kahraman umutsuzluğundan insanüstü bir güç alıyor. Şiddetli, korkunç,
isimsiz bir mücadele başlıyor. Sarhoş Talbot ve Berwick, kahramanın direnişinden bıkmış bir şekilde, tatmin olmamış şehvetin öfkesini serbest bırakıyorlar.
Joan Darc'ı yumruklarıyla vuruyorlar. Yüzü kanıyor. Yine de direniyor ve yardım
çağırıyor.

Sonunda kapı açılıyor ve Rahip Loyseleur girişte beliriyor.
Öfkelenmiş gibi yapıyor. Yanında Joan'ın erkek kıyafetlerini içeren küçük bir sandık getirir ve kendisiyle birlikte içeri giren kulenin kaptanına seslenerek şöyle der: "Kendi gözlerinizle görüyorsunuz! Talihsiz kadına yönelik rezil bir girişim düşünülüyor!" Belki de vicdanları tamamen ölmemiş olan Berwick ve Talbot, Joan Darc'ın ellerinden kaçmasına izin verir ve kaptanın peşinden hücreyi terk eder. Dikkatsiz, yüzü morarmış ve kanla kaplı Joan Darc, rahibin erkek kıyafetini bıraktığı yatağına neredeyse baygın bir şekilde düşer. Mağdurla konuşmaya vakit bulamadan, gardiyan tarafından çağrılır ve yumruğunu ona doğru sallayarak kabaca şöyle der:

"Defol git buradan, seni saçı sakalı dökülmüş bunak, Şeytan'ın rahibi! Şeytan marplot'u alsın!"

"Zavallı çocuk!" Rahip bağırır, dışarı çıkarken, "Sana
giysilerini getirdim. Yeminine rağmen giy. Belki de
tekrarlayan bir sapkın olarak cezalandırılabilirsin. Ama ölüm, öfkeden daha iyidir!"

Hücrenin kapısı, rahibin arkasından kapanır. Sessizlik ve karanlık
Joan'ın zindanında imparatorluklarını yeniden kurarlar. Joan'ın
mahkum edilmesine, tövbe etmesine ve sonra
tekrar tövbe etmesine sebep olarak
halkın gözü önünde yakılarak öldürülmesini haklı çıkarma planı harfiyen yürütülmektedir.

IX. BÖLÜM.

KURT DÖNÜYOR.

Ertesi sabahın sekizi. Joan Darc yine erkek kıyafetini
giymiştir. Yine zincirlenmiştir. Yakışıklı yüzü, gece mücadelesinde aldığı darbelerden
morarmıştır. Zihnini tek bir düşünce meşgul eder: İnkar ettiği şeyin gerçeğini yüksek sesle itiraf etmeyi başarabilecek midir? Kahramanın beklentileri, olayla karşılanır. Önceki gün olanlardan dolayı suç ortağı tarafından talimat verilen Piskopos, Joan'ı hücresinde ziyaret etmeleri için birkaç yargıç görevlendirdi. Yedi kişiydiler. İşte isimleri:

Venderesse'li Nicolas, William Haiton, Courcelles'li Thomas, La Pierre'li Isambard, James Camus, Nicolas Bertin, Julien Floquet.

Suçunun açıkça görüldüğünü düşünen Joan Darc, rahipleri görünce acı bir sevinç
duyar. Başı dik, sakin, kararlı bir şekilde, sorularına
karşı çıkıyor gibi görünür. Ancak, tevazu ve onurdan dolayı ve bu adamların önünde kızarma riskini göze almak istemediğinden, önceki geceki girişimde sessiz kalmaya karar verir. Yargıçlar, zincirlenmiş tutsağın yatağının etrafında sıralanırlar. THOMAS OF COURCELLES (şaşkınlık yaparak)--"Ne, Joan, yine
insan kıyafetiyle mi? Ve bu putperest kıyafeti
sonsuza dek terk edeceğine dair yeminine rağmen mi?"

JOAN DARC (özlü bir şekilde)--"Bu kıyafetleri tekrar giydim çünkü buna zorlandım."

NICOLAS OF VENDERESSE--"Yeminini bozdun."

JOAN DARC (öfkeli)--"Siz bozdunuz! Bana verilen
sözler tutuldu mu? Ayine katılmama izin verildi mi?
İtirazımdan sonra özgürlüğüme kavuştum mu? Siz üçkağıtçılar ve ikiyüzlülersiniz!"

JAMES CAMUS--"Sizi
ebedi hapse mahkûm eden kilise hükmüne uymak zorundaydık."

JOAN DARC--"Bu hapishanede kalmaktansa ölmeyi tercih ederim. (Önceki geceki saldırının düşüncesiyle dehşetten titriyor.) Ayine katılmama izin verilseydi, düzgün bir yerde bırakılsaydım, zincirlerimden kurtulmuş ve kadınlar tarafından tutulmuş olsaydım, cinsiyetimin kıyafetlerini giymeye devam ederdim. Herhangi bir hata varsa, bu sizindir."

LA PIERRE'Lİ ISAMBARD--"Kınanışınızdan bu yana seslerinizi duydunuz mu?"

JOAN DARC (acı bir şekilde)--"Evet; duydum."

Rahipler birbirlerine bakıyor ve anlamlı bakışlar atıyorlar.

WILLIAM HAITON--"Sesleriniz size ne söyledi? Bilmek istiyoruz."

JOAN DARC (keskin bir sesle)--"Gerçeği inkar ederek korkaklık ettiğimi söylediler."

JAMES CAMUS--"Ve feragatten önce, sesleriniz ne dedi?"

JOAN DARC (korkusuzca yargıçlarına bakarak)--"Seslerim bana,
bana rehberlik eden ilahi ilhamı reddetmenin suç olacağını söyledi.
(Yargıçlar arasında kargaşa.) İskelede seslerim bana şöyle dedi:
'O vaize cesurca cevap ver--o sahte bir rahip!' Vay halime,
seslerime itaat etmedim!"

Yargıçlar bir an sessiz kalır ve anlamlı bakışlar alışverişinde bulunurlar.

COURCELLES'Lİ THOMAS--"Bu sözler suç olduğu kadar aceleci de.
Feragat ettikten sonra, lanet olası hatalarına geri dönüyorsun!"

JOAN DARC (çınlayan bir sesle)--"Hata yalan söylemekte yatar--ben
yalan söyleyerek
yalan söyledim! Lanet olası olan, birinin ruhunu lanetlemektir ve ben
cennetin iradesine itaat ettiğimi iddia etmeyerek
ruhumu lanetledim! Seslerim
bana
reddettiğim için sitem etti."

JAMES CAMUS--"Böylece, erkek kıyafetine geri döndükten sonra, bir sermaye suçu,
seni tekrar nükseden affedilmez bir suç, _revolvistis ad
vestrum vomitum_--kusmuğuna geri döndün,
o iddia edilen seslerin--"

JOAN DARC--"Azizimin sesleri--Tanrı'dan geliyor."

COURCELLES'Lİ THOMAS--"Darağacında itiraf ettin."

JOAN DARC--"Darağacında korkaktım! Yalan söyledim!
Dehşet duygusuna teslim oldum!"

JAMES CAMUS--"Bu saatte, artık ölümden korkmana gerek olmadığını düşünerek,
eski beyanlarına geri dönüyorsun."

JOAN DARC--"Bu saatte, yalnızca korkunun beni tövbe etmeye,
gerçeğin tersini itiraf etmeye zorladığını iddia ediyorum. Bu hapishanede kalmaktansa ölmeyi tercih ederim.
Ben konuştum. Benden
tek bir kelime daha duymayacaksın."

JAMES CAMUS--"Öyle olsun!"

Rahipler yavaşça ve sessizce dışarı çıkarlar. Joan Darc, samanların üzerinde dizlerinin üzerinde tek başına kalır. Gözlerini hapishanesinin tonozuna kaldırır
parlak, ilham dolu bir yüzle ve ellerini birleştirerek, azizlerine, kararlı bir şekilde ölüme yürüyerek
dönüşünün kefaretini ödeme ve iptal etme cesareti için teşekkür eder.

BÖLÜM X.

ALEVLERE!

Sahne değişir. Joan'ın son sorgusundan sonra rahipler, Piskopos Cauchon'a giderek ona tutukluyu ziyaretlerinin sonucunu bildirirler - piskopos bu sonucu bekler, o kadar ki
tekrarlayan günahkarın son cezasını vermek için yeterli sayıda yargıcı Rouen'deki Başpiskopos sarayının şapelinde toplanmaya çağırmıştır. Çağrılan tüm piskoposlar
bir araya gelir ve şapeldeki yerlerine otururlar. Piskopos Cauchon, koronun ortasında oturarak başkanlık eder ve bir el hareketiyle sessizlik emreder. PİSKOPOS CAUCHON--"Çok sevgili kardeşlerim, Joan lanet olası hatalarına geri döndü ve Tanrı ve Kutsal Yazıları önünde ilan ettiği ciddi tövbesini küçümseyerek, sadece erkek kıyafetine geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda yaptığı ve söylediği her şeyin ilahi ilhamla söylendiğini ve yapıldığını inatla iddia ediyor! Şimdi, tekrar günah işlemekle suçlanan söz konusu Joan'ın kaderi hakkında öncelik sırasına göre görüşlerinizi istiyorum, gerekli görürsem sizi tekrar çağırma hakkını kendime saklı tutuyorum."

VENDERESSE BAŞDİAKONU NICOLAS--"Söz konusu Joan, günah işlemiş bir günahkâr olarak diri diri yakılmak üzere laik orduya teslim edilmeli."

BAŞRAHİP AGIDIE--"Joan nükseden bir sapkın, buna şüphe yok.
Yine de, laik kola teslim edilme korkusuyla, kendisine ikinci bir tövbe teklif edilmesi gerektiği görüşündeyim."

KANON JOHN PINCHON--"Joan nüksetmiştir; çok sevgili kardeşlerimin kararlaştıracağı her türlü ceza
planına uyacağım."

KANON WILLIAM ERARD--"Söz konusu Joan'ı nükseden bir günahkar ve
yakılmayı hak eden ilan ediyorum."

RABİ ROBERT GILBERT--"Joan nükseden bir günahkar ve
sapkın olarak yakılmalıdır."

AZİZ AUDOİN BAŞRAHİBİ--"Kadın nükseden bir günahkar. Bir ikinci kez tövbe etsin ya da mahkûm olsun."

BAŞDİAKOZ JOHN OF CASTILLONE--"Nükseden günahkar laik kola teslim edilsin."

CANON ERMANGARD--"Joan'ın örnek bir şekilde ölmesini talep ediyorum."

DEACON BOUCHER--"Joan nükseden biri olarak cezalandırılmalı."

LONGUEVILLE BAŞKANI--"Benim fikrim bu. Diri diri yakılmalı."

PEDER GIFFARD--"Nükseden günahkarın gecikmeden cezalandırılması gerektiğini düşünüyorum."

PEDER HAITON--"Söz konusu Joan'ı nükseden günahkar ilan ediyorum. Ancak ikinci kez tövbe etmeyi
reddetmesi koşuluyla, onun
hızlı bir şekilde cezalandırılmasından yanayım."

CANON MARGUERIE--"Joan nükseden bir günahkar. Laik adalete teslim edilsin."

CANON JOHN OF L'EPEE--"Ben de kardeşimin fikrindeyim. O yakılarak öldürülmeli."

CANON GARIN--"Ben de öyle düşünüyorum."

CANON GASTINEL--"Günahkarı tekrar ateşe atalım."

CANON PASCAL--"Benim fikrim bu. Yakılarak öldürülsün."

FATHER HOUDENC--"Kadının saçma açıklamaları bana göre onun her zaman bir putperest ve sapkın olduğunun yeterli kanıtıdır.
Bunun yanı sıra, o bir günahkar tekrarladı. Onun derhal laik kola teslim edilmesini talep ediyorum."

MASTER JOHN OF NIBAT--"Söz konusu Joan tövbesiz ve günahkar tekrarladı. Cezasını çeksin."

FATHER FABRE--"Alışkanlık gereği sapkın, hatalarında katılaşmış, Kilise'ye isyan eden Joan'ın bedeni ateşe atılmalı ve külleri rüzgara savrulmalı."

MONTEMART BAŞRAHI -- "Kardeşim olarak kabul ediyorum. Sadece ben,
kendisine ret etmesi için ikinci bir şans verilmesi gerektiği görüşündeyim."

GUELON BABA -- "Benim görüşüm bu."

COUPEQUESNE KANON -- "Benim de."

GUILLAUME KANON -- "Söz konusu Joan'a geri
çekilme için ikinci bir şans verilsin. Eğer reddederse, o zaman ölüm."

MAURICE KANON -- "Böyle bir ikinci çağrıyı destekliyorum, ancak bundan iyi sonuçlar beklemiyorum."

BANDIBOSC'LU WILLIAM DOKTORU -- "Çok sevgili kardeşimin yanındayım."

NICOLAS CAVAL DİAKONU -- "Tekrar günah işleyene, hak ettiği şekilde, acınmadan davranılmalı. Yakılarak öldürülmeli."

LOYSELEUR KANON -- "Söz konusu Joan dünyevi alevlere teslim edilmeli."

COURCELLES'Lİ THOMAS--"Kadın sapkın ve günahkâr bir nüksedendir. İkinci kez çağrılabilir ve hatalarında ısrar ederse bu dünyada hiçbir şey bekleyemeyeceği söylenebilir."

PEDER JOHN LEDOUX--"Böyle bir ikinci girişim bana boş görünse de,
annemiz Kilise'nin tükenmez nezaketini göstermek için denenebilir."

USTA JOHN TIPHAINE--"Bu ikinci, boş olsa da, girişimi destekliyorum."

DİYAKOZ COLOMBELLE--"Ben de aynı fikirdeyim."

LA PIERRE'Lİ ISAMBARD--"Eğer söz konusu Joan ikinci kez tövbe etmeyi reddederse, laik adalet yoluna girecektir. "

Bu görüşlerden, bazı yargıçların derhal ölüm talep ettiği, diğerlerinin ise, ki bunlar küçük bir çoğunluktur, ikinci bir tövbeyi desteklediği anlaşılıyor, ancak genel görüş bu girişimin
boş olduğu yönünde. Yargıçlar, suç ortaklarından, kahramanın artık ölümde, yalnızca korkunun kendisinden aldığı itirafların kefaretini aramaya kararlı olduğunu öğrendiler. Projelerinde daha açık sözlü ve samimi olan
Piskopos, planının
başarısından emin olarak, müzakereyi özetliyor ve ikinci bir tövbeyi deneme fikrine kesinlikle karşı çıkıyor. Bu önlemi destekleyenlerin çoğu bunu boşuna görmüyor mu? Öyleyse neden denesinler ki? Ve tekrar günah işleyenin tekrar tövbe edeceği kesin olsa bile, bu uygulama acınası bir etki yaratacaktır. Kilise'nin merhametine öfkelenen askerler ve halk, "İhanet!" diye bağırıp, İlk
itiraf? Kasabada korkunç bir kargaşaya sebep olmak ve kışkırtmak akıllıca mıdır? Kilise, Joan'ın sapkın sapkınlığına rağmen tövbe etmesini kabul ederek anne şefkatinin kanıtını sunmadı mı? Bu iyilikseverlik eylemi onun tarafından nasıl ödüllendirildi? Yenilenen ve
ikiye katlanan övünme, küstahlık ve dinsizlikle ödüllendirildi! Piskopos Cauchon, çok sevgili kardeşlerini, Kilise'nin onuru adına, kasabanın huzuru adına, vicdanları adına, gereksiz sözlere gerek kalmadan, söz konusu Joan'ın tekrar günahkâr olduğunu ve bu nedenle, Kilise tarafından alenen aforoz edildikten sonra, ertesi gün ölüme götürülmek üzere laik kola teslim edildiğini ilan etmeye çağırarak bitirir. Yargıçlar, piskoposun görüşlerine boyun eğer. Kayıt memuru ölüm cezasını verir ve oturum
başlar.

Peter Cauchon şapelden ayrılan ilk kişi olur. Dışarıda, müzakerelerin sonucunu bekleyen birkaç İngiliz kaptanla karşılaşır. Bunlardan biri olan Warwick Kontu, piskoposa şöyle der:

"Peki, cadıya ne karar verildiyse yapılacak mı?"

"_Elveda!_ Tamamdır!" diye yanıtlar Piskopos neşeyle.

"Hizmetçi--".

"Yarın yakılacak--halkın gözü önünde yakılarak öldürülecek," diye sözünü keser
Piskopos Cauchon.

BÖLÜM XI.

YANGIN ODASI.

29 Mayıs 1431 akşamı, Rouen'da, günahkârın ertesi gün yakılarak öldürüleceği söylentisi yayılır. Aynı gece, marangozlar gerekli iskeleleri kurarken, diğerleri
odun ateşini yapar ve kazığı çakar. Ertesi sabah erkenden, İngiliz okçu birlikleri, Joan Darc'ın idam edileceği pazar yerinin etrafında bir kordon oluşturur ve çift sıra, oraya uzanan sokaklardan birine doğru uzanır. İki asker sırası, aralarında geniş bir alan bırakarak, sokağı iskelelerin etrafında kalan boş alanla birleştirir. Bunlar üç tanedir, üçünün en yükseği diğer ikisinden biraz uzaktadır. Bunlardan birinin, sağdaki, mor kumaşla kaplı olanın üzerinde, beyaz tüy tutamlarıyla süslenmiş ve altınla süslenmiş, kırmızı bir şatafatlı koltuk yükselir. Ortadaki ve şatafatlı tahtın her iki tarafında, zengin goblenlerle kaplı birkaç basamakla ulaşılan, eşit şekilde döşenmiş bir sıra koltuk vardır. Soldaki iskele, birinciyle aynı boyutlardadır, ancak o ve üzerindeki sıralar siyahla örtülüdür. Üç iskelenin sonuncusu, yaklaşık on fit yüksekliğinde, tabanı geniş ve ortasında demir zincirler ve kelepçelerle donatılmış bir kazık bulunan dar bir platformla biten sağlam bir duvarcılıktan oluşuyor. Platforma, samanla karıştırılmış ve bitüm ve kükürtle
doymuş devasa bir çalı yığınının ortasında gözden kaybolan dar bir merdivenle ulaşılıyor. Cellatlar, yanıcı maddeleri duvarcılık yığınının dört tarafına yığmışlar. Uzun direkler,
cehennemin yakınına, yere sabitlenmiş,
üzerinde büyük beyaz harflerle siyah bir zemin üzerinde şu efsanelerin okunacağı pankartlar taşıyor:

"Kendisine Hizmetçi diyen Joan, diri diri yakılmaya mahkûm edildi."

"Sahtekâr, yanıltıcı ve halkı aldatan."

"Kahin, batıl inançlı, Tanrı'ya küfür eden."

"Küstah, İsa Mesih'in inancından dönen, putperest,
zalim, ahlaksız."

"Şeytanları çağıran."

"Bölücü, nükseden."[116]

Saat sekizde Rouen'in tüm çanları cenaze çanını çalmaya başlıyor. Zavallı
Joan, çocukluğunda çanları çok severdi! Mayıs güneşi, İngilizlerin Orleans'a karşı ilk yenilgisinde parlayan aynı güneş,
saf ve aydınlık, üç iskeleyi ışığıyla dolduruyor. Kalabalık
okçular tarafından boş tutulan alanın etrafında yoğunlaşıyor; diğer
seyirciler
pazar yerini çevreleyen sivri alınlıklı eski çerçeveli evlerin pencerelerinde ve balkonlarında toplanmış.
Şu anda bayraklar ve tüyler dalgalanıyor, miğferlerin çeliği,
miğferlerin ve asaların altın ve değerli taşları
okçuların iki sırası arasında parlıyor. Miğferli ve miğferli soylular
İngiliz kaptanları ve din adamlarıdır. Bunların arasında en öne çıkanı, Roma moruna bürünmüş Winchester Kardinali ve onu
Boulogne Piskoposu ve Beauvais Piskoposu Peter Cauchon takip ediyor. Arkalarından Warwick Kontu ve diğer asil kaptanlar geliyor. Yavaşça ve görkemli bir şekilde
ateşin sağındaki platformun merdivenlerinden yukarı çıkıyorlar. Kardinal kürsüdeki yerini alırken, diğer ileri gelenler
kendilerini onun sağına ve soluna dağıtırlar. Siyaha bürünmüş diğer iskelede ise sürecin yargıçları, kurucusu,
değerlendiricileri ve kayıt memurları bulunur.

Bu seçkin, bilgili veya kutsal kişilerin ortaya çıkması ve varması, ağzı açık kalabalığı tatmin etmez; mahkum edilen kız henüz
görünmemiştir. Tehditkar haykırışlar dolaşmaya başlar. Bunlar
askerler ve Burgonya taraftarları arasında en yüksek sesle duyulur, şöyle derler:

"Piskopos bu sefer sözünü tutacak mı? Bizimle
uğraşırsa vay haline."

"Cadı sonunda yakılacak mı?"

"Çubuklar hazır; cellatlar yanan fitilleri tutuyor."

"O, rezil günahkârın iki kez yakılması gerekir!"

"Gücün baskısı altında tövbe ettiğini ilan edecek kadar küstahtı! Kendisinin ilham aldığını ilan etmekte ısrar ediyor!"

"Ne kadar küstah bir yalancı! Aziz George adına! Şeytanın yardımı olmadan bizi yenebilir miydi, dünyanın en iyi okçuları olan biz?
İngiltere'nin en iyi adamlarının biçildiği
Patay savaşındaydım. Onun emriyle bize saldıran bir sürü iblis gördüm.
Sadece böyle bir büyücülükle yenilebilirdik."

"O iblisler, okçu bey, Fransız askerleriydi!"

"Kan ve ölüm! Sıradan askerlerin bizi yenebileceğini mi düşünüyorsun?
Onlar iblislerdi, Aziz George adına! Gerçek boynuzlu ve pençeli iblisler, alevli kılıçlarla silahlanmışlardı - başımızın üzerinden atlayıp bizi
taş ve güllelerle vurdular!"

"Belki de çalıların arkasında gizlenmiş olan bazı toplardan çıkan öfkeli mermilerdi, okçu bey."

"Şeytan'ın topçu parçaları, evet; ama Fransa'nın, hayır!"

"Kardinalimizin kırmızı şapkasını başında taşıdığı kadar, Armagnac'ların fahişesi bu sefer yakılmazsa, ben ve bölüğümdeki diğer okçular, Piskopos Cauchon'u tüm tıraşlanmış
kardeşleriyle birlikte yakacağız. "

"Ha, ha, ha, ha! Çok güzel söyledin, Herkül'üm! Piskopos Cauchon'u
domuz gibi kızartmak! Komik bir manzara olurdu!"

"Uzun sürüyor! Cadıya ölüm!"

"Bu gece burada uyumamızı mı bekliyorlar?"

"Sapkınla birlikte ibnelere!"

"Tekrar günahkara ölüm!"

"İblisleri çağıranla birlikte ateşe! Orospu! Joan'a ölüm!"

"İnsanları aldattı!"

"İsa Mesih'in dinini inkar ediyor!"

"Putperestle birlikte ateşe! Mürted! Onunla birlikte ateşe
çabuk ve çabuk!"

İngilizlerin ve Burgonya taraftarlarının haykırışları böyledir.
Kraliyetçiler veya Armagnac'lar çok daha az sayıdadır. Bunlardan birkaçı, özellikle de kadınlar, Joan Darc'a karşı bir acıma duygusunun geri döndüğünü deneyimlerler, onun inkarı
kendisinin ilham ettiğine inanan herkesi öfkelendirmiştir. Bazılarında bu öfke
hala en üsttedir ve tüm gücüyle devam eder. Bu duygular sempatiyi
gösterdiği için, yüksek sesle dile getirilmez, İngilizlerden korkulduğu için fısıldanır.

"Eh, Hizmetçinin gücü bir zamanlar onu yarı yolda bırakmış olsa da, bugün onu yarı yolda
bırakmayacaktır."

"Görünüşe göre bize yalan söylememiş. Şimdi ölene kadar
Tanrı'dan ilham aldığını iddia edecektir. Zavallı çocuk."

"Ve yine de inkar etti!"

"Bir kez yalan söyleyen tekrar yalan söyleyebilir."

"Eğer inkar ettiyse, alevlerden korktuğu içindi--bu kolayca
anlaşılabilir."

"Kendini bir korkak kanıtladı! Ve çok cesur olduğu düşünülüyordu!"

"Eh, insan ateşin karşısında titreyebilir! Şu ziftle
ıslanmış çalı çırpıya bir bakın."

"Joan'ın etrafındaki tüm yığının alevler içinde olacağını,
yanan saman gibi, etini yakıp tüketeceğini düşündüğünüzde!"

"Bunu düşünmek bile tüylerimi diken diken ediyor."

"Zavallı çocuk! Ne işkence!"

"Başka ne bekleyebilirsiniz? Senyörlerimiz ve kilise hukuku doktorları
onu mahkûm ediyor. Suçlu olmalı!"

"Böyle bilgili adamlar yanılmış olamaz. Onlara inanmalıyız."

"Kilise kendini ifade ettiğinde sessizce eğilmeliyiz. Bir bedenin dini vardır veya yoktur."

"Şey, şüphem yok. Ben bir Armagnac'ım ve bir kralcıyım ve İngiliz yönetiminden nefret ediyorum. Joan'a mahkumiyetinden önceki bir aziz gibi bakıyordum. Şimdi ona acıyamıyorum bile. Bu, yargıçlarını itibarsızlaştırmak olurdu. İyi bir Katolik olarak dinim ağzımı kapatıyor. Mantıksız inanmalıyız."

"Kilise mahkemesi, Joan'ın tövbesini kabul ederek Kilise'nin ne kadar merhametli olduğunu göstermedi mi?"

"Ama neden tekrar günaha girdi!"

"Şimdi yakılırsa onun için çok daha kötü. Bu onun kendi
işi olacak."

"Gönüllü olarak ateşe gitmesiyle cesaretini kanıtladığını kabul etmelisin. O korkusuz bir kız!"

"Sadece isyanını ve putperest övüngenliğini sergiliyor."

"Joan Darc, İngilizleri bir dizi savaşta yenmedi mi? Kral'ı Rheims'te takdis ettirmedi mi? Cevap ver!"

"Söyledikleriniz doğru. Fakat bizim senyörlerimiz, piskoposlarımız bu tür konuları
bizden farklı ve daha iyi değerlendiriyorlar. Benim mantığım bu şekilde ve bu
doğru olduğu kadar basit: Kilise yanılmazdır; Kilise,
Joan'ı kınıyor; sonuç olarak Joan suçludur."

Daha ortodoksların zihinlerini etkileyen bu akıl yürütme yöntemi, Joan'a ilgi ve sempati gösteren çekingen ve nadir ifadelere üstün gelir; o, yakın Ferisiler tarafından saptırılan İngiliz yönetimi altında Fransız kalanları bile görmeye ve onun idamına duyarsızca yardım etmeye mahkûmdur, tıpkı efendisi İsa'nın, bir suçlunun ölümüne mahkûm edilen, çok sevdiği yoksul ve acı çeken insanların, zamanının kutsal hukuk doktorları ve rahipleri tarafından da verilen bir ölüm cezasının infazına şaşkınlıkla baktıklarını görmesi gibi.

Birdenbire kalabalığı sarsan derin bir kargaşa görülür. Bu, mahkum edilen kadının yaklaştığını haber verir.

Bir atın çektiği bir arabanın üzerinde duran Joan Darc, dillerle boyanmış uzun siyah bir elbise olan "san
benito" giymiş alevden ve
başında üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir mukavva miğfer taşıyordu:
"Putperest Kadın", "Sapkın", "Tekrar Günahkar". "Hakimlerinden biri olan La
Pierre'li keşiş Isambard, vagonda onun yanında duruyor ve ona
son tesellileri veriyor. Kadın onu dinliyor gibi görünüyor, ancak onun şefkat
belirtileri kulağına sadece karışık bir ses olarak ulaşıyor. Artık
insandan hiçbir şey beklemiyor. Göğe kaldırılmış yüzü sonsuz uzaya bakıyor.
Dünyadan koptuğunu hissediyor, son insani korkularından kurtulmuş. Bir an için korkuya kapılıyor. "Ah!" diye haykırıyor, hıçkırarak, "bütün lekelerden arınmış bedenim, ateş tarafından yok edilmeli mi! Başının kesilmesini tercih ederim!" Fakat bu son haykırıştan sonra, bedensel acının korkusuyla ruhu hakimiyetini yeniden kazanır ve Galyalı bakire kararlılıkla ateşe doğru ilerler. Araba, Winchester Kardinali, iki Piskopos ve
kaptanların miğferleri ve miğferleriyle tahtta oturduğu platformun ayağında durur.

La Pierre'li keşiş Isambard arabadan iner ve Joan
Darc'a kendisini takip etmesini işaret eder. Kızın cübbesinin uzunluğunun hareketlerini engellediğini görerek kolunu ona doğru uzatır. Mutsuz kız zorlukla yürür. Ana platformun önüne vardığında, keşiş kurbana seslenir:

"Joan, diz çök, Beauvais Piskoposu Monseigneur'ün sana vereceği
aforozu ve hükmü alçakgönüllü bir duruşla kabul et."

Joan Darc tozların içinde diz çöker Morla kaplı platformun ayağı. Piskopos Peter Cauchon ayağa kalkar, Winchester Kardinaline eğilir ve platformun kenarına doğru ilerler.

İngiliz askerlerinin saflarından haykırışlar duyulur:

"Şeytan daha fazla dua etmeyin!"

"İdam devam!"

"Bu fahişenin kavrulmasını engellemek için yeni bir plan mı?
Yeterince oyalandık!"

"Dikkat edin, Piskopos! Bu sefer bizi kandıramayacaksınız!"

"Daha fazla uzatmadan, odun yığınına! Büyücüyle birlikte odun yığınına! Kıza veya Piskoposa ölüm!"

Piskopos Cauchon büyüyen kargaşayı anlamlı bir hareketle susturur
ve gür bir sesle şöyle der: "Çok sevgili kardeşlerim, eğer bir üye
acı çekerse, havari Korintlilere dedi, bütün beden acı çeker. Böylece sapkınlık kutsal Kilisemizin bir üyesini enfekte ettiğinde, onu diğerlerinden ayırmak acildir, aksi takdirde onun çürümüşlüğü Rabbimiz'in mistik bedenini kirletir. Kutsal kurumlar, çok sevgili kardeşlerim, sadık olanları sapkınların zehrinden kurtarmak için, bu engereklerin anamız Kilise'nin koynuna girmesine izin verilmemesine karar verdiler. Bu nedenle, Beauvais Piskoposu, ilahi lütufla, bilgili ve çok saygıdeğer John Lemaitre ve John Graverant'ın yardımıyla, inancın Engizisyoncuları, size diyoruz ki Joan, yaygın olarak Hizmetçi olarak bilinir: Sizi haklı olarak putperest, kahin, şeytan çağırıcı, kana susamış, ahlaksız, bölücü ve sapkın ilan ettik. Suçlarınızdan
vazgeçtiniz ve bu vazgeçmeyi kendi elinizle gönüllü olarak imzaladınız. Ama sen hemen lanet olası hatalarına geri döndün, tıpkı köpeğin kusmuğuna dönmesi gibi. Bu yüzden seni aforoz ediyoruz ve
nükseden bir sapkın ilan ediyoruz. Seni, çürümüş, cüzzamlı bir uzuv gibi, sadıkların arasından
sökülmeye mahkûm ediyoruz ve seni
teslim ediyoruz, terk ediyoruz ve seni laik
adaletin ellerine
atıyoruz ve ondan, senin ölümün ve uzuvlarının sakatlanması dışında, sana ılımlı davranmasını istiyoruz!"

Ceza, vahşi bir sevinç haykırışlarıyla karşılanıyor.
İngiliz askerleri memnuniyetlerini ifade ediyorlar. Kalabalık, Joan
Darc'a dehşetle bakıyor. Değerlendiricilerden biri platformdan iniyor ve
Isambard'a alçak sesle konuşuyor, bunun üzerine ikincisi Joan'a dönüyor:

"Cezanı duydun, kalk kızım. "

Joan Darc ayağa kalkar ve sanki küreleri şahidi olarak alır gibi gökyüzünü işaret eder, yüksek sesle ve ezici bir sitemle, platformun kenarında ayakta duran Piskopos Cauchon'a şöyle der:

"Piskopos! Piskopos! Senin ellerinde ölüyorum!"

Cüretkarlığına rağmen, Peter Cauchon titrer, solgunlaşır, kızın aforozu karşısında başını eğip Kardinal'in yanındaki
koltuğuna geri dönmek için acele eder.

İki cellat, piskoposun Joan
Darc'ı laik güçlere teslim etme sözleri üzerine yaklaşır. Her biri onu bir kolundan yakalar ve onu
cehenneme götürürler, Isambard da onu takip eder.

"Baba," der Joan ikincisine, "Bir haç istiyorum ki onu düşünerek
öleyim."

Bu istek birkaç İngiliz askeri tarafından duyulunca, şöyle cevap verirler:

"Senin haça ihtiyacın yok, günahkâr!"

"Cadı! Seninle birlikte odunlara!"

"Sadece zaman kazanmak istiyorsun!"

"Yeterince gecikme yaşadık - sapkınlara ölüm!"

"Odunlara! Fagotlara!"

Rahip Isambard, değerlendiricinin kulağına birkaç kelime söyler;
sonuncusu aceleyle komşu kiliseye doğru gider.
İki cellattan biri, kanlı önlüğü ve sertleşmiş yüzüyle Joan'ın isteğini duyan biri, derinden etkilendiğini hisseder.
Gözlerinde yaşlar biriktiği görülür. Bıçağını kemerinden çıkarır,
ve elinde tuttuğu bir sopayı ikiye böler; aceleyle
bıçağını yere
bırakır, cebinden bir ip çıkarır, iki tahta parçasını kaba bir haç şeklinde bağlar, yoluna çıkan iki
İngiliz askerini sertçe kenara iter ve sonra haçı
rahibe uzatarak birkaç adım geri çekilir, kurbanı hayranlıkla
bir nevi düşünerek.

Rahip haçı Joan Darc'a uzatır, o da onu coşkuyla
kavrayıp dudaklarına götürerek şöyle der: "Teşekkür ederim, Baba!"

"Kurtarıcımızın resmini taşıyan büyük bir haç için St. Ouen Kilisesi'ne gönderdim.
Mümkün olduğunca uzun süre gözlerinizin önünde bir mesafede tutulacak. Dualarınızı İsa Mesih'e iletin," diye cevapladı keşiş
alçak bir sesle.

"Onlara onu yüksekte tutmalarını söyle ki Kurtarıcı'nın
sonuna kadar görüntüsünü görebileyim."

İngiliz askerlerinin saflarından yine haykırışlar yükseldi:

"Bunun bir sonu olacak mı?"

"Tentürlü adam cadıya ne fısıldıyor?"

"Onunla birlikte şeytana doğru yola çıksın!"

"Cadıyla birlikte çalılara ve hemen!"

"Hem keşiş hem de Hizmetçi alevlere!"

Ateşin dibine götürülen Joan Darc, gözleriyle yüksekliğini ölçer
ve titremesini bastıramaz; cellatlar meşalelerini havaya kaldırarak alevlerini canlandırırlar; ikisi kurbanı çalıların
yığının içindeki duvar platformuna doğru götürür; üstünü saman ve dallarla örterler, yığılmış yanıcı maddeler;
sonra kazığa tutturulmuş demir kelepçeleri tutarlar.

İnfazcılardan biri Joan Darc'a "Bu yoldan tırman," der, merdivenleri işaret ederek, "bir daha aşağı inemezsin, cadı!"

"Sevgili kızım, seni ateşin tepesine kadar eşlik edeceğim," der rahip.

Joan Darc yavaşça basamakları çıkar, cüppesinin kıvrımlarından dolayı hareketlerinde çok
utanır ve ateşin tepesine ulaşır. Kalabalığın
kuvvetli bir
bağırışı kopar. Gürültü azaldığında, Joan yüksek sesle haykırır: "Yaptıklarımı yalnızca Tanrı ilham etti!"

Sesini hisler ve öfkeli beddualar bastırır. Winchester Kardinali, Piskoposlar, yargıçlar ve kaptanlar aynı anda ayağa kalkarlar, böylece
infazı daha iyi görebilirler. Joan'ı sırtı kazığa dayalı olarak yerleştirdikten sonra, infazcılardan biri onu demir 
karkanlarla belinden ve boynundan kazığa bağlar; bir zincir ayaklarını tutuyor; sadece
elleri serbest kalıyor ve elleriyle, İngiliz cellatlardan birinin kendisi için yeni yaptığı
ve dudaklarına yakın tuttuğu kaba tahta haçı kavrıyor. Bir rahip, genellikle alayların başında taşınan büyük gümüş haçlardan birini taşıyarak, bir süplinin içinde aceleyle gelir; kendini ateşin karşısına, bir mesafeye yerleştirir ve haçı kollarının izin verdiği kadar yukarı kaldırır. Keşiş Isambard'ın çağırdığı haçtır. Joan Darc'a gösterir. Darc başını ona doğru çevirir ve gözlerini Mesih'in
görüntüsüne diker.

"Gel, saygıdeğer Peder," der cellatlardan biri keşişe Isambard, "burada kalma. Alevler yükselmek üzere."

"Bir dakika," diye cevap verir rahip; "Seni takip edeceğim. Tek isteğim başladığım
duayı bitirmek."

"Seni istediğinden daha hızlı aşağı indireceğim, dua mırıldanan rahibim," diye gözlemler cellat alçak bir sesle.

İki cellat ateşin platformundan iner; keşiş
Joan Darc'a en büyük tesellileri verir.

Birdenbire odun yığınının tabanından kuru ve canlı bir çıtırtı duyulur,
ardından duman bulutları ve ince alev dilleri gelir.

"Baba!" diye bağırır Joan Darc endişeyle, "in! Çabuk in! Odun yığını
yanıyor!"

Kurbanın yargıçlarından birine yaptığı yüce veda böyledir!

Keşiş aceleyle iner, cellatlara öfkeli bir bakış
atarak. Bunlar odun yığınını birkaç yerden tutuşturur. Siyah dumanlar
yukarı doğru yükselir ve Joan Darc'ı halkın gözünden uzak tutar. Ateş
parlar; çalıların alt katmanlarından geçer ve sarılır; şu anda yığın tamamen yanmaktadır; alevler yükselir; duman bulutunu
üfleyen esintiyle körüklenir ve Joan Darc
tekrar görünür hale gelir. Ateş, ayaklarının dayandığı platformun üzerindeki saman ve dallara ulaşır. Elbisesi duman çıkarmaya başlar.
Boynunu, belini ve ayaklarını kavrayan üçlü demir bantlarla sıkıca
tutulmuş bir şekilde,
kıvranır ve tiz bir çığlık atar:

"SU! SU!"

Bir saniye sonra, sanki acının kendisinden çektiği boşuna merhamet
yakarışından pişmanlık duyar gibi, haykırır:

"BANA İLHAM VEREN TANRI'DIR!"

O anda Joan Darc'ın elbisesi tutuşur ve ondan yükselen alevler, yukarı doğru fışkıran diğer yüzlerce lament diline katılır.
Uzun fırının ortasından garip bir aksanla bir sesin haykırdığı duyulur:

"İSA!"

* * * * *

Galyalı bakire ölümsüz ihtişamının kefaretini ödemiştir.

Alevler azalır ve sonunda söner. İçin için yanan bir mangal,
odun ateşinin merkezi olarak hizmet eden duvar yığınının tabanını çevreler. En
üstünde ve kömürleşmiş ve dumanı tüten kazığa tutturulmuş demir kelepçelerle sıkıca tutulmuş, kararmış, şekilsiz, isimsiz bir şey görülür--Kız'dan geriye kalan tek şey.

İki cellat taş yığınının yanına bir merdiven koyar;
yukarı tırmanırlar, Joan Darc olan onun üyelerini baltalarıyla yere sererler ve uzun demir çatalların yardımıyla hepsini
mangalın içine fırlatırlar. Diğer cellatlar yığının üzerine taze çalı çırpı koyarlar. Uzun alevler
yeniden
yükselir. İkinci ateş tamamen söndüğünde geriye sadece
kırmızımsı küller kalır, bunların arasında kömürleşmiş insan kemikleri ve bir kafatası vardır.
Cellatlar külleri ve kemikleri toplar ve bir el arabasına koydukları tahta bir kutuya
atırlar ve ardından büyük ve uluyan bir kalabalığın ardından cellatlar Seine kıyısına doğru ilerlerler ve
içine Fransa'nın kurtarıcı meleğinin kalıntılarını atarlar.

Son olarak, Kardinal, Piskoposlar, kaptanlar ve kilise yargıçları, girdikleri sırayla, alay halinde Rouen pazar yerinden ayrılırlar. Joan Darc'ın ölümüyle övündüler.
Saray mensuplarının, savaşçıların ve yanılmaz
din adamlarının adaleti yerine getirildi.

SON SÖZ.

Ben, Şampiyon Jocelyn, şimdi yüz yaşındayım, tıpkı Charles Martel'in emrinde savaşan ve daha sonra Charlemagne'ı tanıyan atalarım Amael gibi, yukarıdaki anlatıyı yazdım, bir kısmını Joan Darc'ın idamının trajedisi olarak gördüm,
kendi gözlerimle.

İdamının arifesinde Vaucouleurs'dan Rouen'a vardım. O günlerde uzak vilayetlerde iletişim zordu. Böylece Joan'ın Rouen'deki esaretinin ve yargılanmasının haberi ailesine bir süre ulaşmadı. Sonunda kamuoyunun
duyurularıyla ailesi onun kaderini öğrenmek için endişelendi, ancak perişanlıklarına rağmen ne bu uzun yolculuğu yapmaya cesaret edebildiler ne de cesaret edebildiler. Uzun zamandır yakından tanıdığım Joan'ın değerli akrabası Denis Laxart'ı aradım ve ona Rouen'e kendim gitmeyi teklif ettim. Bu plebyen kadın kahramana olan ateşli hayranlığım beni bu karara itti. Yaşımın ilerlemiş olmasına rağmen yolculuğun tehlikelerinden korkmuyordum. Ama fakirdim. Bu zorluk Denis Laxart ve Vaucouleurs'un birkaç iyi insanı tarafından aşıldı. Gerekli para toplandı, bir at satın alındı ​​ve torunumla birlikte nalburda yola koyuldum.

29 Mayıs 1431'de Rouen'e vardığımda, bitmek bilmeyen zorluklarla karşılaştıktan sonra, Joan Darc'ın ciddi bir şekilde geri çekildiğini öğrendim ve düşmanlarının onu nasıl bir sahtekar, eski arkadaşlarının ise bir korkak ilan ettiğini gördüm. O zamanlar, dinden dönmeye yol açan karanlık komplonun farkında değildim; yine de, kendi içgüdüm ve mantığım, sık sık Joan'ın çocukluğunun ayrıntılarını bana anlatan Denis Laxart ile yaptığım sohbetlerin hatıraları ve en sonunda Lorraine'e kadar uzanan görkemli eylemlerinin raporları - hepsi bir araya gelerek, savaşçı hizmetçinin cesaretini ve sadakatini tamamen yalanlayan bir geri çekilmenin, uğursuz bir gizemi gizlediğini bana gösterdi. Ertesi gün, torunumu da yanıma alarak pazar yerinde erkenden belirdim. İnfazı izleyen ve bizi öne doğru iten kalabalığın ön saflarında durmayı başardık. O kadar ileri itildik ki, talihsiz kurban için bir haç yapmaya gönüllü olan ve aceleyle bıçağını düşüren
iyi huylu celladın yanında durduk. Bıçağı torunumun ayaklarının dibine düştü. Onu aldım ve bu anlatıya eşlik edecek
bir amblem olarak saklayacağım.

Joan Darc'ın idamından hemen sonra garip bir olaya tanık oldum. Benim ve torunumun yanında, cübbesine ve başlığına sarınmış bir rahip vardı. Kendi kendine mırıldanıyordu. Joan Darc'ın idamına yönelik hazırlıkları görünüşte kayıtsızlıkla izlemişti, ta ki acıyla kıvranan kadın: "Su! Su!" diye bağırana kadar. Bu sözler üzerine rahip titredi. Ellerini göğe kaldırdı ve mırıldandı: "Merhamet! Ah, merhamet!" Sonunda, Joan Darc son nefesini verirken en büyük duayı ettiğinde - "İsa!" - rahip boğuk bir sesle haykırdı:

"Lanetlendim!"

Hemen yere düştü, şiddetli kasılmalara maruz kalmıştı.
Hala orada titreyerek yatıyordu, kalabalık pazar yerinden ayrılıp Joan Darc'ın kalıntılarını Seine'e
atacak olan cellatları takip etmek için yola koyulduğunda. Diğerlerinin hiç fark etmediği veya
kötü bir ruha sahip olduğunu
düşündüğü adama acıyarak, torunum ve ben onu büyüttük ve pazar yerine bakan hanımıza götürdük.
Odamıza taşıdık ve ona baktık. Yavaş yavaş kendine geldi ve bize, derin bir pişmanlık ve
ayrıca dehşeti açığa vuran dalgın gözlerle baktı, şöyle haykırdı: "Lanetlendim! Joan'ın öldürülmesinde Beauvais Piskoposu'nun suç ortağı ve
aracıyım! Tanrı beni
cezalandıracak!"

O rahip Canon Loyseleur'du.[117] Cüppeli canavar pişmanlık
tadını aldı - tuhaf, inanılmaz bir tiksinti, kendim
şüphesiz kanıtlarına tanık olmasaydım asla
inanmazdım. O
zavallı pişmanlıkla
yiyip bitirmişti; suçunu bize itiraf etti ve
itiraflarının bizi
doldurduğu dehşeti fark ettiğinde haykırdı: "Size
verdiğim yardıma lanet olsun, Beauvais Piskoposu, suikastçı!"
Titreyen bir sesle bana Joan'a acıyıp acımadığımı sordu. Gözyaşlarım
ona cevap verdi. Sonra kim olduğumu bilmek istedi ve Galyalı bakireye olan tutkulu hayranlığımı ve onun perişan ailesi için neler olduğunu öğrenmek istediğimi öğrenince, Canon Loyseleur aniden bir düşünceye kapıldı ve o akşam handa onu beklememi istedi. "Asla," dedi, "suçumu telafi edemem veya kefaretini ödeyemem; ama kurbanın kasaplarını vurmanın araçlarını sizin ellerinize vermek istiyorum."

Aynı akşam Canon Loyseleur bana bir deste parşömen getirdi.
İçinde şunlar vardı:

1.--Joan Darc'ın, onu aldığı gün ve o büyük ruhun kendisini tüm kahramanca sadeliğiyle ona gösterdiği gün, kendisinin yazdığı genel itiraf.

2.--George of La Tremouille'in elçisiyle yaptığı görüşmelerden sonra aldığı ve sakladığı notlar, ve Joan'a karşı saray halkı, kaptanlar ve din adamları tarafından, kahramanın ve Charles VII'nin ilk buluşmasından önce
kurgulanan komployu ortaya koymaktadır.

3.--"Journal of the Siege
of Orleans" başlıklı çağdaş bir kroniğin kopyası ve Joan'ın yanından ayrılmayan Alencon Dükü'nün uşağı olan Percival of Cagny tarafından yazılmış başka bir anı.
Orleans kuşatmasının kaldırılmasından Paris kuşatmasına kadar Joan'ın yanından ayrılmamıştır. Bu iki el yazması, Piskopos Peter Cauchon'un iddianameyi hazırlamak için
topladığı belgelerin bir parçasıydı.

4.--Joan'a sorulan soruları ve cevaplarını içeren sürecin tutanaklarından biri.

5.--Loyseleur ve Piskopos Cauchon'un Joan'ın hapishanedeki güvenini kazanmak için yaptıkları entrikaların ve ayrıca duruşmadan önce yaptıkları uzun bir sohbette yaptıkları planların eksiksiz bir itirafı ve ayrıntılı bir açıklaması.

Bu materyaller bana, bir gün Joan Darc'ın anısını yeniden canlandırabilmem umuduyla rahip tarafından verildi. Kendisi ise, amansız bir pişmanlık
içinde olduğu için yakında öleceğini veya
duygularını
kaybedeceğini fark etti. O sabah Joan'ın yargıçları arasındaki platformda oturmaya cesaret edemedi, çünkü Joan'ın onu
tanıyacağından korkuyordu.
Şehitliğinin ve acısının manzarası sonunda onu devirdi.
Bu el yazmalarını ellerime bıraktıktan sonra rahip beni
aniden ve vahşi bir bakışla terk etti. Ona ne olduğunu bilmiyorum.

Ertesi sabah torunumla Rouen'den ayrıldım ve bir kez daha Vaucouleurs'da Joan Darc'ın hikayesini yazmaya başladım. Denis Laxart'tan aldığım
bilgiler ve Canon Loyseleur'un belgeleri sayesinde yukarıdaki gerçek hikayeyi yazabildim. Buna, ailemizin ek bir kalıntısı olarak cellat bıçağını ekledim.

Şimdiye kadar ve Galya'nın bakiresinin beşiği olan bu Lorraine ülkesinde, Joan'ı arkadaşlarının ve hatta ailesinin gözünde
rehabilite etmeye boşuna çabaladım. Hepsi bana Rouen'de ve diğer birçok şehirde
sık sık aldığım aynı cevabı verdi:

"Şanına rağmen, Fransa'ya yaptığı muazzam hizmetlere rağmen,
Joan suçludur, Joan suçludur, Joan cehennemin
sonsuz alevlerinde yanacak - YANILMAZ KİLİSE ONU MAHKUM ETTİ!"

Fakat insanların yargısı geçer--gerçek şan ölümsüzdür. Bir gün
Kız yüceltilecek ve katillerine tükürülecek.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] _Yargılama ve Mahkumiyet ve
Jeanne d'Arc'ın Rehabilitasyonu Tutanakları, Jules Quicherat tarafından, Kraliyet Kütüphanesi'ndeki el yazmalarından esinlenerek; cilt I, s. 39.

[2] Aynı.

[3] _Jeanne d'Arc'ın Yargılanması_, cilt I, s. 40.

[4] _Jeanne d'Arc'ın Yargılanması_, cilt I, s. 74.

[5] _Büyücü Merlin'in Şarkısı_, Villemarque, _Popüler
Brittany Şarkıları_, cilt I, s. 219.

[6] Villemarque, _Popular Songs of Brittany_, cilt I, s. 219.

[7] Alıntı tam olarak doğrudur. Jeannette'in amcası Denis Laxart, Jeannette'in şunları söylediğini duyduğuna tanıklık etti:
"Bir kadın tarafından harap edilen Fransa'nın bir kadın tarafından restore edileceği uzun zamandır kehanet edilmedi mi?" (_Joan d'Arc'ın Rehabilitasyonu_, Jules Quicherat tarafından düzenlendi, cilt II, s. 444. ) Henry Rolhaire'in karısı da ifade verdi ve şöyle dedi: "Jeannette
şöyle sordu: 'Fransa'nın bir kadın tarafından kaybedildiğini, Lorraine sınırında meşe ormanının yakınında doğmuş bir bakire tarafından kurtarılacağını duymadınız mı?'" (Aynı, s. 447.)

[8] "_Descendet virgo dorsum sagitarii._ Diğer yazılar arasında Merlin'in bu şekilde konuşan bir kehaneti bulundu."--Matthew Thomassin'in _Rehabilitation_, cilt III, s. 15'te verdiği tanıklık.

[9] Bu serinin onuncusu olan "The Iron Arrow Head"e bakın.

[10] Bu serinin birinci cildi, "The Gold Sickle."

[11] _Jeanne d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkumiyeti_, cilt I, s. 67.

[12] _Joan d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkûmiyeti_, cilt I, s. 87.

[13] _Joan d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkûmiyeti_, cilt I, s. 88.

[14] _Joan d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkûmiyeti_, cilt I, s. 88.

[15] Aynı, s. 89.

[16] Aynı, s. 89.

[17] _Joan d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkûmiyeti_, cilt I, s. 77.

[18] Aynı, s. 77.

[19] Aynı, s. 79, 80.

[20] _Joan d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkûmiyeti_, cilt I, s. 79.

[21] _Joan d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkûmiyeti_, cilt I, s. 80.

[22] Aynı, s. 80.

[23] _Yargılanma ve Mahkûmiyet_, cilt I, s. 80.

[24] _Yargılanma ve Mahkûmiyet_, cilt I, s. 80.

[25] _Yargılanma ve Mahkûmiyet_, cilt I, s. 88.

[26] _Yargılanma ve Mahkûmiyet_, cilt I, s. 29.

[27] _"Mammae ejas erant pulcherimas"_--Alencon Dükü'nün Tanıklığı
(_Joan d'Arc'ın Rehabilitasyonu Tutanakları_, cilt III, s. 220).

[28] _Joan d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkûmiyeti_, cilt I, s. 127.

[29] _Yargılanması ve Mahkûmiyeti_, cilt I, s. 67.

[30] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt II, s. 79.

[31] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt II, s. 435.

[32] Bu ve Joan'ın bu röportajda verdiği ve _Rehabilitasyon Tutanakları_'na yapılan atıflarla doğrulanan sonraki yanıtlar, aksi belirtilmedikçe, cilt II'nin s. 436 ile 439 arasındaki kısmından alınmıştır.

[33] _Rehabilitasyon Tutanakları._

[34] Aynı.

[35] Aynı.

[36] Aynısı.

[37] _Rehabilitasyon Tutanakları._

[38] Aynısı, cilt II, s. 459.

[39] _Rehabilitasyon Tutanakları._

[40] Aynısı, cilt II, s. 80.

[41] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt II, s. 401.

[42] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt II, s. 657.

[43] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt II, s. 657.

[44] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt II, s. 567.

[45] Bu serinin önceki cildi olan "The Iron Trevet"e bakın.

[46] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt II, s. 450.

[47] Godefroid, _Kızın Günlüğü_, s. 500; Godefroid, _Berry'nin Günlüğü_, s. 376; _Argus ve Richemont'un Anıları_.

[48] Godefroid, s. 754. Jules Quicherat tarafından _Jean d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkûmiyeti_'nin girişinde alıntılanmıştır, s. 27.

[49] _Cagny'li Percival Günlüğü_, cilt IV. s. 19.

[50] _Cagny'li Percival Günlüğü_, cilt IV. s. 19.

[51] _Cagny'li Percival Günlüğü_, cilt IV. s. 19.

[52] Bu utanmaz ve iğrenç inceleme konusunda tarihçileri ayrı ayrı alıntılamak gereksizdir. Hepsi bu konuda hemfikirdir.

[53] Quicherat tarafından alıntılanan _Cagny'li Percival'in Günlüğü_, cilt III, s.
71.

[54] Joan'ın sorgulamaları ve bunlara verdiği yanıtlar burada esas olarak, Quicherat'ın _Joan d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkûm Edilmesi_, cilt IV, s. 209'da alıntıladığı, şu anda Paris Enstitüsü'nün elinde bulunan bir el yazması olan _The Chronicle of the Maid_'den alınmıştır; ayrıca _Rehabilitation Tutanakları_, cilt III, s. 204-206.

[55] Rehabilitation Tutanakları_, cilt II, s. 75. Bu dikkat çekici cevap, engizisyonun geri kalanı gibi, kelimesi kelimesine alıntılanmıştır.

[56] _Jean d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkûmiyeti_, cilt I, s. 87. Hatta
İngiliz yazarlar bile Hizmetçi'nin bu erkeksi mektubunu övgüyle alıntılamaya alışmışlardır.

[57] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt III, s. 84.

[58] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt III, s. 80. [59] _Orleans Kuşatması Dergisi_, cilt IV, s. 105.

[60] _Jean d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkûmiyeti_, Cilt III, s. 74.

[60a] _Jean d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkûmiyeti_, Cilt III, s. 74.

[61] _Jean d'Arc'ın Yargılanması ve Mahkûmiyeti_, cilt III, s. 72, Louis Leconte'nin
tanıklığı.

[62] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt III, s. 87.

[63] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt III, s. 124.

[64] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt III, s. 110.

[65] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt III, s. 108-109.

[66] Aynısı.

[67] Aynısı.

[68] Aynısı, s. 179.

[69] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt III, s. 69-70.

[70] _Yargılama ve Mahkumiyet_, cilt I, s. 29.

[71] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt III, s. 69-70.

[72] Aynısı.

[73] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt III, s. 70.

[74] Aynısı.

[75] Aynısı.

[76] _Orleans Kuşatması Günlüğü_, cilt III, s. 171.

[77] _Orleans Kuşatması Günlüğü_, cilt III, s. 171.

[78] _Yargılama ve Mahkumiyet_, cilt I, s. 49.

[79] _Kızın Günlüğü_, s. 220-224, Quicherat tarafından alıntılanmıştır, cilt IV.
Ayrıca _Orleans Kuşatması Günlüğü_.

[80] _Kızın Günlüğü_, s. 224.

[81] _Kızın Günlüğü_, s. 225.

[82] Aynısı.

[83] John Chartier, cilt IV, s. 57. Quicherat tarafından verilmiştir.

[84] John Chartier, cilt IV, s. 58, Quicherat tarafından alıntılanmıştır. Konseyin kararı burada kayıtlardan tam olarak verilmiştir. Bu iğrenç ihanet girişimine dair hiçbir şüphe olamaz.

[85] John Chartier, cilt IV, s. 58.

[86] John Chartier, cilt IV, s. 59.

[87] John Chartier, cilt IV, s, 60.

[88] Aynısı.

[89] Dilekçelerin Efendisi Simon Charles'ın ifadesi. _Rehabilitasyon İşlemleri_, cilt III, s. 117; _Kıyamet Günlüğü_, s. 227;
John Chartier, cilt IV, s. 50. Tüm kronikler bu çok önemli gerçek konusunda hemfikirdir.

[90] Simon Charles'ın Tanıklığı.

[91] _Cagny'li Percival'in Günlüğü_, cilt IV, s. 171.

[92] _Orleans Kuşatması Dergisi_, cilt IV, s. 179.

[93] Kelimenin tam anlamıyla, Joan'ın itirafçısı olan ve onu o gün itiraf eden John Pasquerel'in ifadesi. (_Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt III, s. 108-109.)

[94] _Yargılama ve Mahkumiyet_, cilt I, s. 79.

[95] Millet'nin karısı Colette'in ifadesi, _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt III, s. 124.

[96] _Orleans Kuşatması Dergisi_, cilt IV, s. 160.

[97] _Orleans Kuşatması Dergisi_, cilt IV, s. 160.

[98] _Orleans Kuşatması Dergisi_, cilt IV, s. 166.

[99] Aynısı.

[100] _Orleans Kuşatması Dergisi_, cilt IV, s. 166.

[101] _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt II, s. 180.

[102] Alencon Dükü'nün Tanıklığı, _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt II, s. 79.

[103] _Hizmetçinin Günlüğü_, cilt III, s. 129.

[104] Epinal'li Gerardin'in Tanıklığı, _Rehabilitasyon Tutanakları_, cilt II, s. 421.

[105] Bu mektup Lille Arşivleri'nden kelimesi kelimesine alınmıştır. Ayrıca bkz.
Quicherat, cilt V, s. 126.

[106] Bu kroniğin metni, bazı kısaltmalarla neredeyse kelimesi kelimesine alıntılanmıştır.

[107] Latince, _yumurtadan_, yani başlangıçtan.

[108] Rymer, Quicherat tarafından alıntılanmıştır, cilt X, s. 459.

[109] Aynısı.

[110] Rymer, Quicherat tarafından alıntılanmıştır, cilt X, s. 459.

[111] Rogier, Quicherat tarafından alıntılanmıştır, cilt V, s. 168-169.

[112] Fowler, kuş avcısı.

[113] Marten'in _Thesaurus of Anecdotes_ adlı eserinde alıntıladığı _Tractatus de haersi pauperum de Lugduno_, cilt V, 1787'de derlenmiştir.

[114] Joan'ın bu cevabı, diğer tüm cevaplarla birlikte ve yargıçların dava boyunca sorduğu tüm sorular ve kararnameler, kayıtlardan tam olarak alınmıştır.

[115] _"Medicina animae dictae Joannae"_, tam olarak, _Trial and
Condemnation_, cilt I, s. 297.

[116] Bu yazıtların hepsi bir görgü tanığı olan Franquenberg'li Clement tarafından kaydedilmiştir; bkz. Quicherat, cilt IV, s. 460.

[117] Canon Loyseleur'un pişmanlığı için bkz. _The Proceedings of the
Rehabilitation of Joan of Arc_, cilt II, s. 178. Eugene Sue'nun The Executioner's Knife adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXECUTIONER'S KNIFE ***

***** This file should be named 37399.txt or 37399.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/9/37399/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
