*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Memoirs (Anılarım)
Yazar: Marguerite Steinheil
Yayın Tarihi: September 11, 2011 [EBook #37390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Memoirs, by Marguerite Steinheil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Memoirs

Author: Marguerite Steinheil

Release Date: September 11, 2011 [EBook #37390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY MEMOIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki
kamu malı materyallerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ANILARIM

[İllüstrasyon: MADAME STEINHEIL

_Fotoğraf: Claude Harris, Londra_]

ANILARIM

MARGUERITE STEINHEIL

RESİMLİ

New York
STURGIS & WALTON
ŞİRKETİ
1912

Telif Hakkı 1912
STURGIS & WALTON ŞİRKETİ

Kurulup elektrotiplenmiştir. Nisan 1912'de yayınlanmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I ÇOCUKLUK 1

II GENÇLİK--BABAMIN ÖLÜMÜ--EVLİLİĞİM 15

III PARİS'E VARİŞ. BİR AYRILIK. MARTHE. PARİS HAYATI 29

IV SALONUM 38

V SALONUM (_devamı_) 54

VI FELIX FAURE 68

VII DREYFUS OLAYI--FASHODA 84

VIII GİZEMLİ İNCİ KOLYE--FELIX FAURE'NİN ÖLÜMÜ 106

IX BAŞKAN FAURE'NİN ÖLÜMÜNDEN SONRA: BELGELER--KOLYE 116

X 1899-1908 127

XI SUÇTAN ÖNCEKİ OLAYLAR 135

XII MAYIS 1908 149

XIII ÖLÜM GECE 160

XIV CİNAYETTEN SONRA 173

XV SİYAH ELBİSELER 195

XVI ARAŞTIRMALAR 208

XVII TAHT ODASI 221

XVIII M. CHARLES SAUERWEIN VE ROSSIGNOL OLAYI 236

XIX Cep Defterindeki İnci 249

XX SÖZDE "İTİRAF GECESİ" (25-26 KASIM 1908) 269

XXI TUTUKLANMAM 286

XXII ÜÇ HÜCRE 294

XXIII ALBA GHIRELLI, MARGUERITE ROSSELLI VE "MATİN" 310

XXIV SAINT-LAZARE 330

XXV "TALİMAT" 342

XXVI SON "TALİMAT" 362

XXVII ÜÇ YÜZ ELLİ ÜÇ GÜN HAPİS 374

XXVIII ÜÇ YÜZ ELLİ ÜÇ GÜN HAPİSTE (_devamı_) 398

XXIX DURUŞMA 416

XXX SAVCILIK İÇİN KONUŞMA--SAVUNMA İÇİN KONUŞMA 437

XXXI KARAR SONRASI 456

XXXII SONUÇ 474

RESİMLER

Madame Steinheil _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

Anılarımı Yazıyorum 1

Babam 16

Annem 16

Bonnat--Kendi Başına 44

Kızım ve Ben 1901'de 60

Başkan Felix Faure 72

Felix Faure'nin Bana Gönderdiği Mektup 78

Felix Faure Tılsımı 82

Başkan Faure'nin Bana İnci Kolyeyi Gönderdiği Altın Kutu 110

Felix Faure "Anısına Tören" Davetiyesi 116

Kocam, M. Steinheil, 1898 122

Massenet'in bana 1907'de gönderdiği bir mektup 132

Suçtan birkaç gün önce Beaucourt'taki Anneme gönderdiğim mektubun kopyası 150

Ronsin Çıkmazı'ndaki evin verandasının görünümü 162

"Ölümcül Gece" sırasında bağlandığım Yatak 166

30-31 Mayıs'ta Para ve Belgelerin sahte paketinin
çalındığı Boudoir'daki Masa 182

Ronsin Çıkmazı'ndaki Evin görünümü 224

M. de Balincourt ve Remy Couillard 252

Alexandre Wolff ve Annesi Mariette Wolff 262

Soruşturma Yargıcım M. Andre 348

Hücrem, tutuklu arkadaşım Juliette'i yatağında otururken gösteriyor 382

Hapishane avlusunda Saint-Lazare'de 386

Hapishanede kullandığım nesneler 410

Avukatım, Maitre A. Aubin; Yargıç, M. de Valles;
ve Başsavcı, M. Trouard Riolle 450

Ronsin Çıkmazı'ndaki evin birinci katının planı 479

[İllüstrasyon:

_Fotoğraf: Claude Harris, Londra_

ANILARIMI YAZIYORUM]

BÖLÜM I

ÇOCUKLUK

(_"Bay ve Bayan Edouard Japy, size bir kız çocuğunun
doğumunu bildirmekten onur duyar." Beaucourt, 16 Nisan 1869._)

Beaucourt, İsviçre ve Alman sınırlarından çok da uzak olmayan "Belfort Bölgesi"nde bir köydür. Yaklaşık kırk yıl önce, o köyde, "Chateau Edouard"da doğdum.

Beaucourt ve çevresindeki neredeyse tüm ülke, binlerce işçiye geçim kaynağı sağlayan geniş fabrikaları ve değirmenleri olan Japy ailesine aittir veya onlara bağlıdır.

Bir aile kavgasından sonra, babam Edouard Japy, benim doğumumdan bir süre önce "Japy Kardeşler" ile olan bağını koparmıştı. Şirketteki müdürlük görevinden istifa ettikten sonra, kendisini yalnızca büyük mülküyle meşgul etti ve günlerini çiftliğe ve ormanlara, çok sevdiği parka ve kendi tasarladığı pitoresk şelalelere, çiçeklerine ve meyve bahçelerine, ailesine ve müziğe adadı.

Annem, o çoktan uzak günlerde Montbeliard'ın baş hanı olan Red Lion'un hancısının kızıydı. Edouard Japy, ailesinin muhalefetine rağmen Mlle. Emilie Rau ile evlenmişti. Ailesi, böyle bir evliliğin _birbiriyle uyuşmadığını_ ilan etmişti. Genç bir kızken, onun çocuğundan daha fazlası olduğumda bana sık sık söylediği gibi, onunla evlenmişti: arkadaşı ve sırdaşı, çünkü "çok güzel ve çok iyiydi." Annemin koyu renk gözleri vardı, iri ve çok şefkatliydi ve simsiyah saçları serbest bırakıldığında ayaklarına kadar inerdi. Sessiz ve güneşli bir yapısı vardı, nazik, dingin ve gülümsüyordu. Kötülüğü görmezden gelirdi, son derece yapmacıksızdı ve hayatın gerçeklerini asla anlamazdı çünkü onları görmezdi. Saymadan verir ve harcardı, dokunaklı olduğu kadar bilinçsiz bir şekilde de şımarıktı ve hayatını basit ve mutlu bir varlık olarak geçirirdi, ne büyük bir coşku ne de derin bir depresyon bilirdi, sürekli çaba göstermekten veya ciddi bir endişe duymaktan acizdi. Edouard Emilie'ye hayrandı, Emilie Edouard'a hayrandı ve her şey mümkün olan en iyi dünyada en iyisi içindi.

Babam olacak adam, hem iradesi hem de çekiciliğiyle, Mlle. Rau'nun karısı olması gerektiğine karar verdiğinde, eğitimini tamamlayabilmesi için onu Stuttgart'taki bir yatılı okula göndermeyi başardı.
Mlle. Rau o zamanlar on dört yaşındaydı. İki yıl sonra Madame
Japy oldu. Kocası o zamanlar yirmi beş yaşındaydı. Burada Beaucourt'lu Japy'lerin tarihini özetlemeyi planlamıyorum;
ama ebeveynlerim hakkında birkaç ayrıntı verdikten sonra, sadece atatizme kalıtım kadar inananların merakını gidermek için
büyükbabam ve büyükannem hakkında birkaç şey ekleyebilirim.

"Önemli" olan ilk Japy'ler iki kardeşti, babamın büyükbabası ve büyük amcası. Biri, bir dâhi mucit, önce dikkatini saatlere, sonra da her türlü makine aletine çevirdi - vidalama, planyalama, perçinleme, cıvatalama, delme vb. O yarattı; kardeşi organize etti. İlkinin fikirleri vardı; ikincisi onları pratik ve karlı hale getirdi. Finansör ve şirket tanıtımcısı hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak mucit hakkındaki şu hikaye anlatılmaya değer: Kendisi için küçük bir ev inşa etmişti,
"sırıklar üzerinde", sanki. Büyük ve tek odanın zemininin altında,
sadece hava ve sonra çayırın otu vardı.
Mucit,
ünlü "fikir odası"na tırmandığında geri çekildiği bir ip merdiven yardımıyla inziva yerine ulaştı.
Orada, izinsiz girişlerden güvende olarak, gün be gün çalıştı ve yemeklerini biraz ekmek ve peynirle
yeterdi.
Yeryüzüne dönüp,
bana söylenene göre, çarpıcı derecede güzel olan
karısına katılmadan önce genellikle hava karanlıktı.

Daha sonra, bu iki kardeşin çocukları, babalarının zaten önemli olan girişimini geliştirdiler ve yavaş yavaş Japy Freres firması, bugün olduğu gibi, Fransa'nın en büyük ve en güçlü endüstriyel şirketlerinden biri haline geldi.

Ben, yerleşik mürebbiyeler ve profesörler tarafından eğitildim. Otuz beş yıl sonra sorguya çekilen mürebbiyelerden biri, beş yaşındayken çok fazla yalan söylediğimi ama "oyunculuk yeteneklerim" sayesinde affedilmeyi başardığımı söyledi.

Paris Assize Mahkemesi'ndeki duruşmamda, Savcı bu kanıttan çok şey çıkardı ve bunu erken yaştaki ahlaksızlığımın kesin bir işareti olarak gördü.

Şahsen, tüm normal çocukların az ya da çok yalan söylediğine inanıyorum ve normal bir küçük kız olduğumu düşünmekten mutluluk duyuyorum.

Oyunculuk yeteneğime gelince, o zamandan beri beş yaşında çok fazla küçük kız gördüm ve buna ciddi olarak inanamıyorum. Gülümsedim ve devam ettim...

Babam eğitimimle büyüleyici bir özenle ilgilendi. Kardeşim ve kız kardeşlerim yatılı okullarda büyüdüler ama benim okulum evde, birinci kattaki büyük bir odadaydı. Hala o aydınlık ve güzel odayı görüyorum, parkımıza bakan, kuşların
canlı olduğu ağaçları, sıklıkla işime karşı çok dikkatsiz olmama sebep oluyordu. İki kara tahta görüyorum, biri düzenli aralıklarla nefret
edilen figürlerle kaplı, diğeri ise kelimeler ve cümlelerle veya yer ve insan isimleriyle
yazılı. Babam, sert bir ifade takınarak, "küçük çocuğun nasıl olduğunu" görmek için odaya girip duruyordu ve her zaman bir tavsiyede bulunuyordu: "Ona Odysseia'dan bahsettiğine göre, Ulysses'in seyahatlerini bir haritada takip etmesini sağla" veya "İlyada'yı okuduğunu görüyorum, lütfen Andromache, Hector, Akhilleus'tan bahset,
ama Nestor'a geldiğinde atla; o aptal ve sıkıcıydı."... "Jeanne d'Arc'ı sevmeyi öğrenirse onu Domremy'ye götürmeye söz ver."... "Napolyon'u inceliyorsun... Bir dakika bekle, ona Raffet'in çizimlerinin olduğu bir albüm getireceğim."... "Ne, bu odada, bu havada çizim yapıyorsun! Bahçeye koş: çizim yapmak için ideal yer orası"... ve ben babamın her zaman kesinlikle haklı olduğunu düşünürdüm.

Okulumda büyük bir küre ve bir sürü seyahat kitabı vardı. Ah! tropikler, çiçekler, kuşlar! Ah! Borneo'daki
Cennet kuşlarını veya Brezilya'daki sinek kuşlarını görmek! Orta Afrika'da veya Queensland'da
orkide toplamak... İki nehri severim:
Orinoco ve Brahmaputra ve iki dağ: Kilimanjaro ve
Popocatapetl, çünkü sıra dışı isimleri var! En sevdiğim
kahramanlar Hannibal ve--elbette Napolyon'du. Babam bana dört yaşındayken keman, ertesi yıl da piyano ve org öğretmeye başladı. Kızların eğitimiyle ilgili kendi fikirleri vardı, ancak bunları yalnızca bana uyguladı. Ben daha çocukken, bana
eğilmeyi, çiçek düzenlemeyi ve güzel, antik veya nadir şeyleri -eski mobilyalar, eski duvar halıları, eski
porselen, eski kalay- tanımayı ve takdir etmeyi öğretti. Bana gümüş üzerindeki damgaları gösterdi, bana
kameoları ve emayeleri okşattı, nakışlara ve eski dantellere
saygılı bir şekilde dokunmamı sağladı. Beni on, yirmi kez üst üste bir merdivenden inip çıkardı: "Görüyorsun ya canım, herkes gülünç olmadan merdivenlerden inebilir, ama bir merdivenden çıkmak başka bir konu. Hadi,
aşağı in--işte bu--başını kaldır--yavaşça ilerle--uzun zaman önceki kitaplardaki bir kraliçe gibi. Sanki Cennetten inmişsin ve kanatların varmış gibi ve
halıya basmamışsın gibi!" Ve neşeyle ekledi, "Bir
merdiven
aşağı indiğimde, sanki sevgi dolu halkına doğru inen bir imparator gibi hissediyorum! Arkanda uzun bir tren olduğunu hayal etmelisin, yirmi basamak yukarıda iki küçük on sekizinci yüzyıl zencisi tarafından tutuluyor." Ve dersler
tekrar devam etti: "Şimdi yukarı çık. Hafifçe, hafifçe, küçüğüm! Kollarını
hareket ettirme. Şimdi başını çevir... Ah! İşte güzel bir resim! Bu arada, saçını başka bir şekilde yapmalısın. Ve bileğindeki o altın bilezik ne! Bir çiçek, şu anda takabileceğin
tek mücevher bu, Mademoiselle!"

Elbiselerimi o tasarladı ve daha sonra onları kendim yapmayı
öğrenmem konusunda ısrar etti. Bana bir binicilik hocası, bir keman öğretmeni ve bir
piyano öğretmeni verdi, ayrıca bana "diğer
şeyleri" öğreten çeşitli mürebbiyeler verdi, ama öğrendiğim az şeyi onunla ve onun aracılığıyla öğrendim. Onun hayatı güzeldi ve genç kalbimde babamın kulağıma sık sık fısıldadığı o sözler yankılanıyordu: "Seni her gün dünden daha çok, yarından daha az seviyorum." Babamı bir tür harikulade iyiliksever Tanrı olarak görüyordum. Bazen "pratik olmadığı" söylendiğini duydum, ama onu eleştirenlere acıyordum.
Hesap yapmaktan nefret ediyorsa, sonuçta bu onun kendi işiydi! Başına hiç gelmeyen felaket konusunda uyarılmış olmasına rağmen neşeli, nazik ve cömert kaldı. Evimiz "_La Maison du Bon Dieu_" olarak bilinirdi.
Herkes orada hoş karşılanırdı ve gurme olan ve dikkate değer bir şefi olan babam, konuklarına Lucullus'a layık ziyafetler ve mahzenlerindeki en iyi şarapları ikram ederdi - her zaman aynı olan bir koşulla:
Daha sonra oturma odasında konseri dinlemeleri.

Babam annemin tüm ailesini geçindirir, arkadaşlarının borçlarını öderdi
ve herkese ve her birine yardım etmek için elinden geleni yapardı. Beaucourt civarındaki bir köyden her geçtiğinde, erkekler, kadınlar ve çocuklar evlerinin pencerelerinde veya kapılarında belirir ve onu bir işaret, bir kelime veya minnettarlık dolu bir gülümsemeyle selamlarlardı. Ve ben ona mümkün olduğunca yakın otururdum, tuzakta; gururlu ve mutluydum ve iyi köylülere bağırmak istiyordum: "Biliyorsunuz, o benim babam!"

Sevgili baba! Onlar da benim duruşmamda ona iftira atacaklardı. Kendi
ailesinden biri onun bir kaba ve ayyaş olduğunu ileri sürdü. Ve ben
bu iğrenç
ifadeye karşı isyan ettiğimde, avukatım beni yatıştırmaya
çalıştı. "Hiç aldırma," diye mırıldandı. "Bu ifade, görünüşe göre, seni her ne pahasına olursa olsun kurtarmak için yapılmış. Bir ayyaşın kızı olduğun için, bir dereceye kadar sorumsuz olarak kabul edilebilirsin. Bu
bir
taktikti, hakaret değil!"

Hafızamda babamın yanında, anne ve babamın "yaşlı" ve benim "harika" arkadaşım olan M. Doriand'ın sevimli figürünü görebiliyorum.

Bay Doriand, Moskova'daki İmparatoriçe Kız Koleji'nde profesördü ve
sohbeti nadir bir zevkti. Her yıl tatillerini bizimle geçirmek için gelirdi. Beaucourt'ta üç ay kalırdı ve
yılın geri kalanında bize her hafta uzun bir mektup gönderirdi. Yazın,
bizdeyken, önceki yazdan beri aldığım tüm dersleri tekrar okumamı sağladı ve bunları o kadar nüktedan bir şekilde tartıştı ve
bana o kadar yeni ufuklar açtı ki, tarihi o kadar büyüleyici ve kişisel bir şekilde anlattı ve matematiği o kadar
ilginç kılmayı başardı ki, tatillerimi geçirmem için bana uygulanan alışılmadık yöntemden
şikayet etmeyi hiç düşünmedim.

Sonra çok iyi resim yaptı ve bana suluboya dersleri verdi.
İçimde sanata karşı o kadar keskin bir zevk geliştirdi ki, daha sonra babam
bir sanat okuluna gitmem gerektiğine karar verdi.

Sık sık çağırdığım gibi, "büyük arkadaşım" veya "Rusya'dan büyükbabam",
mükemmel tavırlara sahipti. Yıllar sonra, "dünyanın kadını" ve hatta bana sıkça uygulanan bir terimle Paris "Sosyete Kraliçesi" olduğumda, o Sosyete'yi oluşturan çeşitli insan tiplerini ve tavırlarını yargılayabildim ve o zaman M. Doriand'ın kendi zamanına ait olmadığını fark ettim. _Büyük yüzyıl_'ın "dürüst" insanlarının mükemmel nezaketine sahipti. Annemle, kız kardeşlerimle veya benimle karşılaştığında onu hala rahatça eğilirken görüyorum. Dudaklarından hiçbir zaman kaba veya önemsiz bir kelime çıkmadı. "Güzel" Fransızca değil, "iyi" Fransızca dediği şeyi severdi. En mütevazı haliyle bile akranlarına gösterdiği aynı küçük ilgiye ve aynı nazik ve eski zaman nezaketine sahipti. Beaucourt yakınlarında yaşayan yaşlı kız kardeşine, kraliçesiymiş gibi hitap ediyordu, çünkü
mükemmel görgü ve nezaketli konuşmanın
evden daha uygun olduğuna ve bir adamın kendi halkından daha fazla kimseye
saygı
duymaması gerektiğine inanıyordu. Çiftlikteki kadınlarla karşılaştığında şapkasını çıkardı ve
asla bir dükkanda takmazdı. Yavaş ve yumuşak bir şekilde konuşurdu ve
_mot propre_'yi (tam kelimeyi) geliştirirdi.
Onu dinlemek, hem kulağa hem de zihne bir zevkti.
Etkisi altında kaldığım sürece, onun konuştuğu gibi konuşmaya çalıştım; ama kader beni Paris'e götürdü,
ne yazık ki! Orada Fransızca değil, Parisçe konuşuluyor.

Rusya'dan gelen büyükbabam her şeyi biliyor ve her şeyi yapabiliyormuş gibi görünüyordu. Örneğin, benimle bir saat boyunca Voltaire'in bir trajedisi hakkında konuşurdu,
sonra bunu sevgili Racine'in bir trajedisiyle karşılaştırdı; veya belki de pek az bilinen bir Rus yazarın,
birçok ünlü yazarın -Alman, Fransız veya İngiliz- eserlerinden çok daha üstün tuttuğu bir kitabı. Sonra aniden bana ayaklarımızın dibindeki bir bitkinin hayatını veya
oturduğu taşın hikayesini anlatırdı. Daha sonra mutfağa
giderdik ve orada bana bir tür
çorba veya tatlı yemeği _a la Russe_ hazırlamayı öğretirdi. Bu bittiğinde
müzik odasına giderdik ve orada ona Mozart,
Glueck, Lulli veya Rameau'dan bir eser söyler veya çalardım. Şöyle derdi: "Yaşlandığında
Beethoven ve Wagner'in müziğini çalacaksın (o da babam gibi, Wagner'in dehasını
fark etmişti). Bu dehaları anlamak için
acı çekmek ve sevmek gerekir." Bana heykel yapmayı, kitap ciltlemeyi, lehimlemeyi öğretti....

Babam yanımıza geldi ve şöyle dedi: "Sevgili Doriand, kızımı tekeline alıyorsun. Sabah boyunca onu kendine sakladın."

Diğeri, "Nasıl şımarmaya cesaret edersin," diye karşılık verdi; "yıl boyunca senin."

O iki sevgili ruh beni ne kadar da hoş bir şekilde şımarttılar ve beni ne kadar da cilveli yaptılar! Kestane ağaçlarının olduğu geniş bir caddede eski bir rustik bankta oturduklarını hatırlıyorum. Benim hakkımda konuştuklarını hissettim ve eve en yakışan elbisemi giymek için koştum, sonra dışarı çıktım ve elimde bir kitapla yavaşça yukarı aşağı yürüdüm, onlardan çok da uzakta değildim ve bu arada gözlerinin beni takip ettiğini biliyordum! Bunda bir sakınca yok gibi görünüyordu, ama bir gün annem beni küçük oyunumda yakalayınca, babamı ve eski arkadaşını daha fazla azarladı.... Kural olarak, sevgili annem onları azarladığında, babam orga gider ve bir savaş marşı doğaçlar ve M. Doriand, onun yanında durarak hayali sayfaları çevirirdi. Annem gülmeden edemedi ve tabii ki biz üç suçlu da aynısını yaptık.

İki kız kardeşim vardı, en büyüğüm Juliette--ben küçükken,
o zamanlar Bayonne'da ikamet eden bir mühendis olan M. Herr'in karısı oldu,
daha sonra M. Steinheil ile tanıştım--ve benden dört yaş küçük olan Mimi,
tıpkı babamın olduğu gibi annemin de gözdesiydi. Ayrıca, Belfort'ta bir piyade alayına katılan ve orada birkaç ay boyunca nişanlım olacak olan M. Sheffer'in arkadaşı olan Julien adında bir erkek kardeşim daha vardı.

Beaucourt'ta erken kalktık. Hızlı bir kahvaltıdan ve parkta dinlenmeye veya çiçeklerimin bakımına ayırdığım bir saatten sonra--ebeveynlerim gibi ben de çiçeklere, özellikle ortancalara ve güllere tutkundum--derslerim için okul odasına gittim. Öğleden sonra ders çalışmaya, oyunlara ve ev işlerine bölünmüştü. Akşam, akşam yemeğinden sonra, savaş sırasında Almanların yağmalayıp karmaşaya
attığı büyük _salonda_ müzik dinledik.... Ah! Babamın "şatoda" kalışlarını anlatmasını ve bu muhteşem oturma odasının o "Prusyalılar" tarafından nasıl mutfağa,
kuyruklu piyanonun bir kilere ve
değerli antika kırmızı damask perdelerin at battaniyelerine ve bulaşık bezlerine dönüştürüldüğünü anlatmasını dinlemek hayranlık uyandırıcıydı....

Evde her zaman çok sayıda misafir olurdu. Üç katlı
evin kırk odası vardı ve çoğu zaman boş olmaktan çok dolu olurlardı. Akşam konserlerimiz babamın en büyük sevinciydi. Orgun başına otururdu,
muazzam ve kırmızı Mme. Piyano öğretmenim Koger piyanonun başına geçti, kemanımı aldım ve Belfort'tan üç veya dört müzisyen,
kemancılar ve çellistler, küçük orkestramızı tamamladılar.

Kışın -ve kış Fransa'nın o bölgesinde aşırı serttir- Rhône-Ren Kanalı'nda paten yapardık veya
karla kaplı yollarda kızakla uzun yolculuklar yapardık. Sonra kızakla kayardık.
Bir tepenin tepesinde, başında bir
"kaptan" olan bir kızakçı "tren"i oluştu; yokuştan aşağı inanılmaz bir hızla koştuk,
tren dağıldı, kızaklar devrildi ve bizi kara fırlattı, ardından kazanın sorumluluğu konusunda serbest bir mücadele başladı.
Genellikle kuzenlerimin, hem erkek hem de kızların üstesinden gelirdim ve
bundan oldukça gurur duyardım!

Davamdan sorumlu sorgu yargıcı bu ayrıntıyı bilseydi, şüphesiz şu sonuca varırdı: Çocukken, oyun arkadaşlarıma karşı kartopu gibi zafer kazanacak kadar güçlüydüm, bir kadın olarak, beni suçladığı korkunç suçları işleyecek kadar güçlü olmam gerektiği açıktı! Kış ayrıca, hastalara ve fakirlere yapılan ziyaretlerin sayısını artırdı ve annem asla kendim üzerinde çalışmadığım hiçbir şeyi onlara vermeme izin vermediği için, ihtiyaç sahipleri için sıcak giysiler hazırlamaya en azından bir veya iki saat ayırmadığımız bir gün geçmezdi. Babama gelince, baktığı insanları ziyaret ettiğinde doğru şeyi söyleme ve yapma konusunda harika bir yeteneği vardı ve bu, ona bu merhamet turunda eşlik etmeyi en mutlu uğraşlarımdan biri haline getirdi. Noel bizim için harika bir gündü. Babamın her zaman söktüğü Noel ağacı -onun için neredeyse bir törendi- önce aile için, sonra hizmetçiler ve çiftlik işçileri için ve üçüncü kez de komşu köylerden kalabalıklar halinde gelen ve annemle babamın birbiri ardına bir hoş geldin sözcüğü ve onları hemen rahatlatan hoş bir kişisel yorumla karşıladığı yoksul insanlar için yakıldı. 1 Ocak'ta saat 14.00'e kadar "sabah" ziyaretleri yaptık. Gittiğimiz tüm evlerde, ev sahipleri ve hostesler babamı "en az bir saat" alıkoymak istediler, çünkü neşeli ve çekiciydi, bakmaya değerdi ve nezaketi atasözü haline gelmişti... ama reddetti: "Hayır, hayır--gitmeliyim, sevgili dostlarım; hâlâ yapmam gereken çok sayıda ziyaret var--örneğin, bu serserinin yanına gitmeliyim (ve yakın bir arkadaşına gülerek bir tokat attı) bu sabah yolda üç kez yanından geçtim ve beş salonda tanıştım. Ama işte, yapmalıyım, yapmamalıyım
ben, sen düzenbaz, ona kendi evinde mutlu yıllar dilemeliyim--ve sonra onunla yarım düzine yerde daha karşılaşacağımı ve üstüne üstlük onu karşılamak için eve gitmem gerekeceğini, böylece o da benim iyi dileklerimi geri ödeyebilecek. Ah! eski gelenekler!..."

Sonra akşama kadar süren ve gün
sonunda müzikle sona eren aile yemeği geldi, tabii ki. Biz oynarken annem
bir zamanlar büyük büyük annemin, mucidin güzel karısının oturduğu
güzel eski bir koltukta huzur içinde uyuyordu.... Ama biz erken
yattık, çünkü önceki gece neredeyse hiç uyumamıştık.

Aslında, gece yarısından birkaç dakika önce, 31 Aralık'ta, "şatonun" pencerelerinin altından şarkılar yükseldi - güzel şarkılar, basit, geniş kanatlı, yıldan yıla biraz değişen
sözcüklerle, ancak yüzyıllardır var olan ve her zaman aynı olan müzikle, çünkü daha iyisi olamazdı.

Sonra, çocukları ve hizmetçileriyle çevrili olarak, annemle babam
şarkı söyleyenleri evlerinin eşiğinde karşıladılar. Şarkı söyleyenler
karlarını paltolarından ve kürk şapkalarından silkeledi, tahta ayakkabılarını çıkardı, hepimizle el sıkıştı ve şölen başladı. Babam
aralarına elma ve ceviz dolu sepetler, bütün jambonlar, sosisler, patates çuvalları ve Alsas kekleri dağıttı. Ve iyi insanlar
gittiğinde ve sesleri artık duyulmadığında--babam
beni kürklere sardı ve birlikte karı izlemeye gittik.
Ve nedense, Yılbaşı gecesi bize her zaman daha harika ve daha mavi göründü. Babam bana harikulade hikayeler anlattı ve ben hiç
uykulu hissetmedim. Ama bir saat sonra, sert bir sesle haykırdı:
"Bu ne anlama geliyor, Matmazel? Senin yaşında hala sabahın üçünde ayaktasın." Beni nazikçe kollarında odama taşıdığında,
"Hemen uyu, 'Puppele' ('küçük bebek' anlamına gelen bir Alsas ifadesi), annem bunu bilse kızardı." dedi.

Annem gayet iyi biliyordu, çünkü yemek odasındaki şöminenin başında bekliyordu ve beni yatağımda görmeden
ve öpmeden asla yatmazdı. Ama bu sefer kızmadı ve tatlı, hoşgörülü felsefesiyle şöyle dedi: "Sonuçta, yılda sadece bir
1 Ocak var."

Pazar günleri Beaucourt Tapınağı'ndaki ayine katılırdık. Bölge
bir Protestan bölgesi, gerçekten çok Protestan bir bölge. İlk papazım, 1832'de ölen büyük doğa bilimci Baron Cuvier'in soyundan gelen yaşlı M. Cuvier'di.

Çok yakışıklı ve etkileyiciydi, Papaz Cuvier'di, beyaz saçları ve gür kaşlarının altındaki parlayan gözleriyle. Babam bana, Almanya ve Macaristan'da ve Paris'te birkaç kez
birlikte gördüğü Liszt'e benzediğini söylerdi. Yaşlı din adamı harika bir hatipti ve her ne kadar söylediklerini her zaman anlamasam da onu dinlemeyi severdim. Bizi sık sık ziyaret ederdi ve babam, sadık bir Huguenot ama geniş görüşlü ve mizah anlayışı olan babam, onu kızdırmak için, Beaucourt'lu Katolik rahibin yanındaki masaya oturturdu. Yemeğin başında iki adam birbirlerine bakmaya bile cesaret edemiyorlardı ve annemin çok endişelenmesine rağmen neredeyse yemek yiyemiyorlardı.... M. Cuvier, "Din hakkında konuşmayalım," dedi ve rahip, "Siyaset hakkında da konuşmayalım," diye ekledi. Babam, "İkiniz de haklısınız" dedi... ve hemen Darwin'in teorilerini övmeye ve iki misafirine doğal seçilim yasasını ve "her türün bağımsız olarak yaratılmadığının" ne kadar açık olduğunu açıklamaya başladı... Ama her şey, babamın iyi huyluluğu, annemin güler yüzlülüğü ve mahzenlerimizdeki mükemmel şaraplar ve likörler sayesinde iyi sonuçlandı. Yaşlı Rahip Cuvier bana karşı çok nazikti. Beni sık sık, arazimizdeki ormanın karşısında bulunan evinde ağırlardı. Kütüphanesinde, seçkin atasının tüm eserleri vardı ve isimleri bir kağıt parçasına yazarak, bunca yıldır sakladığım bu kağıt parçasıyla, büyüdüğümde "Tableau
Elementaire de l'Histoire Naturelle des Animaux" ve "Regne Animal
distribue d'apres son Organisation"ı okuyacağıma dair söz verdirdi. Elbette söz verdim ama sözümü tutmadım. İki Cuvier, doğa bilimci ve rahip, beni affetsin!

Bay Cuvier, benim anladığım kadarıyla, Devrim ve Birinci İmparatorluk'un bazı bölümlerini anlatmayı severdi. Terör'den, sanki o korkunç günleri yaşamış gibi, Napolyon'dan ise sanki onu yakından tanıyormuş gibi söz verdi. Cuvier Müzesi'ni ziyaret etmek için birlikte birkaç kez Montbeliard'a gittik ve o büyük adamın devasa ve çok kirli şapkasının önünde tefekkürle dururdu. Ve papazım şöyle haykırırdı: "Ne kafa! Ne kafa!"

Bana Cuvier'in fillerle ilgili bir kitabından o kadar sık ​​bahsetti ki
filler düşüncesi beni rahatsız etti ve babamdan bana bir tane göstermesini
diye yalvardım. Ve böylece, küçük bir kızken Paris'e gittim.

Orada gördüğüm fil beni çok memnun etti, ancak daha vahşi olmasını
isterdim; ve büyük canavarın sırtında yolculuk yapmış olmama rağmen biraz hayal kırıklığına uğradım.

Papazım çok, çok yaşlıydı ve oğlu ona işinde yardım etmek için geldi, ancak ikisi de kısa bir süre sonra Beaucourt'tan ayrıldı. Oğlu, o dönemde Jura ve İsviçre'deki binlerce Protestan gibi bir
Monodist'ti ve büyük vaiz ve canlandırıcı Monod'un
İsa'nın kendisi olduğuna inanıyordu... M. Cuvier İsviçre'de öldü. Beaucourt'a yeni bir papaz geldi, M. Bach ve zamanla kilisesinin orgcusu
ve koro şefi oldum.

Babamın organize ettiği grup haftada üç kez prova yapmak için evimize gelirdi. Oda müziği onu pek tatmin etmiyordu ve
bu grubu kurmuştu, kırk beş müzisyenden oluşuyordu. Ah! Şu provalar. Hava güzel olduğunda kestane ağaçlarının altında yapılırdı, ancak
yağmur veya kar yağdığında "kırk beş" ve şefleri "kalenin" ana oturma odasında toplanırdı, iki yüz kişi rahatça oturabilirdi
ya da annemin acıklı
çaresizliğine rağmen yemek odasında, babama sorardı: "Edouard, senin grubun biraz fazla gürültülü değil mi?" Babam onu ​​gülerek öptü, batonunu salladı ve prova başladı.

Babamın ve benim en büyük zevklerinden biri birlikte seyahat etmekti.
On dördüncü doğum günümden sonra beni İtalya'ya, Almanya'ya ve İsviçre'ye götürdü, orada Leman'ın etrafından dolaştık (Cenevre Gölü dememi yasakladı); ve tabii ki Belfort, Nancy ve Bale'e periyodik ziyaretlerimizi sürdürdük.

İlk kez Belfort'ta bir opera dinledim. Bu _Faust_ idi. Gounod'un bir arkadaşı olan babam bana Gounod'un "güzel" müziği hakkında her türlü şeyi anlatmıştı, ama ben olması gerektiği kadar etkilenmemiştim. Belki de Faust'un çok şişman olmasından, Valentin'in ölürken çok yüksek sesle şarkı söylemesinden, Mephistopheles'in yeterince şeytani olmamasından ve belki de Marguerite'in
dönme çarkının kaybolup son anda bir dikiş makinesiyle değiştirilmesinden kaynaklanıyordu. Ve mahalledeki hemen hemen her evde bir
dönme çarkı bulabileceklerini düşünmek!

Ayrıca babamın iyi tanıdığı M. Thiers ile de Belfort'ta tanıştım. Bu "buluşma" sanırım 1877'de gerçekleşti. M. Thiers'e kocaman bir buket vermek zorunda kaldım. Herkes ona "Fransa'nın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı" diyordu ve bu kelimeler zihnime öyle yerleşmişti ki ezbere bildiğim küçük konuşmayı tamamen unuttum; ve M. Thiers arabasından indiğinde buketi ona uzattım ve "İşte buradasınız, Bay Kurtarıcı" (_Monsieur le
Sauveur_). Yuvarlak başlı, boncuk gözlü ve gözlüklü, ufak tefek, şişman ve çirkin adam buketi aldı, beni kaldırdı ve öptü.
Daha sonra evimizde bir akşam geçirdi ve doğal olarak bir
hikaye istedim. Bunun üzerine, harika bir töreni anlatırken,
Napolyon'dan, cenaze arabasını çeken on altı attan ve Paris'te Seine Nehri yakınında altın kubbeli muhteşem bir saraydan bahsetti.... Ve yıllar sonra, Thiers'in bana, Kral Louis-Philippe'in Başbakan olduğu
günlerde, Napolyon'un küllerinin Sakatlara
çevrilmesinden bahsettiğini fark ettim.

Babamla uzun yürüyüşlere veya at binmeye giderdik. İkimiz de
yüzümüzde rüzgarı hissetmeyi severdik ve toprağın kokusundan,
çimenlerin kokusundan, ağaçların sesinden keyif alırdık. Sık sık bensiz dışarı çıkardı, ama İşten kurtulduğumda onu aramaya gittim,
tepe ve vadiden koşarken büyük hasır şapkamın kurdelelerini bağladım.
İçgüdülerim beni doğru yöne yönlendirdi ve zamanla onu buldum ve
hızla yukarı çıkıp, onu karşılama şeklim olan kollarında dinlendim.
Eve birlikte döndük ve yolda en sevdiğimiz yaşlı ağaçlara hayran kalmayı, en sevdiğimiz göllerin yanında vakit geçirmeyi, eğrelti otları ve yüksükotu toplamayı ve en azından bir kere seraların etrafında dolaşmayı ihmal etmedik.

Ve sonsuz sürprizler yaşadık ve her şeye güldük, çoğunlukla da hiçbir sebep yokken. Bir kelime, ortak bir düşünce, bir yaprağın veya bir bulutun şekli bizi coşku veya kahkaha krizlerine sokardı. Ve babam beni öper ve fısıldardı: "İkimiz de iyi geçiniyoruz, değil mi,
Puppele;" ve ben de şöyle cevap verirdim: "Seni seviyorum, _babam_."

"Kesinlikle doğru," derdi. "Mümkün olduğunca beni sevmeye çalış. Senin gibi bir baba dünyadaki tüm kocalara bedeldir."

Ne mutlu günler! Ne güzel bir hayat! Her şey bana nasıl da gülümsüyordu, her şey
nasıl da iyi ve basit görünüyordu... Ne yazık! Birkaç yıl sonra
hayal kırıklığı başlayacaktı, beraberinde cazibeler,
zayıflıklar, mücadeleler ve üzüntüler getirecekti; ve sonunda hayatımın tüm dokusu korkunç, "sansasyonel" bir
dramayla yıkılacaktı...

Bu dokunaklı üzüntü ve pişmanlık notasının bu sayfalarda tekrar tekrar melankolik ve sıkıntılı bir
_leit-motiv_ gibi duyulacağından korkuyorum.... Ama başka türlü nasıl olabilirdi ki? Çocukluğumu ve parlak gençliğimi, Beaucourt'ta sonsuz sevgi dolu bir anne ve tutkuyla bağlı bir babayla geçirdiğim günleri ve o mutluluk yıllarını, korkunç bir felaketle, hem kocamı hem de annemi kaybettikten sonra, Paris'te iki cinayet suçuyla yargılanıp hapse atılmamla sonuçlanan ateşli, karmaşık yıllarla karşılaştırdığımda, yoğun bir acı ve 
acı içinde, nasıl fark edememiş olabilirim ki?

BÖLÜM II

GENÇLİK--BABAMIN ÖLÜMÜ--EVLİLİĞİM

Sosyeteye ilk adımımı on yedi yaşında attım. Çevrem oldukça küçüktü, çünkü
gittiğimiz her yerde Japy'ler ve Japy'lerin etkileri vardı ve tabii ki hepsini tanıdığım için, benim için yeni bir şey değillerdi. Sadece Belfort'ta tanımadığım insanlarla tanıştım. Ancak,
çoğu zaman sadece geçici tanıdıklarımdı, çünkü annem ve babam "Puppele"lerini çok kıskanç bir şekilde korurlardı....

Belfort'taki ilk balomu hatırlıyorum. Üç mavi tonda tülden yapılmış çok sade bir elbise giymiştim ve saçımda bir tutam elma çiçeği ve belimden bir tane daha vardı. Babam, tüm odayı inceleyebileceği bir yere
oturarak neşeyle bana şöyle dedi: "Meg (Marguerite için şefkatli bir
küçültücü ifade), tüm bu genç adamlara güvenmiyorum.
Girişin bir sansasyon yarattı ve garnizonun tüm subayları sana bakıyor. Bundan nefret ediyorum, ama öte yandan, kızım fark edilmeden
geçseydi çok öfkelenirdim... Kardeşinle dans etmene izin veriyorum. "

Julien artık ikinci teğmendi, sınavlarını parlak bir şekilde geçtiği Saint-Maixent askeri okulundan ayrılmıştı.
Yeni üniformasıyla ona çok hayrandım ve ayrıca zeki, nüktedan, biraz sorumsuz ve çok _mauvais sujet_ olan bu ağabeyime karşı derin bir sevgim vardı.

Akşam boyunca babamın eğlenceli bakışları altında birlikte dans ettik. Babam, benimle dans etmek isteyen her rütbeden subaylardan oluşan küçük bir kalabalığın arasındaydı ve onlara şöyle dedi: "Beyler, yanıma
oturabilirsiniz. Kızıma bakmanızı yasaklamayacağım
ve hatta sizi onunla tanıştırmaya bile razıyım; ama kesinlikle
kardeşi dışında kimseyle dans etmeyi reddediyor ve atasözünü biliyorsunuz:
'_Ce que femme veut, Dieu le veut_'" (Kadının isteği, Tanrı'nın isteği).

Daha sonra babama sordum: "Dans etmeye karşı ne var ve neden
sadece kardeşimle dans etmeme izin veriliyor? Zamanında sadece kız kardeşinle mi dans ettin?"

Soruma doğrudan cevap vermedi, ancak şöyle dedi: "Ben sadece yavaş, zarif, görkemli dansları severim - minuet, gavot veya pavane gibi partnerlerin sadece parmaklarını birbirine değdirdiği uzaktan danslar."

"Ama baba," dedim, yaramazca, "hiç modern dans etmedin mi - polka, mazurka, vals?"

"Suçüstü yakalanmış" bir çocuğun ifadesini takındı ve başını öne eğerek, sanki bir itirafta bulunurmuş gibi fısıldadı: "Gerçek şu ki, dans etmeyi sevdim ve hala seviyorum, her dansı ve bütün geceler dans ederek geçirdim!" Sonra başını kaldırarak ekledi: "Sadece, görüyorsun,
biri sevdiğinde mantıksız oluyor ve sen bilmiyorsun, 'Puppele'm, seni ne kadar sevdiğimi."

Annem, babamın tutumu bana karşı adil değildi ve
kırk yaşın altındaki tüm erkeklere
kapımızı kapatmak doğru değildi. Her zamankinden daha fazla eğlendik ve akşamlarımızda babamla
oynadım ve şarkı söyledim. Aşk düetlerimizde yeni bir anlam gördüm; biraz
sarhoştum, hayal gücüm serbest kaldı, daha önce yaptığımdan
daha fazla duyguyla şarkı söyledim... Ve ailem taliplerle
bunalmıştı. Babam bana danıştı, ama bu konuda _istediğini_ yapmaya karar vermişti. Ben her zaman "hayır" dedim ve o haykırdı: "Ah! Ne kadar da haklısın... Ne kadar
akıllı bir kızım olduğu gerçekten harika!... Yirmi yaşına geldiğinde evlilikten
konuşacağız. Bu arada, biraz da babanı düşün."

"Biraz!" Hiç kimseyi değil de onu düşündüğümde! Ertesi yıl bana aynı şeyi söyledi, ama biraz değiştirerek: "Yirmi bir yaşına geldiğinde..." Ve ben de kulağını hafifçe çimdikledim, tıpkı Napolyon'un el bombacılarına yaptığı gibi.

[İllüstrasyon: BABAM]

[İllüstrasyon: ANNEM]

Ve daha da istekli bir şekilde dinledim, çünkü taptığım bu babaya en ufak bir
acı çektirmem imkansızdı.

Bu sıralarda babamın, iyi mizahına rağmen, iddia ettiği kadar mutlu olmadığını fark ettim. Uzun saatler boyunca
üzüntü içindeydi. Belki de bu yeni bir şey değildi, ama daha önce fark etmemiştim. Dikkatsiz çocukluk, insanlardan ziyade şeyleri gözlemler. Onun doğası, benim belirsiz bir şekilde farkında olduğum isyanları ve hayal kırıklıklarını biliyordu,
ama onları anlayamıyordum. İnanıyorum ki, yoğun bir şekilde sanatsal
ve hayal gücü kuvvetli olmasına rağmen, giderek daha
ulaşılmaz hale gelen bir ideal oluşturmuştu. Ayrıca, büyük bir coşku ve güçlü
duygulara sahip bir adamdı, yaptığı her şeye tüm gücünü ve hissini koyan bir adamdı. Sevinçleri coşkulu, üzüntüleri uçurum gibiydi. En ufak bir sıkıntı, hassas yüreğinde, dayanılmaz bir kedere dönüşüyordu, ama öte yandan,
müzik, kırsalda dörtnala koşma, cennetin güçlü, saf ışığı,
en sevdiği kitap, nazik bir söz, bir renk şeması... bunlar
onu şarap gibi sarhoş ediyordu. Sakin ve tatlı annem, böyle bir duyguyu
bilmiyordu ve tutkudan yoksundu. Babam ona tutku olmadan hiçbir şeyin harika olamayacağını söyledi ama o başını iki yana salladı ve kendi sakin üslubuyla şöyle dedi: "Benim mizacım yok. Asla bir sanatçı ya da şair olmayacağım. Dünyayı seviyorum ve üzerinde rahat hissediyorum... ve lütfen bana kızma, _mon ami_." Ve çok sağduyulu bir şekilde şunu eklerdi: "Acı çekmeyi seviyorsun... senin derdin bu."

Bazen babam dertlerini unutmak ve üzüntüsünü gidermek için orgda doğaçlama yapardı --en kötüsü, çünkü sebepsizdi-- ve müziği öylesine tarifsiz bir şekilde kederliydi ki kalbimi
burkuyordu. Ya da fildişi tuşlara sertçe, neredeyse vahşice vururdu, sanki acısını bastırmaya çalışıyormuş gibi. Onu her zaman teselli etmeye
çalışırdım ve çoğu zaman da başarırdım.

Bu depresyon nöbetleri arasında her zamanki gibi neşeliydi ve etrafına canlılık
yayıyordu, öyle ki boş bir odada bile orada olup olmadığını hissedebiliyordum.

Yaz aylarında sürekli bir gidip gelme vardı ve
birçok akraba ve arkadaş grubu oluşturuyorduk. Sık sık komşu garnizonların subayları da bize katılıyor ve oyunlar ve mitingler düzenliyordu (at sırtında bir tür kağıt kovalamaca). Diğer zamanlarda ise Fransa'nın o güzel bölgesinin güzellik noktalarına,
Ballon d'Alsace'a, Saut du Doubs'a geziler yapıyorduk... Babam ve kardeşim
elbette oradaydı ve iki büyük Danimarkalı ve iki Saint Bernard cinsi köpeklerim
her yere beni takip ediyordu. Kışın Mulhausen yakınlarında yaban domuzu avlıyorduk.

* * * * *

İlk aşk ilişkimi on yedi yaşındayken yaşadım. Daha önce de belirttiğim gibi, kardeşimin en iyi arkadaşı M. Sheffer'dı, şimdi Julien gibi Belfort'ta teğmen. M. Sheffer'ı birkaç yıldır tanıyordum ve o Beaucourt'a sık sık gelirdi. Ailem onu ​​çekici ve zeki bulurdu ve ben de öyle düşünürdüm - aramızda yavaş yavaş bir tür şiirsel yakınlık oluştu. Benim için şiirler yazdı ve ben de onları ezberledim; bir meşe ağacının altında veya parktaki şelalenin yanında birlikte okurduk ve bir akşam, iki şarkı arasında Edouard -adı Edouard'dı, babam gibi- bana beni sevdiğini söyledi.

Dul olan annesi, yaşadığı yer olan Cenevre'den bizi görmeye geldi. Ailem ve ben, gümüş rengi saçları ve pürüzsüz, saf alnı olan bu mütevazı ve yetenekli hanıma hemen çekildik. Teğmen'e karşı samimi bir sevgi duyan babam Sheffer, herhangi bir söz vermedi, ancak, ve ona "Edouard"dan hoşlandığımı söylediğimde belirsiz kelimeler söyledi....
Ama beni görmeye gelmesine izin verdi ve hatta zaman zaman birbirimize mektup yazmamız gerektiğine söz verdi.

Bir yıl sonra, babam hiç beklenmedik bir şekilde bana "genç Sheffer'ı unutmaya çalışmam" gerektiğini söyledi. Evliliğe onay veremezdi.... Ben çok
gençtim, o çok fakirdi.... Ve her an bir garnizondan diğerine geçmek zorunda kalabilecek bir subayla evlenmem fikri babamı memnun etmedi. Ve nazikçe sözlerini tamamladı:
"İnanın bana, 'Puppele,' mümkün olan en kısa sürede ayrılmak daha akıllıca olacaktır.
Bu küçük pastoral günü çok geçmeden unutacaksın. Hala bir bebeksin; tüm hayatın önünde... Daha kolay unutabilmen için seni damadımla (M.
Varis, en büyük kız kardeşimin kocası, o zamanlar Beaucourt'ta birkaç gün geçiriyordu) Bayonne'a tatile göndereceğim." Kalbim kırılmıştı.

Birkaç gün sonra, kayınbiraderimle birlikte Teğmen Sheffer'e gittim ve bir yıldır nişanlım olarak gördüğüm ona bana gönderdiği
mektupları geri verdim ve karşılığında ona yazdığım mektupları aldım.

Teğmen'i gördüm. Sheffer bir kez daha ve bu son görüşmeyi, Ocak 1909'da sorgu yargıcına şu ifadelerle anlattı: "Marguerite'i bir kez daha görmek istediğimden, Montbeliard'a gittim
[M. Herr ve beni Güney'e götürecek trenin geçeceği yere]. Sivil kıyafetler giydim ve düğme iliğimde bir marguerite vardı.... Çocukça bir ayrıntı ama unutmadım. Onunla son bir bakışma
geçebildim. Onu bir daha hiç görmedim..."

Böylece bu güzel aşk sona erdi, çok hassas ve çok saf, ama hayatımın kitabının her sayfası gibi, her eylemim ve sözüm gibi, sorgum ve yargılanmam sırasında olumsuz bir şekilde yorumlanacaktı. Geçmişim araştırıldı, kurcalandı, yağmalandı
ve yanlış yorumlandı ve hatta bu saf ve hoş aşk bile, ilk duygularım ve ilk hayallerimle birlikte, esirgenmedi ve işkencecilerimin gözünde
lütuf bulamadı. Avukatımın mahkemede beyan ettiği gibi:
"Sadece Mlle. Japy ile Teğmen arasında yakın ilişkiler olup olmadığını değil, Sheffer, ama bu tür
ilişkiler kanıtlansa bile, yıllar sonra bir _Apaçi_ olan, Çıkmaz Ronsin'in çifte cinayetini işleyen ve
kendi annesini bağışlayan bir çocuk doğmadı!"

Ancak, söylemeye gerek yok, M. Sheffer'a karşı veya bana karşı hiçbir şey bulunmadı... bir şey hariç! Bir zamanlar Bale'de altı
gün geçirdiğim ortaya çıktı ve bu hemen M. Sheffer ile kaçmaya yorumlandı. Ancak kapsamlı araştırmalar, teğmenin o sırada manevralara katılmak için uzakta olduğunu ortaya koydu ve
sonunda Bale'e kaçmanın, Beaucourt'ta dişçi olmadığı için annemle benim dişçiye gitmemizden daha ciddi bir şey olmadığı
keşfedildi!

Kısa süreli nişanlılığımın sona ermesinden yirmi yıldan fazla bir süre sonra, Kasım 1909'da Paris Assize Mahkemesi'nde, ilk aşk rüyamın kahramanı olan adamla bir kez daha karşılaştım. Sanık sandalyesinde, avukatların dediği gibi "şerefsizlik kürsüsünde" oturuyordum, annemi ve kocamı öldürmekle suçlanıyordum ve Binbaşı Sheffer mahkemenin kuyusundaki tanığın "barına" gelip uzun zaman önceki masum küçük aşkımızı anlattı.

Hayallerim yıkılmıştı. Hayat yaşamaya değmez görünüyordu... Ama gençlik hemen unutuyor. "Uzun süre mutsuz olmayı bile beceremiyoruz," dedi Pascal.

Bayonne ve Biarritz'de iki ay geçirdim, her hafta anneme babama mektup yazdım ve neredeyse her gün babamdan uzun ve hoş mektuplar aldım.

Sonra aniden babamın öldüğünü duydum. Bir bardak buzlu su içerken kalp yetmezliğinden taş kesilmişti.
14 Kasım 1888'di. On dokuz yaşındaydım. Aklımı
kaybedeceğimi düşündüm. Beni trene bindirdiler ve Beaucourt'a ulaştım, ne yazık ki babamın sevgili yüzünü bir kez daha görmek için çok geç kalmıştım. O çoktan
tabutuna yatırılmıştı.

Babam herkes tarafından seviliyordu ve Beaucourt tapınağı cenaze töreninde
kalabalıktı. Mahalledeki tüm müzik toplulukları ona son bir onur vermek için
geldiler ve hep birlikte Chopin'in cenaze marşını çaldılar... Zavallı annem kederden öylesine bitkindi ki
cenaze törenine katılamadı... Hayatımın en acı dolu günlerinden biri olan
bir gün hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim... Ayrıca, kederden öylesine uyuşmuştum ki
o günle ilgili anılarım bulanıklaştı.

İlerleyen günlerde, evdeki her şey öylesine karışıktı ki ve babamın dokunduğu veya sevdiği her şeyin görüntüsü
benim için öylesine üzücüydü ki, anneme Beaucourt'tan bir süreliğine ayrılmama izin vermesi için yalvardım... Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırıp acıklı bir şekilde şöyle dedi:
"Ya ben?" Bencilliğimden utandım ve birbirimizin kollarına düştük... ve tabii ki, artık gitmeyi düşünmedim...

Küçük kız kardeşim Mimi hastaydı ve ben de hasta olacaktım, eğer ona ve anneme bakmak zorunda olmasaydım. Onlar iyileştiklerinde,
tüm günlerimi ormanda ve mülkümüzdeki göllerin kıyısında, babamla birlikte unutulmaz saatler geçirdiğimiz
kutsal yerlerde geçirdim.

Bir yıl boyunca kemanımı kutusundan çıkaramadım veya piyanoyu açamadım. Her şey değişmişti ve kendimi kayıp bir ruh gibi hissettim.

1889 yazının sonlarına doğru, kız kardeşlerimle birlikte Paris'e gittim,
Sergiyi ziyaret etmek için. Mme. Beni almaya Beaucourt'a gelen Herr, anneme çok yakın bir arkadaşından, Meissonier'in yeğeni olan M. Steinheil'den bahsetmişti ve daha sonra Herrs ile birlikte Bayonne'a gitmem istenmişti. Altı hafta Paris'te kaldık ve gerçek "Taşralılar" olarak her şeyi görmeye istekliydik, kapılar açılır açılmaz Sergi'ye girdik ve ancak ayakta duramayacak kadar yorgun olduğumuzda gece ayrıldık. Bu bir ay sürdü ve sonra Paris'te Sergi'nin dışında görülecek başka bir şey daha olduğunu fark ettim.

Babamla birlikte canlı bir fil görmeye gittiğimden beri Paris'e gitmemiştim ve hem sanatçı hem de antikacı olan bir arkadaşımın mutlu rehberliğinde başkentin güzelliklerini açgözlülükle içime çektim.

Bir pazar günü bir konsere gittik ve ilk kez Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi'ni dinledim. Babam onun hakkında şöyle derdi: "Eğer
tüm müzik yok edilecek ve unutulacaksa ve geriye sadece bir eser
kalacaksa, o eser 'Dokuzuncu' olmalı."

Beaucourt'a döndüğümde annemin büyük, görkemli ve aşırı pahalı
seranın inşasına başladığını gördüm. Çalışmanın durdurulması için
ona boşuna yalvardık. Annem inşa etmeyi severdi
ve kendi kendine şöyle dedi: "Her insanın bir hastalığı vardır.
Babanızınki acı çekmeyi severdi. Benim 'taş' hastalığım var.
Tuğlaları, çimentoyu, kumu, taşı seviyorum. İnşa etmek benim tutkum haline geldi ve benim
yaşımda tutkularınızdan kurtulamazsınız."

Birkaç gün sonra, annem sağlığım konusunda biraz endişeliydi ve
Herrs ile Bayonne'a gitmemi ve Güney'de birkaç hafta geçirmemi önerdi.

Yolculuk sırasında bana M. Steinheil hakkında her türlü harika şeyi anlattılar, itiraf ettiklerine göre, benden sık sık bahsetmişlerdi ve şu anda Bayonne'daydı ve oradaki katedrali dekore ediyordu.

Kız kardeşimin evinde ressamın fotoğrafı gösterildi, en az kırk yaşında, zayıf, küçük gözlü, koyu bıyıklı ve sivri sakallı kısa boylu bir adamdı. "Hayır, teşekkür ederim!" diye haykırdım, "Böyle bir adamla evlenmeyi asla hayal etmem. Sanki onun kızıymışım gibi görünürdüm!"

Ancak onunla tanışmaya ikna oldum. Bir gün kız kardeşim bana şöyle dedi:
"Yarın, birkaç arkadaşla çay içmek için Biarritz'e gideceğiz."

"Tamam," diye cevapladım, "sen arkadaşlarınla ​​birlikteyken, ben
yeğenlerimle kumların üzerinde oynayacağım."

Ertesi gün, Bayonne'u Biarritz'e bağlayan dar hatlı trene binmek üzereyken, kayınbiraderimin bıyığı dışında temiz tıraşlı ve kendisi için çok uzun olan bir redingot giyen küçük bir adama doğru yürüdüğünü gördüm. Onu fotoğrafların ressamı olarak tanıyamadım. İki adam bana doğru geldi ve M. Herr, M. Steinheil'ı bana tanıttı. O zamanlar hala bir çocuk kadar açık sözlü ve dürtüseldim ve sanatçının değişen görünümüne yorum yapmaktan kendimi alamadım. Oldukça kafası karışmış bir şekilde şöyle açıkladı: "Sakalım ağarıyordu ve dün tıraş etmeye karar verdim." Trende kız kardeşim beni azarladı. "Bu zavallı M. Steinheil'e güldün ve duygularını incittin. Anormal derecede utangaç ama
çekici bir adam, büyük bir sanatçı ve yeteneğine hayran olduğun amcası Meissonier'in öğrencisi."

Ayağa kalktım ve doğruca M. Steinheil'e yürüdüm: "Görünüşe göre seni
incittim," dedim oldukça basit bir şekilde. "Lütfen beni affet. Kızmamalısın. Ben
her zaman ne düşünüyorsam onu ​​söylerim ve sonuçta sakallı olup olmaman umurumda değil!"

Çaresizlik içindeki kız kardeşim eteğimi çekiştirdi ama ressam: "Samimiyetinize
hayranım, Matmazel. Açık sözlü ve dürtüsel insanlar
bu günlerde çok nadir hale geliyor." dedi.

Hiç hoşuma gitmedi.

Bu ilk, olaysız buluşmadan sonra M. Steinheil'i çok sık gördüm. Ve
sonra, bir gün, onu iş başında görmek için Katedral'e gitmeye ikna edildim. Konuşması çok ilgimi çekti ama onunla dalga geçmekten de kendimi alamadım. Onu siyah kadife bir palto veya sıradan kıyafetler giymiş olarak hayal etmiştim,
ama Katedral'e girdiğimde gördüğüm şey şuydu: beyaz bir önlük içinde kaybolmuş, bir ev boyacısı gibi, devasa bir palet tutan ve
büyük bir iskelenin tepesinde tüneyen minik bir adam.

Mekanın ciddiyetine rağmen kahkahalarla güldüm. M.
Steinheil döndü, bizi gördü, fırçalarını ve paletini düşürdü,
gürültülü bir şekilde alttaki kaldırım taşlarının üzerine düştü, iskeleden
son süratle indi ve yere ulaştığında beni birkaç
hafta önce Paris'te Başkan Carnot'nun eğildiğini gördüğüm gibi, aynı derinlikte, hızlı, sarsıntılı küçük eğilmelerle selamladı.
Bu arada, küçük yeğenlerim ve ben mendillerimizi zorla ağzımıza tıkıyorduk.

Şaşkın bir şekilde, M. Steinheil önlüğünü çıkardı... ve yeni bir
sürprizle karşılaştık. O önlüğün altında herhangi bir erkek gibi giyindiğini düşündüm, ama hayır, yeleğinin üzerine kalın, örme kahverengi bir kazak giymişti,
ve o kazak dizlerine kadar uzanıyordu ve ona çok komik bir
görünüm veriyordu.

Katedralin etrafında yavaşça dolaştık ve ressam bana
tüm freskleri, babasının eseri olanları ve kendisinin yeni tamamladığı freskleri anlattı. Babasından öyle bir duyguyla bahsetti ki, kendi babamı hatırlayınca oldukça ciddileştim ve o andan itibaren
M. Steinheil'in söylediği her şeyi dikkatle dinledim.

Daha sonra vitray pencereleri inceledik. "Bu, aylarımı adadığım bir sanat dalıdır," dedi, "Babam bu sanatın ustasıydı ve sırlarını bana verdi. Örneğin, tek başına nasıl üretileceğini bildiği belirli bir
antika kırmızısı var ve şimdi bunu
bilen tek kişi benim. Strasburg Katedrali'nin ve Paris'teki o Gotik mücevher Sainte Şapeli'nin
pencerelerini restore eden babamdı." Ve apaçık bir sevinçle ekledi: "Büyük Ruskin, İncil'in tüm hikayesinin resmedildiği Sainte Chapelle'deki babamın pencereleri hakkında şöyle yazmıştı: 'M. Steinheil renkleri o kadar iyi eşleştirmiş ki, modern cam ile on üçüncü yüzyıldan kalan az şey arasında ayrım yapmak kolay değil.'"

Yavaş yavaş sanatçıyla ilgilenmeye başladım... Gelip kız kardeşimle yemek yedi ve ona karşı daha nazik olmaya çalıştım ve bana sanat hakkında konuştuğunda asla onunla dalga geçmeyeceğime söz verdim... Birkaç gün sonra, M. Steinheil talipler listeme kendini ekledi, ki bu listede zaten iki memur, bir avukat, zengin bir asilzade, bir öğretim görevlisi ve güçlü bir üretici vardı. Hiçbirine karşı bir sevgi hissetmedim, ama şüphesiz konuşmayı M. Steinheil ile tercih ettim. Sadece sanat ve Paris hakkında değil, Beaucourt ve annem hakkında da sohbet ettik. Bana hayatının, kariyerinin hikayesini anlattı... Kız kardeşlerini "büyüttüğünü" duydum ve kısa sürede çekingenliğinin ve çekingenliğinin zeka ve cömertlik eksikliği anlamına gelmediğini fark ettim.

Bana resim dersleri verdi ve Katedral'de olduğundan daha fazla zaman kız kardeşimin evinde geçirdi. Giyiminde daha şık oldu: her gün kravatını değiştirdi ve redingotunu kısalttı.

Bana, benim gelişimden sekiz gün sonra Bayonne'dan ayrılıp Paris'teki Impasse Ronsin'deki 6 Numaralı evine gitmeyi planladığını söylediler. Bayonne'da altı hafta kaldım ve o benim
gidişimden sonraki güne kadar şehri terk etmedi. Arkadaşları bu sürekli
uzayan gecikmeden dolayı ona takıldılar ama o her zamanki uzak sesiyle cevap verdi: "Aziz Martin'imin pelerininde henüz bitmemiş bir kat var."
Hiç bitmeyen o kat daha sonra neredeyse bir atasözü haline geldi.

Kayınbiraderimle Beaucourt'a döndüm ve
bir kez daha annemin yanında olmaktan büyük mutluluk duydum.... Ne yazık ki, benim yokluğumda, sadece büyük seraların inşasına devam etmekle kalmamış, aynı zamanda yüzlerce domuz için yeterince büyük olan lüks bir domuz ahırına da başlamıştı ve duyduğuma göre, Mulhausen yakınlarındaki bir arazide bir mimarla birlikteymiş ve orada, Beaucourt'ta inşa ettirmek istediği, bir Alman prensinin ünlü model çiftliğini denetlemişti. Haftada iki kez posta yoluyla resim dersleri alıyordum. Çalışmalarımı Paris'teki M. Steinheil'a gönderdim ve bana düzgün bir şekilde düzeltilmiş ve sayfalarca yorumla geri gönderdi, bunları hevesle okudum. Annemin dediği gibi, "Parisli ressam", "zaten düşüncelerimde bir yer edinmişti." Sonra, haber vermeden, mektupları kesildi... bir tanesinde hasta olduğunu söyledikten sonra.

Ocak 1890'da annemi teyzem Mme. ziyaret etti. Steinheil'lerin ve Meissoniers'in yakın bir dostu olan M. Boch'tan bir mektup getiren Octave Japy. M. Boch mektubunda, Adolphe'un (Steinheil) ne kadar hasta olduğunu gördükten sonra Steinheil ailesiyle konuştuğunu ve ressamın "artık yaşama arzusunun olmadığını", Mlle. Japy'ye umutsuzca aşık olduğunu keşfettiğini, ancak onun evlenme teklifini istemeye cesaret edemediğini, çünkü "böyle bir teklifi kahkahalarla karşılayacağını" çok iyi bildiğini söyledi. M. Boch'un bana verdiği mektup, M. Steinheil'e yönelik sıcak övgüler içeriyordu ve şu şekilde sona eriyordu: "Mlle. Japy'nin bir gün eski arkadaşımın karısı olmayı kabul edip etmeyeceğini veya bu umutlardan vazgeçmesi gerekip gerekmediğini bilmekten mutluluk duyarım." Duygulandım ama anneme dürüstçe M. Steinheil'ı asla ciddi olarak bir koca olarak düşünmediğimi söyledim. Bunun üzerine teyzem "olayları araştırmak için" Paris'e gitmeyi teklif etti. Geri döndüğünde M. Steinheil'dan, evinden, pozisyonundan bahsetti. Sonra neşeyle, Impasse Ronsin'deki villaya vardığında biraz
şaşkın olduğunu itiraf etti. "M. Steinheil'ı buldum," diye haykırdı, "üzerinde mavi bir kazak ve...
tahta ayakkabılar vardı. Yağmur yağıyordu ve vitray yapan kayınbiraderinin stüdyosuna doğru bahçeden yürümek üzereydi... Ancak o çok
anlayışlıydı... Elbette küçük sırrının
keşfedilmesinden dolayı çok öfkeliydi. Seni tüm kalbiyle seviyor ve seni mutlu etmek için her şeyi yapacağını söylüyor... Seninle konuşacağıma ve onun lehine
yararlanacağıma söz verdim. Bunu yaptım."

Annem ve teyzemle birkaç uzun konuşma yaptım... İkisi de
ortalama bir genç adamdan ziyade olgun yaştaki bir adamla mutluluğun çok daha güvenli ve kalıcı olduğunu
söylediler... Sonra babamın böyle bir evlilik hakkında ne düşüneceğini merak ettim ve bana öyle geldi ki
onaylarlardı... M. Steinheil ciddi ve nazik görünüyordu, babamın temel olarak gördüğü iki özellikti ve o yetenekli bir
sanatçıydı, babam buna kesinlikle itiraz etmezdi. Yine bana, ideal bir evlilik hayatının ancak karı koca iyi bir şekilde birlikte olabildiğinde mümkün olduğunu söylerdi... Şimdi M. Steinheil bir ressam olduğu için zamanının çoğunu evde, stüdyosunda geçirirdi... Sonra, Paris'te yaşama fikri bana çekici geldi, tıpkı uzak eyaletimizdeki her kıza olduğu gibi. Sonunda, herkes o evlilikten yana görünüyordu....

Yavaş yavaş, bu öngörülen birlikteliği yeni bir ışıkta gördüm; Mme. Steinheil olabileceğim fikrine alıştım ve sonunda ressamla Beaucourt'ta buluşmayı kabul ettim. Birkaç gün sonra geldi, büyükannemin evinde kaldı, her gün bize uğradı ve tüm aileyle tanıştı. Herkesi memnun etti ve yavaş, sakin ve onurlu tavırları annemin karakteriyle o kadar uyumluydu ki, bana böyle ideal bir adamla evlenmekten nasıl çekindiğimi sordu. M. Steinheil'in çekingenliği derin bir sevginin hoş bir işareti olarak kabul edildi. Bana karşı çok dikkatliydi, bizim olacağımız mutluluktan o kadar ikna edici bir şekilde, ama hiçbir tutku olmadan bahsetti ve teklif ettikten sonra "evet" dediğimi duymak için o kadar umutsuzca endişeli görünüyordu ki "hayır" diyecek
yüreğim yoktu.

Nişanlılığımız dört ay sürdü, bu süre zarfında haftalar geçtikçe daha uzun ve daha sık hale gelen mektuplar alışverişinde bulunduk. Mektuplarında o kadar asil duygular dile getiriliyordu ki, Adolphe Steinheil'in karısı olma düşüncesiyle giderek daha da mutlu oldum.

Haziran ayının sonuna doğru nişanlım ailesiyle birlikte Beaucourt'a ulaştı, birkaç hafta önce annemle birlikte çeyizimi almak için Paris'e gittiğimde tanışmıştım. M. Steinheil hemen benim bir portrem üzerinde çalışmaya başladı -tahta üzerine küçük bir yağlıboya- _a_ Meissonier,
bu asla tamamlanamayacaktı. Daha sonra, kocamın nadiren bir fikrin veya planın sonuna gittiğini ve tüm nihai kararlara karşı yenilmez bir korkuya sahip olduğunu keşfettim.

Evliliğimiz Temmuz ayında Beaucourt Tapınağı'nda gerçekleşti - kısa hayatımın en trajik olanı da dahil olmak üzere çok fazla saat geçirdiğim sevgili tapınak.

M. Steinheil Katolikti, ancak evliliğimizin bir Protestan kilisesinde kutlanmasına izin vermişti ve ayrıca çocuklarımız varsa, Protestan inancında yetiştirilmelerini kabul etmişti. Japy ailesi - hepsi sadık Huguenotlar - bu konuda çok katıydı.

Düğünden iki gün önce, bahsetmeye değer olan şu mektubu aldım, çünkü çoğu güzel gelenek gibi, azalmakta olan veya çoktan ortadan kaybolmuş güzel bir geleneği hatırlatıyor.

"BEAUCOURT, _9 Temmuz 1890_.

"MADEMOISELLE,--Evliliğiniz vesilesiyle,
geleneğe uygun olarak, size iltifatlarımızı sunmak için
sizi kilise kapısında karşılamaya karar verdik.

"Lütfen, Mademoiselle, en içten iyi dileklerimizi kabul edin ve
en saygılı duygularımıza inanın.

"Beaucourt Gençleri için ve Düzenleme Komitesi'nin isteği üzerine.

"EUGENE POMMIER."

Evliliğimin olduğu gün, mahalledeki tüm gençler ve kızlar kilisenin dışında bir koridor oluşturdular ve gül çelenkleri ve kumruların hafifçe tutturulduğu kurdeleler tuttular.

Devam ederken çelenkleri kırdım ve çiçekler beyaz elbisemin üzerine düştü
ve yere dağıldılar ve kopan kurdeleler, güvercinlerin birbiri ardına başımın üzerinden uçmasını sağladı. Kilisenin eşiğinde, genç adamlardan biri güzel bir konuşma yaptı ve sonra, eski geleneğe göre, M. Steinheil'i durdurdu ve ona bir
bardağı parçalattı--bunun bekarlığın zevklerinden vazgeçtiğini gösterdiği varsayılıyor. Sonra, heyetin "başı" bir konuşma yaptı ve bu konuşmada, gelecekteki kocama Beaucourt'un ona kendi demoiselle'lerinden birini gelin olarak vererek ne kadar büyük bir onur
verdiği düzgün bir şekilde anlatıldı. Lütfen bunu aklında tutsun ve ayrıca hepsinin beni "sonsuzca mutlu" etmesi için ona güvendiklerini hatırlasın....

Tapınak yeşillikler ve çiçeklerle süslenmişti ve zemin güllerle doluydu. Daha sonra bana bunların mahalledeki yoksullardan gelen bir hediye olduğu söylendi. Onlar bir sürpriz yapmak istemişlerdi ve ben sadece şaşırmakla kalmayıp aynı zamanda duygulandım. "Yıllarca babasının acılarını hafifletmesine yardım eden" ve "sevgili babasının ölümünden sonra onun merhamet işini sürdürmek için elinden geleni yapan" kişiye. Bu güller gerçekten de aldığım en güzel düğün hediyesiydi.

Beaucourt'un genç hanımları koro halinde şarkı söyledi. Sözler genç ve mükemmel niyetlerle dolu yerel bir şair tarafından özel olarak yazılmıştı ve müzikleri de yıllar önce babam bestelemişti. Papazım,
M. Bach, o kadar güzel konuşuyordu ki, herkes gibi ben de hıçkırıklara boğuldum; ve
Tapınaktan ayrılırken, kocam ve ben Beaucourt orkestrasının çaldığı bir savaş marşının ezgileriyle karşılandık ve babamın şefliğini yaptığı provalarda, evde uzun yıllardır gördüğüm
kırk beş müzisyenle el sıkıştık.

Ardından bir resepsiyon düzenlendi ve sevdiğim tüm sevgili yüzleri bir kez daha gördüm,
ama ne yazık ki, Rusya'dan gelen büyükbabamınki hariç... M. Doriand Moskova'dan
ayrılamamıştı ve ondan hiç haber alamadım veya onu bir daha görmedim.

Annemin arabasıyla, kocam ve ben Besançon'a gitmek üzere
trenle istasyona gittik ve oradan İtalya'ya doğru yola çıktık.

Orada bir ay kalacaktık, ama on günün sonunda kendimi o kadar 
ev hasreti ve depresyonda hissettim ki Beaucourt'a geri döndük, orada annemin
kollarına koştum ve ona sonsuza dek onunla kalmama izin vermesi için yalvardım. Kocam
beni kendisiyle Paris'e gelmem için yalvardı ve ben de onu takip ettim...

BÖLÜM III

PARİS'E VARİŞ. BİR AYRILIK. MARTHE. PARİS HAYATI.

Paris'e vardığımı asla unutamam. Bir pazar sabahıydı,
M. Steinheil kız kardeşine bizi ne zaman bekleyeceğini söylemişti. Bir süre kulübedeki kapıcıyla
konuştu, sonra bahçeye geldi, ben de şiddetli
yağmurda sabırla bekliyordum ve şöyle dedi: "Çok
üzgünüm. Kız kardeşimin ayine gittiğini duydum ve evin
anahtarları onda..."

Kulübede yarım saat geçirdim, mutfaktan gelen kızarmış soğan kokusundan rahatsız olmuştum. Sonunda, Mlle. Marguerite Steinheil
kiliseden döndü. Hizmetçimin giymesine izin vermeyeceğim bir sabahlık giymişti. Sabah 9'du ve kızarmış soğanlara rağmen kendimi aç hissediyordum ama kahvaltıdan bahsedilmiyordu. Eve girdiğimde acı bir
inti hissettim - evim.... Hol çok
tozluydu; halı yoktu ve genç bir eşin gelişine hiçbir şey hazır değildi. Yatak odamın yolunu sordum ve gözyaşlarına boğuldum.

Kocam çok şefkatle beni teselli etmeye çalıştı. Sonra arkadaşlarının gönderdiği
düğün hediyelerini getirdi,
ağlayan bir çocuğa yaptığı gibi
mendiliyle gözyaşlarımı sildi ve ben de üzüntümü kısmen unuttum.

Mlle. Steinheil bizimle yaşıyordu. Kendi tarzında çok şefkatliydi ama
normal derecede eski kafalıydı. Kocam tamamen onun ve ailesinin diğer üyelerinin egemenliği altındaydı.

Ertesi gün, soğuk, kasvetli ve olabildiğince çirkin olan oturma odasını yeniden düzenlemeye karar verdim. Perdeleri değiştirdim, mobilyaların yerini değiştirdim, her yere çiçekler koydum, buraya bir _berjer_, oraya güzel bir _şifonyer_, oraya Beaucourt'tan bana gönderilen mobilyalardan alınmış bir Louis Seize
koltuk koydum ve hoşlanmadığım her şeyi kocamın geniş
stüdyosuna taşıdım.

Salonumu zevkime göre düzenlediğim için çok mutluydum ve Adolphe'u getirip ona ne yaptığımı gösterdim. Oldukça üzgündü ve bana şöyle diyerek başladı: "Buraya gönderdiğin tüm bu mobilyalar oldukça garip,
ve ilginçtir ki
stüdyomdan resimlerim için ihtiyaç duyduğum şeyleri, arka plan olarak, süs olarak aldın."

O anda yengem içeri girdi. Etrafına baktı,
kardeşine baktı ve sonra bana dönerek: "Sevgili küçük kızım," dedi, öfkeli bir dindarlıkla, "asla, anlıyor musun, asla
bu odadaki mobilyalara saygıdeğer babamızın ölümünden
beri dokunulmadı." Ses tonu beni iliklerime kadar dondurdu ve biraz
öfkelendirdi. Aynı zamanda, kayınvalidemin duygularını incittiğim ve kocamın resimlerinin
arka planlarını bozduğum için pişmanlık duydum...

Her şeyi yerine koymak zorundaydım. Acı vericiydi. O eski, ciddi ve tamamen misafirperver olmayan odayı, çizgilerin ve renklerin çekici bir uyumunun hüküm sürdüğü
güzel ve rahat bir salona dönüştürmeyi başarmıştım. Ne yazık ki, Daubigny, Corot ve Meissonier'in tablolarını bulduğum yere, frize yakın,
güzelliklerinin tadını çıkarmanın imkansız olduğu yere yeniden asmak zorunda kaldım. Duvarlar boyunca yan yana duran mobilya parçalarını değiştirmem
ve piyanoyu karanlık köşesine geri taşımam gerekiyordu. Stüdyoda keşfettiğim, kırmızı kadifeden yapılmış, harikulade
ve hakiki bir Doge elbisesiyle örtmüştüm. Elbiseyi stüdyoya geri götürdüm ve
oraya muzaffer bir şekilde
attığım tüm korkunç şeyleri eski yerlerine geri koymak zorundaydım. Ve salondan güzel Louis XVI. mobilyalarımı
kaldırmak ve orada bulunan sert, ağır, zarif olmayan sandalyeleri, oturmak için
tırmanmak ve inmek için
zıplamak zorunda kalınan o kadar yüksek sandalyelerle değiştirmek zorundaydım.

Üzgün ​​bir kalple tüm işimi bozdum. Vazoları ve çiçeklerini, yastıkları ve bu kasvetli yere biraz renk ve biraz hayat katmak için oraya buraya serpiştirdiğim nakışları aldım. Akşam
çöküyordu; gazı yakmak istiyordum ama yengem nazikçe ama
kesin bir şekilde şöyle dedi: "Hala yeterince aydınlık... ve gaz pahalı."

Odamda bir sığınak aradım ve kocam da beni oraya kadar takip etti. En azından kendi odamı istediğim gibi döşeyip dekore etmeme izin vermesi için yalvardım. O da memnuniyetle kabul etti. Yaşananlardan gerçekten çok
üzülmüştü. "Sabırlı ol," dedi; "her şey daha sonra yoluna girecek.
Önemli olan acele etmemek."

O kırk yaşındaydı; ben yirmi yaşındaydım. Sessiz, kayıtsız, kolayca tatmin olan
bir adamdı, hayatı herkesin yutması gereken tatsız bir hap ile karşılaştırıyordu... Kocamın felsefesi bana hiç çekici gelmiyordu.

Ve yine de onu seviyordum ve mutluluğa inanıyordum... Ve sonra, annemin mektupları vardı. O zamanlar bana neredeyse her gün yazıyordu; ve
daha sonra, trajik sonuna kadar, evliliğimden yaklaşık yirmi yıl sonra,
yanımda olmadığında, zihni güçlendiren, üzüntüyü hafifleten ve ruhun umut ateşini yeniden alevlendiren o şefkatli anne mektuplarından birini almadığım tek bir hafta geçmedi.

Birkaç gün sonra, kasıtlı bir muhalefetle uğraşmak zorunda olmadığımı, aksine, kocam ve kız kardeşinin beni mutlu görmek için endişeli olduklarını fark ettiğimde, eski kafalı olmalarına, doğaları, alışkanlıkları ve fikirleri benden çok uzak olmasına rağmen, büyük bir sevgi ve ikna ile kocamı iyileştirmeyi başarabileceğimi düşündüm. Ancak Mlle. Steinheil'in sorunu bana daha zor görünüyordu.

Adolphe'a sordum: "Sence bizimle ne kadar kalacak?"

"O her zaman yanımda yaşadı," diye cevapladı çekinerek. "Ama umarım bir gün evlenir."

Bu cevap beni umutla zıplattı ve şöyle düşündüm: "Ona bir
koca
bulacağım." Kendimi aramaya öyle iyi niyetle adadım ki
çabalarım başarıyla taçlandı. Paris'e gelişimden altı ay sonra,
Mlle. Steinheil onu
çok mutlu eden bir hükümet yetkilisinin karısı oldu. Ve daha sonra, ona küçük hilemi anlattığımda,
bunun komikliğini gördü ve güldü ve minnettarlığını hem çekici hem de samimi bir şekilde
ifade etti.

Düğününün olduğu gün, sadece oturma odasında değil, evin her yerinde her şeyi değiştirerek ve sonunda onu uzun zamandır hayalini kurduğum güzel ve rahat yuvaya dönüştürerek "zaferim" dediğim şeyi kutladım.

Düğün hediyesi olarak kayınvalideme bana dokunmamı yasakladığı
sevgili eski mobilyaları verdim ve ayrıca ona bir
rokoko saat koleksiyonu ve cam
gölgeliklerin altında kutsal saydığı bir grup mum çiçeği gönderdim. Fakat babamın bir zamanlar bana söylediği gibi, "Aşk
mantıksızdır" ve kayınvalidem kasvetli
mobilyaları, süslü saatleri ve mum çiçekleri dikkatlice kaldırdı... yeni evinin
tavan arasına!

* * * * *

Kocamı seviyordum ve kısa süre sonra onun çekingenliğinin, ki bunu bir sevgilinin çekingenliği olarak algılamıştım, aslında karakterinin temel noktası olduğunu, kısıtlamasının zayıflık olduğunu, ne hırsı ne de cesareti olduğunu ve idealinin dinginlik olduğunu anlasam da, herkesin bulaşıcı olduğunu söylediği aşkımın, enerjimin, canlılığımın zamanla tüm engelleri aşmayacağına ve evlilik hayatımızın mahkûm ve mutluluğun imkansız olduğuna inanmayı reddettim. Çalışmaya koyuldum ve aktif bir eşin sevdiği
kocası için yapabileceği her şeyi yaptım; ve görevim
daha kolaydı çünkü doğamın özünde kendimi başkalarına hizmet etmeye harcamak ve adamak vardı ve ayrıca Adolphe, irade gücünden yoksun olsa da, hem kalp hem de zihin açısından birçok takdire şayan niteliklerle donatılmıştı.

Evimizi yeniden düzenledim, kocama hırs aşılamaya çalıştım,
depresyondayken onu neşelendirdim, onu rahatlattım ve
çalışmalarında ona yardım ettim,
modelleri için ihtiyaç duyduğu tarihi kostümleri yaptım ve
kendim ona poz verdim. Ama onu ilgisizliğinden uyandırmayı veya ona çaba sevgisini vermeyi başaramadım... Ve yine de, çaba, sanatçıdan daha çok kime gereklidir?

Gerçekten acınasıydı, çünkü Adolphe gerçek bir yeteneğe sahipti ve
kendisi için büyük bir isim yapabilirdi. Ama, çok çalışmanın yanı sıra, belirli ziyaretlerde bulunması, belirli adımlar atması gerekecekti ve
çalışmalarını yalnızca beni arkadaşlarının evlerine götürmek veya şarkı söylememi dinlemek için bırakacaktı.

Bana sık sık amcası ve ustası Meissonier'den bahsederdi, ancak
küçük bir ailevi anlaşmazlıktan sonra onu ziyaret etmeyi bırakmıştı ve
Meissonier, onu görmeden öldü.

Kocamın bazı resimleri, ünlü amcasının eserlerine o kadar benziyordu ki Amerika'da bir dizi "Steinheil" "Meissoniers" olarak satıldı. Adolphe, ustası gibi, yağlıboya minyatürler çizdi ve hemen hemen aynı türden "konular" kullandı. Bana amcası hakkında birçok anekdot anlattı ve işte bunlardan biri kendi sözleriyle; "Meissonier
çok küçüktü, benden bile küçüktü ve onun ufak tefek yapısı onun için
oldukça zordu. Sık sık stüdyolarıma gelirdi ve sanırım beni severdi
çünkü esas olarak küçüktüm. Tabureme oturur, üzerinde çalıştığım
bir resmi inceler, modelime bakar, uzun beyaz sakalını okşar ve şöyle derdi, 'İyi... ama nedense, şeyleri senin gördüğün gibi görmüyorum.
Perspektifte bir sorun var gibi görünüyor... Ah! Anladım. Çok küçük olduğunuzu unutmuşum. Sizin gibi görebilmek için
eğilmeliyim. Bana daha alçak bir tabure verin...' Ve neşeyle kıkırdadı."

Geçmişte Meissonier ve Louis Steinheil (kocamın babası) birlikte çalışmış ve mücadele etmişlerdi. Daha sonra Paris'teki Notre-Dame ve Strasburg Katedrali için pek çok harika heykel yapacak olan Geoffrey Dechaume iki arkadaşa katıldı ve üçlü birlikte çalıştı ve bir odada birlikte yaşadı. Meissonier, Louis Steinheil'in kız kardeşiyle evlendi. Louis Steinheil kalabalık bir ailenin babası oldu ve dikkatini çoğunlukla vitray boyamaya verdi. Bu, o zamanlar çok iyi para kazanılan, kocamın da bir süre ilgilendiği özel bir sanat dalıydı. Kısa süre sonra Fransa'daki tanınmış ressamların ve heykeltıraşların çoğuyla tanıştım. Diğerlerinin yanı sıra, Bartholdi'yi sık sık stüdyosunda ziyaret ettim. New York Limanı'ndaki Bedloe Adası'ndaki devasa "Dünyayı Aydınlatan Özgürlük" heykelinin heykeltıraşı, kocamın eski bir arkadaşıydı. Keskin bir zekaya sahip bir adamdı ve düşüncelerinde çok orijinallik vardı, ancak kibri ünlü heykeli kadar muazzamdı. Bana bir keresinde "Özgürlük"ün küçük bir modelini gösterirken, sessizce şöyle dedi: "Amerikalılar
dünyayı aydınlatanın Özgürlük olduğuna inanıyorlar, ancak gerçekte, o
benim deham."

Bu kadar doğal ve bilinçsizce kibirli bir adamla hiç karşılaşmadım, belki de ünlü olduğu kadar bilgili olan bir Oryantalist hariç. Onunla bir keresinde _Enstitü_'de tanıştığımı hatırlıyorum. Yeşil üniforma ve _Institut_ üyesinin kılıcını giymişti ve göğsünde bir yığın emir parlıyordu. Parşömen benzeri işaret parmağıyla bana birini gösterdi, "Burada şu küçük şeyi görüyorsun," diye fısıldadı. "Bunu giyme hakkına sahip sadece üç Avrupalı ​​var - bir imparator, bir kral ve - ben... Buna en ufak bir önem vermiyorum." Ve beni bırakıp, onu dinlemek için duran herkese tam olarak aynı şeyi anlatmaya gitti.

Ronsin Impasse'a birkaç kez gelen Gounod ile tanıştım ve yaşlı besteciyle birlikte çok sevdiği bir düetini söyledim, "D'un coeur qui t'aime" adını verdi. Bir keresinde bana Kraliçe Victoria'ya adadığı kutsal üçlemesi "Redemption"ın birçok sayfasını
çaldı. Onu çok uzun süre tanıyamadım çünkü 1893'te Saint
Cloud'da öldü, iki yıl sonra da bir başka büyük adam, Pasteur ölecekti.

Ayrıca Ferdinand de Lesseps, _le grand Francais_ ile tanıştım. O zamanlar
seksen yedi yaşındaydı ve çok zayıftı. Nezaketi ve
tevazusu bu devinkine denk olan bir adam hiç tanımadım, Süveyş Kanalı'nı dünyaya
vermişti.

* * * * *

Evliliğimden on bir ay sonra kızım doğdu ve neredeyse
hayatımı kaybediyordum. Çocuğumun doğumu benim için saf bir mutluluk kaynağıydı ve
tüm endişelerimi ve acı hayal kırıklıklarımı unuttum. Ancak mutluluğum
kısa sürdü. Açıklamayacağım ve
hiçbir şekilde ima etmeyeceğim bir sebepten dolayı boşanmaya karar verdim. Konuyu
kocamın en yakın arkadaşı, ünlü bir avukat ve
Başsavcı olan M. B.'ye danıştım. Bana bebeğimle Beaucourt'a gitmemi ve geri dönülmez bir karar almamamı söyledi. Annemle Beaucourt'ta geçirdiğim aylar boyunca haftada iki kez Başsavcı'dan mektuplar alıyordum ve yükleri hep aynıydı: "Paris'e ve ona geri dön. Bağışla... Hepimiz hayatını mutlu kılmak için elimizden geleni yapacağız. Çocuğunun hatırına boşanma..." Şımarıklığın ta kendisi olan ve boşanmaktan kutsal bir korku duyan annem bana benzer bir tavsiyede bulundu ve bir gün eve döndüğümde kocamla uzun ve acı dolu bir konuşma yaptım ve küçük Marthe'a olan sevgimiz için boşanmayacağımız ve bundan sonra her birimizin kendi yolunda yaşayacağı "arkadaş" olacağımız konusunda anlaştık. Bay Steinheil, daha sonra, duruşmamda bu sözleri tekrarlayan yakın bir arkadaşına, "Karım benim için sadece bir arkadaştır; tam bir özgürlüğe sahiptir ve ben onun hareketlerini kontrol etmem..." dedi. Ayrıca, önemli bir konuyu tartışmamız gerektiğinde bunu yazılı olarak yapmamız konusunda anlaşmaya varıldı. Bu yöntem sayesinde, aynı çatı altında yaşamamıza rağmen, kocamla ayrı olduğumuzu hiç kimse tahmin edemedi. Gerçekten de, mektupla bu şekilde tartışmanın birçok avantajı vardı ve en yakın çiftler bile bunu benimsemeliydi. Acı, incitici sözlerden kaçınmanıza yardımcı olur, kavgaları önler ve hizmetçiler duyamaz... Dahası, yeni yazdığınız bir mektubu okurken, sakinleşirsiniz ve söylediklerinizin boşuna ve yararsız olduğunu fark edersiniz. Mektup parçalara ayrılır ve sağduyu, gülümseyerek sahneye gelir... Ayrılığa rağmen, kocam için
yapabileceğim her şeyi yapmaya devam ettim. Evin bakımını üstlendim ve daha önce yaptığım gibi ona işinde yardım ettim. Ama aşk ve mutluluk hayalimin
umutsuzca paramparça olduğunu ve küçük Marthe'ım olmasaydı
hayatımın neredeyse dayanılmaz olacağını söylememe gerek var mı?

Uygunsuz bir eşleşmenin veya evlilik mutluluğunun başarısızlığının, herhangi bir zeki veya hassas kadını
maceralara ve yeni ilgi alanlarına doğru sürüklediği ve onu hayallerle yaşamaya yönelttiği sıklıkla söylenmiştir. Kendimi hayallerle kandırdığıma inanmıyorum, belki de
babamın etrafımda gerçek ve yine de masalsı bir dünya
kurduğu günler hariç,
ama üzerime ağır ve dayanılmaz bir pelerin gibi çöken
üzüntüyü üzerimden attıktan sonra,
yaşamak için zihnimi meşgul etmem,
enerjim için bir çıkış yolu bulmam ve her yerde yeni ilgi alanları aramam gerektiğini fark ettim.
Aptalca bir teslimiyetten
oldukça acizdim. Benim için çabalamak ve başarmak
her zaman bir zorunluluktu. Sadece yoğun, ateşli, hatta ateşli bir şekilde yaşarsam ve her gün yapabileceğimden daha fazla şey yaparsam yaşamam gerektiğini açıkça gördüm. İnsanlara, şeylere, olaylara tutkuyla ilgi duydum; müzik, sanat, hatta siyaset okudum; ve o zamandan sonraki hayatım
kızım ve topluma aitti.

İçimde ve evimde neler olup bittiğini açıkça fark etmesem de, arkadaşlarım içgüdüsel olarak bana yenilenmiş bir sempati gösterdiler, özellikle de Başsavcı M. B.. Neredeyse her gün aradı, bana kitap okudu, zihnimi yeni fikirlerle doldurdu, bana her türden ilginç insan tanıttı ve etrafımda yapay olmasına rağmen harika bir hayranlık uyandıran ve unutmak istediğim her şeyi neredeyse unutturan bir atmosfer yarattı. Kocam ve ben akşamlarımızı sık sık, çok sayıda yargıcın ve ünlü avukatın bir araya geldiği salonunda geçirirdik. Orada, hayranlarından oluşan hevesli bir çevreyle çevrili, son derece güzel ve zarif bir kadınla ve bana birçok sıradan iltifat eden kocasıyla tanıştım. Daha sonra onlarla birçok salonda tanıştım. Adam M. Trouard Riolle'du ve yıllar sonra davamda Savcı olacaktı. Bana son derece bakımlı ve sıkıcı bir _pozcu_ gibi geldi,
her kadının ona hemen aşık olduğunu ve
tanıştırıldığı anda herhangi bir bakışının veya sözünün onu
büyüleyeceğini düşünüyordu. Kısa sürede hırslı ve entrikacı bir adam olduğunu gördüm.
Havas Ajansı başkanının kızı olan karısı, güzel olduğu kadar
zengindi.

Bir salondan diğerine geçtim ve çok geçmeden
genellikle _le Tout-Paris_ olarak adlandırılan şeyi öğrendim.

Bana hitap eden birçok yetenekli adam arasında hiçbiri
M. B.'den daha sempatik değildi ve ben yavaş yavaş bu
Başsavcının belagati, bana M. Doriand'ın mükemmel nezaketini, özdenetimini ve işleri halletmedeki yetenekli ve ustaca tarzını
fethettim. Bu, etrafımda gördüğüm birçok adamın tutumuyla çok etkileyici bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Tembel ve umursamaz bir şekilde hayatlarını sürdürüyorlardı. Uzun boylu ve sarışındı, favorileri vardı ve küçük, kurnaz ve şehvetli gözleri vardı; herkesin sözlerine hayran kaldığı nüktedan bir
_sebep_ adamıydı. İnsanlar onun salonuna kabul edilmek için can atıyordu ve özellikle kadınlar arasında çok sevilen biriydi, çünkü kaçınılmaz olarak _bıkkın_ olsa da, yine de bir kadını çok geçmeden sahibine kazandıran o doğal ve romantik çekiciliğe sahipti.

Çok fazla misafir ağırladım, partiler, konserler, akşam yemekleri verdim. Haftada bir kez bir
resepsiyon düzenliyordum ve Impasse Ronsin'deki villanın salonlarından iki ila yedi üç ila dört yüz kişi geçiyordu. Devlet adamları ve diplomatlar, ünlü yazarlar ve ünlü besteciler, generaller ve amiraller, bilim adamları ve memurlar, iş adamları ve büyük finansörler, devlet meclis üyeleri, kaşifler, tarihi isimlere sahip adamlar, kendilerine isim yapan adamlar ve yargıçlar, bir yargıçlar topluluğu...

Ve opera, yardım pazarları, bölgemdeki yoksullara ziyaretler, oda müziği, özel tiyatrolar, avcılık, Salonlar, _grande semaine_, ilk geceler, konserler, çeşitli
Elçiliklerde ve Elysee'de resepsiyonlar... Ve her yıl Biarritz'de veya Riviera'da bir konaklama, deniz kenarında bir veya iki ay... Ve kocamın işi ve onunla yaptığım iş... ve müzik... ve,
her şeyden önce kızım, küçük Marthe'ım... BÖLÜM IV

SALONUM

Salonum yaklaşık 60 feet x 80 feet ve 18 feet yüksekliğinde bir odaydı. Verandadan, geriye katlandığında iki odadan oluşan bir odayı oluşturan kapılardan giriliyordu. En uçta oyma ahşaptan anıtsal ve antik bir şömine vardı; her iki tarafında
kameolar, nadir çiniler ve gümüşlerle dolu dolaplar vardı. Mobilyalar çoğunlukla Louis XV.
ve XVI. idi. Solda bir org ve çeşitli telli çalgılar,
sağda ise bir kuyruklu piyano vardı. Duvarlarda Judith, Ashuerus ve Holofernes'in hikayesini anlatan devasa on yedinci yüzyıl goblenleri asılıydı ve
klasik meyve ve çiçek bordürleriyle çerçevelenmişti. Her yerde palmiyeler ve çiçekler olduğunu söylememe gerek yok. Salon, yemek odasıyla geniş bir açıklıkla iletişim kuruyordu, böylece birkaç yüz kişi
kolayca ağırlanabiliyordu.

Paris hayatı, parlak ve yorucu, yorucu ve yapay, her şeyden önce sarhoş ediciydi ve ben böyle bir sarhoşluğa ihtiyacım vardı... Etrafımdaki birçok erkek ve kadının zekâsı, kültürü, zevki, hayal gücü uçuşları, coşkuları, sempatileri, sohbetleri, nitelikleri ve hatta kusurları benim için gerekli hale geldi.

Bu arkadaşlarla hayat, fikirleri, alışkanlıkları veya hobileri ne olursa olsun sıkıcı olamazdı.

Örneğin, üç kral, bir İmparator ve iki Cumhuriyet altında yaşamış, annemin "yaşayan bir ansiklopedi" dediği, seçkin bir yazar ve dünya adamı olan yaşlı M. H. vardı. Küçük, züppe bir adamdı ve giyimindeki ayrıntılara olan düşkünlüğü bir D'Orsay veya Brummell'in kıskançlığını uyandırırdı. Yaşına rağmen görünüşüne profesyonel bir güzellik kadar dikkat ediyordu. Kıvırcık beyaz saçları son derece bakımlıydı. Yıl boyunca tertemiz beyaz tozluklar giyerdi
ve yakasında her zaman bir çiçek olurdu: Kışın Parma menekşeleri ve yazın soluk pembe bir
karanfil. Tuhaf bir çılgınlığı vardı--mezarlıkları ziyaret ederdi. Sık sık birlikte Pere Lachaise'e ve en sevdiği
Montmartre mezarlığına giderdik.

"Pere Lachaise," diye haykırdı, "Musset,
Balzac, Chopin, La Fontaine, Bizet, 'dostlarınız' Cuvier ve Thiers'in
ve diğerlerinin mezarlarına sahip, ama çok moda, çok gösterişli... Montmartre'da daha fazla
mahremiyet var: insan, sevgili ölüleri daha iyi görmek için hatırlıyor gibi görünüyor.
Burada
Muerger ve Offenbach, Renan ve Gautier, Lannes--yani
Austerlitz, Jena, Friedland--ve Berlioz ve Greuze, Madam,
sefil bir karısı olan ama ne kadar da güzel olan zarif Greuze var!...
Ve onlar Fransa'daki en iyi şeyleri temsil ediyorlar, o adamlar--kahramanlık ve zekâ,
incelikli sanat, derin düşünce ve berrak dil, mantık ve yöntem,
ilham ve pervasızlık... Ve bu tipik Fransız, Madam,
ya da ben yaşlı bir aptalım!"

M. H., Victor Hugo'yu ve Berlioz'u, "müziğin Victor Hugo'sunu" yakından tanıyordu. Ama kimi tanımıyordu ki, bu sanatsal ve kültürlü yaşlı adam! Madam Recamier'le, ölümünden bir veya iki yıl önce tanışmıştı. "Hastaydı, yaşlıydı ve başını sallıyordu. Sadece birkaç hafta daha ömrü kalmış olan Vikont de Chateaubriand, dizlerini kocaman bir halıya sarmış bir şekilde yanında bir koltukta oturuyordu. Kendisiyle ilgili konuşuyordu. Bu onun en sevdiği sohbet konusuydu. Aynı zamanda her şeyden ve neredeyse kendinden bıkmıştı. Madam Recamier hala güzel görünüyordu ve asil bir duruşu vardı. Yüzünün ovali saftı ve omuzları güzel kıvrımlarını korumuştu. O zamanlar ben yirmi yaşındaydım; o yetmiş yaşındaydı ve neredeyse kördü ve çok az konuşmasına rağmen, bir zamanlar mükemmel güzelliğin asasını elinde tutan bu kadının yanında uzun saatler geçirmeyi çok isterdim."

Çocukken Victor Hugo'nun _Hernani_ eserinin ilk kez sahnelenişine tanık olmuştu. "Hepimiz çılgına dönmüştük... Mlle. Mars, Dona
Sol rolünü üstlendi. O zamandan beri bu rolde onlarca aktris gördüm ama hiçbiri,
Sarah Bernhardt hariç, o romantik rolde Mlle. Mars'a yetişemedi..." Yaşlı M.H., Mlle. Rachel ile çok iyi geçiniyordu. "Bu çılgınca ve... pahalı bir arkadaşlıktı," diye açıkladı. "Rachel
aşkı ve altını severdi."

M.H.'nin macera dolu kariyerinde birçok garip aşk yaşanmıştı, ama
o bir iyimser olarak kalmış ve tüm anılarını sevgiyle kucaklamıştı; ve
bazen güzel bir akşam yemeğinden sonra, süslü diliyle şöyle demişti: "Mümkün olduğunca çok gül topladım, Madam, Cypris'in bahçelerinde."

M.H. gibi hayatı seven ama
Fransa'nın yaşama sanatının sırrını kaybettiğini düşünen Kont de B. vardı. Üçüncü Napolyon döneminde gençti ve İkinci İmparatorluğun göz kamaştırıcı günlerini anlatmaktan asla bıkmazdı. Hepsini tanıyordu:
Morny Dükü, Talleyrand Düşesi, Metternich Prensesi,
bankacı Lafitte, opera sanatçısı Marie Sasse, züppe D'Orsay, La Paiva
ve diğer güzel ve narin hanımlar. Fantastik partileri,
lansquenet'te servetlerin kazanıldığı ve kaybedildiği oyunları, Roma seferini,
İtalya seferini, Meksika'daki savaşı anlattı; ve
İmparatoriçe Eugenie'nin güzelliğinden,
Sarayının büyüsünden ve
Saint Cloud'daki ve o zamanlar Tuileries olarak adlandırılan
"Chateau"daki eşsiz şenliklerden keyifle övgüler yağdırdı.

Orada kabul ettiğim insanlar arasında aynı zamanda nüktedan, zarif ve oldukça kültürlü olan
hafif ve değersiz adamlar vardı. Paris
paradoksun evidir. Örneğin, görünüşte sakin ve değerli bir Devlet Bakanı olan ve yeteneksiz olmayan M.X., sözde zevkin ucuz mekanlarına yaptığı gece gezilerinde kendini gizlemekten, hatta peruk ve sahte bıyık takmaktan çekinmezdi; evini, karısının haberi olmadan elli arkadaşını bir bacchanal orjisine davet edebilecek şekilde inşa ettiren ünlü bir bankacı olan M.T. vardı, oysa karısı sadece duvarın diğer tarafındaydı.

Güzel veya zeki olmadan büyüleyici olan kadınlar ve üstün doğasını, yeteneğini veya hatta dehasını fark etmesi haftalar süren yetenekli kadınlar vardı.

Erkeklerden bazıları sadece pahalı şeyler ve abartılı zevklerle ilgileniyordu; daha keskin bir duyarlılığa sahip olan diğerleri ise hayatı daha derinlemesine görüyordu, ancak çok sık az konuşuyorlardı. Ve ara sıra eve bir peygamber, kendini beğenmiş bir sihirbaz veya gerçek bir entelektüel
dev gelirdi.

Tanıdığım kadın kalabalığı arasında, tek hırsı _kolifichets_ kraliçesi olmak gibi görünen birçok kişi vardı, sanki ideal
modelleri Pauline Borghese'ydi. Örneğin, biri seçkin bir yargıcın yaşlı karısı, diğeri zengin bir sosyete güzeli olan iki kadın tanıyordum, uyanık oldukları on dört saatin en az onunu güzelliklerini
artırmakla geçiriyorlardı... ve yine de ikisi de gerçekten
güzeldi!

Evime gelenlerin dikkate değer bir kısmı, istesem de istemesem de bana gönüllerini açtılar. Heyecanlı kadınlardan korkunç sırlar ve ayrıca sadece gülünç olan itiraflar duydum,
ancak güzel günahkarlar başka türlü düşünüyor ve yeni hisler için duydukları özlemi tatmin etmek için
yüce bir pervasızlıkla içine daldıklarını düşündükleri
tehlike, macera ve dehşetin yapay atmosferinden zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Elli yaşında, aklı başında, zeki ve mantıklı bir adam, bir zamanlar beni yalnız bulma umuduyla üç ay boyunca oturma odamı kuşattı. Sonunda, büyük bir gizlilikle, eskiden büyük Talleyrand'ın varlığıyla süslenen aristokrat kulübü _Cercle de l'Union_'ın bir üyesi olmak için ne yapması gerektiğini sordu. Ona aynı güvenilir ve gizli tonlarda, yüce ve seçkin çevrelerde hareket etmediğimi itiraf ettim! O zamanlar hiç mizah anlayışı yoktu ve bana "Jokey" üyesi olma şansının olup olmadığını sordu. Ve bana nazikçe, III. Napolyon'un "sağ kolu" de Morny'nin o kulübe üye olduğunu söyledi.... Umutsuzluk içinde oturma odamı terk etti ve birkaç hafta sonra, _jeunesse doree_'nin en sevdiği mekan olan _Nouveau Cercle_ ve Automobile Club de
France'ın üyesi olduğunu duydum. Belki de iki erişilebilir kulübün tek bir seçkin kulüp kadar iyi olduğunu düşünüyordu.

Impasse Ronsin'e birçok yabancı geldi, ancak Fransızların en fazla coşkuya, kendiliğindenliğe ve düşünce özgünlüğüne sahip olduğunu gördüm. Arkadaşlarım ne demek istediklerini söylediler ve ne söylediklerini kastettiler ve dahası, fikirleri vardı ve şeyleri nasıl düşünüp kendilerini ifade edeceklerini biliyorlardı.
Kaşifleri seyahatlerinden, ordu subaylarını veya adamlarını, sanat sanatçılarını, avukatları ilginç vakalardan, bilim insanlarını ise son araştırmalarını veya keşiflerini anlatmaya teşvik ettim.

Beyaz saçlı bir İngiliz hanımefendi bir keresinde bana biraz sert bir şekilde "dükkan konuşmasının" anlamını açıklamıştı. İnsanların bildikleri hakkında konuşmasını ve mümkün olduğunca genellemelerden ve sıradan konulardan uzak durmasını sevdiğimi söylemeye cesaret ettiğimde şaşkına döndü. Bana hanımı tanıtan İngiliz Büyükelçiliği'nin genç bir _ataşesi_ şöyle dedi: "İngiltere'de yaşasaydınız başka görüşlere sahip olurdunuz, Hanımefendi. Oradaki atmosfer çok farklı." Sadece onu kızdırmak ve sohbeti değiştirmek için, bana o kullanışlı ifadenin, "atmosferin" tanımını yapmasını rica ettim. Sessiz kaldı ve yenilgisini kabul ettiğini düşündüm. Ama bana yanıldığımı ve İngilizlerin bu kadar kolay pes etmediğini ustaca kanıtladı. Hanım arkadaşı ve ben Bartolozzi baskılarını incelerken, müzik dolabımın içindekilere göz attı, Londra'daki bir arkadaşımın bana gönderdiği bir şarkı albümü buldu ve bunlardan birini çalmamı rica etti, kendisi de bunu seçti. O kadar büyüleyici bir ısrarla sordu ki
şarkıyı çalmayı memnuniyetle kabul ettim
o da kelimeleri mırıldanırken. Şarkı bittiğinde, sessizce şöyle dedi: "Şarkıda İngiltere atmosferinden çok şey var, Madam. Görüyorsunuz
belirli tanımları yapmak için genellikle bir şair ve bir müzisyen gerekir...."

Evime bilinmeyen dahiler ve ünlü sıradan insanlar geldi ve ben
ilklerini ikincisini kullanmaya nazikçe teşvik ettim; saldırgan bir şekilde önyargılı ve peşin hükümlü insanlar geldi ve onlara
tarafsızlığın körlük veya zayıflık veya her ikisi olduğunu ilan ederek nazikçe savaş açtım;
ve umutsuzca tarafsız olanlara, hiçbir fikri olmayan bir kişinin çok sıkıcı bir hayat sürmesi gerektiğini gizlice ima ettim.

Villamı ziyaret eden erkekler ve kadınlar arasında, kaçınılmaz olarak,
biraz _fele_ ("çatlak") olan birkaç kişi vardı. Yeni bir din yaratmak isteyen üç genç adam ve "on yıl içinde" Avrupa Birleşik Devletleri'ni kuracağını söyleyen bir kimya profesörü tanıdım. Bu on beş yıl önceydi. Tarak imalatında büyük bir servet kazanmış ve saray gibi kır evine tek kelimeyle "Peignefin" (küçük dişli bir tarak) denmiş bir adamla tanıştım. Bir gün çok düşünceli görünüyordu ve ona neyin olduğunu sordum. Cevabı muhteşemdi: "Hanımefendi, hayatımın geri kalanını ve servetimi Mutlak'ı aramakla geçirmeye karar verdim." Aşık olduktan sonra hayatını belirli minerallerin incelenmesine adamış bir sporcu ve aklı başında bir beyefendi tanıdım, evini çatıdan bodruma kadar, yediği istiridyelerin kabuklarıyla ve boşalttığı şampanya şişelerinin mantarlarıyla süsledi, sonra da bu gastronomik hatıraların üzerine, kendisine hatırlattıkları neşeli ziyafetlerin tarihlerini titizlikle yazdı!

* * * * *

Bu karışık tanıdıklar kalabalığından, sadık ve güvenilir dostlarım olarak öne çıkan üç adam vardı: üçü harika yetenekli ve yine de harika bir şekilde mütevazı, altın kalpli ve yüce fikirli üç adam:
Ressam Bonnat; besteci Massenet; ve şair Coppee.

Bonnat'ı yaklaşık yirmi yıldır tanıyordum. Bana yazdığı mektupları
"eski ve sadık büyükbaban" veya daha kısa bir şekilde "Methuselah'ın" diye imzalardı. Dünyanın diğer şaheserlerinin yanı sıra güçlü bir "Aziz Vincent de Paul" ve psikolojinin mücevherleri olan "Renan Portresi" ve "Annemin Portresi" gibi eserleri borçlu olduğu büyük ressam, klasik müziği severdi ve daha da iyisi, müziği anlardı. Yirmi yıllık arkadaşlığımız boyunca sadece birkaç kez evimde verilen konserlere katılmadı. Babam gibi, klasik müziğe karşı özel bir zaafı vardı ve hayatının her günü Beethoven'ın Septett'ini dinlemeyi çok isterdi. Onu bana ilk tanıtan Başsavcı M. B.'ydi. M. Bonnat'ı, Opera Comique'in mimarı Bernier tarafından inşa edilen evinde ziyaret ettim. Zemin katta kız kardeşinin ve annesinin daireleri vardı. Puvis de Chavannes tarafından boyanmış fresklerle süslenmiş anıtsal bir merdiven sanatçının odalarına ve yukarısında eski oyma ahşap, Barye'nin muhteşem bronzları ve duvarlarda sevgilisi Botticelli'ninki de dahil olmak üzere bir dizi güzel resimle dolu
stüdyoya çıkıyordu.

Her şeyden önce bir portre ressamı olan Bonnat'ın ilginç bir çalışma şekli vardı.
Modeliyle pek çalışmazdı -doğrudan. Onu veya onu,
sol elinde tuttuğu yuvarlak bir el aynasında izlemeyi tercih ederdi -aynı zamanda paleti de tutan el. Stüdyonun arkasında, portreyi yansıtacak şekilde yerleştirilmiş küçük bir şövalye aynası vardı.
Her iki görüntüyü de izledi ve... çalıştı. Onun bir diğer ilginç yöntemi de
şu veya bu ayrıntıyı rötuşladığında tuvali döndürmekti.

Bonnat sessizce çalışıyordu.
Modelinin kendi "psikolojisine" ulaşmak için konuşmasını gerekli görmüyordu, ancak
gördüklerini boyamakla yetiniyordu. Bu konuda bana Michel-Angelo'dan bu yana en büyük heykeltıraş olan Rodin'i hatırlattı. Rodin'in bir keresinde "Sanatçı doğayı geliştiremez ve Hayat Güzelliktir" dediğini duymuştum.

Enerjik ve çevik Bonnat, çalışmaya, çalışmaya, çalışmaya inanıyordu --bu arada, bu aynı zamanda Rodin'in sloganıdır-- ve harika portreler çiziyordu, ancak puantilistlerin, kübistlerin, post-empresyonistlerin ve post-post-empresyonistlerin farklı görüşlere sahip olduğunu biliyorum!

Oturma odamda "kendi" koltuğu vardı ve saatlerce orada oturur, müzik dinler veya misafirlerimi izlerdi ve nadiren dudaklarını açardı. Marthe'yi severdi, cepleri her zaman onun için "sürprizlerle" doluydu ve onu sık sık stüdyosuna götürürdü. Orada kelebek koleksiyonuna bakmayı severdi ve onlarla uzun, gizemli sohbetler ederdi.

[İllüstrasyon: BONNAT, KENDİ BAŞINA

"Yaşlı, Sadık 'Büyükbabanız'"]

Bir gün, portrem için oturmaya geldiğimde, benimle Bois'da uzun bir yürüyüşe çıkmış olan ve dışarıdaki havadan dolayı yanakları pembeleşmiş koyu kahverengi gözlerinin içini rahatlatan Marthe, resimde giydiğim ve hizmetçimin yeni getirdiği mavi saten elbisenin üzerine oturdu.
Bonnat, Marthe'ı gördü ve ona, "Kıpırdama, küçüğüm, seni olduğun gibi
resmetmeliyim." dedi. Birkaç saniye içinde, şövalesinde bir tuval vardı, elinde her zamanki ayna vardı ve--işe koyuldu. Bir saatten kısa bir
sürede, Marthe'ı resmetmişti ve benzerlik o kadar mükemmel ve anlamlıydı ki, bağırdım: "Dur! Eserine dokunma. Hiçbir şeyi değiştirme veya ekleme! Tek bir çizgi bile fazla değil!"

Ne yazık ki Bonnat işini mükemmelleştirmeye devam etti. Sonra tuvalin yeterince büyük olmadığını gördü.... Marthe eteğinin ortasından "kesilmişti".... Başının üstünde çok fazla "hava" ve yanlarda çok az vardı.... Tuvali büyütmek istiyordu.

Ama kendisine geri verildiğinde dikişleri beğenmedi ve
resmi aceleyle boyadı.

Annem ve Marthe ile çocuğumun ustaca portresini görmeye
ve benimkine oturmaya geldim. Resmin yok edildiğini gördüğümüzde
annem öfkeyle ağladı; ben hayal kırıklığı gözyaşları döktüm. Ve eski arkadaşıma büstü saklayıp resmi uygun bir oval şeklinde kesebileceğini söylediğimde, hepimiz kadar o da üzgündü. O gün
benim oturmaya yüreğim elvermedi, Bonnat'ın da resim yapmaya yüreği elvermedi!

O stüdyoda çok keyifli saatler geçirdim. Bonnat benden
stüdyemi zevkime göre dekore etmemi ve düzenlememi istedi, çünkü güzel veya nadir şeyleri
elde etmekten duyduğum yoğun zevki ve orantı, uyum ve renk şemalarına olan sevgimi çok iyi biliyordu...

Hem kocamın hem de benim arkadaşım olan ressam, göründüğümüz veya iddia ettiğimiz kadar mutlu olmadığımızı fark eden birkaç kişiden biriydi. Toplumda genellikle, az çok şeffaf maskelerin
kocalar ve eşler tarafından takıldığını biliyordu ve bize, özellikle ana yay kırıldığında ve makine mümkün olan en iyi şekilde çalışmaya devam etmek zorunda kaldığında, hayata çok şey katan o sevinçleri ve ilgi alanlarını vermek için elinden geleni yaptı.

Bonnat herkese karşı nazikti, özellikle de fakir sanatçılara. Bir keresinde onunla
dehasına inanan ve daha da kötüsü, başkasının da kendi sanrılarını paylaşmasını sağlayan genç ve başarısız bir ressamdan bahsetmiştim; bilinmeyen adını verdiği ve ona sevgisini ve--birkaç
çocuk veren zavallı bir kız. Onların sefaletini hafifletmek için elimden geleni yaptım ve sonra Bonnat'a yazdım ve genç adamın
çalışmalarını incelemesini istedim.

Kısa bir süre sonra Rue Bassano'daki stüdyoya gittim.

"Peki, nasıl bir yer?" diye sordum.

"Şimdiye kadar hiçbir şey yok," diye cevapladı Bonnat. "Bu adam neden resim yapıyor? Onu kurtarmanın tek yolu, Sanattan vazgeçip
başka bir meslek edinmesini sağlamak. Onu bir gün bana gönderir misin?"

"Aşağıda, bekliyor..." Ve eski arkadaşım her zamanki gibi "Tıpkı senin gibi!" diye haykırmadan önce ben kaçtım.

Bonnat genç ressama ailesi hakkında sorular sordu ve onların
çiftçi olduklarını duydu. Eğlenceli üslubuyla Doğadan, kırsal yaşamdan, sade yaşamdan bahsetti... "Ve gerçekten," diye haykırdı, "Enstitü, Legion d'Honneur Konseyi, yöneticisi olduğum Ecole des Beaux Arts ve üyesi olduğum yirmi tane başka Topluluk ve Komite olmasaydı, burada bir saat daha kalırdım. Hayır, efendim! Ve siz kendinizi şanslı bir köpek olarak görmelisiniz. Sizin gibi özgür olsaydım, gidip sevgili Saint-Jean-de-Luz'da, denize ve Pireneler'e yakın bir yerde yaşar, nefes alır ve çalışırdım... Resim yapmaya gelince, bu harika bir şey, büyüleyici, ideal, yüce ve tüm bunlar ve ben de buna oldukça düşkünüm, ancak kırk yıl önce benim yaptığım gibi kendinize bir isim yapmadığınız sürece, orada yaşamak mümkün değil, çünkü insanlar o günler ve parasını ödedim.... Yerinizde olsam,
boş zamanlarımda istediğimi çizerdim ve
geçimimi sağlamak için
basit bir meslek edinirdim. Babanızdan çiftliğinde ona yardım etmenizi isteyin ve
her yıl bana bir resim gönderirseniz ve yeterince iyiyse,
Salon'da kabul ettirmeye çalışırım.... Bu arada, iyi bir puro ister misiniz?"

"Tam tersine," dedi genç ressam, kırsalda doğmuş olmasına rağmen
Montmartre'da birkaç yıl geçirmişti.

"Öyleyse, oğlum, bu kutuyu da yanına al." Ve Bonnat onu,
iyi bir eylemde bulunduğunda takındığı o kaba tavırla başından savdı.

Genç adamı birkaç gün sonra, kırsala gitmeden önce gördüm, orada müreffeh bir çiftçi olacaktı, ama resim yapmayı hiç bırakmamıştı ve bana gözlerinde kocaman yaşlarla, kutuda puroların yanı sıra on yüz franklık banknotlar ve Bonnat'ın "İyi şanslar" yazılı kartını bulduğunu söyledi.

"M. Bonnat'a nasıl teşekkür edeceğim," diye tekrarlayıp durdu, kendisini toparlaması için çay ve keklerle doldurduktan sonra.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladım. "Hiç teşekkür etmeyerek. Minnettarlıktan nefret ediyor."

* * * * *

Manon, Thais, Sapho, Werther ve daha pek çok güzel operanın bestecisi olan Massenet, uzun yıllar boyunca kendisini "saygılı, itaatkar ve sadık eşlikçim" olarak adlandırarak bana büyük bir onur verdi. "
Onu her zaman tuhaf, coşkulu, yaramaz ve şakalara düşkün biri olarak buldum. Kalabalık bir resepsiyonda salonuma girdiğinde, adını duyurmak üzere olan uşağı bir kenara
el sallayıp gür bir sesle bağırırdı: "Massenet!"... Bir keresinde, "Lejyon of Honour'un büyük subayı, bir dizi operanın yazarı, birkaç akademinin üyesi!" diye ekledi. Ve
beni selamlayıp birkaç arkadaşıyla el sıkışır sıkışmaz, en sevdiği spora başladı: kelime oyunu yapmak. En ciddi tartışmaları, hatta müzikle ilgili olanları bile, bir _bon mot_ ile bitirme konusunda bir yeteneği vardı ve
samimi olarak, nüktelerinin başarılarından operalarının başarısı kadar keyif aldığına inanıyorum. Kendisi şöyle dedi: "Ben bir besteciyim, bu doğru ve buna engel olamıyorum, ama aynı zamanda eğlenceyi ve
gençliği seviyorum ve altmış yaşındaki oğlanlar ıslah edilemez."

Bir keresinde, bazı yabancılar beni ziyaret etti ve Massenet, kendisini tanıştıracağım zaman adını mırıldanmamı rica etti. Biraz sonra, yeni gelenlere müzikten bahsediyordu ve zamanla, müziğini hafifçe küçümsediği Massenet'ten bahsetti, sonuçta onunla aynı fikirde oldular, çünkü müzik hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu ve hatta daha da ileri giderek Massenet'in müziğinin oldukça dayanılmaz olduğunu söyledi. Bunun üzerine besteci piyanonun başına oturdu ve yalnızca kendisinin çalabileceği şekilde kendi müziğinden bazılarını çaldı ve Massenet'in eleştirmenleri coşkuya kapıldı. "Ah, buna gerçek müzik denebilir," dediler. "Kim yazdı?"

"Bir arkadaşım," diye cevapladı Massenet havadan sudan ve tekrar çaldı, bitirdiğinde, "Bu benimkiydi."

"Çok tatlı. Müziğini bastırmalısın."

"Ben ara sıra bastırıyorum."

"Gerçekten! Adınızı tekrarlamanızda bir sakınca var mı, tam olarak anlayamadık!"

"Massenet" ve besteci sonsuz bir nezaketle kartını uzattı
ve dışarıda gülmek için odadan çıktı.

Mektupları çok eğlenceliydi. Aralarına müzik notaları
ve anlamını vurgulamak veya göstermek için "taslaklar" serpiştirilmişti. Ve bunlar
her zaman eseri hakkında hoş bir yorum içeriyordu: "Opera Comique'ten yeni
ayrıldım. Oldukça yorgunum, ancak bu provadaki
yorum muhteşemdi; şarkıcılar, orkestra, her şey. Ve Calve!
O ilahi... Ah! Dördüncü perde, ne yapacağını
göreceksin!..." Ancak mektupları bana ulaşmadan çok önce, Massenet kendisi geldi,
"yorgun" olmasına rağmen, bana o dördüncü perdeyi çaldı ve
annemin ve Marthe'nin gözleri önünde, coşku içinde sarılmış bir şekilde
söylememi sağladı! Massenet kızıma tapardı ve sevgilisini her zaman piyanonun tepesine oturturdu, çaldığı yer.

Marthe'ın bana eşlik edebilmesi için, benim için birkaç şarkı besteleme fikri vardı, eşlikleri çok basit ve kolaydı ve oktavları yoktu, ki bunlar henüz onun erişemeyeceği bir yerdeydi.
"Kalbini verme" adlı bu şarkılardan ilkini çaldığı gün, Massenet kelime oyunları ve şakalarla dolu bir orjiye daldı, ki bu da mükemmel bir memnuniyetin işaretiydi.

* * * * *

Kocamın eski bir yoldaşı ve kendine "sadık" dediği biri olan Francois Coppee, bize yakın bir yerde yaşıyordu ve sık sık sohbet etmek, "kış bahçemdeki" çiçeklere bakmak veya müzik dinlemek için içeri gelirdi.

Bir gün, _Sigurd_'un bestecisi Reyer oradayken, müziğin sadece en sosyolojik ve popüler sanat olmadığını, aynı zamanda en kolayı olduğunu söyledi. "Bir akor çalamadım ama eminim ki
kendini müzikle ifade etmek
yazılı sözcüklerle ifade etmekten daha kolaydır..."

Reyer şöyle buyurdu: "Bir melodiyi çerçevelemek, bir soneyi çerçevelemek kadar zordur." Ama Coppee buna inanmayı reddetti ve piyanoya giderek
bir notaya güçlü bir şekilde vurdu. "Bu bir savaş çığlığı," diye haykırdı; sonra aynı notaya hafifçe dokundu, "Ve bu melankoli," ve bir kez daha olabildiğince yumuşak bir şekilde çaldı, "Ve bu hayal: Müzik her şeyden önce harikadır
çünkü çok basittir!" Bu onun adına sadece bir çıkıştı ve Reyer
yürekten güldü. Coppee nazik, şefkatli ve sosyaldi, popüler ve duygusal _Parnassien_'in tam tipiydi. Bir Hıristiyan kadar bir şair gibi, sade bir şekilde konuşuyordu ve bu _Akademisyenin_,
şereflerle dolu bu "ölümsüzün" mütevazılığı çok hoştu.

Bir akşam beni Heredia'nın birkaç dizesini okurken buldu. "Sen bana
sadık değilsin, sevgili dostum," dedi.

"Bütün iyi şairleri severim," diye cevapladım, "ve bu şair bana
geniş ufuklar açıyor. Çok uzakta görünüyor..."

"Haklısın. Ben sadece yakınımda olanı görmeye çalışıyorum," dedi Coppee gülümseyerek.

Küçük Marthe şairle çok gurur duyuyordu, ama bu onu
kullanmasını engellemedi. Bir yaz, Normandiya'daki küçük bir plajda, kendisi için deniz kabukları toplamasını sağladı ve bunları büyük keçe şapkasında saklamasını söyledi. Bir keresinde bizi gizli bir delikte bulunan büyük bir kayaya götürmüştü ve orada bana büyük bir sigara kutusu göstermişti.

"Doktor sigara içmemi kesinlikle yasaklıyor," diye açıkladı, "ve kız kardeşim
(Coppee bekardı ve düşünülebilecek en dindar kişi olan kız kardeşiyle yaşıyordu) doktorun talimatlarının yerine getirilmesini sağlıyor. Bu nedenle, gizlice sigara içmeye geliyorum.
Tütünsüz bir hayat, biliyorsunuz..." Sonra beni kayanın diğer tarafına götürerek, yüzlerce sigara izmaritiyle
dolu kumu işaret etti ve neşeyle haykırdı: "Ne mezarlık!"

O zamanlar yedi yaşında olan Marthe, Coppee'nin büyük bir adam olduğunu ve büyük bir adamdan gelen her şeyin saklanmaya değer olduğunu sık sık duymuştu.
Coppee ve ben yürürken, tüm sigara izmaritlerini topladı, sakladı ve ertesi gün, elinden
çıkartmayacağı bir kutuya koydu. Coppee, daha sonra kutunun değerli
içeriği hakkında ona sorular sordu... Benim gibi o da kutunun
deniz kabukları içerdiğine inanıyordu ve kutuyu açtığında ve küçük flüt sesiyle, "Ben de senden bir hatıra istiyorum ve aldım!" dediğinde çok gıdıklandı.

Paris'te, Impasse Ronsin'den birkaç yüz metre uzaklıktaki en sevdiği mekan olan Cafe des Vosges'in önünden geçerken Coppee'yi sık sık görürdüm.
Bana selam verdi, garsona hemen ödeme yaptı, beni geçti ve birlikte kitaplardan konuşarak
evime yürüdük.

Kendisi, yirmi yedi yaşındayken ve hala Savaş Bakanlığı'nda katip olarak çalışırken onu ünlü yapan büyüleyici tek perdelik oyunu _Passant_'ın benim villamda bir gösterisini organize etti.

Patrie Francaise Birliği'nin kurucularından biri olarak başrol oynadığı Dreyfus olayı sırasında onu giderek daha az görüyordum. Bir sabah Lüksemburg bahçelerinde onunla karşılaştığımda, ona
neden beni ihmal ettiğini sordum.

"Ah! dostum," dedi tereddütle, "geçmişte olduğu gibi seni ziyaret etmeyi çok isterdim,
ama sorun şu ki salonunuzda çok fazla Dreyfusçu var!"

Eğlenceli bir tesadüf eseri, Zola o gün aradı, ama sadece
biraz kaldı.

"Çok üzgünüm, gitmeliyim, Madam." Ve alçak, gizli bir sesle ekledi: "Gerçek şu ki burada çok fazla Anti-Dreyfusçu var."

* * * * *

Roujon-Macquarts'ın yazarı, sempatik olmasa da yetenekli bir romancı olmasının yanı sıra erkeksi ve cesurdu, ama bildiğim kadarıyla küçük bir kusuru vardı: Başkalarındaki yetenekten hoşlanmazdı ve bir zayıflığı vardı: Gurmeydi. Bu nedenle bizimle iki veya üç kez yemek yediğinde,
Brillat Savarin'in onaylayacağı bir menü hazırladım ve
başka hiçbir yazarı davet etmemeye dikkat ettim.

Zola, yazılarında eksik olan şeylerden sohbette yoksundu: incelik,
incelik, hafiflik. Ağır, hantal ve oldukça saldırgandı.

Bir gün onunla dalga geçtim: "İnsan belgelerinin peşinde koşma nasıl gidiyor?"

diye sordum.

"Oldukça iyi, Madam. Her yerde ve gün boyu avımı avlıyorum.
İnsan belgeleri, yaşam kesitleri, karakter çalışmaları, edebiyatta
her şey var."

"Peki ya yazarın kişiliği? Bunun hiçbir önemi yok mu?"

"Olmamalı. Kişiliğimi kitaplarımdan çıkarmaya çalışıyorum..."

"Ve sen başaramadın mı?" diye sordum. "Ne yazık ki tamamen kurtulamadığım bir mizaca sahip olma talihsizliğine sahibim!" diye geldi kibirli cevap.

Başka bir zaman, "La Terre"i tekrar okuduktan sonra ona "Siz bir
karamsarsınız, M. Zola! Hayatın sadece bir tarafını, çirkin ve hayvani tarafını görüyorsunuz; ve sadece bir tür insan... kötü tür. Ve her şeyin üstüne, abartıyorsunuz. Kendinizi bir 'gerçekçi' sanıyorsunuz, ama aslında
çirkin bir idealistsiniz...!"

Zola'nın memnun olmadığı çok açıktı. Ancak, taviz vermeden devam ettim: "Uzun, uzun yıllardır kırsalda yaşıyorum. Size temin ederim ki Beaucourt ve Belfort civarındaki köylülerimiz sizin tarif ettiğiniz
vahşilere pek benzemiyor. Köylüleri sevdim..."

"Ve ben, Madam," diye sertçe karşılık verdi Zola, "Onları gözlemledim."

O gece, konuğumun ayrılmasının ardından "La Terre" ile devam etmedim,
ama zihnimi "Le Crime de Sylvestre Bonnard"ı yirminci kez okuyarak tazeledim ve Anatole France'a son derece minnettar hissettim.

Ünlülerle tanışmak isteyen bir Arjantinli maden sahibini hatırlıyorum. Zola'yı gördü ve bana şöyle dedi: "Ne! Bu 'L'Assommoir', 'Nana', 'Germinal'i yazan adam mı... bu önemsiz
kişi! Onu Beethoven'a benzetmiştim, temiz tıraşlı,
güçlü bir yüze, muazzam bir kaşa, parlayan gözlere ve bir yeleye sahip..."

Zola bu sözleri duydu ve gülümsedi. Bu tür dolaylı iltifatları haklı olarak takdir etti.

Fransız Akademisi seçimlerindeki yenilgilerinden birinin ardından Zola ile bir gün tanıştım. Genç bir adam, solgun ve çok gergin ama iyi niyetli bir şekilde, sanki onu teselli etmek istercesine büyük yazara şöyle dedi:
"Maitre, ne önemi var?... Sonuçta, Pascal, Moliere veya Balzac bile Akademi'ye üye yapılmadı."

Zola cevap vermedi, ama biraz sonra, fincanlar dolusu çay ve
"petits-four"lar dağıtılırken, Morg'u "Therese
Raquin"den daha gerçekçi ve yürek parçalayıcı bir şekilde anlatmaya başladı!... Ve konuşurken, gözleri öfkeden köpüren ve titreyen
bu düşüncesiz genç adama dikilmişti.

Zola, akademik seçimlerde -Fransa'daki her şeyde olduğu gibi-
siyasi nüfuzun önemini hesaba katsaydı, muhtemelen
"Ölümsüz" olurdu. Her neyse, çok az yazar _Coupole_ altında bir koltuğa bundan daha fazla layıktı.

Enstitüde keyifli saatler geçirdim. M. de Lesseps ve Edmond Rostand'ın koltuğunu elde eden Anatole France'ın resepsiyonlarında ve Paris'in edebi ve sosyal hayatında önemli bir rol oynayan bu törenlerden birkaçında daha hazır bulundum. Edebi liyakat dereceleri ne olursa olsun, _recipiendaires_ ile her zaman derin bir sempati duydum. Bir adam dünyanın unutmak için acele edeceği kitaplar yazmış olsa bile, bu onun bir meslektaşının övgülerini bir saat boyunca kamuya açık bir şekilde dinlemek zorunda kalması için bir sebep değildir. _recipiendaire_ gerçekten de övgüyü hak ettiğinde ne büyük bir çile ve aşırı bir zulüm!... En az hassas izleyici için bile kesinlikle acı vericidir. Ancak hanımlar en az acıyı
çekerler, çünkü onların dikkati doğal olarak
konuşmalar ve yeni elbiseler ve şapkaların sergilenmesi arasında bölünür... Akademik
Resepsiyon uzun zamandır "en son yaratımların" sergilenmesi için kabul görmüş bir fırsat olmuştur.

Pierre Loti bir keresinde bana bir _recipiendaire_'in karmaşık duygularını, herhangi bir gergin yazarı, Akademi'nin bir gün onu kendi isteği dışında seçebileceği düşüncesiyle neredeyse titretecek şekilde
tanımlamıştı.

Konuşmamız kuzenlerimden birinin düğününde gerçekleşti, damat Loti'nin akrabasıydı. Bu kadar çok çağrışımın, bu kadar çok egzotik şiirin melankolik yazarı iyi konuşuyordu, ama içi boş, tekdüze bir sesle.

Düğünden sonra bir konser verildi ve bir Breton onun parçalarından birkaçını söyledi: aşırı güçlü ve özgür denizci şarkıları. Deniz subayı Loti ve "Pecheurs d'Islande"ın yazarı Loti,
kendini kaptırdı ve bana dönerek şöyle dedi: "Arkadaşım
harika değil mi! Onu dinlerken, dalgalanan okyanusu görebiliyorsunuz,
yüzünüzde deniz esintisini hissedebiliyorsunuz..."

"Evet, hatta tuzlu suyun tadını alabilir, küflü balıkların kokusunu alabilir ve... deniz
tutkunluğu hissedebilirsiniz!" diye ekledim, çünkü şarkıdaki bazı ayrıntılar gerçekten insanı
tedirgin ediyordu.

Loti memnun değildi ve telafi etmek için
tercih ettiğim kitaplarından bahsettim, "Roman d'un Spahi", "Mon Frere Yves" ve
"Propos d'Exil". Ve konuşurken, Uzak Doğu'ya birlikte seyahat ettik ve Güney Denizleri'ndeki bir adaya çıktık, ardından, belki de yaşayan insanlar arasında tek sahip olduğu o yeteneği kullanarak, tropikal doğanın müziğini, rengini ve hatta kokusunu o kadar büyülü bir güç ve incelikle tarif etmeye başladı ki, duyularım kamaştı ve büyülendi...

BÖLÜM V

SALONUM (_devamı_)

"Sadıklar" arasında, nadir şiirsel anlarından birinde kendisine "etlerin büyük ressamı" dediği Henner'dan bahsetmeyi unutmamalıyım.

Henner tıknaz, kaba yüzlü ve neredeyse keldi; tüylü gri bir sakalı ve her zaman kirli elleri vardı ve en eski ve en yağlı
giysileri giyiyordu. Ve bu yaşlı adamın, tarifsiz bir şekilde bakımsız ve dağınık bir şekilde, en kötü Alsas aksanıyla Çıplaklığın Güzelliği ve kadının ihtişamı hakkında konuşmasını duymak şok ediciydi, ki bunu çok gerçekçi ve şiirsel olmayan bir şekilde yaptı. Ama büyük bir sanatçı olmasının yanı sıra, eski dostu Bonnat gibi nazik, dürüst ve saf yürekliydi.

"Temiz Susanna", "Magdalene" ve "Efraim Kabilesinin Levilisi"nin ressamı, iyi bir akşam yemeğinden ve eski Burgonya'dan daha iyi hiçbir şeyden hoşlanmazdı.

Aradığında biraz tedirgin oldum, çünkü şımarık yaşlı çocuk aklından geçenleri açıkça söylemekten kendini alamadı. Bir keresinde bir tanıdığım, ressamın kendisine birkaç kez uzatılan bir daveti kabul etmesi için nüfuzumu kullanmam için bana yalvarmıştı. Yaşlı bekar, samimi ve tanıdık bir ortamda güzel akşam yemekleri dışında hiçbir işlevi sevmezdi, epeyce ikna ettikten sonra kabul etti. Her zamanki gibi geç geldi ve her zamanki gibi dağınıktı. Uzun süre uğraştıktan sonra
kütüğünü kırmıştı, çünkü gömleğinin ön kısmının ortasında çok belirgin bir mücadele izi vardı. Beni hemen gördü ve hostese gitmek yerine yanıma koştu ve haykırdı: "Neden bana geleceğini söylemedin; kabul etmekte
asla tereddüt etmemeliydim?" Sonra hostese dönerek şöyle dedi:
"Peki, peki, demek sen ünlü M. H.'sin... yıllar önce gömlek satarak servetini
yapmışsın. Sanırım seni çizersem, bana bir düzine yaka ile ödeme yaparsın. Burada güzel sanatlar galerisi sahibi olduğunu duydum.
Sanırım gömlek ve çorap karşılığında tüm o modern resimleri aldın, ha?" Ve kahkahalarla gülmeye başladı.

Bu düşüncesiz varsayım doğru çıktı. Aslında, M. H.
bir keresinde kocamı aramış ve aniden ona, beğendiği bir tablo karşılığında
ömür boyu gömlek ve yaka vermeyi teklif etmişti. Kızmamaya çalıştım. "Kocam," dedim, "sadece en iyi
gömlekleri giyiyor..."

"Bunu gayet iyi anlıyorum."

"Ve bir kez giydiğinde onları başkalarına veriyor..."

M. H. hatasını gördü ve teklifi geri çekti.

Henner'ın utandığını hiç görmedim. Ona aileden biri gibi davrandık ve bir gün, tırnaklarının
gerçekten çok kirli olduğunu anlamasını isteyerek, akşam yemeğinden önce ellerini
yıkamak isteyip istemediğini sordum.

Tırnaklarına baktı, anladı ve sessizce şöyle dedi: "Alsace ve Lorraine için
yas tutuyorum."

Ama hiç utanmasa bile, utanç verici alışkanlıkları vardı, en kötüsü de dekolteli kadınların omuzlarını ve kollarını rahatsız edilmeden ısrarla incelemekti. Ve sık sık şöyle derdi: "Bana izin ver, sadece bir saniye; cildinin dokusunu, kalitesini hissetmek istiyorum. " Ve kurban hareket etmeye vakit bulamadan önce, tüylü ve kirli işaret parmağını çıplak koluna veya hatta boynuna bastırırdı.

Parmaklarını geri çekerek, şuna benzer bir yorum yapardı: "Gerçekten
harika. Et hissetmekten asla bıkmam... Hepsi küçük noktalardan oluşur - mavi, beyaz, yeşil, pembe, mor, sarı... et budur."

Macar aristokrasisinden yakışıklı bir hanım olan Kontes S., balayında Paris'e gelmişti ve Henner'ın sanatından övgüyle söz ediyordu. Bir gün onunla evimde
karşılaştığında ressama poz vermeyi teklif etti. Fransızcası akıcı değildi ve tabii ki Henner'ın portresini çizmesini istiyordu.
Kocası hemen kabul etti çünkü teni süt beyazı ve şeffaftı ve
saçları da çok sevdiği o parlak bakır tonuna sahipti.

Birkaç gün sonra güzel Macar Kontesle tanıştım.

"Portre nasıl?"

"Bunun hakkında konuşma," diye cevapladı. "Senin Henner'ın bir sefil. Kocamla
stüdyosuna gittim. Henner bana hemen şöyle dedi: 'Lütfen soyun.' Sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi: 'Vücudu bu kanepenin
siyah kadifesine uzanıyordu, saçları açıktı... ve koyu bir
arkaplan... Bir şaheser olacak!' Kocam öfkeden deliye dönmüştü.... Sonunda M. Henner hatasını gördü. Sadece saçımı ve
ten rengimi görmüştü ve bir hanımefendi mi yoksa bir
model mi olduğumu düşünmemişti. Çok özür diledi ve portremi
istediğim herhangi bir elbiseyle çizmeyi teklif etti, ancak kocam onu ​​dinlemedi...."

Bir keresinde çok gurur duyduğu bir şaka yapmıştı. En sevdiği bestecilerin kimler olduğu sorulduğunda, şöyle cevap vermişti: "İki tane var ve
aynı isme sahipler. Ciddi müzik istediğimde biraz Sebastian Bach isterim,
ve eşcinsel müzik istediğimde biraz Offen-bach isterim!"

Henner müziğe bayılırdı. En azından öyle söyledi. Ama müzik genellikle
akşam yemeğinden sonra çalınır ve akşam yemeğinden sonra Henner bir kadeh brendi eşliğinde sigara içme odasına çekildi ve kısa süre sonra uykuya daldı.
Akort edilen aletlerin sesi onu uyandırdı ve salona koşarak geldi ve bağırdı: "Bravo, bravo; Ach... Ne güzel bir parçaydı." Ve ekledi: "Ve şimdi bu şaheseri dinlediğime göre,
çekilmeliyim. Güzel bir akşam yemeği yedim, mükemmel müzik dinledim,
büyüleyici insanlarla tanıştım ve çok memnun bir şekilde ayrılıyorum..." Ve sevgili
yaşlı adam ortadan kayboldu.

Onu sık sık dünyaca ünlü Asurolog olan arkadaşım Julius Oppert'e benzetirim, kambur, zayıf, yaşlı bir adam, sonsuz bir burnu olan, sayısız cebi olan, her birinde bir veya
birkaç el yazması veya kitap bulunan
ipek bir ceket giyiyordu. Ne kadar iyi, sevgili bir adamdı ve ne kadar da karakterliydi! Kızıma karşı tatlı küçük ilgilerle doluydu,
ama o yaşlı bilgine şaka yapma fırsatını asla kaçırmazdı. Ceketinin arka ceplerini sandviçlerle doldurma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı ve yaramaz Marthe'ım bir gün bir tabağa birkaç sandviçin arasına kremalı börekler koydu. Oppert, her zamanki gibi cebini doldururken bakmadı ve börekler sandviçlerle birlikte içeri girdi, sonuç olarak krema hemen sızmaya başladı
Ceketinin kuyruğundan, Marthe'nin büyük sevincine.

Bu küçük şakadan kimin sorumlu olduğunu tahmin etti mi! Ben
anlayamadım... Tek bildiğim, o yıl Noel'de Marthe'ye
bir bebek veya oyuncak yerine, bir Sanskritçe grameri ve Yeni Yıl gününde, belki de kızımın suç ortağı olduğunu düşündüğü bana,
çiçekler veya kestane şekeri yerine, "Medlerin Halkı ve Dili" adlı devasa eserini gönderdiği.

Asurbilim, Suse'deki kazıları ve kitaplarıyla tanınan M. ve Mme. Dieulafoy'dan bahsetmeme neden oluyor. Herkes Mme. Dieulafoy'un Fransa'da erkek kıyafetleri giyme yetkisi olan üç veya dört kadından biri olduğunu bilir. Bu bana eğlenceli bir olayı hatırlatıyor.

Mme. Dieulafoy, bir akşam, salonlarında bir tiyatro gösterisi için giyinmeme nazikçe yardım ediyordu. Paris'e yeni taşınmış bir taşralı kız olan hizmetçim ortalıkta yoktu. Eve döndüğümde, ona
benim onu ​​istediğimi bildiği halde neden Dieulafoy'ların evinden ayrıldığını sordum.
Kızardı, geveledi ve sonunda şöyle dedi: "Affedin beni, Madam, ama
geç kaldım ve soyunma odanızın kapısını açtığımda, ayaklarınızın dibinde kostümünüzü
ilikleyen bir beyefendi gördüm... Bu yüzden
hiç ihtiyaç duyulmadığımı hissederek
kaçtım!"

Bu olaya, birkaç yıl önce Fontainebleau Ormanı'nda, kısa boylu, beyaz saçlı, önlük giymiş ve resim yapan bir adam gördüğümde güldüğüm gibi güldüm,
onu tebrik ettim. "Adam", ünlü hayvan ressamı Rosa
Bonheur'du.

Ünlü bir sanatçının karısı olduğum için, sadece
heykeltıraşlar ve ressamlarla değil, sanatseverler ve koleksiyoncularla da tanıştım, bunların arasında Chauchard ve Groult da vardı.

Louvre mağazalarının milyoner kurucusu, hayırsever ve Legion of Honour'un büyük haçı Chauchard hakkında söylenecek pek bir şey yok. Öte yandan Camille Groult ilginçti çünkü
hiçbir sahte gururu yoktu ve resimlerini gerçekten seviyordu. Paris'e yakın bir arazisi vardı
yazlık villamın yakınında ve sık sık onunla görüşürdüm. _Pates alimentaires_ (unlu gıdalar) üreticisi olarak bir servet kazanmıştı
ve bundan gurur duyuyordu. Tapioka, pirinç, baharatlar veya sago hakkında romantik bir şekilde konuşabilen tek tanıdığım kişiydi. Bir keresinde sago işinin hikayesini nasıl anlattığını hatırlıyorum. Destansıydı. Bizi -onu dinleyen birkaç arkadaştık- Borneo'ya, Ceram'a ve Pasifik'teki diğer adalara seyahat ettirdi, sagu palmiyesini ve değerli nişastayla dolu olgun gövdelerini, palmiyenin yetiştiği bataklık ve sağlıksız nehir kıyılarını, yerli paketleyicilerin hayatını, sago'nun seyahat ettiği çuvalların fiyatlarını, Avrupalı, Çinli ve Avrasyalı tüccarlar arasındaki rekabeti ve daha neler neler... Ondan sonra gerçekten Groult'un sagu ununu çok sevdim ve her zaman sıradan bir iş olarak gördüğüm şeyin romantik tarafını gördüm.

Groult bir keresinde kocamı ve beni Avenue Malakoff'taki eski "otel"ine götürdü ve bize ünlü koleksiyonunu gösterdi, bu oldukça büyük bir iyilikti,
çünkü resimlerini kıskançlıkla saklıyordu ve nadiren görülmesine izin veriyordu.

Bize sadece resimlerini değil, aynı zamanda Gobelin koleksiyonunu da gösterdi,
ve örneğin, Bacchus'un Doğuşu'ndan bahsetme şekli -Boucher'in bir karikatüründen kopyalanmış harika bir goblen- tam bir
zevkti. En narin pastel tonlara sahip enfes "Aubusson"lara, eski Çin porselenlerine, bir enfiye kutusu koleksiyonuna, benzersiz
antika mobilya parçalarına (bir sevgiliyi okşar gibi okşardı),
katları hemen yandaki dolaptaki nadir kelebeklerin kanatları kadar hafif olan bir dizi yelpazeye sahipti. Ve resimler...

Duvarları Watteau'nun eserleriyle kaplı bir oda vardı;
bir diğerinin mücevheri, Boucher'in öğrencisi ve arkadaşı olan Fragonard'ın La Guimard portresiydi. Ve La Tour'un pastelleri, Nattier'in mavi giysili bir kadının portresi, Chardin'in kendisi, birkaç Goya vardı - Hubert Roberts'ın tüm galerisinden bahsetmiyorum bile.

Groult'un İngiliz ustaları koleksiyonu neredeyse aynı derecede harikaydı.
Gainsborough, Reynolds, Hoppner, Raeburn ve
Lawrence'ın şaheserlerini ve Turner'ın galerisini içeriyordu, ancak Turner muhtemelen bunların birçoğunu
reddederdi. Groult'un İngiliz Okulu'na ait resim koleksiyonu görülmeye değerdi ve kocamın da belirttiği gibi: "Louvre'un sahip olduğu şey hakkında pek bir şey söylenemez, resimlerin çoğu
atfedildiği
usta tarafından
yapılmış olamaz. Örneğin Gainsborough, Louvre'da
İtalyan stilinde iki manzara ile temsil edilir, eğer _Mrs. Siddons_, _Mavi Çocuk_ ve _Küçük Bayan
Haverfield_'ın ressamı bunları görmüş olsaydı
iğrenirdi. "

* * * * *

Tanıdığım tüm politikacılar, görevliler ve diplomatlarla uzun uzadıya ilgilenmek bu "Anılar" kitabının kapsamını aşar, kitabın esas kısmı Ronsin Çıkmazı'nın gizemine ayrılmış olmalıdır - suçtan önce ve sonra gelen olaylar, tutuklanmam, hapis hayatım ve yargılanmam.

Ayrıca, önemli makamlarda bulunanlar arasında çok azı gerçekten "önemli" oldu veya hırslarının ötesinde bir şey başardı - ki bu da elbette para ve terfiydi, ta ki faaliyet alanlarında daha yükseğe çıkamayana kadar, tek düşünceleri "makamda kalmak" oldu!

* * * * *

O zamanlar Galler Prensi olan Kral VII. Edward ile birkaç kez görüştüm.

Bir gün, hiç beklemediğim bir anda, Fransızcası hakkında ne düşündüğümü sordu.
"Majesteleri," diye cevapladım, "dilimizi alışılmadık derecede iyi konuşuyor..."

"Hiçbir Fransızca!"

"Her zaman Fransa'da olmayan biri için. Ama belki de Majesteleri çok fazla
gramer hatasıyla konuşuyor."

"Anlıyorum," dedi Prens neşeyle, "Fransızcam mükemmel olmak için fazla mükemmel."

Gözlem gücü ve hafızası inanılmazdı. Bir keresinde, operada locasının tam karşısında oturduğum bir gösteride giydiğim elbisenin her ayrıntısını hatırladı ve sonra aynı gala gösterisinde yanımda oturan bir arkadaşımın
taçını tarif etmeye başladı. Orijinal tasarıma o kadar hayran olduğunu
ki bir düğün hediyesi olarak benzer bir tane yaptırdığını
açıkladı. Sonra müzikten bahsetti, benim müziği ne kadar sevdiğimi biliyordu ve konuşma sırasında o geceki
programın neredeyse tüm öğelerini isimlendirerek beni daha da şaşırttı.

Büyüleyici bir mizah anlayışı vardı ve şunu söylediğini hatırlıyorum: "Fransa'da eğleniyorum, etrafıma bakıyorum ve konuşuyorum; Almanya'da gözlemliyorum ve
başkalarının konuşmasına izin veriyorum; İngiltere'de... İngiltere'de ne yaptığımı sana söylemeyeceğim. Devlet Sırlarını ifşa etmeliyim!"...

* * * * *

Bir ara salonuma sık sık gelenler arasında, Fransız filosuyla Kronstadt'a yaptığı ziyaretle Üçlü İttifak'a karşı Rusya ile ittifakın ilk aşamasını başlatan Amiral Gervais'den bahsetmeliyim;
Başkanın oğlu ve büyük Lazare Carnot'un torunu olan M. Sadi Carnot, "zaferin organizatörü";
Güzel Sanatlar Devlet Müsteşarı, sempatik, yardımsever ve görünüşe göre _hareketsiz_ olan M. Dujardin-Beaumetz, trajik geceden sadece bir ay önce evimde yemek yemişti ve eski dostum, Seine Valisi ve daha sonra Roma Büyükelçisi olan Poubelle, her ev sahibinin her sabah içindekilerin boşaltıldığı çöp kutuları bulundurmasını zorunlu kılan ünlü ve akıllıca yönetmeliği çıkarmadan hemen önce şehir çöpçüleri tarafından, bana bu kutulardan birinde bir sürü orkide gönderdi, ki bu kutular, tasarladığı gibi, bu her zamanki şakacı Parisli tarafından
_poubelles_ olarak adlandırılıyor. Hizmetçim
öfkelendi ve "Madam"a çöp kutusunda çiçek göndermenin
çok büyük bir hakaret olduğunu söyledi!

[İllüstrasyon: KIZIM VE BEN, 1901'DE]

Evime birçok yabancı geldi... Guadarrama'dan esen buzlu rüzgarlardan korkan bir İspanyol ailesini hatırlıyorum - P. L. - her yıl Madrid'i terk edip kışı kuzeydeki Paris'te geçirirdi. Annenin
sıcak çikolataya ve "Grand Guignol" heyecanlarına karşı bir tutkusu vardı... ve en büyük
kızı Notre Dame'daki eski gargoyle'lara hayran olmaktan asla bıkmazdı
Victor Hugo gibi, buna "taştan bir senfoni" derdi. M. Viollet-le-Duc'la tanıştırdığımda, ona bu beyefendinin babasının, onun sevdiği ortaçağ kimeralarının önemli bir kısmından sorumlu olduğunu söylediğimde,
çok hayal kırıklığına uğradı.

Birkaç Hollandalı arkadaşım vardı. Hanımlar sade ama açık giyiniyorlardı
ve biraz dar görüşlüydüler; ve görünüşe göre, tek büyük özenleri
_deftig_, yani _comme il faut_, yani biraz kültürlü "iyi form" olmaktı. Sürekli olarak Lahey veya Amsterdam'daki evlerinden öyle bir gururla ve hatta ateşle bahsediyorlardı ki,
Hollanda'yı nasıl terk edebildiklerini merak ediyordum. Eugene
Rambert'ten çok büyük bir şair, Secretan'dan ise Son Metafizikçi olarak bahseden bazı İsviçrelileri tanıyordum. Hepsi petrol ve buğdaydan bahseden, Carmen Sylva'nın yazlık evi olan Sinaia'yı dünyadaki en güzel dağ evi olarak tanımlayan ve
bana ülkelerinin şarkılarını ve popüler baladlarını tanıtan Rou-[bence tire kaldırılmalı]manyalıları tanıyordum. Bu şarkılara _Stellele_, _Sarutatul_, _Doina_ gibi hoş isimler verilmişti ve bunlar sadece beni değil, annemi ve küçük Marthe'ımı da dünyadan kopardı.
Birkaç Alman'ı hemen tanıdım ve birçok İngiliz'i de aylarca tanımaya çalıştım... ama çoğu zaman buna değdi.

Paris'ten ayrılmadan önce, beni istediğim zaman La Paz'da birkaç gün geçirmeye nazikçe davet eden genç bir Bolivyalı çiftle tanıştım... sadece beş veya altı haftalık bir yolculuk. Ve çok seçkin bir Çinli vardı, arkadaşım olmuştu çünkü, onun ifadesiyle; "Sen, bana hiç hayretle veya merakla bakmayan, bana hiç uygunsuz sorular sormayan ve benden
imzamı ve ünvanımı bir imza defterine imzalamamı
dilemeyen birkaç kadından birisin... 've Çince,
lütfen.'"

Aslında, hiç imza defterim olmadı ve bu muhtemelen büyük adamlardan ve
"ünlülerden" bu kadar çok mektup almamın sebebidir.

Uzun boylu, yeşil gözlü ve beyaz tenli, yumuşak ve zarif hareketlere sahip, sabahtan akşama kadar sigara içen genç bir prenses de dahil olmak üzere birçok Rusla iyi ilişkiler içindeydim; elbiseleri her an omuzlarından kayacakmış gibi görünen ve en sevdiği şair Baudelaire olan... ve birçok tuhaf ve hastalıklı eksantrikliğine rağmen son derece sadık bir eş, son derece sevgi dolu bir anne ve son derece sadık bir arkadaş olmayı başaran.

Ruslar arasında ne kadar da sıra dışı insanlar var! Ortalama bir insandan iki kat daha fazla canlılığa sahiplermiş gibi görünüyor, sinirleri her zaman gergin ve yine de asla kopmuyorlar; muazzam bir çalışma kapasiteleri ve aynı derecede muazzam bir zaman harcama kapasiteleri var ve Fransızların kendilerinden bile daha büyük "yaşayan paradokslar"!

Bir akşam oturma odasından çıkıp yemek odasına dönen ve orada sadece tüm şişeleri ve sürahileri değil, kırk misafirimin bardaklarını, hatta sadece birkaç damla şarap içeren bardakları bile hızla boşaltan büyük bir Moskovalı memuru hatırlıyorum. O
sarhoş oldu ve bahçeye taşınmak zorunda kaldı, orada bir demir yolu
müdürü ve Halk Eğitimi Bakanı kafasına hortum
çaldı.

On beş dakika sonra, oturma odasına geri döndü ve hepimizi Rus Hükümeti'nin bakış açısından Avrupa'nın siyasi durumuyla ilgili ayık, canlı ve son derece açık görüşlü anlatımıyla büyüledi!

Bir öğleden sonra evimde, başka bir seçkin Rus'un söz konusu olduğu güzel bir olay yaşandı. O, "en cesurların en cesuru" olarak adlandırılabilecek arkadaşım General Eletz'di.

Amcam General Japy, ona sık sık sert bir şekilde şöyle derdi: "Ne yazık ki Russun. Sen, Fransız Ordusu'nda sevdiğimiz türden bir subaysın!" General Eletz "İmparatorluk Muhafızları Süvarileri" hakkında bir kitap yazmıştı ve odaya gireli daha birkaç dakika olmamıştı ki, "Hussards de Chamboran" hakkında yazan Fransız General de Chalandar içeri girdi. Şimdi, her biri diğerine kitabının bir kopyasını göndermişti ve böylece ikisi posta yoluyla çok iyi arkadaş olmuşlardı, ancak bu onların ilk buluşmasıydı.

İki adam karşı karşıya duruyordu, ikisi de çok uzun boylu ve atletikti.

"General de Chalandar, General Eletz," dedim onları tanıştırırken.

"Ne... Muhafız Süvarisi mi?" diye sordu biri.

"Ne... Chamboran Süvarisi mi?" diye sordu diğeri ve iki sevinçli dev tam on dakika boyunca en ateşli ve enerjik şekilde el sıkıştılar.... Sonra aniden General Eletz solgunlaştı, sendeledi ve yere yığıldı. Annem ve ben ona baktık ve yeterince iyileştiğinde, bize çökmesinin nedenini söylemeden uzaklaştı.

Sonradan öğrendim. Kaçan bir atı beni çağırmadan yarım saat önce durdurmuş ve bir süre sürüklenmişti.
Omuzları ve dizleri çok kötü yaralanmıştı ama geleceğine söz vermişti ve tozu silkeleyip geldi... Ama on dakikalık
el sıkışma onun için fazla gelmişti.

Tüm bu yabancılar arasında sempatim, özellikle Ruslara, onları cesur, zeki ve nazik bulduğum için; Amerikalılara, dürüstlükleri ve gelenekselliklere karşı hoş saygısızlıkları nedeniyle; ve İngilizlere, sağlıklı zihinleri ve durgunlukları nedeniyle, ki bu da huzursuz hayatımda bana sık sık ferahlatıcı ve rahatlatıcı geliyordu.

* * * * *

Sonra, evliliğimden 30-31 Mayıs 1908'deki ölümcül tarihe kadar on beş yıldan fazla bir süre boyunca, bir kez tanıdığınızda kolayca vazgeçemeyeceğiniz o tuhaf hissi yaşadım, her zaman birçok insanla çevrili olmaktan, yanınızda onlarca arkadaş (ve birkaç düşman da) olmasından, gün be gün, yalnızlık düşünülemez hale gelene kadar - ıssız bir adada yaşam kadar uzak ve hayal ürünü bir kavram - her gün taze veya beklenmedik bir şey duymaktan, küçük bilgi birikiminizi sürekli yenilemekten, bitmeyen verme ve alma hissinden.

İsteseniz de istemeseniz de zihninizi, sinirlerinizi, kalbinizi ve canlılığınızı yıpratıyorsunuz; karşılığında düşünceler, öneriler, fikirler ve çoğu zaman gerçek bir sempati alıyorsunuz. Kendine daha az ait oluyorsun
ve başkalarına, _le monde_ denen şeye daha çok ait oluyorsun.... Bazen
verdiğinden daha azını alıyorsun ve konuştuğun, mücadele ettiğin, fethettiğin, öğüt verdiğin,
ikna ettiğin, teselli ettiğin -ve ayrıca şarkı söylediğin, çaldığın ve dinlediğin- bir geceden bitkin bir şekilde eve dönüyorsun; ve eğer
tüm bunları düşünmek için fazla yorgun değilsen, kendine şöyle diyorsun: Ben sadece
hayatın değil, kendi kalbimin de aldatılmışıyım. Kendimi
başkaları için yıpratıyorum ve geri dönüp kalbime kabul edilmek için haykırdığımda,
içeri girip kendimle baş başa kalamadığımı görüyorum. Mutlu bir şekilde yaşamak için -ya da yaşamak için- bencil olmalısınız....

Ama ertesi gün, çok kısa bir geceden sonra, hizmetçinin size getirdiği mektupları -genellikle bir tepsi dolusu mektupları- ne kadar hevesle alıp açıyorsunuz ve okurken kalbiniz bir kez daha dünyaya nasıl heyecanlanıyor....

Akşam yemeğine üç davet... ve bunlardan birinde, "Lütfen yanınızda birkaç şarkı
getirin, büyük Falanca size eşlik edecek." yazıyor... Bir hanım
arkadaşım o öğleden sonra çaya gelmem için yalvarıyor, tavsiyeme ihtiyacı var, korkunç bir şey olmuş... Ailemden biri, bir memur, sinirlendi; Bakanını görüp onu kurtarabilir miyim.... Madam Z. kumar oynadı ve çok kaybetti; ne yapacak?... Sevgili
annem kendini yalnız hissediyor. Birkaç günlüğüne Beaucourt'a mı geleyim?...
Marthe'nin mürebbiyesi hasta; Bir veya iki hafta onun yerine birini bulabilecek miyim?... İngiliz Büyükelçiliği'nde bir resepsiyon olduğunu hatırlıyorum, gelmeyi unutmamalıyım.... Arkadaşım Mustel, yeni
orgunu, bir orkestrayı, bir harikayı dinlemem için bana güveniyor.... Y. Düşesi, "_ouvroir_" için göndereceğimi söylediğim elli çocuk elbisesini sabırsızlıkla bekliyor.... Terzim saat dörtte gelecek....
Bayan C., Coğrafya Derneği'ne beni götürmek için saat ikide arayacağını yazıyor, orada yakın zamanda tehlikeli bir keşif gezisinden dönen kocası ders verecek. Gelmezsem beni asla affetmeyecek...
Ve tanıdığım fakir insanlardan gelen mektuplar... Bir annenin açlıktan ölen
çocukları için çağrısı, işini kaybetmiş yaşlı bir işçi... Beaucourt'tan geliyor ve yıllar önce babamın malikanesinde çalışmış... Sık sık dikiş dikmelerini istediğim iki fakir kız çocuğum tehlikeli derecede hasta... Ve Tapınak'ta bir oratoryo provası var ve yeni evli Kontes de M. ile katılmaya söz verdiğim eski gümüş satışı var. Kontes eski gümüş hakkında hiçbir şey bilmiyor ve öğrenmek istiyor, çünkü kocası topluyor... Ve işte sevgili Marthe geliyor:
"Anne, lütfen bütün günü küçük kızınla geçir!"...

Ne kadar da isterdim!

Ne hayat! Kendimi bir geminin sahibi ve kaptanı gibi hissediyorum.
Onu ben inşa ettim;
bilinmeyen denizlere
indirdim ve
Hiçbir Yer'e bir sefere çıktım... Toplum hayatının bir amacı yok çünkü
kendisi bir amaç olarak var... Ve yine de gemimi terk edemediğimi hissediyorum,
sadece bazen bir gemi kazası geçirmiş kız kardeşimi veya boğulmakta olan bir erkek kardeşimi aldığım ve
yönümü kaybettiğim için....

Ne hayat! İç çekiyorsun, şikayet ediyorsun ve sonra tepki geliyor....
Değerli yarım saati hayal kurarak, ağıt yakarak boşa harcadım. "Çabuk! Clotilde!
terzi dikim elbisem, lacivert olan, takke ve bir çift eldiven.
Saat on oldu bile. Bugün yapmam gereken her şeyi asla başaramayacağım!"

Elbette, bunlar gerçek görevler değil bu "Toplum" görevleri ama sen bunları az çok bilinçli ve her zaman enerjik bir şekilde yerine getiriyorsun - çünkü acelen var! Ve bu arada diğer görevleri, gerçek olanları,
kendine karşı olan görevlerini de ihmal ediyorsun... Paris hayatı böyledir. Ve onun enfes zehrini tattığında onsuz yapamazsın, tıpkı bir "Toplum kraliçesinin" (Ah! Böyle bir ünvanın boşluğu) zarafet, çikolatalar, koku, kozmetikler, iltifatlar ve diğer vazgeçilmez şeylerden
vazgeçemeyeceği gibi!

Bazen ahlak standartları en yüksek olmayan erkek ve kadınları kabul ettiğim için eleştirildim... Ama Paris'te, eğer sadece erdemin örneklerini kabul edecekseniz, gerçekten de çok az insan kabul edersiniz... Evet, evime, konuşmaları benim
istediğimden biraz daha ileri giden erkekler ve zihinleri bolca taktıkları şeffaf mücevherler kadar
temiz olmayan hanımlar geldi... Impasse Ronsin'deki villaya, yaratıcı bir şekilde romantik,
kötü bir şekilde çocuksu ve pervasızca alışılmışın dışında insanlar geldi; ama ahlaki eksiklikleri ne olursa olsun, asla sıkıcı değillerdi. Ve bu çok şey.

Ve ne hoş ve parlak sohbetler, hatta _sebepçiler_
görüşlerinde çok dar görüşlü veya çok ileri görüşlü olsalar bile. Böylece, Richard Strauss'un eserleri hariç tüm müziklerin yok edilmesini ve unutulmasını dileyen arkadaşlarım, Maeterlinck için hayatlarını verebilecek olanlar ve Fransa'yı _kurtarmak_ isteyen epeyce adam vardı (Fransa'da, tavsiyeleri takip edilmediği sürece ülkenin geri dönülmez bir şekilde kaybedildiğine inanan inanılmaz sayıda insan var). Tüm bu kişiler oldukça aptal olabilirlerdi, ancak asla sıkılmazlardı; fikirleri genellikle yanlıştı, ancak asla saçma değildi... Ve her zaman onları kendileriyle aynı fikirde olmaya zorlayan birileri olurdu. 

Daha sonra "her şeyi kendim yaptığım" için eleştirildim. 
"Her şey" bir abartı, ancak evimde kesinlikle çok şey yaptım ve bununla gurur duyuyorum. Beaucourt'ta babam, zengin olmasına rağmen, evimizde mümkün olduğunca çok şey yapmamı sağladı. Daha sonra elbiselerimin ve şapkalarımın en az yarısını kendim yaptım ve bin bir tane ev işini yerine getirdim. Babamın haklı olduğunu düşünüyordum ve evlilik bu konudaki görüşlerimi değiştirmedi.

Kocam ve ben bankada sınırsız bir hesaba sahip olmadığımız için salonlarımı ve resepsiyonlarımı, dünyadaki erkekler ve kadınlarla, yetenekli ve dahi insanlarla olan hoş ve ilginç ilişkilerimi bırakmalı mıydım? Daha zengin arkadaşlarımın bazıları kadar cömertçe misafir ağırlayamadığım için hayata çok şey katan o entelektüel ve sanatsal zevklerden kendimi mahrum mu etmeliydim?

Evet, sabahları ev işlerine yardım ediyordum ve bir mobilya parçasının konumunu değiştirerek bir odanın daha iyi hale geleceğini düşündüğümde, hizmetçilerin onu taşımasına yardım ediyordum.... Burada şunu belirtmeliyim ki,
tutuklanmamdan sonra tüm bunlar dikkatlice not edildi ve sorgu yargıcı M. Andre tüm ciddiyetiyle şu argümanı ileri sürdü: "Bir dolabı veya büfeyi taşımaya
yardımcı olacak kadar güçlü bir kadın
kendi elleriyle bir veya iki kişiyi boğabilecek kadar güçlüdür."...

Bu "sıradan" hayatı sevmeme rağmen, bunun sebebi
"parlak" tarafı değildi,
bir dereceye kadar talihsiz evlilik hayatımı telafi eden zihinsel tatminler bulmam ve ayrıca
sayısız tanıdıklarımdan -özellikle yüksek mevkide olanlardan- kocamın akrabalarına veya benim akrabalarıma veya herhangi bir arkadaşıma kariyerlerinde yardımcı olmak için faydalanabilmemdi.

Ama saatlerce acı bir keder vardı, kendimi sadık arkadaşlarım olarak ilan eden tanıdığım insan kalabalığından, kesinlikle güvenebileceğim ve "arkadaş" güzel adını tamamen hak eden on erkek ve kadın yoktu; saatlerce bunaldığım iltifatlar resmi ve gerçek dışıydı, sempati ikiyüzlülük veya hesapçılıktı; saatlerce Paris hayatının yapaylığından nefret ediyordum!...

O zamanlar, kocamla stüdyosunda yaptığım uzun sohbetlerde, ona işinde yardım ettiğim yerde ve annemin şefkatli sevgisinde bir sığınak arıyordum. Ya da küçük Marthe'ımı kalbime bastırıyordum ve şiddetli bir arzu beni, onunla birlikte Beaucourt'a, güzel Beaucourt'a, mutlu gençliğimin evine, kaçıp orada çocuğumla mütevazı, normal bir hayat
sürdürmek için ele geçiriyordu! Ama Paris kurbanlarını bırakmaz....

BÖLÜM VI

FELIX FAURE

Depresyon saatleri ve tüm insanların başına gelen günlük sıkıntıların ötesinde: hayal kırıklığı yaratan hayaller, engellenen hırslar, paramparça olan illüzyonlar, mali sıkıntılar ve ailevi endişeler, Ocak 1895'te Cumhuriyet'in seçilmiş Başkanı Felix Faure'nin
dost ve sırdaşı olduğum güne kadar hayatımda özellikle önemli hiçbir şey olmadı.

O tarihten hemen önceki yıllarda Fransa'da gerçekleşen siyasi ve diğer genel ilgi çekici olaylar birkaç kelimeyle özetlenebilir.

Panama skandalından ve "iki yüz elli milyon frank"ın ortadan kaybolmasından sonra, kabineler kuruldu ve kabineler semptomatik ve endişe verici bir hızla düştü. Örneğin, Ocak 1898'de Ribot Başbakan oldu, ancak Mart ayında Dupuy onun yerini aldı. Genel seçim
hiçbir şey ortaya koymuyor... ulusun ilgisizliği dışında. Ancak elli
Sosyalistin milletvekili olarak seçilmesi kayda değer. Daha sonra Casimir Perier
Başbakan oluyor. Saygın bir ismi var, yetenekli ve zengin, ancak bakanlığı altı ay sürmüyor ve Mayıs 1894'te
Dupuy iktidara geri dönüyor. Sonraki ay bir İtalyan anarşisti
Başkan Carnot'yu öldürüyor, en asil adam ve yetenekli bir devlet adamı, Wattignies'in galibinin, Lazare Carnot'nun "Zaferin Düzenleyicisi"nin değerli torunu. Dört gün sonra, Versay'da toplanan Kongre,
Casimir Perier'i Cumhuriyet'teki en yüksek makama seçiyor, ancak Ocak 1905'te, iftira atılmaktan, zincire vurulmaktan ve hakaret edilmekten ve ayrıca kişisel
nedenlerden bıkmış olan Casimir Perier istifa ediyor ve Felix Faure Başkan oluyor.

Hızla en yüksek rütbeye ulaşmıştı. Jules Ferry'nin Kabinesinde 1882'den 1885'e kadar Koloniler Müsteşarı olarak görev yaptı, 1893'te Oda'nın başkan yardımcısı olarak seçildi, 1894'te Deniz Kuvvetleri Bakanı oldu ve 1895'te Cumhurbaşkanı oldu.

Aynı yıl Londra Belediye Başkanı Sir Joseph Renals'ı kabul etti ve ertesi yıl, Ekim ayında Çar ve Çaritza'yı kabul etti. Opera'daki gala gösterisine, Fransız-Rus İttifakını taş ve bronzla temsil edecek olan III. Alexander köprüsünün ilk taşının konulmasına katıldım ve hatta orada düzenlenen askeri incelemeyi görmek için Chalons'a gittim. Beaucourt'tan önemli bir yetkilinin eşliğinde bu törenlere katılmak amacıyla ayrılmıştım. Çar, bana Başkan'dan daha mütevazı geldi ve tüm Rusların İmparatoriçesi'nin oldukça acıklı güzelliği üzerimde derin bir etki bıraktı. Fransa, Rusya'yı çıldırtırdı ve Felix Faure son derece popüler oldu.

Amiral Gervais komutasındaki bir Fransız filosunun Kronstadt'ı ziyaret etmesiyle (1891), General Boisdeffre'nin ertesi yıl St. Petersburg'a gitmesiyle ve Rus Amiral Avelan'ın 1893'te Toulon ve Paris'i ziyaret etmesiyle damgalanan İttifak, Felix Faure'nin Ağustos 1897'de Çar'a yaptığı dönüş ziyareti sırasında bir _oldu bitti_ haline gelecekti.

Bu önemli ziyaretten üç ay önce Paris'te yaklaşık yüz elli kişinin hayatını kaybettiği _Bazar de la Charite_ adlı korkunç felaket yaşandı. O gün mucizevi bir şekilde ölümden kurtuldum. Büfeden sorumlu hanımlardan biriydim ve çay servisi yapıyordum,
kendimi aniden rahatsız hissettim, o kadar ki, istemeyerek de olsa Çarşı'dan ayrılmak zorunda kaldım. Eve giderken bindiğim araba Rue Jean Goujon'un köşesini
daha yeni dönmüştü ki yangın çıktı.

Annem evime çılgın bir korkuyla geldi, çünkü birkaç saat önce Çarşı'nın kapısına kadar bana eşlik etmişti ve
yangını duyduğunda,
benim de kurbanlardan biri olduğumdan korkmuştu. Güvendeydim ama ne yazık ki, felakette sevgili arkadaşlarımı kaybettim.

Birkaç hafta sonra Kraliçe Victoria'nın ikinci jübilesi kutlandı ve
Paris'te kalan birkaç İngiliz arkadaşımla birlikte, Sir Edmund Monson'ın İngiliz Büyükelçiliği'nde verdiği büyük bahçe partisine katıldım. Mme. Faure ve kızı, Dışişleri Bakanı M. Hanotaux ve
Fransa'nın tüm edebi, sanatsal ve politik _elitleri_ oradaydı.

Ünlü bir İngiliz şahsiyetini, resepsiyonun ihtişamı ve Büyükelçiliği saran hoş neşe atmosferi için
içtenlikle tebrik ettim.

"Elbette, Madam," diye belirtti, "Büyükelçilik her zaman bu kadar canlı bir canlanma göstermiyor! Ama biz İngilizlerin bazı insanların söylediği kadar sakin
ve ağırbaşlı ve kasvetli olduğumuza inanmamalısınız. Ve bu arada, size şunu da bildirebilirim ki, bu ev bir zamanlar tek tutkusu güzel olmak ve... sevilmek olan kötü şöhretli Pauline Borghese'nin ikametgahıydı."
Daha sonra bize Napolyon'un büyüleyici kız kardeşi hakkında bir dizi canlı anekdot anlattı ve sözlerini şöyle tamamladı; "Sizce de sert ve ciddi Eski İngiltere Büyükelçisi'nin bir zamanlar ünlü taçlı bir fahişeye ait olan
bir evde yaşamasında
bir tuhaflık yok mu!"

14 Temmuz'da - _feste nationale_ günü - Longchamps'ta her zamanki inceleme yapıldı ve altı yaşındaki kızımı "askerleri" görmeye götürdüm, ancak onları izlemek yerine, yanımızda olan Kapurthala Racası'na bakmaya devam etti ve onu duyan herkesin dudaklarına gülümsemeler getiren, ancak beni çok utandıran bitmek bilmeyen sorular sordu.

Temmuz ayının geri kalanını ve Ağustos ayının tamamını, 1900 Sergisi için tasarlanan Alpine Kulübünün geniş bir "panorama"sı için "yerinde" çalışmak zorunda olan kocamla birlikte Alpler'de geçirdim. Ağustos ayının başında Alpine manevraları devam ediyordu ve Valence ve Orange'a gitmiş olan Başkan Faure, bunlara tanıklık etmeye geldi. Chasseurs Alpins'in Vanoise Geçidi yakınlarında yaptığı sahte bir dövüşten hemen önce, kocam yaklaşan sahneyi görebileceği bir pozisyon aldı ve ben, daha aşağıda, elimde kameramla, bir kayanın tepesinden anlık görüntüler çekmeye hazırlanırken bazı sesler duydum. Orada, altımda, bir grup adam vardı ve kırmızı bir gömlek, kahverengi bir takım elbise, sarımsı tozluklar ve beyaz bir bere giymiş olan biri bana baktı ve duyamadığım bir şey söyledi. Fotoğraf çektirmek için durup durmaması gerektiğini sorduğunu düşünüyorum. Cumhurbaşkanını ve maiyetini tanıyamadım. Ancak kısa bir süre sonra bir memur gelip M. ve Mme. Steinheil'in Cumhurbaşkanıyla öğle yemeği yiyip yiyemeyeceklerini sordu. Daveti çok ani ve çok resmi bulduğum için reddettim, ancak kocam kabul etti ve bana La Traversette'deki yaklaşan "süslemelerin dağıtımı" için Başkan'dan izin isteyeceğini söyledi.

Söylemeye gerek yok, Başkan'la daha önce tanışmıştım. Birkaç yıldır Elysee'deki etkinliklere düzenli olarak katılıyordum ve Felix Faure'yle, Carnot ve Casimir Perier'le tanıştığım gibi tanışmıştım. Hatta Donanma Bakanı olduğu dönemde iki veya üç kez onunla uzun uzun konuşmuştum.

Aynı gün, o zamanlar kocamın karargahı olan köyde, Başkan'ı bir kez daha gördüm. Savoy'un eski, tuhaf elbiselerini giymiş bir grup küçük kız ona çiçek teklif ediyordu... Felix Faure beni gördü, derin bir şekilde eğildi ve ardından akşam yemeğine bir davet geldi - ki ben bunu reddettim. Ertesi sabah bir başka davet daha geldi, bu sefer öğle yemeği için, Bourg Saint-Maurice yakınlarında, Petit Saint Bernard'a bakan
tabyada . Kocam kabul etti,
ama aklıma gelen ilk bahaneyle ben yine reddettim...
Gerçek şu ki, yerel tokalar,
bilezikler ve haçlar, Savoy köylülerinin tuz sakladıkları tahta kuşlar ve satın alabildiğim tüm başlıkları toplamakla o kadar meşguldüm ki,
ülkenin "ilk yargıcı" ve maiyetiyle öğle yemeği yemeyi umursayacak durumda değildim!
Dağcıların sütünü,
peynirini ve esmer ekmeğini, başkanlık masasındaki tüm
lezzetlere ve şaraplara tercih ederdim. Gece kocam arkadaşlarıyla -bir yargıç ve bir belediye başkanı- döndüğünde, Başkan'ın sürekli olarak
yokluğuma değindiğini duydum. Kocam, Başkan Faure'nin La Traversette'de Alp askerlerine "nişan" dağıtımının taslaklarını çizdi ve tekrar bana katıldı. Devlet Başkanı Annecy ve Paris'e gitti ve daha sonra, kocam ve ben Savoy dağlarında sade bir hayat sürerken, Başkan Çar'la birlikte Rusya'daydı ve Kronstadt, St. Petersburg ve Peterhof'ta onuruna verilen ziyafetlerin tadını çıkarıyordu. Kocamın Traversette sahnesi resminde elbette, Başkanın maiyetindeki çeşitli üyelerin portreleri vardı ve onlar - bakanlar ve memurlar - sonbaharda portreleri için poz vermek üzere Impasse Ronsin'deki stüdyoya geldiler. Başkan, Elysee'de M. Steinheil'e bir poz verdi. Bunu mektup alışverişi izledi. Felix Faure "tarihi" tabloyu görmek için can atıyordu ve bana, _maiyetindeki_ birkaç arkadaşımın da bulunduğu evimizi ziyaret etmek istediğini söylediler. Elysee'ye davetlerle boğulmuştum... 1898'in başlarında resim
tamamlanmıştı ve Başkan bir sabah onu görmek için aradı.

Amcam General Japy, onu karşılamak için kocam ve benimle birlikteydi.
Bahçem kocaman bir buketti ve General Bailloud ve genç bir subayla içeri girer girmez Başkan memnuniyetini dile getirdi.
Marthe ona neredeyse kendisi kadar büyük bir demet çiçek uzattı,
ama kesinlikle öpülmeyi reddetti. Onun inatçılığı Felix Faure'u eğlendirdi,
o da sordu:

"En çok hangi oyuncağı seviyorsun?"

"Bir bebek."

"Adın ne?"

"Marthe."

"Pekala, küçük Marthe, sana Çar'ın kızına gönderdiğimle aynı
tam bir çeyizle birlikte mükemmel bir bebek yapmam ve göndermem için talimatlar vereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Marthe sessizce, ama yine de öpülmeyi reddetti.

[İllüstrasyon: BAŞKAN FELIX FAURE]

Felix Faure oturma odasına ve "kış bahçesine" hayran kaldı,
bir uzman olarak birkaç antika mobilya parçasını yakından inceledi ve sonra
piyanonun yanında durdu: "Ah! Başkan olmak hiç eğlenceli değil," diye iç çekti. "Müzikten mahrum kaldım... Elbette Cumhuriyetçi Muhafızlar'ın orkestrası Elysee'deki akşam yemeklerinde çalıyor ve bir de
Opera var ve... Marseillaise, nereye gitsem, ama nadiren,
hiç, sevdiğim müziği, oda müziğini veya piyanoda söylenen basit bir şarkıyı duyuyorum!"

Evimdeki müzik partilerini duyduğunu ve
arkadaşı Massenet'in de benim arkadaşım olduğunu söyledi ve sonunda Elysee'de bir kez olsun şarkı söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu.

"Hayır, Sayın Başkan," diye cevapladım. "Orada şarkı söyleyebileceğimi sanmıyorum... Bana öyle geliyor ki, resmi olan her şey zorunlu olarak
sanatsal değildir ve
uyumsuz ortamlarda şarkı söylemek istemem."

Kocamın stüdyosuna yürüdü. Başkan
resme hayran kalmıştı.

"Biliyor musun," diye sordu bana, "Alpler manevralarında taktığım beyaz _bere_ hakkında bulvarlarda bir şarkı söylüyorlar?"

"Sanırım onu ​​Henri IV.'ün ünlü beyaz tüyüyle, Sayın
le "Başkan," diye önerdi genç bir subay.

"Hayır,... Keşke yapsalardı... Şarkıda tarihi hiçbir şey yok. Yine de bu bir reklam ve Başkanların bile _reclame_'e ihtiyacı var... Çok
acı ama yine de çok neşeli bir şarkı."

Marthe haykırdı: "Lütfen bana söyle!"

"Eğer bana o öpücüğü verirsen söylerim!"

Marthe kaçtı.

Başkan stüdyodaki resimlere baktı. Kocamın, Savoy'un bazı bölgelerinde hala kullanılan güzel ortaçağ şapkasını takan Bourg
Saint-Maurice'li bir kadını tasvir eden küçük bir resminin önünde durdu. Alnının üstünde bir sivri ucu olan parlak renkli malzemeden yapılmış yuvarlak bir miğfere benziyor. Sıkıca örülmüş saçlar, miğferin bir parçası olan siyah bantla bükülmüş (Bourg Saint-Maurice'deki kadınların bana ayda sadece iki kez kullandıklarını söylediği üç saatlik bir işlem) ve bu garip ama yakışan başlıktan siyah ve altın boncuklardan yapılmış gevşek bir zincir sarkıyor.

Felix Faure bu küçük portreden o kadar memnun kalmıştı ki ısrar etti
satın almakta... Söylemeye gerek yok, Alpler'deki kısa kalışının bir hatırası olarak memnuniyetle kendisine teklif edildi.

Daha sonra kocam ve beni Elysee'de öğle yemeğine davet etmekte ısrar etti... "Ve bu sefer reddetme," diye ekledi, bana dönerek.

O günden itibaren Elysee'den çiçekler ve davetiyeler üzerime yağdı.

Bir veya iki ay sonra, Cumhurbaşkanı'nın her yıl katıldığı Salon'un _vernissage_'ı (açılış günü) gerçekleşti ve
Felix Faure, Başbakan Meline, Hanotaux, Dışişleri Bakanı ve çok sayıda önemli görevliyle birlikte oradaydı. Ecole des Beaux-Arts Müdürü ve "Başkanların Ressamı" olan arkadaşım
Bonnat, Felix Faure'yi odalarda gezdirdi.

Aniden, Bonnat yanıma geldi ve neşeyle şöyle dedi: "Başkan buraya geldiğinden beri sizi soruyor. Sanırım o da sizi seviyor,
hepimiz gibi, hatta ben, sevgili 'Methuselah!'ınız! Lütfen gelip onunla tanışın;
Onu kocanıza bıraktım; ikisi de sizi bekliyor."

Kataloğumla ona hafifçe vurdum; resmi görevlerini yerine getirmek için geri koştu ve beş dakika sonra, bir albay kılığında Ordu beni almaya geldi.

"En sonunda sizi tebrik edebildiğim için çok mutluyum," dedi Felix Faure, "Madam."

"Resmi benim yapmadığımı unutuyorsunuz," dedim alçak sesle.

"Devlet," diye devam etti, "resmi satın almak istiyor."

"Resmin kocama ait olduğunu unutuyorsunuz."

"Çoğu ressamı tanırsınız, Hanımefendi; bana rehberlik etmeyi kabul eder misiniz?"

"Evet, M. Bonnat'ın vazgeçilmez yardımıyla."

Başkanı hızla ünlü ressamların eserlerinin önünden geçirdim--onur ve zenginlikle dolu olanların--ve onu az bilinen ve yetenekli sanatçıların--tanınmaya ihtiyacı olan--ve hak eden--resimlerinin önünde durdurdum;
ve Felix Faure ve maiyetindeki birkaç kişinin bazı genç ama gelecek vaat eden
ressamların isimlerini not ettiğini görmenin memnuniyetini yaşadım....

"Sizin nezaketinizden faydalanıyorum, Madam, ama ben Cumhuriyetin
Başkanıyım ve eminim ki siz bir vatanseversiniz.... Siz Doğu sınırından
mısınız?..."

"Doğum yerim Alsace'a sadece yarım saat uzaklıkta... ama kişi Cumhuriyet'e bağlı olmadan da vatansever olabilir, M. le President. Kim bilir ki ben bir Bonapartist'im?"

Felix Faure hemen cevap verdi: "Hala bir Bonaparte olsaydı anlardım!"

Ayrıldık ve birkaç yakın arkadaşımla birlikte çeşitli odaları dolaştım.
Tam ayrılmak üzereyken, Güzel Sanatlar Bakanlığı'nda Müdür olan M. Roujon bana doğru
koştu...

"Başkan," diye başladı nefes nefese.

"Ne! Yine Başkan."

"Evet, hala Başkan, Madam... Devletin kocanızın resmini satın almasını istemediğini size söylememi istedi. Kendisi için
kazandı."

Sinirlenerek, haberi çoktan duymuş olan Bonnat'ın yanına gittim.

"Hiçbir şey yapamazsın," dedi. "Başkanın böyle bir konuda
Devletin üstünde yer almasını nasıl engelleyebilirsiniz!"

Felix Faure'un nazik niyetlerini takdir ettim, ancak yöntemlerini
fazlasıyla dürtüsel ve utanç verici buldum.

Kocam, kendisine teşekkür etmek için Başkan'a mektup yazdı. Kendisini Elysee'de birkaç
kez ziyaret ettik ve aramızda sıcak bir dostluk oluştu.

Bir öğleden sonra, Felix Faure ile çalışma odasında uzun bir sohbet ettim.
Sanat, müzik, seyahat ve politikadan sık sık bahsetmiştik, ancak hiçbir zaman yüzeysellikten
çok öteye gitmemiştik... Bu sefer, son derece
ciddiydi ve bana Fransa'daki umutsuz siyasi durumdan ve karşılaştığı giderek artan zorluklardan bahsetti. Yeni gerçekleşen
genel seçimlerden bahsetti.... Sosyalistler
olağanüstü sayıda oy almıştı; Radikal milletvekilleri seçilmiş
sayı olarak Ilımlıları geçti.... Yeni bir parti yükselmişti: Milliyetçiler. Bunların ne anlama geldiği tam olarak açık değildi ama kesinlikle
kötülük demekti. Herkes tatminsizdi.... Anarşi yaygındı....
_Chambre_ tutarsız bir meclisti ve Dreyfus
Olayıyla başa çıkılması gerekiyordu.... Tanrıya şükür, seçimler Cumhuriyetçi çoğunluğun Dreyfus ve destekçilerine karşı olduğunu göstermişti.... Ama
sıkıntılar demleniyordu.

"Bütün bunları biliyorum," dedim, "ama sana nasıl yardımcı olabilirim? Ben Kabine
Bakanı değilim!"

"Kesinlikle öyle... ama eminim ki bana çok yardımcı olabilirsin, sadece gerçeği keşfetmem için bile olsa..." diye ciddi bir şekilde belirtti, sonra tonunu değiştirerek
tuhaf bir şekilde ekledi: "Son zamanlarda senin hakkında çok şey duyduğumu biliyor musun? Alışılmadık bir ikna yeteneğine sahipsin gibi görünüyor.
Çeşitli Bakanlıklarda, bir _protege_ için şu veya bu görevi güvence altına almak istediğimde, bunun
arkadaşlarından birine çoktan söz verildiğini söylerler. Adayların benimkinden önce geçer..."

Kariyeri ve benim hayatım hakkında konuştuk.... Sonra beni
ortalıkta gezdirdi. Bana Napolyon'un resepsiyonlar verdiği salonu ve
Waterloo Muharebesi'nden sonra Paris'te en son uyuduğu odayı,
Napolyon'un tahttan indirildiği ve Kraliçe Victoria'nın 1855'te kaldığı "Hükümdarlar Salonu"nu gösterdi.

Bahçelerde dolaştıktan sonra Başkan'ın çalışma odasına geri döndük.

O zamandan beri, onunla neredeyse her gün karşılaştım, ya sabahları at sürdüğü Bois de Boulogne'da ya da Elysee'de. Günün herhangi bir saatinde bana telefon ederdi. Her zaman yapılacak bir şey, dinlenecek birileri olurdu. Felix Faure bana çok güveniyordu ve ben, kendisi gidemediğinde, onun için, Temsilciler Meclisi'nin veya Senato'nun oturumlarına, bazı resepsiyonlara ve partilere giderdim. Etrafı düşmanlarla çevriliydi ve bunu biliyordu. Sezgilerimden, insanlar hakkındaki bilgimden faydalandı. Tüm Kabine Konseyleri'nden sonra onunla karşılaştım ve bana neyin
tartışıldığını ve kararlaştırıldığını anlattı.

Benim için yeni bir hayat başladı; sırdaş rolümün zorlukları
ve hatta tehlikeleri vardı, ama harika bir çekiciliği vardı. Salonum şimdi her zamankinden daha kalabalıktı. Hem Hükümet'le dost hem de Muhalefet'le ittifak halinde olan yerlerden
davetler yağıyordu. "Dostlarım" çoktu ve düşmanlarım - düşman edinmeden nüfuz veya güce sahip olamazsınız - diğerlerinden daha büyük dalkavuklardı. Sonra, beni buna, şuna veya öbürüne ikna etmeye çalışan adamlar oldu, böylece ben de sırayla Başkanı ikna edecektim ve bana tuzak kuranlar, yalvarışları gizli tehditler olan, benim bildiklerimi öğrenmeye çalışan ve tavırlarının utanmazca planlarını açıkça ortaya koyduğunun farkında olmayan adamlar...

Başkanı tehlikeli bir hataya karşı zamanında uyarmayı ne kadar sık ​​başardım. Belki de arkasında ilginç bir kariyer ve lekesiz bir üne sahip olan, ancak duygusuzluğun maskesi altında hiçbir ilkesi veya ilkesi olmayan, _arriviste_, hırsına ulaşmak için her şeyi ve hatta kendini satmaya hazır bir adamı tespit edebildiğim bir adamı, sorumlu bir pozisyona atamasını ne kadar sık ​​engelledim... Hiçbir erkek bir kadın için anlaşılmaz değildir, özellikle de o kadın yardım etmeye karar verdiği birine bağlıysa ve müzik, çiçekler, giyim veya başarıdan daha önemli hiçbir şeyle ilgilenmesi beklenmiyorsa.

Ve hemen eklemeliyim ki, bir partiden daha fazla taraf olmadım.

Tüm Fransız ulusu iki partiye bölündüğünde,
en iyi arkadaşlarım arasında, en çok saygı duyduğum ve hayran olduğum adamlar arasında, hem sadık Dreyfusçular hem de sadık Dreyfusçular vardı.

O zamanlar, bugün de inandığım gibi, hoşgörüye, özgürlüğe ve
yasallığa inanıyordum. Hiçbir zaman, kendi oturma odamda bile, tek bir siyasi tartışmaya katılmadım. Duyduklarımı hatırladım ve
"psikolojik bilgi" diyeceğim bir şeyin
Başkan'a yardımcı olabileceğini düşündüğümde,
ona tekrar anlattım.

Söylemeye gerek yok, sadece çoğu bakanlıkta ve Elysee'de bir miktar etkim olduğu için bile çok aranıyordum. Ve
bu kadar çok sayıda ihtiyaç duyan insana hizmet sunabilmek benim için gerçek bir mutluluk kaynağıydı. Örneğin, bir Bakan'ı hatırlıyorum, talihsiz spekülasyonlar sonucu, bir Kabine düştüğünde o kadar çok borcu vardı ki, bir sonrakinde bir portföy ve ona bağlı maaş elde etmediği sürece kaybolacaktı. Arkadaşları, onun adına Başkan'a aracılık etmem için bana yalvardılar.

Kendisine yaklaştığımda Felix Faure, "Bakan olarak kötü hizmetler verdi," dedi, "ama daha uygun olduğu bir göreve atanmasını sağlayacağım, ancak eminim ki onunla uğraşmaya değmez.
Görev daha az dikkat çekici olacak, ama oldukça kazançlı olacak... ve bu da önemli bir nokta gibi görünüyor."

Eski Bakan'ın daha sonra düşmanım olduğunu eklememe gerek var mı?
Hizmetleri ne kadar büyükse, kural olarak, nankörlük de o kadar büyük olur.

1898 yılında tanık olduğum her türden olay sayısı - garip, trajik, kahramanca, yürek parçalayıcı, komik veya iğrenç - gerçekten şaşırtıcı. Dreyfus olayına karışmış, mutlak inancı olan bir adam uğruna servetini, itibarını ve mutluluğunu feda eden bir toplum liderini, bir soylu kadını hatırlıyorum ve onu kesinlikle dolaylı olarak sorumlu olduğu bir trajediye sürükleyen politik bir gaf yapmıştı. Vatanseverlik çılgınlığı anında, kendisi ve ailesi için cesur ama saçma bir hareket yapan, o her şeye gücü yeten ve genellikle adaletsiz güç - Alay - altında ezilen, önemli ve gerçekten yetenekli bir vatandaşı hatırlıyorum. Boyut ve beyin olarak bir cüceyi hatırlıyorum, tamamen şans ve fırsatlarını kurnazca kullanarak bir süreliğine ünlü oldu ve diğer insanların düşüncelerinden bir servet kazandı. Ve Felix Faure'nin tamamen güvendiği çok yüksek mevkideki bir şahsiyetin aşağılık hikayesini anlatabilirdim. Bir şekilde o adama güvenmedim ve Başkan'ın, siyasi dünyanın seçim atmosferi nedeniyle en ufak bir yargı hatasının affedilemez
kusurlar ve hatta ihanet haline geldiği bir zamanda, onun ifadelerini "incil" gerçeği olarak kabul etmesini engellemeyi başardım.... Başkanın ölümünden sonra ve
en beklenmedik koşullar altında, yüce şahsiyetin
yıllarca, Alman Büyükelçiliği'nde casusluk yapan bir kadını metres olarak tuttuğunu öğrendim. O, o kadının aracıydı ama kadın onu seviyordu ve
o kadını terk ettiğinde, Kader onu geçimini sağlamak için bana getirdi.
Onun ve arkadaşının tüm gerçeğini keşfettim ve o zaman,
ve ancak o zaman, Felix Faure'yi o adama karşı uyardığımda ne kadar ilham aldığımı fark ettim.

[İllüstrasyon: FELIX FAURE'DEN MME. STEINHEIL'E BİR MEKTUP]

Bu tür gerçeklerden bir sürü alıntı yapmak çok kolay olurdu ama diğerleri,
ne kadar belirsiz anlatırsam anlatayım, yine de çok şeffaf olurdu ve bu Anıları kimseye karşı kin, kötü his veya intikam
duyduğum için yazmıyorum. Bu bölümde sadece Başkan Faure'nin hayatında oynadığım rol hakkında biraz fikir vermek istiyorum.

* * * * *

Felix Faure, mektuplarımın bazılarının kendisine ulaşmadığını fark ettikten sonra, gelecekte serbestçe görüşemeyeceğimiz ve
birbirimize iletmemiz gereken önemli bir iletişim olduğunda,
mektuplarımızın "acil" durumlarda beyaz mumla, diğer tüm durumlarda ise mavi mumla mühürlenmesi konusunda anlaştık; ayrıca uşağım mesajlarımı Başkan'a götürecek ve mesajları özel bir telefon görüşmesiyle çağrılan aynı adama iletilecekti.

Başkanın kendisi tarafından seçilmiş özel bir dedektifin her zaman bana eşlik ettiği Elysee'ye girdim; bahçelerdeki Rue du Colisee ve Avenue des Champs Elysees'nin köşesindeki küçük bir kapıdan ve araziden geçerek Başkan'ın "görevimiz" için beni beklediği küçük "mavi salona" gittim.

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, bu görev
Başkanın "Anıları"ydı.

Kendine olan güvenini tatmin eden birçok şeye rağmen - yüce görevinin parlak tarafı, bunun göreceli önemi ve her şeyden önce onu krallar ve imparatorlarla eşit bir zemine oturtması - Felix Faure, _yedi yılının_ sonunu dört gözle bekliyordu ve bir gün, içinde bulunduğu ve bulunduğu siyasi ve diplomatik olaylardaki davranışlarını açıklamak istiyordu. Bu "Anılar", Fransa-Prusya Savaşı'ndan bu yana Fransa'nın gizli bir tarihini oluşturacaktı. Bu "Anılar"a, belirli kişilikler, belirli gerçekler hakkında ışık tutan bir sürü not ve yorum ekliyordum. Bazen ayrı ayrı, bazen birlikte çalıştık ve bir kereden fazla, yan odadaki Başkan'ın izleyici kabul ettiği
sırada ben bütün bir öğleden sonrayı belgeleri inceleyerek ve
sınıflandırarak geçirdim.

"Anılar"ı kendim getirdiğim bir kağıt parçasına yazdık, çünkü
Başkan kırtasiye malzemelerinin sayıldığını biliyordu!

Her şey, halihazırda hacimli boyutlara ulaşan bu "Anılar"a dahil edildi: Fransa'nın iç ve dış politikasının evrimi; Fransız-Rus İttifakı; Dreyfus Olayı'nın gizli hikayesi; Fransa tahtına talip olan çeşitli kişilerin planları. Mali sorunlar, sömürge genişlemesi, silahlanma, seçim sistemleri, Yönetim, Ordu ve Donanma hakkında ayrıntılar vardı....

Elbette, Üçüncü Cumhuriyet'in tarihini oluşturan tüm olayların vicdanlı, tarafsız, ayık ve birinci elden bilgilerle dolu genel ve eleştirel bir incelemesi yazmaya değerse - ve bunu nasıl inkar edebiliriz? - o zaman Felix Faure, "Anılarını" yazmak için her gün uzun saatler harcamakla iyi etti, ve benimkini de, diyelim ki, on veya on beş yıl içinde yayınlanmış olsalardı, çok sayıda sözde "önde gelen" adam, tüm dünyanın alayından ve kendi insanlarının lanetinden kurtulmak için ortadan kaybolmak zorunda kalacaktı.

"Anılar", yalnızca toplanmış olan büyük kütleye yeni materyal eklenmesi gerektiğinde açılan bir demir kutuya kilitlendi. Sonra,
bir gün, Başkan benden bu önemli ve gizli
belgeleri güvenlik için eve götürmemi rica etti. Demir kutu çalışma odasında bırakılmıştı ve kısmen boş sayfalarla doluydu--çünkü kutu sallanabilirdi!
İçindekileri eve götürdüm, azar azar ve gün be gün, ta ki kutu boşalana kadar.

Birçok kez bana gölge ediliyormuşum gibi geldi, ama sadık
"temsilcim" beni gözetiyordu ve tüm kağıtları güvenli bir şekilde
evimde saklayabiliyordum. Felix Faure bana onları saklamamı (ve bana bunu söyleyen bir mektup vermişti) ve ölümü durumunda uygun görürsem yayınlamamı söylemişti, çünkü bana birden fazla kez söylediği gibi: "Bazen Carnot gibi sonumun gelmesinden korkuyorum..."

* * * * *

Başkan makamı hakkında çok yüksek bir fikre sahipti, ama sık sık
sınırlı yetkilerinden şikayet ediyordu.

"Ve yine de," bir keresinde ona, "Bakanlarını sen atarsın, tüm yetkililerin atanması
senin elindedir ve Ordu ve Donanmayı sen kontrol edersin..."

"Evet, ama ne ölçüde?... Donanmayı benim kontrol ettiğimi söylüyorsun! Ama savaş gemilerimizin cephaneliklerindeki barutun neredeyse tamamının
kusurlu olduğunu, bu savaş gemilerinin zırh kaplamasının emredilen
kalınlığa sahip olmadığını --ki bu da dolandırıcılar için elbette binlerce pound demektir!-- ve kazanların neredeyse değersiz olduğunu biliyorum!... Sinirlendim ve birden fazla kez hepsinin üzerine bir ton tuğla gibi
çöktüm, ama işler değişmedi. Bir Başkan sadece bir
simge başıdır! Ve yine de Donanmayı ne kadar tutkuyla sevdiğimi biliyorsun. Le Havre'da doğdum, denizle ilgili her şeyi her zaman sevdim ve
Parlamentoya girdiğimde en büyük hırsım Donanma Bakanı olmaktı.... Şimdi bile Denizcilik benim başlıca ilgi alanlarımdan biridir - buna 'hobim' diyebilirsiniz; ve 'F.F.' baş harflerinin sembolik bir çapa ile birbirine sarılmış olduğu not kağıdım da burada..."

Denizcilik meselelerinden bahsetmeyi severdi. "Delcasse'ın görüşlerini paylaşıyorum," dedi bir keresinde (sohbet, gemilerimizden birinin Madagaskar kıyılarında enkaza döndüğünü duyduğu gün gerçekleşti). "İngiltere büyük bir düşmandır, çünkü İngiltere büyük bir deniz gücüdür ve kıyılarımıza ve limanlarımıza çok yakındır. İngiltere ile dost olmazsak, savaş durumunda onu taciz etmenin en iyi yolunu bulmalıyız. Ve korsanlığın eski hakkını canlandırmaktan ve çok miktarda yakıt taşıyabilecek kadar büyük, küçük ama son derece hızlı tekneler inşa etmekten daha iyi bir şey göremiyorum, böylece denizde uzun süre sığınaklarını
yenilemeden kalabilecekler. İngiltere'nin ticaretini yok edebilmeli, onu
aç bırakmalıyız. Önemli deniz çatışmalarından kaçınmak ve düşmanı sayısız çatışmada yenmek, amacımız bu olmalı. İngiltere'nin sahip olduğu kapsamlı ve hızlı inşa etme araçlarına veya yeteneğine sahip değiliz."

"Ama korsanlık," diye önerdim, babamın haklı olarak "Fransız tarihinin en büyüleyici dönemi" olarak adlandırdığı şeyle ilgili uzun sohbetini hatırlayarak, "Devrim ve Napolyon savaşları sırasında tamamen başarısız oldu."

"Kesinlikle öyle," dedi Felix Faure; "ama arkadaşım Amiral Fournier'in dediği gibi,
Fransa'yı donanma açısından güçlü kılmanın tek yolu, ona verimlilik ve sayı bakımından benzersiz bir filo, torpido botları, muhripler ve denizaltılar sağlamaktır."

Başkan, Donanma konusunda oldukça hevesliydi. Bana bir saat boyunca gemilerin limanda çok fazla zaman geçirdiğini, silah tatbikatlarının çok sınırlı olduğunu anlatırdı; bazı İngiliz ve Amerikan savaş gemilerinin top atış kayıtlarını tek tek aktarırdı. Ve konuşmasının sonunda Donanma Bakanı Lockroy'u arar ve ondan şu veya bu noktayı araştırmasını rica ederdi veya belki de kendisinin veya ekibinden birinin şu veya bu istasyonu veya tersaneyi ziyaret etmesini önerirdi.

Felix Faure bir devlet adamından çok bir iş adamıydı. İngilizlerin kolonilerini yönetme biçimine büyük hayranlık duyuyordu: "Onlarınki ödüyor; bizimkiler ödemiyor. Ne yazık ki yerlilerin fikirlerine ve geleneklerine gülüyoruz. Neden İngilizleri veya Hollandalıları taklit etmiyoruz? Ama orada, diğer insanların fikirlerine veya inançlarına asla saygı duymadık. "

Şikayet ettiği çeşitli kötülüklerin hepsi aynı kaynaktan geliyordu:
Fransa'daki politikacılar ulusun _elit_ kesimi değil. En iyi
beyinler, en yetenekli adamlar siyasetle ilgilenmez ve
görevde olma hırsı yoktur.

[İllüstrasyon: FELIX FAURE "TILSIM"]

İlk hamleyi Başkan Carnot döneminde yapmış olan, ancak Faure'nin çok şey yaptığı Rusya ile İttifak, doğal olarak, onun için çok büyük bir memnuniyet kaynağıydı. İttifakın faydasını uzun uzun anlatırdı ve bunu harika bir anlaşma yapmış ve öz saygısını
yüceltmek için pazarlığının önemine dair doğrudan veya dolaylı yeni işaretler bulmaya devam eden bir iş adamının coşkusuyla yapardı.

Örneğin, "Napolyon," derdi, "Birinci İskender ile müttefik olduğu zamanki kadar güçlü olmamıştı. Tekrar, güvenle şunu söyleyebiliriz ki
1815'te Fransa, İskender olmasaydı parçalanmış olurdu. Altmış yıl sonra, Fransa-Prusya Savaşı'ndan beş yıl sonra Fransa'yı Alman işgalinden kurtaran kişi yeğeni II. İskender'di.

"Ve kim bilebilirdi ki, o felaketli savaş, III. Napolyon Gortschakoff'un dostça ilerlemelerini görmezden gelmeseydi
kaçınılamazdı!"
Fashoda olayından önce Başkan Faure, İngiltere ile bir
_yakınlaşmaya_ doğru birden fazla kez güçlü eğilimler gösterdi... ve bu, esas olarak en büyük kişisel saygıyı hissettiği ve diplomatik
yeteneğine çok hayran olduğu Galler Prensi'nin (daha sonra Kral Edward VII.) etkisinden kaynaklanıyordu. Başkan Faure, birkaç yıl daha yaşasaydı ve Fashoda olayına ve Boer Savaşı sırasında Fransa'nın saldırganca İngiliz düşmanı tutumuna rağmen
Kral Edward VII. büyüleyici tavrı, diplomasisi (çok incelikli ve bir o kadar da basit) ve Fransa'ya olan samimi sevgisi sayesinde, tüm Fransız halkının İngiltere'ye karşı hissettiği sıcak sempatiyi göstermesini sağladı.

BÖLÜM VII

DREYFUS OLAYI--FASHODA

Felix Faure'nin Başkanlığı sırasında Dreyfus olayının ve Fashoda "olayının" baş aşaması gerçekleşti.

Almanya'ya askeri sırları satmakla suçlanan Yüzbaşı Alfred Dreyfus, Ocak 1895'te mahkum edildi ve rütbesi düşürüldü. Kısa bir süre sonra subay Guyana kıyılarının kuzeyindeki Şeytan Adası'na nakledildi.

1896'da Savaş Ofisi İstihbarat Dairesi başkanı Albay Picquart -ki kendisiyle Elysee'de sık sık karşılaşırdım-
_bordereau_'nun (Dreyfus'un Almanya'ya iletmekle suçlandığı belgelerin bir listesini içeren ünlü ön yazı) Binbaşı Esterhazy tarafından yazıldığını ilan etti. Albay Picquart'ın yerine hassas görevinden Albay Henry getirildi. 1897'de Senatör Scheurer-Kestner, Dreyfus davasının yeniden açılmasını sağlamaya çalıştı ancak Başkan Faure
şiddetle itiraz etti ve o zamanki Başbakan Meline, Dreyfus olayının _classee_ (son ve sonsuza dek) bittiğini ilan etti.

O zamandan itibaren Dreyfusçular ile Dreyfus karşıtları arasında acımasız bir savaş başladı ve en aşağılayıcı iftiralar, en kötü hakaretler neredeyse evrensel olarak kullanılan silahlar haline geldi. Salonum tarafsız bir zemindi, ama ben
kısa sürede bu tutkulu kelime düellolarını engelleyemez hale geldim, bu düellolarda hoşgörü veya insan sempatisinin neredeyse hiç belirtisi yoktu. Ve bu sürekli düellolar, hayatları boyunca en yakın arkadaş olan erkekler arasında, kardeşler arasında, karı koca arasında, baba oğul arasında gerçekleşiyordu... En kötü tartışmacıları nazikçe
konservatuara doğru ittim, ama kavgalarının gürültüsü--kelime tartışması
tamamen yetersiz kalırdı--birkaç arkadaşımla birlikte, şiddetli fırtınaya karşı bir panzehir olarak, sakin ve saf bir müzik sayfası çalmaya çalıştığımız oturma odasına ulaştı, Haydn veya Mozart!

O sıkıntılı dönemdeki garip olaylara bir örnek vermek gerekirse, Mme. Z. , seçkin bir yargıcın karısı,
ve herkesin ve herkesin
bulunduğu ünlü bir salonun baş rahibesi, aristokrat "Faubourg Saint-Germain" ve ayrıca Mlle. Chichette gibi güzel ve narin hanımlar, ölümsüzlük iddiası
korsajında ​​değerli taşlarla süslü ve--canlı minik bir kaplumbağa
gösteren ilk Parisli kadın olması gerçeğine dayanıyordu.

Tabii ki, kocası da
deli bir Dreyfus Karşıtı olan, çılgın bir Dreyfusçu olan Mme. Z., Dreyfus tutuklu olduğu süre boyunca derin bir yas
tutuyordu ve serbest bırakıldığı gün gösterişli mavi bir elbiseyle
görünüyordu. Yası sonunda sona ermişti.... Yas otlarının açık saçlarına
uygun olduğunu eklemek adil olur. En asil kahramanlığın bile
sınırları vardır.

Tutuklanan Binbaşı Esterhazy, askeri mahkeme tarafından beraat ettirildi. Ünlü mektubu "İtham ediyorum..." 13 Ocak 1898'de Clemenceau tarafından kurulan bir dergi olan _Aurore_'da çıkan Zola, bir sonraki ay mahkum edildi, ancak ceza Cour de Cassation (yüksek temyiz mahkemesi) tarafından bozuldu ve yeni bir
yargılama emri verildi. Albay Picquart, mahkum edilmiş bir subayın samimi bir savunucusu olduğu için tutuklandı.

Zola İngiltere'ye gitti ve Fransa'ya yalnızca ateşli bir şekilde desteklediği ilgili davaya tanıklık etmek için geri döndü. Zola 1902'de öldü.

* * * * *

Şimdi, Haziran 1898'den (genel seçimlerden sonra) Felix Faure'nin ölüm tarihi olan 16 Şubat 1899'a kadar Fransa'da gerçekleşen olay hakkında bildiklerimi kısaca belirteceğim. O fırtınalı dönemde, Başkan Faure'a belgeleri toplama ve anılarını yazma konusunda yardımcı oldum. Daha önce de belirttiğim gibi, tüm kağıtları her hafta dikkatlice evime kaldırıldı ve okuyucu belki de,
İmparator Ronsin'deki gizemli cinayetle ilgilenmeye başladığımda,
bu kağıtların cinayetle bir bağlantısı olduğunu kabul edecektir.

Haziran ayında, Felix Faure, Kaptan Marchand'ın Fashoda'ya ulaşıp ulaşmadığını merak etmeye başladı. Koloniler Bakanı Delcasse, M. Liotard'ın Yukarı Ubanghi'ye gitmesine karar verip
organize ettiğinde. M. Liotard
ve M. Cureau görevlerini başarıyla yerine getirmiş ve
Bahr-el-Ghazal'ın batı ucuna ulaşmışlardı. 1897'nin başlarında Kaptan Marchand, Liotard Misyonu'na katılmak için Fransız Kongosu'ndaki Brazzaville'den ayrılmıştı,
ancak emirleri Bahr-el-Ghazal'a ulaşmak ve Beyaz Nil'i işgal edeceği Fashoda'ya kadar takip etmekti. Plan geniş ve iyi düşünülmüş bir plandı. Başarıyla uygulanırsa Fransa, Senegal'den Aden Körfezi'ne, Atlantik'ten Kızıldeniz'e kadar uzanan kıtalararası bir Afrika İmparatorluğu'na sahip olacaktı. Başkan Faure daha da ileri gitti; o muazzam İmparatorluğu geçen bir Sahra-ötesi demiryolunu çoktan "görmüştü" ve Fransa, Yukarı Nil bölgesinde o kadar güçlüydü ki, 1882'de Mısır İngilizler tarafından işgal edildiğinde kaybettiği nüfuzun bir kısmını, hatta belki de büyük bir kısmını geri kazanabilirdi; Fransa, Türk ve Avrupa karşıtı isyanı bastırmada işbirliği yapmayı
reddetmişti.

Zaman uygundu. Mısır sınırı, Wadi-Halfa'ya kadar kuzeye çekilmişti. Bahr-el-Ghazal, Halife ve Dervişlerin elindeydi. Belçika, bu zengin eyaleti Fransa kadar arzuluyordu. Oraya ilk kim yerleşirse ona ait olacaktı... Ve Marchand neredeyse Fashoda'ya ulaşmıştı. Belki de birkaç beyaz arkadaşı ve Senegalli askerleriyle birlikte çoktan oradaydı. Her neyse, ailesi ondan Kongo üzerinden almıştı.

Kaptan görevinin yarısını tamamlamıştı ve "görev"in Afrika'nın tam kalbinde bölümler halinde taşıdığı tekneyle Beyaz Nil'in bir kolu olan Sueh'e doğru yola çıkmıştı.

"Peki ya Marchand uzun ve zorlu yolculuğu sırasında adamlarının çoğunu kaybetmişse?" diye soruyorum Başkana. Cevap hemen gelir: "Fashoda'da, İmparator Menelik tarafından ödünç verilen bir dizi Habeş askerini de içeren bir Fransız seferi, mühimmat ve erzakla Marchand'a katılacak." 

15 Haziran'da Meline Kabinesi istifa eder. Başkan, Meline'den yeni bir Kabine
kurmasını ister.... Meline denedi ama başaramadı. Daha sonra, daha önce iki kez Başbakanlık yapmış olan yetenekli ve bilgili devlet adamı Ribot'tan bir Bakanlık
kurması istenir. O reddeder. Sarrien de zor görevi
denemeyi reddeder.... Başkan şimdi işe koyulan Peytral'a yönelir.... Günler geçer. Meline ve meslektaşları 15'inde istifa ettiler. Şimdi 25'i... ve hala Kabine yok. Ufuk tehdit edici bulutlarla
karanlık. Her yerde kaos var.... Bazıları, ihtiyaç duyulan şeyin bir Konsantrasyon Bakanlığı olduğunu söylüyor; Diğerleri bir
Uzlaştırma Kabinesi'ni tercih ediyor... Etiketlerin Fransa'da büyük bir önemi vardır.

26'sında, Peytral başkana başarısızlığını bildirir. Temsilciler Meclisi'nin kasvetli ve yaşlı Başkanı Brisson (1835'te doğdu) artık Faure tarafından çağrılmaktadır.... Sonunda, 28'inde, Fransa bir kez daha
Kabine'ye sahip olur. Brisson Başbakan ve İçişleri Bakanı olur;
Dreyfus davasının revizyonuna başkanın kendisi kadar şiddetle karşı çıkan Cavaignac Savaş Bakanı olur ve kurnaz, gizli ve
cüretkar Delcasse Dışişleri Bakanlığı'nda Hanotaux'nun yerini alır.

Bu arada Marquis de Beauchamp Paris'e gelmiştir.
Habeşistan'dan dönmüştür, ne yazık ki orada Yüzbaşı Marchand'a katılamamıştır.
Adamları bitkin düşmüş ve erzakları tükenmiştir.
Marchand tam olarak nerede? Ondan ne zaman haber alacağız?

7 Temmuz'da Temsilciler Meclisi'nin oturumuna katıldım.
Elysee'de ve kocamın yakın bir arkadaşı olan M. Bw.'nin evinde sık sık karşılaştığım Cavaignac, Dreyfus'un suçluluğu konusunda
hiçbir şüphe olmadığını şiddetle ileri sürüyor.

12'sinde, Surete (Ceza Soruşturma Dairesi) Şefi Hamard, Binbaşı Esterhazy ve arkadaşı Mme. Pays'i tutukladı.

17'sinde, Zola'nın Brisson'a yazdığı bir mektup yayınlandı. Mektup şu sözlerle özetlenebilir: Fransa umutsuz bir durumdadır ve Dreyfus olayı yasal olarak
çözülmediği sürece hiçbir Bakanlık
devam etmeyecektir. Başkan bana şunu söylüyor: "Eğer mesele tekrar açılırsa, bunun sonunu asla göremeyiz; bir revizyon kaos ve hatta belki de iç savaşa yol açabilir. Dreyfus suçlu bulundu. Eğer kararlı olursak, onun lehine olan tüm bu çalkantılar yatışacak; düzen yeniden sağlanacak ve Fransa yeniden nefes alacak."

Felix Faure iyi niyetliydi, ancak öngörüden yoksundu.

27 Temmuz, arkadaşım Laferriere Cezayir Genel Valisi olarak atanıyor
ve Lepine'in yerine geçiyor... Düello salgını Paris'te
şiddetli bir şekilde yayılıyor... _Temps_'li M. de Pressense, şair Bouchor ve diğerleri
Lejyon Şeref Madalyalarını Düzen Konseyi'ne geri veriyorlar çünkü Zola
Düzenlerenin Üyeleri listesinden çıkarıldı... Orleans
Dükkanı her yerde Dreyfus'un suçunu ve orduya olan sevgisini ilan ediyor... Esterhazy ve hanım arkadaşı serbest bırakılıyor!...

14 Ağustos'ta Başkan Havre'ye gidiyor ve orada birkaç hafta
geçirmeyi planlıyor. Orada bir villam var, annem ve küçük kız kardeşimle birlikte kalıyorum. Bana söylenene göre, benim şerefime bir donanma incelemesi yapılıyor.
Başkan maiyetiyle ve Deniz Kuvvetleri'nin çok aktif Bakanı Lockroy
Cassini'de. Ben Mlle. Lucie Faure bir
vapurda. Hepimiz Havre'de çok mutlu günler geçiriyoruz.
Sevimli
geziler yapıyoruz; partiler, konserler, belediye binasında bir balo var....
Ancak bir bulut var... Clemenceau, Meline Kabinesi'ndeki Savaş Bakanı General Billot tarafından bir süre önce kendisine gönderilen bir mektubu yayınlar; General, Dreyfus'un suçlu olduğunu, ancak
Dreyfus'u yargılayan askeri mahkemenin başkanı General Mercier'in
işleri mahvettiğini ilan eder....

"Clemenceau," der Başkan, "ülkenin en tehlikeli adamıdır ve daha da kötüsü, bunu biliyor. Beş yıl önce milletvekilliği
bıraktığında biraz huzurumuz olacağını düşünmüştüm... ama o zamandan beri
kendini Dreyfus'un şampiyonu yaptı ve _l'Aurore_'u kurdu,
ve yanıldığımı görüyorum... Kalemi dili kadar keskin."

Ayın sonunda Clemenceau'nun en şiddetli saldırısından çok daha ciddi, çok daha sonuçlarla dolu bir olay gerçekleşir - Albay Henry'nin tutuklanması, Dreyfus'un suçluluğuna dair yeni kanıtlar
düzenlediğini itiraf eder, Cavaignac bunları Temmuz ayında Meclis'e sunar.

Albay Henry'nin tutuklanması ve Paris'in dışındaki Mount Valerien'deki kalede hapsedilmesi haberi, 30 Ağustos akşamı Başkan'a ulaşır. Ertesi gün Albay'ın intihar ettiğini duyarız.
Savaş Bakanı Cavaignac istifa eder. Başkan, "_villa
de la cote_" evinde Başbakanla telefonda uzun bir görüşme yapar....

Darbe korkunçtur... ve buna rağmen metanetinin ve iyimserliğinin -Felix Faure en şanslı ve en talihli adamdı-
Başkan bunun tüm gücünü hissediyor. Bu onu rahatsız ediyor, eziyor. Sürekli
"Her şey değişti!" diye tekrarlıyor. İğreniyor ve öfkeleniyor. "Gerçeğe, gerçek gerçeğe nasıl ulaşabilirim. Gözlerimin önünde,
ve birden fazla kez, Dreyfus'un suçluluğunun kesin kanıtları vardı. Ve şimdi, bu kanıtların bazılarının, en azından, sahte olduğu ortaya çıktı. Kimseye güvenemiyorum. Her yerde çelişkilerle, çekingenliklerle,
şüpheli planlarla, ikiyüzlülükle, aldatmacayla karşılaşıyorum. Her geçen gün daha da genişleyen ve daha karmaşık hale gelen
bu labirentte gerçeğe ulaşmak imkansız. Çaresiz ve utanıyorum. Yapmam gereken tek bir şey var;
Başkanlıktan istifa etmeliyim."

Ertesi gün beni, kız kardeşim ve yakın arkadaşı Prens
P. ile birlikte bir deniz gezisine davet ediyor. Kıyıdan uzaklaşınca beni bir kenara çekiyor: "Her şey bitti, sevgili
dostum. Henry'nin bu intiharından sonra bile bana çelişkili
raporlar yapılıyor. Tüm gerçeğe ulaşmak imkansız gibi görünüyor.
Bir bataklığın üzerinde duruyorum. Herkes bir başkasını veya
kendini koruyor gibi görünüyor!

"Bu gemide günlerce yetecek erzak ve kömür var. Bir hafta kadar yolculuk yapacağız. Mevcut durumdan sorumlu olanlar, kendilerini ve beni
içine koydukları
utanç verici durumdan ellerinden geldiğince kurtarsınlar.
Döndüğümde istifa edeceğim.... Dürüst insanlar beni anlayacaktır!"

Başkan öfkeden kör olmuş durumda ve hiçbir tavsiyeye kulak asmıyor. Prens
P. ve ben, çok endişelenerek, onu yatıştırmak,
böyle bir hareketin ne kadar tarifsiz bir skandal olacağını ona göstermek için iki saat harcadık. Bir Başkan
bir hafta boyunca _kaybolamaz_... Ona bunun Hükümet, Düzen ve Otorite ve kendisi için
ne gibi korkunç sonuçları olacağını gösteriyorum; böyle bir eylemin korkaklığı.... Sonunda, Başkan
teslim oluyor ve limana dönme emrini veriyor. Bir kez daha nefes alıyorum,
ama endişem büyük.

3 Eylül'de, Başkan Başbakan'la telefonda yine uzun bir görüşme yapıyor ve 4'ünün erken saatlerinde Paris'e gidiyor, orada, istasyonda, Her zaman sakinliğini koruyan Delcasse ve
Paris Valisi General Zurlinden onu bekliyor. Elysee'de
Brisson ona katılıyor; Başkan ve Başbakan,
Albay Henry'nin itirafı ve intiharıyla
ortaya çıkan
zor durumu birlikte tartışıyorlar.

5, 6, 7 Eylül. Sudan'dan önemli haberler.
Omdurman'ın zaferi! Kitchener'ın ordusu (üçte biri İngiliz olan 25.000 kişi)
Halife'ye karşı kesin bir zafer kazandı;
Hartum'da İngiliz bayrağı dalgalanıyor... ve Hartum, Fashoda'dan sadece birkaç yüz mil uzaklıkta,
şüphesiz Marchand orada yerleşik! Olaylar birbirini ne kadar da hızlı takip ediyor. Nisan ayında, Atbara yakınlarında, Sirdar Dervişleri
kaçırmıştı.... Sonra Kahire'den takviye getirmeye devam eden demiryolları Atbara'nın üzerinden ilerledi.... 1 Eylül'de Omdurman bombalanmıştı; 2'sinde Halife'nin ordusu parçalanmıştı, düşmanlarının çoğu öldürülmüştü.... 4'ünde, Sirdar Hartum'a ulaşmıştı.... Ve
şimdi kriz yaklaşıyor. Kitchener'ın emirleri neler? Yüzbaşı Marchand Fashoda'daysa ve Kitchener bunu duyarsa ne yapacak?...

7 Eylül'de Felix Faure bana General Zurlinden'den Savaş Bakanı olmasını istediğini söyledi. Görev şüphesiz Kabine'deki en zor görevdi, ancak General cesurca kabul etti. Dreyfus'un suçluluğuna ikna olmuştu ve dediği gibi: "Albay Henry'nin itirafı ve bir dizi Anti-Dreyfusçu'nun tüm şüpheleri ve muğlak manevraları, 1895'te Askeri Mahkeme'nin masum bir adamı mahkûm ettiğini kanıtlamıyor."
Felix Faure yine de Hükümet'in yakında "Revizyon" lehine veya aleyhine karar vermek zorunda kalacağının farkında ve ben de, onun şaşkınlığına rağmen, bunun lehine karar vereceklerini umuyorum. Sorunu çözmenin tek yasal yolu bu gibi görünüyor.

10 Eylül, Avusturya İmparatoriçesi öldürüldü!
İmparator Francis-Joseph'e başsağlığı mesajı gönderdikten sonra,
Başkan ve ben Fashoda sorunu hakkında uzun süre konuştuk.
Önceki gün merak ettik: Kitchener, Hartum'dan daha güneye gider miydi?
Şimdi biliyoruz.

Hartum'dan ayrıldı ve dört top teknesi,
biraz topçu, Sudanlı birlikler ve Dağlılarla birlikte Beyaz Nil'e gitti.

12 Eylül, artık şüphe mümkün değil; Marchand Fashoda'da!
Görünüşe göre, Omdurman Muharebesi'nden kısa bir süre önce Halife, Fashoda'da "beyaz adamların" varlığından haberdar oldu. Oraya gönderdiği tekne mermilerle
delik deşik edildi ve kuzeye geri döndü. Başkan çok
mutlu. Fashoda'nın işgali, Fransa'ya Mısır sorunuyla başa çıkmak için bir temel sağlıyor. Yine de, Sirdar güçlü ve Marchand
ulaşılabilir değil....

Bugün altı saat Kabine Konseyi yapıldı. İçişleri her geçen gün daha da kötüye gidiyor ve çeşitli Bakanlar arasında
acı anlaşmazlıklar var.

Brisson ve Sarrien "Revizyon"dan yana; ancak "revizyon" kelimesinin
sadece
anılması bile General Zurlinden'i öfkeden delirtiyor.

Bu arada, Dreyfus'u savunmanın veya ona ve destekçilerine karşı mücadelenin sadece siyasi bir bahane, bir araç ve amaç değil
olduğunu düşünen çeşitli partiler arasındaki savaş her geçen gün daha da şiddetleniyor. Ne kabus!

14 ve 15 Eylül. Kısa bir mola. Başkanı Moulins'e kadar takip ettim. Annem yanımda. Daha önce hiç askeri
manevralara tanıklık etmemişti. Birkaç yabancı subayla tanıştım. General de Negrier Manevralar Direktörü. Connaught Dükü
hazırda.

16 Eylül. Fransa ve İngiltere'deki basın Fashoda'ya uzun
köşe yazıları ayırıyor. Başkan Delcasse ile birkaç kez istişare etti ve çok emin.

"Neden olmasın?" diye soruyor. "'91 tarihli İngiliz-İtalyan anlaşmasında, Yukarı Nil Vadisi'nden hiç bahsedilmiyor, Hidiv'in '94 tarihli İngiliz-Belçika düzenlemesiyle hiçbir ilgisi yoktu; Nubar Paşa Sudan'ı terk etti; İngiltere orada hiçbir işi olmadığını ilan etti; ayrıca, Hidiv iktidara geldikten sonra Mısır'ı boşaltmaya söz vermedi!... Fashoda'yı aldıysak, onu İngiltere'den veya Mısır'dan değil, Dervişlerden aldık. İngiliz Hükümeti makul ve dürtüsel değil... Aynı zamanda Başbakan ve Dışişleri Bakanı olan Lord Salisbury, keyfi davranmayacak bir devlet adamıdır, inanıyorum... Sir Herbert Kitchener, Almanya ile savaş sırasında Fransız Ordusu'nda görev yaptı; büyük özdenetimiyle tanınır ve hiçbir
şeyi aceleyle yapmaz... Ve sonra, Manevralar sırasında Connaught Dükü, son derece nazik ve hoş davrandı ve kalabalık
Kraliçe Victoria'nın oğlunu coşkuyla alkışladı.... Her şey
iyi olacak."

17 Eylül. General Zurlinden istifasını bu sabah Brisson'a
gönderdi. Zaten değiştirildi. General Chanoine Savaş
Bakanı oldu.

Bakanlar Kurulu'nun öğleden sonraki oturumunda, bir
"Commission de Revision" atanması kararlaştırıldı. Felix Faure
tüm bunları bana açıklarken, Elysee'nin dışında bağrışmalar duyduk.... Evde akşam yemeğine birkaç misafirim var ve aceleyle gitmeliyim. Elysee'den her zamanki gibi bahçeden ve "benim" küçük kapımdan değil, neler olduğunu görmek için ana girişten ayrılıyorum. Sadece "Vive Brisson" veya "A bas Brisson" diye bağıran bir kalabalık.

On dokuzunda, erken bir saatte, telefon zili çalıyor. Başkan.

"Dün gece _Temps_'i okudun mu?" diye soruyor.

"Hayır. Tatilim vardı.... Annem Beaucourt'tan yeni gelip kız kardeşim ve benimle birkaç gün geçirmek için gelen annemin çok eğlenmesine
rağmen yatağa gitmeyen Marthe ile saklambaç oynadım. _Temps_'te ne vardı?"

"Dinle. Fashoda hakkında tam olarak ne düşündüğümü söylüyordu. Marchand'ı tehdit eden herhangi bir eylemi, yani koruduğu bayrağı, bu tür olaylarda olağan olan tüm sonuçları beraberinde getiren bir şey olarak değerlendireceğiz."

"Muhteşem!"

"Hayır, Pretender'ın manifestosunu okudun mu?"

"Hangisi?"

"Orleans Dükü."

"Hayır, ama sanırım tüm Fransızlara en kutsal haklarının çiğnendiğini, ordunun mahvolduğunu ve Fransa'nın ona
güvenebileceğini söylüyor. Bu kadar mı?"

"Evet... Onu ciddiye almıyor musun?..."

"Almıyor musun?"

21 Eylül. "Commission de Revision" toplanıyor. Albay Picquart
sahtecilikle suçlanıyor--herkesten çok o!--yargıçlarının karşısına çıkıyor.

25 Eylül. Sonunda! Sudan'dan haberler. Sirdar, Marchand ile tanıştığı Fashoda'dan Hartum'a geri döndü. Belli ki
bir çatışma yaşanmamış. Diplomasi artık meseleyi ele alacak. "Bizim
Talleyrand'ımız yok," diyor Başkan, "ama Delcasse'ımız var ve o hem incelik hem de cüretkarlığa sahip, ayrıca iyi miktarda yararlı alaycılık ve sağlam yargıya sahip. Ve ihtiyatlı olduğu kadar soğukkanlı da."

27 Eylül. Kabine Konseyi'nden sonra Başkan bana
dün İngiliz Büyükelçisi Sir Edmund Monson'un Delcasse'a Sirdar'dan bir
mesaj okuduğunu söyledi. Görünüşe göre bu mesaj Fashoda'ya sekiz gün önce ulaşmış. Marchand 10 Temmuz'dan beri birkaç arkadaşı ve yaklaşık 120 Senegalli ile orada. Diğer kaynaklardan daha fazla
ayrıntı geliyor. Kitchener, Kaptan Marchand'ı harika yolculuğu için tebrik etti,
sonra ondan Fransız bayrağını indirmesini istedi. Marchand,
elbette, hükümetinden talimat almadan böyle bir talebe uymayı
reddetti. Sirdar sessizce onu terk etti ve İngiliz bayrağını ve Mısır bayrağını yan yana, Marchand'ın müstahkem kampının güneyine çekti.

Ardından Hartum'a döndü ve Fashoda'da bir albayın komutasında güçlü bir garnizon bıraktı.

"Şimdi yapabileceğimiz tek şey," diyor Başkan, "Marchand'ın raporunu beklemek... Sorun şu ki, eğer Bahr-el-Ghazal ve Kongo'dan geçerse, bize ulaşması aylar sürecek. Bu arada Delcasse, Sir Edmund Monson ile iletişim kuruyor. Biz kararlıyız. Fashoda'yı tahliye etmeyeceğiz, ne olursa olsun!"

1-7 Ekim. Birkaç İngiliz gazetesi Fransa'ya bir ültimatom gönderdi bile, ancak İngiliz Hükümeti şimdiye kadar daha sakin. En şaşırtıcı olay, müzakerelerin çoktan başladığı bir zamanda İngiltere'de Fashoda sorunuyla ilgili bir mavi kitabın yayınlanmasıdır, ancak Başkan bana "Delcasse çok basit bir karşı hamle buldu; buna karşılık bir sarı kitap yayınlayacağız" dedi ve ekledi: "Delcasse ve İngiliz Büyükelçisinin
şimdiden
gönderdiği mektuplar savaşın
yaklaştığını gösteriyor... Ancak İngiltere'nin düşmanlığı ne olursa olsun -ve İngiltere'nin Marchand Fashoda'yı tahliye edene kadar müzakere etmek istemediği açık--biz teslim olmayacağız."

"Peki ya Marchand?"

"Delcasse, Marchand'ın raporunun Hartum ve Kahire üzerinden gönderilmesini önerdi. Yakında o yoldan Paris'e ulaşacak... Bu arada, yarın, 8'inde, Rambouillet'te Kont Witte ile yemek yiyeceğim..."

10 Ekim. "Peki, herhangi bir sonuç var mı?" diye sordum Başkana.

"Hayır. Witte Rusya hakkında pek az konuştu. Ama Fransa'nın şu anda tüm savaşlardan ve özellikle İngiltere ile bir savaştan kaçınması gerektiğini söyledi; ve ne demek istediğini biliyordum. Ancak Rusya'nın bize yardım edip etmeyeceğini göreceğiz.... "

Marchand'ın arkadaşı Baratier, ünlü
raporla Kahire'ye doğru yola çıktı.

Fashoda halkın dikkatini tekeline almıyor. Dreyfus anlaşmazlığı her zamankinden daha da kızışıyor. Gazetelerin çoğu küfürden başka bir şey içermiyor.

Bazıları Fashoda olayını ve Dreyfus olayını kasıtlı olarak karıştırıyor.... Rochefort _Intransigeant_'ta şöyle yazıyor: "İngilizlerin Şeytan Adası'nı ele geçirmek ve çok sevdikleri hain Dreyfus'u serbest bırakmak için Hükümetimizin korkaklığından faydalanmasına
şaşırmam!"

Paris'in havası uğursuz belirtilerle dolu. Birlikte savaşan çeşitli "taraflar" aynı aşağılık yöntemleri kullanıyor, aynı kelime dağarcığını kullanıyor, "hain" kelimesinin kullanılan bazı ifadelerle karşılaştırıldığında neredeyse yumuşak ve nazik kaldığı bir kelime dağarcığı. Genel bir aşağılık küfür çılgınlığı var, Dreyfusçular ve Dreyfus Karşıtları da histerik bir şekilde katılıyorlar. Ne yazık ki! Bu değerli adamlar, sözde "entelektüeller" ve yasa çiğnendiği için Revizyon'u savunan adil ve açık fikirli kişiler çok az ve ender bulunuyor.

16 Ekim. Felix Faure, son haftadır alışılmadık şekilde gizemliydi. "Büyük planı" olarak adlandırdığı şeyi biliyorum ama bu konuda ciddi olduğunu pek düşünmedim.
Karakterine bakılırsa amacına ulaşmaya çalışmadan önce araştırma yapacağını düşünmüştüm. Başlangıçta tamamen başarısız oldu ve şimdi bunu kabul ediyor.
Fransız ulusunun bir bütün olarak Dreyfus ajitasyonundan tamamen bıktığına ve ülkenin umutsuzca rahatsız edici durumunun ulusal bir felaket olduğuna ikna olmuş bir şekilde, tek çözümün bir tür _darbe_ olduğunu düşündü. Planı, daha doğrusu şuydu: Ordunun yardımıyla -çünkü birçok önde gelen generalin desteğini elde edecek veya onlara güvenecekti- Felix Faure Başkanlığı Parlamento'dan bağımsız hale getirmek ve askeri bir Hükümet kurmak istiyordu.... Cesur bir plandı ama başarısızlığa mahkumdu, çünkü Felix Faure gerekli niteliklere sahip değildi ve askeri arkadaşları arasında Augereau yoktu, mevcut Parlamento 1797'deki Corps
Legislatif'ten oldukça farklıydı ve ordu Bonaparte'ın günlerindeki her şeye gücü yeten askerlerle hiçbir şekilde karşılaştırılamazdı. Uygunsuz davranışlarda bulunuldu ve buradaki ve yurtdışındaki bazı dergiler darbeden bahsediyor, ancak bunu son bir yıldır Fransa'yı boğan aşırı sıcak atmosferde büyüyen anormal siyasi efsaneler, abartılar ve dedikodular yığınına eklenecek başka bir hikaye olarak görmezden geliyorlar.

Ve bu muhtemelen olabilecek en iyi şeydir. Bir darbe ancak başarılı olduğunda mazur görülebilir.

Yaşlı ve yakın bir arkadaşı Başkan'a gelir ve onu rahatlatır:
"Sen pervasız bir vatanseversin; iyi niyetlisin ve iyi niyetlisin ve planın 'Sahtekarların' her gün kurduğu komplolar gibi bencilce değildi. Senin için en azından bir teselli var: Şu anda bir darbe yapabilecek
bir adam yok. Orleans Dükü'nün en
zavallı danışmanları var ve Prens Victor kendine hiç güvenmiyor!"

20 Ekim. Kont Muravieff son birkaç gündür Paris'teydi. Kont üç gün önce Delcasse ile uzun bir görüşme yaptı ve dün gece Başkan ile yemek yedi. Görünüşe göre Rusya, savaşın Fransa'nın çıkarlarına aykırı olacağını düşünüyor. "Fransa ile İngiltere arasında bir savaş çıkarsa, Rusya'ya güvenemeyiz. St. Petersburg Hükümeti, özellikle Sudan bataklığı Fashoda yüzünden İngiltere ile saçma bir savaşa sürüklenmemize izin vermemizin akılsızca olduğunu düşünüyor..." Ayrıca Kont Muravieff, Fransa'nın Rusya'ya karşı ılımlılığına incelikle değindi. "Bugün," diye neşeyle ve aynı zamanda da anlamlı bir şekilde belirtti, "Rusya'nın Fransa'da sadece iki gayretli dostu var: siz ve M. Delcasse. "

Ve Rus Dışişleri Bakanı Muravieff ve Fransız Dışişleri Bakanı Hanotaux, Felix Faure'den önce 24 Ağustos'ta St. Petersburg'da Fransız-Rus İttifakı'nı imzalayanlardı!

"Peki İngiltere ile müzakereler nasıl gidiyor?" diye soruyorum.

"Neredeyse durma noktasındalar. İngiltere, Marchand Fashoda'dan ayrılana kadar
başka hiçbir şey tartışmayacak... Bu arada tersanelerimizde ateşli bir faaliyet
yürüyor; filomuz kömürle dolduruluyor ve gerekli
her şeyle donatılıyor. Amirallerimizin gizli talimatları var. Her türlü olasılık
ile yüzleşmeye hazırlanıyoruz. Lockroy, Donanma Bakanı,
harika bir şekilde meşgul..."

Başkanın masasında büyük bir dünya haritası açılıyor.
Birkaç gün önce Rusya'nın Hindistan'a saldırabileceğini düşündüğü
Hindistan sınırındaki noktada yaptığı kalem işaretini sinirli bir şekilde siliyor.
Akdeniz'de, Afrika'da, Kanal'ın her iki tarafında başka mavi işaretler var... Uzun bir süre haritanın üzerine eğilip
konuşuyoruz. Ancak olasılıklar daha net, daha elle tutulur hale geldikçe, Fashoda ve Marchand'ı neredeyse unuttuğumuzu fark ediyorum.
Onlara dikkatimizi vermemiz gerekiyor. Onun için ne yapılabilir? Fransa nasıl
yardıma gidebilir? Ve Afrika'daki o nokta uğruna bir savaşa değer mi? Bir savaşa değer mi? Fransa, İngiltere ile bir savaştan
ne gibi faydalar elde eder? Ve Fransa kazanır mı? Nerede?
Nasıl?...

Başkandan her şeyi doğru oranlarda görmesini rica ediyorum ve Ona savaştan kaçınmasını tavsiye ediyorum. Savaş olsun veya olmasın, elbette ona bağlı değil, ancak olayları hızlandırmanın, halkın duygularını harekete geçirmenin... ve meseleleri yumuşatmanın ve bir ulusu sakinleştirmenin birçok yolu var...

21 Ekim. Delcasse, Afrika'daki cesur arkadaşı Yüzbaşı Baratier'in telgrafıyla Marchand'dan özet bir rapor aldı.

Khartum'dan Kahire'ye ulaştı...

23 Ekim. Atlı bir belediye muhafızı bana Başkan'dan büyük bir
zarf getiriyor. Bu, Londra'nın ünlü hiciv dergisi _Punch_'ın bir kopyası. Kapağında Felix Faure şöyle yazmış: "_Ma chere amie_, lütfen
Fashoda sorunuyla ilgili Fransa'ya yapılan bu utanç verici hakarete bakın." Gazeteyi açıyorum ve Sir John Tenniel'in bir karikatürünü görüyorum. Evet, insanın
kanını
kaynıyor. Başkana cevap veriyorum: "Haklısın. Kaba ve
aşağılık. Fransızlar zarif ve nüktedan; İngilizler açık sözlü ve
sadece 'mizah anlayışı' dedikleri şeye sahipler. Kont Muravieff sana
bir Afrika bataklığının savaşa değmeyeceğini söyledi; ben de eklemek istiyorum: 'Daha da az bir
karikatür.'"

Karikatür gerçekten de dayanılmaz derecede küstah ve aydınlanmış bir ulusa layık değildi.... Fakat bir yıl sonra, İngiltere Boerlerle savaş halindeyken, Fransızlar onlara kendiliğinden ve kesin bir şekilde sempati duyduklarında, sanatçılarımız Kraliçe Victoria'nın da aynı şekilde uygunsuz bir şekilde muamele gördüğü karikatürler ürettiler. Bu, dünyadaki en medeni ve rafine ulusun bazen üremeyle ilgili en temel kavramları unuttuğunu ve düşmanlarını
aşağılamaya çalıştığında kendini aşağıladığını göremediğini kanıtlıyor.

25 Ekim. Delcasse'nin Sarı Kitabı yayımlandı. Aralık 1897'den Ekim 1898'e kadar Fashoda veya daha doğrusu "Beyaz Nil"
sorunuyla ilgili belgelerin çoğunu içerir. Delcasse'nin kurnaz ama "doğrudan" bir
diplomatist olarak gerçekten dikkate değer güçlerini tartışmasız bir şekilde ortaya koyar.

İngiltere ve Fransa arasındaki gerginlik kırılma noktasındadır. Sir Edmund
İngiliz Hükümeti adına bir ültimatom göndermiştir. Başkan şöyle diyor: "Fashoda'dan vazgeçebiliriz, ancak Nil'de bir
çıkışa sahip olmalıyız. Artık fetih söz konusu olamazsa, en azından '_penetration
commerciale_'imizi kolaylaştırmamız gerekir... Elbette, bir tür uzlaşma mümkündür."

Öğleden sonra _Chambre des Deputes_'a gidiyorum. Bir fırtına yaklaşıyor. Boulevard Saint Germain'den Palais Bourbon'a ulaştığımda, Place de la Concorde'da muazzam ve uluyan bir kalabalığı görebiliyor ve duyabiliyorum. Oturum tarihi bir oturum olarak değerlendirilemez, ancak kesinlikle gürültülü ve sansasyoneldir. Deroulede ateş açar. Birden fazla kez modern bir Don Kişot olarak adlandırılan Deroulede son derece sempatik bir figürdür. İnsan onu sever çünkü her şeyden önce... tipik bir Fransızdır - cesur bir asker, bir şair, ateşli bir vatansever ve ayrıca sevimli bir deli. Doğası gereği hiçbir şeyi sessizce yapamaz. Vatansever ve popüler bir destan yazmak için istekli olmasaydı bir lider olurdu ve ülkeyi kurtarmaya bu kadar hevesli olmasaydı büyük bir şair olurdu. Rusya ile bir ittifakın ilk savunucularından biri olmuştur, Boulanger davasına yardımcı olmuştur; geçen mayıs ayındaki seçimlerde milletvekili seçilmiştir. Milliyetçi ve sadık bir Anti-Dreyfusçu olduğunu eklemeye gerek yok gibi görünüyor. Deroulede konuşuyor ve söyledikleri şu sözlere indirgenebilir: Hükümet... çürümüş.

Ve şimdi Savaş Bakanı Chanoine'in sırası geliyor. Birinci sınıf bir general olabilir ama kesinlikle üçüncü sınıf bir hatip ve politikacı. Ciddi bir tavırla, çatık kaşlarla ve geniş bir jestle, Dreyfus davasında selefiyle aynı görüşe sahip olduğunu iddia ediyor. Meclis alkışlıyor... Sonra, yanlış bir şey yapma konusunda harika bir içgüdüyle ekliyor: "İstifa ediyorum!"

Başbakan, talihsiz ve bitkin Brisson, "Hükümet müzakere etmek istiyor..." diyor. Meslektaşlarıyla birlikte geri dönüyor --tabii ki Chanoine hariç-- ve Meclis'e geçici bir Savaş Bakanı atanacağını söylüyor. Genel bir tartışma başlıyor... Meclis'in üçte ikisi açıkça Hükümete karşı. Brisson, her zamanki ama sıklıkla tehlikeli olan güvenoyu istiyor. Çoğunluk buna karşı çıkıyor ve... Kabine düşüyor.

Elysee'ye koşuyorum ve Felix Faure'ye olaylı bir
oturum hakkındaki izlenimlerimi anlatıyorum.... General Chanoine'in, Chambre'de istifasını açıkladıktan sonra, onu kendisine vermeye geldiğini söylüyor.

"Elbette onu kabul etmeyi reddettim. En azından istifasını Başbakana göndermesi gerektiğini bilebilirdi.... Aramızda kalsın, Brisson'dan kurtulduğum için oldukça memnunum. O, tarafsız, etkileyici ve saygıdeğer biri olduğu için Meclis'in mükemmel bir Başkanı, ancak bir Başbakan veya hatta bir Bakan olarak, dürüstlüğüne ve genel siyaset bilgisine rağmen, oldukça umutsuz... İşte buradayım, bir kez daha bir Kabine oluşturabilecek bir adam arıyorum. Dört ay önce ben de aynısını yapıyordum. Yarın Meclis Başkanını ve Başkan Yardımcılarını ve Senato'yu çağıracağım. Her durumda Delcasse'ı Dışişleri portföyü için tutacağım. Kabine'de işini bilen en azından bir adamımız olmalı."

Delcasse'dan bahsedilmesi kaçınılmaz olarak Fashoda'ya geri dönüyor.

"Senegal Marsilya'ya ulaştı, Başkan bana söyledi.
Sir
Herbert Kitchener ve Kaptan Baratier gemide!"

27 Ekim. "Peki ya Baratier... ve Marchand?" diye sordum Felix Faure'ye.

"Baratier, Delcasse ile gizlice görüşüyor. Marchand, Fashoda'dan ayrılıp Kahire'ye gidecek ve orada Hükümetin talimatlarını bekleyecek. İngiltere
her zamankinden daha sabırsız."

28-30 Ekim. Oyun bitti... Monson'un tavrı ve sözleri
uzlaştırıcı bir çözüm umuduna yer bırakmıyor... Tabii ki Fashoda'yı tahliye etmediğimiz sürece...

Felix Faure'yi hiç bu kadar acı bir şekilde üzgün görmemiştim. O uçsuz bucaksız Afrika
İmparatorluğu onun en değerli hayallerinden biriydi...

Fransa prestijinden hiçbir şey kaybetmeyecek, ancak pes edeceği açık... Sessizce çeşitli belgeler bir araya getiriyoruz ve "Anılar" üzerinde çalışıyoruz.

Bir zamanlar felsefe profesörü olan ve daha önce iki kez Başbakanlık yapmış olan Dupuy, bir Kabine kurmayı kabul etti. Sivil olan De Freycinet, Savaş Bakanı oldu. Dupuy, "Revizyon"dan
kesinlikle yana. Ve Dreyfus mahkum edildiğinde Dupuy Başbakandı!
Kaderin tuhaf kaprisleri vardır.

1-4 Kasım. Marchand, Fashoda'dan Kahire'ye ulaştı, Baratier
Paris'ten Kahire'ye ulaştı. Fransa, Fashoda'dan "resmen" vazgeçti.
İngiltere ile savaşın çok yakın olduğu uzun süren kriz
son buldu... Bu aşağılanma Felix Faure'nin gözlerini yaşartıyor....
"Ve yine de, teslim olmamız kaçınılmazdı. Filomuz çok
etkisiz, Beyaz Nil çok uzak, Fashoda'daki konumumuz
savunulamazdı, ne yazık ki... Delcasse akıllıca davrandı. Savaş önlendi...
Memnun
musunuz?"

"Biliyorsunuz ki öyleyim; ama Marchand ve cesur
arkadaşlarını düşünmeden edemiyorum. Duyguları ne olmalı!"

12 Kasım. Marchand ve Baratier, Fashoda'ya gitmek üzere Kahire'den ayrıldılar.
Oradan güneye, Sobat'a gidecekler ve sonra doğuya, Habeşistan'dan geçerek Cibuti'ye gidecekler ve oradan Fransa'ya yelken açacaklar. En azından, Mısır'dan geri çekilmenin
aşağılanmasından kurtulmuş olacaklar. İngiltere ile Fransa arasındaki
ilişkiler giderek daha normal hale geliyor. Monson ve Delcasse üç gün önce tanıştılar... yaklaşık iki hafta süren
bir ayrılıktan sonra!

15-30 Kasım. Fransa'nın dikkati tamamen Dreyfus olayına ve Picquart davasına odaklanmış durumda. General Zurlinden'in Albay'ı
ciddi bir şekilde sahteci ve hain olmakla nasıl suçlayabildiğini
anlayamıyorum.

7 Aralık. Dün gece Sir Edmund Monson, Hotel Continental'da düzenlenen
İngiliz Ticaret Odası'nın Yıllık Ziyafeti'nde konuştu.

Konuşmanın küstahlığı olağanüstü olan bir raporunu okurken, Başkan telefon ediyor:

"Monson'un konuşmasından daha kibirli, daha uygunsuz bir şey
duydunuz mu hiç? Fashoda olayı kapalı, ancak Hükümet Sudan'da bazı okullar düzenlemeyi planladığı için, Monson ona
küstahça bir ders veriyor ve Bakanlarımıza ne yapmaları gerektiğini söylüyor... Ve
o... Fransız topraklarında, Paris'te! Ve o bir Büyükelçi!..."

"Evet, Dufferin Markisi farklı bir adamdı."

Ardından siyasi durumdan bahsettik. Felix Faure hala "Revizyon" düşüncesini reddediyor, ancak Henry trajedisinden
önceki kadar güçlü değil.

Akşam Opera Comique'te buluşuyoruz. 'Bir _gala gösterisi_ veriliyor, çünkü bu yeni binanın açılış gecesiydi (eski Opera Comique birkaç yıl önce yakılmıştı). Tamamen Fransız müziğine ayrılmış program, Gounod'nun "Mireille"inin bir perdesini, "Carmen"in bir perdesini ve Massenet'nin "Manon"unun bir perdesini içeriyor.

15-31 Aralık. Marchand'ın Fashoda'dan on birinde ayrıldığı haberi geldi.
Bu yüzden o dokunaklı dramanın son sahnesi oynandı....

"Revizyon" Meclis'te tartışılıyor. Cour de Cassation, Cayenne'deki bir yargıca Dreyfus'a yönelteceği soruların bir listesini telgrafla gönderdi.

1 Ocak 1899-10 Şubat. Başkan, Dreyfus ve Fashoda işleriyle ilgili bir dizi belge ve notu düzene koydu ve
bana gönderdi. Peritonit nedeniyle yatıyorum. Annem benimle kalıyor. Beaucourt arazisi yaklaşık iki yıl önce satıldı ve o Paris'e yaşamaya geldi, ama annem için eski evin yakınında bir villa yaptırdım ve daha iyi olduğumda oraya geri dönüp sevgili Beaucourt'unda tekrar yaşayacak. Başkan beni günde iki veya üç kez arıyor.

Delcasse, 23 Ocak'ta Fashoda olayı hakkında Meclis'te dikkat çekici bir konuşma yaptı ve olan biten her şeyin sorumluluğunu
tamamen kabul etti ve Marchand "Görevi"nin, koloniler bakanıyken kendisinin organize ettiği Liotard seferinin doğrudan sonucu olduğunu açıkladı. Konuşmanın ana noktaları şunlardır: Marchand, Anglo-Mısır ordusunun Sudan'ı fethetmesinden çok önce görevine başlamıştı - Fransa yıllar önce "Beyaz Nil" vadisinin İngiliz nüfuzu altında olduğunu kabul etmediğini açıkça belirtmişti - Fransa, filosunu, ordusunu ve prestijini, çoğu ulusa "açıklanamayan bir macera" olarak görünecek bir şekilde ortaya koyamazdı. "

Şubat ayının başında, küçük kız kardeşim evleniyor. Hala çok
zayıfım ama düğüne katılmayı başarıyorum. Bir iki gün sonra, Felix Faure ile birkaç dakika kaldığım Elysee'ye gidiyorum. Bana, Prens Urusoff'un bir saat önce kendisine verdiği Çar'dan bir mektup ve yine Rus İmparatoru tarafından gönderilen, Cumhurbaşkanı'nın Kronstadt'a gelişini temsil eden iki tablo gösteriyor.

Dreyfus olayı da aynı şekilde az çok yasadışı bir şekilde ilerliyor. Ancak, büyük mücadele artık Dreyfusçular ile
Dreyfus Karşıtları arasında değil, Cumhuriyet ile Cumhuriyet'in düşmanları, bir yanda Radikaller ile Sosyalistler, diğer yanda "gericiler, Kraliyetçiler" ve "Anti-Semitistler" arasında. Her türden
birlik
ortaya çıkıyor. Ocak ayının başlarında, Francois Coppee, _La Revue des Deux'un editörü
Brunetiere ile Mondes_ ve diğerleri, Orduyu tüm Dreyfusçulara karşı kararlı bir şekilde savunan _Patrie Francaise_ birliğini kurdular.... Sürekli askeri komplo söylentileri var....

* * * * *

Dreyfus olayının sonu burada kısaca belirtilebilir. Brisson, davayı üç bölümden oluşan (ceza mahkemesi, hukuk mahkemesi ve dilekçe mahkemesi) Cour de Cassation'a havale etmişti. Ancak, temyizden sorumlu ceza bölümünün büyük bir adaletsizlik olduğunu tespit ettiği ve
Revizyon lehine karar vereceği öğrenildiğinde, Dupuy, önemli kararın üç bölüme bırakılmasını öngören bir yasayı önerdi ve Meclis'e kabul ettirdi. Bu, elbette, tüm mahkemede Dreyfus'a karşı bir çoğunluk bulunması umuduylaydı.

10 Şubat 1899. (Başkan Faure 16 Şubat'ta öldü). Cour de
Cassation, askeri mahkeme tarafından yeni bir yargılama yapılmasına karar verdi. Dupuy istifa etti
(Haziran). Dreyfus, Şeytan Adası'ndan geri getirildi, Rennes'de yargılandı,
suçlu bulundu ancak "hafifletici sebeplerle" on yıl hapis cezasına çarptırıldı ve merhamete sevk edildi. Harika bir karar.
Yüzbaşı Dreyfus affedildi, serbest bırakıldı ve sonunda
başkaları tarafından işlendiği açıkça görülen suçlar için uzun süre acı çektikten sonra tamamen rehabilite edildi.

_Dreyfus Olayı_ tüm taraflarca kendi özel amaçlarına ulaşmak için kullanıldı. Bazıları bunu Semitizme karşı savaş açmak için, bazıları Cumhuriyete karşı savaşmak için, bazıları Sosyalizme karşı, bazıları Orduya karşı ve bazıları da Din Adamlarına karşı savaşmak için kullandı... Yüzlerce adam bunda şöhret kazanmanın veya kişisel hırslarını tatmin etmenin bir yolunu buldu. Binlerce kişi bulanık sularda balık tutuyordu. Kral Louis-Philippe'in varisi olan Orleans Dükü ülkeyi bildirilerle doldurdu ve Prens Victor Napolyon, sadık Marquis de Girardin ile birlikte biraz Bonapartist coşku yaratmaya çalıştı. Belki de o garip zamandaki en garip olay Yahudi seçkinlerinin Dreyfus karşıtı tutumuydu.... Başkan Faure'ye gelince, sadece Dreyfus'un suçluluğuna dair inancında kesinlikle samimi olduğu, Kaptan'ı mahkum eden askeri mahkemenin vicdanlarına göre karar verdiğine ve haklarını aşmadığına ve son olarak Fransa'nın davanın "Revizyonu" için çok daha kötü durumda olacağına inandığı söylenebilir. Olaylar onun yanıldığını ve Fransa'nın canlılık, esneklik ve idealizmle daha az donatılmış diğer ulusları sakatlayacak darbelerden ve çalkantılardan
kurtulabileceğini kanıtladı. Dreyfus olayı Başkan Faure'nin "kâbusu", Fashoda olayı ise "parçalanmış rüyası"ydı. Kitabın siyasetle ilgili tek bölümünü kapatmadan önce, Lord Salisbury ile yapılan ve İngiliz ve Fransızların Nijer bölgesindeki "etki alanının" tanımlandığı ve Fransa'nın Nil'den vazgeçtiği
(Mart 1899) antlaşmadan bahsetmeliyim. Ve şimdi, Fashoda olayının başlıca bölümlerini gözden geçirdiğim için, o tehlikeli kriz sırasında Fransız Dış Politikası gemisini kullanan ve o zamandan beri birçok başka vesileyle çok yetenekli bir diplomat ve organizatör olduğunu ortaya koyan adam hakkında birkaç söz söylemek gerekebilir. Delcasse, 1898'den 1905'e kadar yedi yıl boyunca Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı - modern Fransa tarihinde önemli bir dönem. En zor ve tehlikeli koşullarda, Delcasse her zaman soğukkanlı ve sakindi ve hiç kimse bu küçük, koyu renk, yuvarlak gözlü, bir kedinin bıyığı gibi iki yanından diken diken bıyıklı, çok az jest yapan, asla öfkesini kaybetmeyen, sorgucularını sorularını iki kez sormaya zorlayan ve yalnızca seçtiğinde konuşan... ki bu nadiren olur. Onun büyük meziyetlerini tam olarak takdir eden Felix Faure şöyle derdi: "Benim zevkime göre fazla keskin ve fazla ketum. Soğukkanlılığı oldukça kışkırtıcı. Ondan içtenlikle hoşlanmıyorum ve benden pek hoşlanmadığının farkındayım; ancak bu gizemli adam çok fazla otokratik bir yönetici olmasına rağmen, onun yargısına son derece güveniyorum. Mecliste konuştuğunda, milletvekilleri onu dindar bir sessizlikle dinliyor ve en az sorgulanan Bakan o. Genel olarak doğru şeyi, kendi tarzında yaptığını ve yalnız bırakılması gerektiğini anlamasını sağlamayı başardı. Ülkenin kaderini yönlendiriyor ve Fransa'nın savaşın eşiğinde olduğunu bilen neredeyse tek kişi o... Ancak onun doğuştan diplomat olduğunu inkar edemem. Talleyrand veya Metternich onu yetiştirmiş olsaydı, şüphesiz tavır ve yöntem olarak daha rafine olurdu ve biraz daha fazla şey öğrenirdi. incelik, ama bence çok daha fazla otorite veya yetenek kazanamazdı."

1905'te, İmparatorluk ihtişamıyla Tanca'yı büyüleyen ve Fransa'yı Fas sorunu konusunda huzursuz eden Alman İmparatoru, Fransa'da korktuğu tek adamın istifasını talep ettiği için düştüğünde, ondan korkmayan tek adamın, hiçbir hakaretten kaçınılmadı
Delcasse, ülkeye çok sayıda hizmet vermiş, kolonilerimizin gelişimi ve donanmamızın iyileştirilmesi için çalışmış ve Fransa'yı Avrupa diplomasisinde hak ettiği yere geri getirmişti.
Delcasse artık Fashoda'da ve Fas'ta olmak üzere iki kez ülkeyi aşağılamış savaşçı bir manyak olarak görülüyordu.

Ancak Delcasse Donanma Bakanı olduğunda, iktidara dönüşü düşüşü kadar memnuniyetle karşılandı. Tekrar göreve gelmenin verdiği memnuniyet, harika olan mizah anlayışıyla daha da artmış olmalı.

BÖLÜM VIII

GİZEMLİ İNCİ KOLYE--FELIX FAURE'NİN ÖLÜMÜ

Başkan Faure, 1898 yazında bana bir inci kolye hediye etti.
Bu kolye daha sonra hayatımda o kadar garip bir rol oynadı ki
hediyenin hikayesini ve sonrasında olanları, hafızamın hatırlayabildiği kadar çok ayrıntıyla anlatacağım, çünkü muhtemelen kolye ve
Başkanın
kağıtları, Çıkmaz Ronsin'in gizemli trajedisiyle bir şekilde alakalıydı.

Başkan birkaç kez, sıcak dostluğunun bir
anahtarını kabul etmem gerektiğini dile getirdi. Bana daha önce Lalique tarafından yapılmış, üç Fransız renginde bir broş vermişti: bir peygamber çiçeği, bir marguerit ve bir gelincik.
Ve Lalique tarafından yapılmış, bir sanat eseri olan
ama o kadar ağırdı ki nadiren taktım. Felix Faure bir gün şöyle dedi: "Bu
tarak sizin için hiçbir işe yaramayacağından, size
birkaç
inci sunmama izin vermelisiniz. Benzersiz bir inci kolye biliyorum ve onu
satın alarak bir arkadaşıma çok büyük bir hizmette bulunacağım. Sadece bu nedenle bile olsa, onu kabul edeceğinize söz vermelisiniz!"

Başkan bana kolye veya arkadaşı hakkında daha fazla bilgi vermedi. İki veya üç gün sonra Elysee'de akşam yemeği yiyordum. Bonnat
Başkanın misafirleri arasındaydı, ayrıca M. "Elysee'nin genel sekreteri" Le Gall ve Afrika'da tehlikeli bir göreve başlamak üzere olan seçkin bir subay olan Binbaşı Lamy. Akşam yemeğinden sonra, piyanoda kendime eşlik ederek birkaç şarkı söyledim.
Müzik
sayfalarını çevirirken, Felix Faure benim için sakladığı "sürprizden" tekrar bahsetti. Ertesi gün, iyi tanıdığım ve beni sık sık ziyaret eden Binbaşı Lamy bana veda etmeye geldi. Fransa'dan ayrılıyordu...
Başkanın benden kabul etmemi rica ettiğini söylediği büyük bir buket taşıyordu. Beyaz ambalajı açtım ve orkidelerin arasında beyaz satenle kaplı yeşil bir mücevher kutusu ve içinde büyük bir altın kutu buldum. Kapağı açmakta biraz zorlandım ve sonunda açıldığında "sürpriz" yere düştü; beş sıra inciden oluşan muhteşem bir kolyeydi.

Lamy gittikten sonra, başkana böylesine görkemli bir hediyeyi hiçbir şekilde kabul edemeyeceğimi yazdım ve ertesi gün, onu Elysee'de ziyaret ettiğimde, incileri saklamam için neredeyse acı verici bir ısrarla yalvarmasına rağmen, kolyeyi Elysee'ye bir sonraki ziyaretimde iade edeceğimi söyledim. İki gün sonra başkan beni çağırdı. Solgun ve tedirgindi ve çalışma odasında huzursuzca volta atıyordu. Bana söyleyecek çok önemli bir şeyi olduğu açıktı, ancak konuşmaya karar veremedi. Sonunda başladı: "Hayal edebileceğinizden daha fazla sıkıntıdayım,...
Korkunç bir şey oldu... O kolyeyle ilgili.
Bir arkadaştan, en yüksek rütbeli bir adamdan aldım. Onu
zor bir durumdan kurtarmak istedim ve şimdi, iradem dışında, ifşa edilirse beni tamamen mahvedecek bir skandala karıştığımı duyuyorum....
Anında istifa etmem ve hatta ülkeyi terk etmem gerekir. Bu çok
karmaşık ve duyulmamış bir olay. Ve yine de incileri, ortaya çıkan ani komplikasyonların benden daha fazla farkında olmayan o arkadaşımı memnun etmek için aldım. O kandırıldı... ve bir şey
sızarsa ben
kaybolurum. Size daha fazlasını söyleyemem. Bu korkunç olayı tartışmaya hakkım yok. Hiç kimse bunu bilmemeli bile...
Senden kolyeyi evinde saklamanı rica ediyorum. Hiç kimse
onun sende olduğundan şüphelenemez. Ama sen şu anda takmamalısın veya
kimseye göstermemelisin.... Arkadaşlarınızdan veya ailenizden biri gördü mü?"

"Hayır... çünkü bildiğin gibi, sana geri vermeye karar verdim; takamazdım; çok değerli. İnsanlar nereden geldiğini merak ederdi....
Ayrıca, dünyada bu tür kolyelerden pek fazla yok. İnciler
çok mükemmel ve büyük..."

"Sana herhangi bir soru soran oldu mu?"

"Evet.... Dün akşam yemeğinden sonra, Başsavcı M. B. bana 'Bana 20.000 sterlinlik bir kolye
verildiği'nin doğru olup olmadığını sordu. Rakam beni ürküttü, ayrıca M. B.'nin incileri duymuş olması gerçeği de. Ama ben masalları dinleyecek kadar genç olmadığımı söyledim ve Başsavcı şöyle dedi: 'Bence masal doğru değil.'... Ve şimdi," diye ekledim, "eve gidip incileri sana geri getireceğim. Zaten bunu yapmayı düşünüyordum, ama az önce bana
söylediklerinden sonra, onları bir saat daha saklamam imkansız. Keşke onları yanımda getirseydim."

Felix Faure korkunç bir şekilde solgunlaştı: "Beni mahvetmek mi istiyorsun? Düşünmeye bile dayanamayacağım felaketlere yol açabilecek bir skandala mı sürüklenmeliyim? Onları saklamanı rica ediyorum. Kesinlikle hiçbir
şeyi riske
demezsin. Artık Başkan olmadığımda işler zamanla değişebilir ve
bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu bulabilirim... İnciler senin, onları sakla,
ama onlardan kurtulmak istersen, onları tek tek sat..."

"Beni korkutuyorsun.... Gerdanlığın hikayesini bilemez miyim?"

"Bu imkansız. Bana hiçbir soru sorma..."

Öfkeliydim. Gerçeği bilmek istiyordum. Başkan ve en üst rütbeli arkadaşı için kimin tuzak kurduğunu bilmek istiyordum. "
Kolyenin büyük bir miktar paraya ihtiyacı olan bir hanıma ait olduğunu ve onu sattığını ve önemli bir şahsiyet olan kocasının incilerin kaybolduğunu fark edip bir skandal çıkarmakla tehdit ettiğini öne sürdüm....

Başkan acı bir şekilde gülümsedi...: "Keşke bu doğru olsaydı! Çünkü
o durumda, hemen sana her şeyi anlatırdım, incileri
isterdim ve hanıma geri verirdim... Ve sen de
kolyeyi başka bir mücevherle değiştirmeme izin verirdin.... Hayır, ne yazık ki, o değil. Söz konusu arkadaş bir erkek... Ve sır benimkinden
daha çok onun."

"Belki de," diye devam ettim, "kolye çalındı! Önemli şahsiyet, arkadaşın, bunu bilmeden elde etti. Sonra kumar oynadı, çok
kaybetti ve incileri sana mı sattı? Belki de
ona şantaj yapıyorlardır...!"

"Hayır, hayır... Bu durumda da en basit şey
incileri geri vermek olurdu..."

"Bu bir kraliyet mücevheri mi?" diye sordum. "Skandal diplomatik bir
skandal mı olurdu?..."

Felix Faure cevap verdi: "Tamamen yanılıyorsun ve sana gerçeği söyleyemeyeceğime, söylememem gerektiğine yemin ederim... Ben dünya adamıyım ve
yaptığımı keşfettiğimden beri, arkadaşımı, kendimi ve... başkalarını, belki de kolyenin hikayesi bilinirse,
başkalarını tehdit eden bu tarifsiz felaketten bir çıkış yolu arıyorum. Tüm belalardan kaçınmanın tek bir yolu var, o da bu incileri saklaman gerektiği."

"Ya reddedersem?"

Başkan gözlerimin içine baktı. Dudakları titriyordu
ve yüzü çarpıktı. "Tanrı aşkına, bunu yapma!" dedi.

Sıkıntısı o kadar belirgindi ki ona soru sormayı bıraktım. Bir saat boyunca
gerdanlığı unutmaya çalıştım ve "Anılar" için
yararlı olabilecek çeşitli kağıtları ayırdım. Ancak Elysee'den ayrılmadan önce
inciler hakkında bir kez daha konuşmaktan kendimi alamadım.

"Bu sorunu çözemiyorum ve bu beni tarif edilemeyecek kadar rahatsız ediyor.
Sahtekârlık yapamayacağınızı biliyorum ve eminim
beni bana zarar verebilecek hiçbir şeye sürüklemezsiniz. Yine de, neden kolyeyi
başka birine emanet edemedin?"

"Çünkü sana güvendiğim kadar kimseye güvenmiyorum."

"Neden burada saklamıyorsun?"

"Bulunabilir."

"Neden yok etmiyorsun, gömmüyorsun, Seine Nehri'ne atmıyorsun?"...

"Görülebilirdim. Bunu yapan herkes görülebilirdi. Ayrıca, neden
küçük bir serveti çöpe atıyorsun, birkaç ay içinde fırtına dinmiş olabilir, işler mucizevi bir şekilde
düzeltilebilir ve kolyeyi takabilir veya satabilirsin. Ben ödedim; artık senin. Düzensiz bir şey yok.... Sadece, öyle oldu ki,
ben, Cumhurbaşkanı ve sana bahsettiğim 'kişilik', bu kolye olayına karışmış olsak bile, tamamen masum bir şekilde,
bilinirse büyük bir skandal, hatta skandaldan daha kötü bir şey olurdu. Ve şimdi, sizden rica ediyorum, lütfen incileri evinizde güvenle dinlendirin ve eğer yapabiliyorsanız, size tüm tehlikenin bittiğini söyleyene kadar
bir daha asla bana bahsetmeyin."

Bütün bunlar o kadar içtenlikle ve ciddiyetle söylendi ki, o gün
gizemi çözmeye çalışmaktan vazgeçtim.

Daha sonra birçok kez, Başkan'a kolyeyi benden alıp alamayacağını sordum. Ona, değerinden çok
ilişkili gizemi yüzünden bende ne kadar endişe yarattığını söyledim... Ama
cevap hep aynıydı: "O kolyeyi unut. O senin. Eğer bana karşı bir dostluğun varsa, bundan bana bahsetme... Hiçbir
riske girmezsin... Yakında her şey yoluna girecek..."

Başkanın ölümünden kısa bir süre sonra bunun böyle olmadığını öğrendim.

* * * * *

16 Şubat 1899 sabahı, Elysee'deki "genel sekreter" M. Le Gall, Başkan'ın beni görmek için çok istekli olduğunu söylemek için beni aradı. Ertesi gün arayacağımı söyledim, çünkü pek iyi değildim ve ayrıca öğleden sonra Bonnat'a portrem için poz vereceğime söz vermiştim. Bonnat, hastalığım nedeniyle haftalardır dokunulmayan portreyle ilgilenmek için tüm randevularını iptal etmişti. Daha sonra Elysee'ye uğramayı
düşünmüyordum, çünkü bir ressamın yanında oturmak oldukça yorucu, özellikle de ciddi bir hastalıktan yeni kurtulmuş biri için.

[İllüstrasyon: BAŞKAN FAURE'NİN BANA İNCİ KOLYEYİ GÖNDERDİĞİ ALTIN ​​KUTU]

Evde öğle yemeği yedim. Tam masaya oturmak üzereyken telefon zili çaldı ve Başkan'ın benimle konuşmak istediğini söylediler. Lütfen bekler misiniz? Birkaç saniye sonra
Felix Faure'nin sesini duydum: "Bugün seni her ne pahasına olursa olsun görmeliyim; sana
bir şey vermek istiyorum... Kendimi pek iyi hissetmiyorum... Bu arada, son birkaç gündür, şüphelerinde oldukça haklı olduğunu fark ettim. Birileri
özel
kağıtlarımı karıştırıyor. Son zamanlarda sensiz yazmak zorunda kaldığım
kağıtları getirmen çok önemli."

Nefes almak için durdu ve sonra devam etti: "En son buraya geldiğinde çok solgun göründüğünü
düşünmüştüm... Ama eğer
Bonnat's'ta portren için oturmayı başarabilirsen, bana birkaç dakika vermelisin."

Ben de şöyle cevap verdim: "Kendimi çok yorgun hissetmezsem, sadece bir anlığına gelip
bahsettiğin kağıtları alacağım ve sağlığına daha fazla dikkat etmen için yalvaracağım. Sen de Elysee'de oldukça
huysuz görünüyordun..."

Sesi her zamanki sesinden farklıydı; zayıftı, netlikten yoksundu. Ona bunu söyledim ve şöyle dedi: "Haklısın; bu
_olay_ beni öldürüyor. Her zamankinden daha fazla düşmanım var ve sonra,
senin yokluğunda, belki de çok iyi yaşadım..."

Tereddüt etmiş gibi göründü ve sonunda tekrarladı: "Bu öğleden sonra gel,
yalvarırım..."

Öğle yemeğinden sonra Bonnat'a gittim. Öğleden sonra telefon zili çaldı ve bana Başkan'ın kesinlikle en kısa sürede onu mutlaka ziyaret etmem konusunda ısrarcı olduğu söylendi.... Eminim o sırada Elysee'deydi ve bu nedenle Başkan'ın o öğleden sonra bir arkadaşının evinde aniden hastalanmasının ve daha sonra bazı belgelerin bildirdiği gibi, bir landau ile Elysee'ye aceleyle geri götürülmesinin nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum. Her neyse, Felix Faure o öğleden sonra dışarı çıktıysa, onunla tanıştığımda bana hiç söylemedi....

Oturumdan sonra kendimi yorgun hissettim ve Elysee'ye gitmemeye karar verdim.
Ancak dışarıda, Başkan'ın ısrarını hatırladım
ve Saray'a doğru sürdüm. Rue du Colisee'deki kapıdan içeri girdim.
Başkan'ı küçük bekleme odasının yanındaki açık pencerede dururken gördüm.
Özel sekreteri Blondel de yanındaydı.
Başkan'ın solgunluğundan çok etkilendim. Henüz hava kararmamıştı; saat beş civarı olmalıydı.

İçeri girer girmez, Blondel nazikçe çekilirken bana şöyle dedi:
"Benimle ilgili bir sorun var. Ah! Neden etrafımda olmadın
bunca gün? Kendimi kaybettim... Dreyfus davasının
tüm bu entrikalarından ve umutsuz komplikasyonlarından çok yoruldum. Endişelerimi unutmaya çalıştım ve asla dokunmamam gereken o
ilaçtan çok fazla aldım. Hatta bu
öğleden sonra bile yaptım."

Muhtemelen bana itiraf
etmeye cesaret edemediği bir ziyareti, benden bir şey saklıyor gibiydi.

Beni genellikle kabul ettiği ve anılarını
her zaman yazdığı mavi _petit salon_ dekoratörlerin elindeydi. Bu yüzden beni daha
önce hiç gitmediğim, M. Le Gall'in çalışma odasının yakınındaki bir odaya götürdü.
Çok şaşırdım, M. Le Gall orada değildi ama sadık Blondel
çalışma odasında oturuyordu. Oraya açılan kapı açıktı, çünkü
Başkan rahatça nefes alamadığından ve mümkün olduğunca
fazla hava istediğinden şikayet ediyordu. Çok fazla telaşlanmadım, çünkü
Başkan alışılmadık şekilde solgun olmasına rağmen,
diğer zamanlarda gördüğümden daha kötü görünmüyordu, o en sevdiği -ve tehlikeli- ilacı
içtikten birkaç saat sonra.

"Sağlığıma gerçekten dikkat etmeliyim," dedi, "ve bu 'zehirden' vazgeçmeliyim... Ve sonra, burada yapacağımız büyük baloya hazır olmaya çalışmalıyım."

Ona o gün zamanını nasıl kullandığını sordum ve bana birkaç önemli şahsiyeti kabul ettiğini söyledi... ve ayrıca Dreyfus olayıyla ilgili olarak onu etkilemek için elinden geleni yapan bir hanım arkadaşını. Onu iyi tanıyordum ve Başkan bana bu hanımın kocasının Bakan olması konusunda çok istekli olduğunu bir kereden fazla söylemişti.

Başkan aniden haykırdı: "Boğuluyorum... Başım dönüyor." Blondel'i aradım. Bir süre sonra Başkan: "Her şey yoluna girecek... Bir dakika içinde iyi olacağım." dedi.

Blondel ve ben çalışma odasının kapısına kadar yürümesine yardım ettik. Başkan şimdi biraz daha iyi görünüyordu. Bana dönerek: "Sorun bitti; Biraz dinleneceğim... O berbat uyuşturucudan daha fazla almayacağım,
Sana söz veriyorum--yemin ediyorum... Balo için kendini güzelleştir;
İstediğin
biletleri sana gönderdim. Yarın sabah seni arayacağım.
Hava bugün olduğu kadar güzel olursa yarın sabah Marthe ile
Bois'a geleceğime söz ver." Sonra, eve götürmemi istediği
belgeleri taşımadığımı görünce ekledi:
"Paketi unutma... _au revoir_..."

Bunun üzerine yardımsız bir şekilde çalışma odasına girdi.

Blondel ile küçük bekleme odasına yürüdüm ve kağıt paketini aldım. Blondel beni kapıya kadar eşlik etti. Fakat Başkan'ın sağlık durumu nedeniyle yalnız kalmasını istemediğimden ve M.
Le Gall orada olmadığından, Blondel'e: "Beni dışarı çıkarma zahmetine girme. Elysee'yi ana kapıdan terk edeceğim. Lütfen aceleyle
Başkan'a dönün, çünkü iyi görünmüyor. Belki de
bir doktor çağırmak akıllıca olur..."

Saint Honore Caddesi'ndeki ana kapıdan Saray'dan ayrıldım. Dışarı
çıktığım anda, daha önce sık sık olduğu gibi
izlendiğimi fark ettim. Ama sadık "temsilcim" oradaydı. Marigny Bulvarı boyunca yürüdüm, Champs Elysee'ye ulaştım ve bir _fiacre_ aradım.
Ronsin Çarşısı'na
vardığımda saat altı civarıydı.

* * * * *

Gece yarısına doğru (bir süredir yataktaydım), odamdaki
telefonun zili beni uyandırdı. M. Bordelongue'du, _Postes et Telegraphes_ Bakanlığı'nda müdür ve eski bir dost.

"Ne oldu?" diye sordum.

Ve sonra haberi duydum, korkunç haberi: "Başkan öldü."

Duyduklarıma inanamadım. "İmkansız," diye haykırdım. "Ben bugün
onu gördüm. Yorgundu, güçsüzdü, üzgündü ama sağlığında
özellikle bir sorun yok gibiydi." Bordelongue'a her türlü soruyu sordum ama o sadece şöyle cevap verdi: "Hiçbir şey bilinmiyor. Başkan'ın felç geçirerek öldüğünü söylüyorlar."

Ertesi sabah saat altıda sadık "temsilcim"in önemli bir konuda benimle görüşmek istediğini söylediler. Bu "temsilci" _Surete_'ye veya İçişleri Bakanlığı'na ait değildi, Felix Faure tarafından gittiğim her yerde beni gözetlemek ve bana hiçbir zarar gelmemesini sağlamak için özel olarak seçilip atanan özel bir dedektifti.
(Unutulmamalıdır ki Dreyfus olayı sırasında Paris öylesine kör bir heyecan ve çılgın bir tutku halindeydi ki, bazı kişilerin yaptıklarını öğrenmek için her yerde dedektifler görevlendirilmişti.
Gerçekten de, Felix Faure'nin gizemli ölümünden önce Fransa, Venedik'te Onlu Konsey'in korkunç günlerinde hakim olan koşulları bir ölçüde andıran koşullarda yaşıyordu.)

Adamın ne olduğunu tahmin ettim, bu yüzden aceleyle giyindim ve onunla buluştum.

"Ah! Hanımefendi, haberleri bildiğinizi görüyorum... Başkanın ölümünde biraz gizem var.
Beyin tıkanıklığından öldüğünü söylüyorlar ama
acısının birkaç saat sürdüğünü duydum. Bayan Faure ve kızı ancak
son anda geldiler... Ben de takip ediliyorum ve bir daha aramazsam daha iyi olacak... Ama adresimi biliyorsunuz ve herhangi bir zamanda size
yararlı olabileceğim bir şey olursa lütfen bana başvurun. "

Adam derinden etkilenmişti ve ben de öyle. En iyi arkadaşımı kaybetmiştim; o da
iyi bir efendiyi kaybetmişti... Onu bir kez hariç bir daha hiç görmedim.
Bu, on yıl sonra, kocamın ve
annemin öldürülmesinden birkaç gün sonraydı. Kont d'Arlon'un evinde yatakta tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordum,
bana bilmediğim bir ismin yazılı olduğu bir kart getirildi ve
kartı gönderen kişiyi görmeyi reddetmek üzereydim ki
aceleyle karalanmış birkaç kelimenin el yazısını tanıdım ve bu da
yazarı almamı rica etti. Felix Faure'nin günlerinden kalma "temsilcisi" odama girdi,
ama kendisini o kadar ustaca gizlemişti ki, onu neredeyse tanıyamadım.

"Rahatsız ettiğim için beni affedin, Madam," diye mırıldandı, "ama bunu size söylemenin
görev olduğunu düşündüm. Seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz,
Paris'ten ayrılın. Ülkenin herhangi bir yerine gidin ve o korkunç trajediyi unutmaya çalışın. Her neyse, ne olursa olsun parmağınızı bile kıpırdatmayın. Bir şekilde, katillerin
asla bulunamayacağını düşünüyorum. Tutuklanana kadar
huzurunuz olmayacağını söyleyebilirim. Ama sizden hiçbir şey yapmamanızı rica ediyorum... çünkü,
ne yaparsanız yapın, annenizi ve kocanızı
öldürenler tutuklanmayacak. M. Steinheil ve Mme. Japy, Başkan Faure'ninki kadar
gizemli kalacaktır."

BÖLÜM IX

BAŞKAN FAURE'NİN ÖLÜMÜNDEN SONRA: BELGELER--KOLYE

Altı haftadır ciddi bir şekilde hastaydım ve Felix Faure'nin ölümü gerçekleştiğinde
henüz iyileşmiştim. Şok bir nüksetmeye neden oldu ve
23 Şubat Perşembe günü gerçekleşen
Başkanın cenazesine katılamadım.

Çok büyük bir arkadaşımı ve Fransa'yı da büyük bir vatanseveri kaybetmiştim.
Başkan Faure'nin
tarafında mücadele eden çeşitli siyasi partiler üzerinde konuşmaya değer bir
kontrolü olmadığı,
son olarak da sadece bir figüran, bir Devlet başkanı olduğu,
bir devlet adamı olmadığı, büyük fikirleri veya eylem adamı olmaktan ziyade süsleyici bir Başkan olduğu
söyleniyordu.

Felix Faure'nin inanılmaz derecede şanslı olduğu ve
her şeyin her zaman "Onunla iyi geçinince" neredeyse sinir bozucu derecede kendine güvenen biri oldu ve belki de Başkanlık görevlerini yerine getirirken titiz olmaya meyilliydi. Gösterişi severdi ve özellikle bir Kral veya İmparatorla yakın bir rekabete girdiğinde makamının ihtişamı ve görkeminden zevk alırdı. Uzun boylu, yakışıklı, zarif tavırlı ve mesafeliliğin eşiğinde onurlu olduğu için "Ülkenin Birinci Yargıcı" rolüne mükemmel bir şekilde uyuyordu. Ancak birçok değerli niteliği vardı: çok fazla sağduyuya sahipti - Fransa'da _Dreyfus Olayı_ sırasında çok fazla kişinin yoksun olduğu bir nitelikti - ve ateşli, gayretli bir vatanseverdi. Nadir bir sempati yeteneği vardı ve Başkanlığı sırasında Fransa'nın prestijini önemli ölçüde artırdığına şüphe yok, Dreyfus olayındaki açıklanamayan tavrına, Fashoda'daki aşağılanmaya ve Zola'nın "Suçluyorum" mektubuna ve Clemenceau, Reinach, Jaures ve diğerlerinin sert saldırılarına rağmen. Herhangi bir Başkan'dan daha fazla düşmanı vardı, bunların arasında kendisi de bir başka sadık Dreyfusçu olan ve diplomat olarak yeteneklerine çok güvendiği Declasse de vardı. Felix Faure'nin sadece Başkanlığı sırasında birbirini "güzel" bir hızla izleyen Kabinelerde değil, Elysee'deki kendi _maiyetinde_ bile acımasız düşmanları vardı.

[İllüstrasyon: FELIX FAURE "ANMA" AYİNİNE DAVET]

Orduyu severdi. Almanya ile savaşta cesurca savaşmıştı; Dreyfus'u yargılayan askeri mahkemenin mutlak doğruluğuna
inanıyordu ve davanın "Revizyonunu" önlemek için elinden geleni yapıyordu. O,
tamamen dürüst ve samimi bir adamdı ve çok sevdiği ülkenin büyüklüğü için
çalıştığına inanıyordu.

* * * * *

İnsan kötülüğünün sınırı veya acıması yoktur. Başkanın ölümünden yirmi dört saatten daha az bir süre sonra, bir dizi gazete soğukkanlı bir şekilde Felix Faure'nin Protestan bir arkadaşı olan Mme. S. tarafından zehirlendiğini öne sürdü. Diğerleri, ismi S ile başlayan bir aktris tarafından, diğerleri ise Yahudi bir kadın tarafından zehirlendiğini söyledi. Ama çoğunlukla beni Felix Faure'nin katili olarak gösterdiler, ancak çok dikkatli ve örtülü ifadelerle ve adımı hiç söylemeden. 16 Şubat öğleden sonra Elysee'ye gitmiştim. Tüm trajedi... bazı insanlara oldukça açık görünüyordu. Başkanın bana olan sempatisi nedeniyle, Dreyfusçuların gizli bir komitesi tarafından, "Revizyon"un önündeki en büyük engel olması gereken adamı "bastırmak" için görevlendirilmiştim. Hasta ve bitkin olduğum için, o günlerde gazeteleri okumaya hiç eğilimim yoktu ve o utanmaz söylentileri her zaman görmezden gelebilirdim, ancak yüzlerce iyi yürekli insan bana zehirli imalar içeren kupürleri gönderdi ve aynı zamanda, suikastçı, zehirleyici, Lucretia ve Brinvilliers'ın bana atılan en az acımasız ve saldırgan sıfatlar olduğu isimsiz mektuplar sürüsü bana ulaştı. Bazı yazarlar, eğer Başkan'ı öldürmemiş olsaydım, en azından ne zaman öldüğünü ve onu kimin öldürdüğünü bildiğimi ve ismi açıklamazsam korkunç felaketlerin başıma geleceğini ilan ettiler. Birkaç mektupta Felix Faure'nin
evraklarından bahsediliyordu ve eğer bunların nerede olduğunu biliyorsam ve bunlara sahip olabilirsem, bunları yayınlamam gerektiği söyleniyordu,
çünkü bunların yayınlanması şüphesiz benim de dahil olduğum
Anti-Dreyfusçuların amaçlarına hizmet edecekti, çünkü büyük dostum Başkan hiçbir zaman "hain"in şampiyonlarına sempati göstermemişti.
Diğer mektuplarda ise davalarını tehlikeye atabilecek belgeleri yakarak Dreyfusçulara hizmet etmem rica ediliyordu,
diğerleri ise yine Dreyfusçulardan geliyordu ve belgeleri "Falanca"ya vermem, onlar da bunları inceleyecek ve hangisinin yayınlanacağına karar verecekti.... Ve her mektup, anonim yazarın tavsiyesine uymazsam
aşağılık tehditlerle sona eriyordu!...

O acı dolu saatlerde, en başta Bonnat olmak üzere bir dizi arkadaşımın güveni ve sempatisi,
beni ezen utancı yenmeme yardımcı oldu. Bu rezil basın kampanyasından rahatsız olan yüzlerce kişiden, içten sempati dolu nazik mesajlar aldım. Ayrıca, sevgili babasının ölümü nedeniyle başsağlığı dileklerimi ilettiğim Mlle. Lucie Faure'den de büyüleyici bir mektup geldi. Aynı zamanda, geçmişte olduğu gibi, hayırsever çalışmalarında, özellikle de "Fransa Çocukları Kardeşlik Lejyonu"nda kendisine yardımcı olacağıma söz veriyordum. Ancak, tüm bu sempati mesajları, bazı dergilerdeki imaları sona erdirmedi. Bunların dehşeti bile bana güç verdi. Fiziksel acılarımı unuttum ve tanıdıklarım arasında bir yargıçtan diğerine gittim. Hepsi bana, adımın anılmaması nedeniyle, suç teşkil eden belgeleri kovuşturmanın imkansız olacağını ve aldığım mektupların anonim olması ve büyük harflerle veya sol elle yazılmış olması nedeniyle, bunları bana gönderenleri bulmanın çok zor olacağını söyledi. Doğru, bir gazete "bir ressamın karısı"ndan bahsetmişti, ancak isimleri S harfiyle başlayan çok sayıda evli ressam vardı. Tek akıllıca politika, tüm hakaretleri ve tehditleri görmezden gelmemdi. Saçma söylentiler yakında yok olacaktı ve isimsiz mektuplar yakında bana ulaşamayacaktı. Ayrıca, bunların hepsi, en kötü tutkuları uyandıran ve bazı adamların hiçbir şeyden çekinmemesine neden olan Dreyfus ajitasyonunun dolaylı bir sonucuydu.

Belgeler hakkında M. P.'ye, bir "Devlet Meclis Üyesi"ne ve eski bir arkadaşıma danıştım. Bunları saklamalı mıyım, Mme. Faure'ye mi göndermeliyim yoksa yok mu etmeliyim?

M. P. tereddüt etti ve sonunda şöyle cevap verdi: "Eğer belgeler benim
elimde olsaydı ve merhum Başkan tarafından bana emanet edilmiş olsaydı, onları yok etmeye
cüret etmem. Faydalı olabilirlerdi.... Ama
ben
kesinlikle onları evde güvenli bir yerde saklamalıyım... Bu arada,
benim dışımda, bu anıları Başkan'la birlikte yazdığınızı ve
bunların sizin elinizde olduğunu kim biliyor?"

"Cevap vermek zor. Felix Faure'nin
Elysee'de benimle birlikte yazdığını gören birkaç kişi var ve birkaç kez,
koltuk altında bir deste kağıtla Saray'dan ayrılırken
takip edildim..."

"Açıkça bir dikkatsizlik yapılmış. Ama
hiçbirini dikkate almamalıyım. Başkan, Üçüncü Cumhuriyet'in az çok 'gizli' hikayesini ve dilediği kişiyle yazmakta tamamen özgürdü. O
bu kağıtları sizin bakımınıza emanet etmekte veya size vermekte özgürdü ve siz onları saklamaya tamamen hak sahibisiniz... Her neyse, ben olsam onları saklardım."

Ertesi sabah uşağım M. Blondel'in (Felix Faure'nin
özel sekreteri) beni görmek istediğini söylemek için geldi. Az önce bir sürü isimsiz mektup daha almıştım ve kendimi çok kötü hissediyordum.
Başkana bu kadar bağlı ve bana karşı bu kadar nazik olan M. Blondel beni sakinleştirmeye çalıştı
ve sonra şöyle dedi: "O ölümcül günde Elysee'den ayrıldıktan sonra neler olduğunu anlatayım ve
Başkanın size son mesajını ileteyim.... Başkan çalışma odasında oturdu ve kendini çok daha iyi hissetti. Ancak,
sana söz verdiğim gibi, bir doktor çağırdım.... Elysee'de bir tane vardı. Geldi ve Başkanı çok zayıf buldu, ama, düşündü ki,
tehlikede değildi. Doktor odadan ayrıldıktan sonra, Başkan, benim
çok şaşırdığım bir şekilde, şöyle dedi: 'Kendimi daha kötü hissedersem veya Dr. Potain'in
sık sık beni uyardığı gibi, aniden ölürsem, bana verdiği ve her zaman taktığım
tılsımı Mme. Steinheil'e geri vermenizi istiyorum.' Kısa bir süre sonra kendini tekrar kötü hissetmeye başladı ve bir rahip
çağrıldı. O zaman saat yedi civarıydı sanırım. Rahibi aldıktan sonra bana tılsımı uzattı ve fısıldadı: 'Sanırım
kayboldum... Bana bakan herkes düşmanlarımı affetsin, tıpkı benim onları affettiğim gibi...' Diğer doktorlar geldi; sonra Mme. Faure ve kızları... Daha fazla ayrıntı vermezsem beni affedin. Bu sizin için ve benim için çok acı verici olurdu."

Felix Faure'nin isteği üzerine tılsımı kendim tasarlamıştım.
Üzerinde F. F. baş harfleri bulunan bir elmas çapa ve üç rengi anımsatmak için minik inciler, yakutlar ve safirlerle süslenmiş altın bir madalyondu. Çapaya kazınmış, dostça bir terim olan kelime Rusçaydı çünkü
Başkan, St. Petersburg ziyaretini ve Rusya ile İttifak'ı hatırlatan her şeyi severdi.

Madalyonu bir çekmeceye koyduktan sonra M. Blondel'e geri döndüm ve şöyle dedim:
"Bana gerçeği söyle. Başkan'ın ölümünden kısa bir süre sonra Paris'te orman yangını gibi ne kadar trajik söylentiler dolaştığını biliyorsun. Öyleyse, herhangi bir kötü niyetli oyun şüphesi varsa, otopsi yapılmaması nasıl mümkün olabilir?
Journal Officiel şöyle diyordu: 'Cumhurbaşkanı dün akşam 10'da _apoplexie foudroyante_ ile vurularak öldü.' Ani ölüme dair resmi açıklamayı bana
az önce anlattıklarınızla nasıl bağdaştırabilirsiniz; Başkan saat yedide kendisinin
öleceğini düşünmüş ve bir rahip çağırmıştı. Neden otopsi yapılmadı?..."

"Çünkü bu Mme. Faure'nin isteğiydi ve Başbakan da kabul etti."

M. Blondel çok etkilenmişti ve ben de onun duygularını paylaşıyordum.
Daha fazla bir şey söyleyemediğini veya söyleyecek bir şeyi olmadığını fark ettim... Ve
ayrıldık...

Felix Faure'nin ölümünün gizemi böylece çözülmeden kaldı. Bunu
birden fazla kez çözmeye çalıştım ama nafile. Ancak benim fikrim şu:
Başkan, kendisini en son gördüğümde kendisinin de itiraf ettiği gibi, o öğleden sonra ve benim ona uçarak gitmemden çok önce, tehlikeli "ilaçlarından" büyük bir doz almıştı veya kendisine verilmişti.
Bir gün ölümcül olabileceği konusunda sık sık uyarılmıştı ve öyle de oldu. Söylenmesi gereken korkunç bir şey ama kocamın ve annemin öldürülmesinden birkaç ay sonra tutuklanıp hapse atıldığımda, Başkanın ölümüyle ilgili bana yöneltilen rezil suçlamalar tekrar ortalıkta dolaştı. Avukatım bana bunu söylediğinde, konuyla ilgili tam bir soruşturma yapılması konusunda ısrar ettim ve yargıç M. Albanel atandı... O da mümkün olan en kapsamlı soruşturmayı yaptı ve söylememe gerek yok, tamamen aklandım.

* * * * *

Başkan Faure'nin cenazesinden sonraki günün akşamı, kocam odama geldi ve kapıyı dikkatlice kapattı. Titriyordu ve solgundu. "Biliyorsun," diye başladı, "yıllar önce, aynı çatı altında yaşamamıza rağmen, seninle istediğim gibi hareket etmekte tamamen özgür olacağımız konusunda anlaşmıştık. Ayrıca, tüm önemli konuları mektupla tartışmayı kabul ettik... Ama bu sefer seninle konuşmalıyım. Bugün korkunç bir şey oldu ve bunun hakkında konuşmalı ve kendimizi felaketten nasıl kurtaracağımızı görmeliyiz... Bir adam beni ziyaret etti ve stüdyoda iki saat benimleydi... Şimdi söyle bana, merhum Başkan tarafından yazılmış bir sürü önemli belgeye sahip olduğun doğru mu ve çok değerli bir inci kolyeye sahip olduğun doğru mu? Felix Faure'nin sana bir tarak ve bir broş hediye ettiğini biliyorum, peki ya o inciler? Ve belgelerle ilgili gerçek nedir?"

Sessiz kaldım. Kocam devam etti:

"Güçlü bir Alman aksanıyla Fransızca konuşan adam, Elysee'den
elinizde kağıt tomarlarıyla
çıktığınızı birkaç kez gördüğünü söylüyor. Bir keresinde Başkan sizi
bahçe kapısına kadar eşlik etti ve kapıyı kapatmadan önce size şöyle dedi: 'Belgelere dikkat edin.' Kolyeye gelince, bana tam bir tarif verdi, incilerin sayısını, boyutlarını ve ağırlıklarını söyledi... Belgeleri ve kolyeyi alması gerektiğini ve alacağını söylüyor, ama önce kolyeyi istiyor. Kolyenin kökenini ve tarihini biliyor. Eğer saklarsan, sen, ben ve Marthe mahvoluruz, diyor. Her türlü tehlike bizi tehdit ediyor. Felix Faure'nin istemeden dahil olduğu skandalı biliyor ve meselenin çok ciddi olduğunu bilmen gerektiğini söylüyor. Kolyeyi bırakırsan, bize hiçbir zarar gelmeyecek ve gazetelerdeki korkunç imalar hemen sona erecek. Aksi takdirde konumumuz savunulamaz hale gelecek... Bana gerçeği söylediğini fark ettirecek kadar şey söyledi. Bu adam sahtekâr değil. Gerçekten de, bütün bu olay o kadar korkunç ki, incileri bana vermezsen, sana şeref sözü veriyorum ki intihar edeceğim!"

Afallamıştım. Yine de, şunu söylemeyi başardım: "O Alman bir haydut. Merhum Başkan ile aramızdaki dostluk hakkında bazı gerçekleri keşfetti ve bize şantaj yapmak istiyor... ve kolyeyi, paraya çevrilebilecek belgeleri ve sahip olduğumuz her şeyi elde etmek istiyor."

"Hayır," diye cevapladı kocam, "eğer istediğini elde edebilirse, bize şantaj yapmak istemiyor. Aslında incileri sıra sıra, hatta inci inci satın almaya razı. Ama kolyenin asla gösterilmemesini veya anılmamasını talep etti. Tanınmasını istemiyor ve bu nedenle hemen birkaç inci ve toka satın alacak. Ama kolyenin ipi çözülmeli."

"Hepsi çok garip," dedim. "Bütün olay
şantaj gibi geliyor ve aynı zamanda adam birini
korumak için endişeli görünüyor..."

"Evet, garip... Ama yarın ona teslim olmazsanız ve
en azından incilerden birkaçını ona vermezseniz ve diğerlerini alacağına yemin etmezseniz, zamanla en kötüsünü yapacak ve ben en kötüsünün ne olacağını
anlayacak kadar çok şey biliyorum... Şimdi, ne karar vereceksin?"

Çok uzun süre tereddüt etmedim. Başkanın kolyeyi saklamam için bana yalvardığında duyduğu korkuyu hatırladım. Ayrıca o ölümcül
inciler benim elimde olduğundan beri pek huzur bulamamıştım....

"Adamla kendim konuşacağım ve ona incilerden birkaçını vereceğim..."

[İllüstrasyon: KOCAM, M. STEINHEIL, 1898]

"Onu göremeyeceksin. Bu sabah sadece senin yatakta hasta olduğunu bildiği için geldi; aksi takdirde benimle bir
randevu
a yapardı.... Yarın burada olacak. Ona ne söyleyeceğim?"

Gerdanlığı aldım, incileri çözdüm -en büyüklerinden on tanesini seçtim- ve diğerlerini kocama verdim.

"Bunlarla ne yapmak istiyorsan onu yap," dedim. "Ve o Alman'a bu on inciyi saklayacağımı söyle... Bir gün bunların getireceği parayı
isteyebilirim."

Ertesi gün adamın on inciyi saklamama "izin" verdiğini duydum,
ama önce kocam benim adıma yemin etmek zorundaydı, eğer bunları satmaya karar verirsem, bunu ona, yani Alman'a
satacağıma dair. Beş inci sırasından biri o gizemli kişiye "satıldı" ve gazetelerdeki örtülü iftiralar sanki büyülenmiş gibi sona erdi!

Bu sadece bir tesadüf müydü yoksa adamın gerçekten bir gücü mü vardı? Yoksa o
skandal basın kampanyası az çok doğrudan kendi işi miydi?
Beni korkutmak için mi kullanmıştı?

Her neyse, gizemli Alman sözlerini tuttu. Ondan
çok korkan kocam incileri stüdyosunda sakladı ve her üç veya dört ayda bir gelen
Alman incileri görmekte ısrar etti ve sonra birkaç tane satın aldı. Ben evde olmadığımda her zaman beni aramayı başardı, ama bir veya iki kez tam ben girerken
Çıkmaz'da villadan ayrıldığını gördüm. Küçük ve esmerdi ve çok
Yahudi bir burnu vardı. Onu gördüğümde kış mevsimiydi ve paltosunun yakası kulaklarına kadar kalkmıştı. Yüzünün görülmesini istemediği oldukça açıktı.

Kocam adamla gizlice yazışıyordu ve onun acentesi aracılığıyla Almanya'daki çeşitli kişilere bir dizi resim satıyordu. Bütün mesele o kadar garipti ki, kocamdan bildiği her şeyi tekrar tekrar çalmaya çalıştım.
Kocanın kolyenin kökenini bildiği ve adamla yaptığı sözleşmede bana söylemediği bazı maddeler olduğu izlenimine kapıldım.
Ama Alman'dan bahsettiğimde hemen kaçıp stüdyosuna kapandı.

Felix Faure'nin ölümünden iki veya üç yıl sonra incilerin saklandığı çekmeceye baktım ve hepsinin gittiğini gördüm,
elbette bir kenara koyduğum on tanesi hariç.

Birkaç gün sonra kocam bana şöyle dedi: "'Alman' yine geldi.
Tutumu kötüleşti. Şimdi sakladığın on büyük inciyi ve ayrıca Başkan Faure'nin belgelerini istiyor."

Açıkça reddettim. İncileri, öngörülemeyen bir acil durum için sakladım. Belgelere gelince, onları, önemlerine ve onlara bağlı anılara rağmen, onları Tanrı bilir hangi tehlikeli amaç için kullanabilecek olan o Alman'a vermektense yakmayı tercih ederdim.

"Cevabımı ona verdiğinizde ne dedi?" diye sordum kocama, adam aradıktan sonra.

"Bekleyebileceğini söyledi... ama 'zamanla' amacına ulaşacağını söyledi."

Birkaç hafta sonra, kocamın bir resim için ihtiyaç duyduğu tarihi bir kostüm üzerinde yaptığım işi bitirdikten sonra, pencerenin önünde kitap okuyan on altıncı yüzyıl soylusunu tasvir ediyordu--resim salon için tasarlanmıştı--stüdyoya çıktım. Giganti adında yaşlı bir İtalyan model oradaydı.

"Beyefendi bir süre dışarı çıktı ve bana onu beklememi söyledi, Madam....
Oldukça üzgün görünüyordu..."

"Ne oldu?"

"Ah! Bir 'siyasi kağıt' kaybettiğini söyledi..."

Sonra aklıma geldi ki, son birkaç gündür kocam biraz garip ve utangaç bir tavır sergiliyordu. "Siyasi kağıt" hakkında bir konuşma yaptık ve sonunda "Başkan Faure'nin bir mektubunu kaybettiğini..." itiraf etti.

"Ne olduğunu tahmin edebiliyorum," dedim. "O adam tekrar geldi ve sizden belgelerin hala bizde olduğuna dair bir kanıt istedi. Bunları ona göstermeniz gerekti ve bir tanesi düştü... adam şüphesiz hemen aldı ve mektuplar numaralandırıldığı için onları incelediğinizde birinin kaybolduğunu fark ettiniz. O kağıtlar
stüdyonuzda güvende değil. Onları bana geri ver."

O da hemen kabul etti ve belgeleri dikkatlice inceledikten sonra,
"kaybolan" mektup dışında hiçbirinin eksik olmadığını gördükten sonra, yazı masamın "gizli" çekmecesine sakladım. Ancak, bu mektup yalnızca Başkan ve benim tarafımdan bilinen bir şifreyle yazılmıştı.

İlerleyen yıllarda, gizemli yabancı aramaya devam etti ve okuyucunun öğreneceği gibi, 1908'de kocamın ve annemin öldürülmesinden birkaç hafta öncesine kadar bunu yaptı.
Gerçeğin, bir dizi garip olay
sonucu Başkan Faure'nin eline geçen bir taç mücevheri olduğuna inanmaya meyilliyim. "Alman"ın incileri elde etmek için bu kadar çok zaman harcaması garip görünüyor, ancak
adamın ikiyüzlü bir oyun oynadığını,
sadece bize şantaj yaptığını değil -M. Steinheil'e inciler için hiç ödeme yapıldığından şüpheliyim- aynı zamanda onları geri almak için bu kadar hevesli olan kişiye de şantaj yaptığını fark ettim. Birkaçını birden vererek, doğal olarak o şahsiyeti daha uzun süre elinde tutmuş oldu.

Kolyenin Başkan'ın eline geçme şekline gelince, sanırım, belki de siyasi sebeplerden dolayı yakın ilişkiler içinde olmaması gereken bir yabancı... Prens, gizli bir kumar partisinde ona
çok büyük ihtimalle ağır bir kayıp vermişti. Felix
Faure, seçkin arkadaşının geçici mali sıkıntıları nedeniyle, nakit yerine kolyeyle ödeme aldı.
Sonra, dehşete düşerek, kolyenin kaynağını ve çalındığını öğrendi - çünkü bana muhtemelen bir soygun olmuş gibi geldi. Gerçek sızmış olsaydı, hem Başkan hem de arkadaşı, belki de bir savaşla sonuçlanabilecek kadar kapsamlı siyasi sonuçları olan bir skandala karışmış olurdu. Dehşet içinde, kolyeyle ilgili tüm bilgileri inkar etmeyi kabul ettiler, bu yüzden incileri bana çoktan vermiş olan ve iki gün sonra onları saklamamı ve hiçbir şekilde takmamamı rica eden Başkan'ın telaşı.

"Yabancı" muhtemelen profesyonel bir şantajcıydı ve incilerle ilgili daha fazla bir şey yapılamayacağını ve o kaynaktan geçimini
sağlamadığını anlayınca, Felix Faure'nin
belgeleri hakkında (her zaman arkadaşı gibi davranan herkese güvenini vermeye çok hazır olan) kocamdan edindiği bilgiyi kendi lehine kullanmaya çalıştı.

Bir gün gizemin çözüleceğini içtenlikle umuyorum. O zaman teorim bazı ayrıntılarda eksik bulunabilir, ancak genel olarak okuyucuya en makul görüneceğine inanıyorum.

BÖLÜM X

1899-1908

Senato Başkanı M. Emile Loubet, 18 Şubat 1899'da Felix Faure'nin ardından Cumhuriyet
Başkanı oldu. Herkesin bildiği gibi,
yeni Başkan, "Kongre"nin kendisini seçtiği
Versay'dan Paris'e gitmek üzere trene bindiği
istasyona giderken üzerine taşlar yağdırıldı. Panama dolandırıcılıklarıyla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, kendisine "Birinci Panama" denildi; çok az kişiye yapıldığı gibi hakaret ve karalama
edildi. Genç Baron Christiani, Başkan'ın silindir şapkasını parçaladığında ve İtalyan Büyükelçisi Kontes Tornielli'nin karısına neredeyse sopasıyla vurduğunda, Auteuil Engelli Koşu Toplantısı'nda (Haziran) M. Loubet'den sadece birkaç metre uzaktaydım. Ancak M. Loubet asla geri adım atmadı ve fırtına dinene kadar dayandı. Bazıları buna
korkaklık diyor; ben buna kahramanlık diyorum --bir nevi.

Dreyfus olayındaki son derece önemli ve nihai gelişmelerin dışında --ki bunlar başka bir bölümde özetlenmiştir-- ve gerçekten
şaşırtıcı sonsözü, yani Fransa'nın korkunç krizden kurtulup dingin ve güçlü bir şekilde ortaya çıkmasının eksiksiz ve hızlı yolu dışında,
1899 yılında değinmeye değer çok az şey oldu.
Ancak, birkaç şaşırtıcı ara bölüm vardı. Şair Deroulede, Başkan Faure'nin cenaze töreninin yapıldığı gün, sadık bir Anti-Dreyfusçu olan General Roget'nin atının dizginlerini ele geçirdi ve ona birlikleriyle birlikte Elysee'ye yürümesini emretti - başarısız olan bir başka darbe. Deroulede tutuklandı, ancak Assize Mahkemesi onu 31 Mayıs'ta beraat ettirdi. Birçok komik komplo ve komplocuların birçok komik davası vardı; Paris'te ve başka yerlerde sürekli isyanlar vardı, hepsi endişe verici olmaktan çok gürültülüydü; kırmızı düğmeli binlerce Sosyalist, beyaz düğmeli Kraliyetçileri arıyordu... ve bunlar hiç karşılaşmadı. Ve
Jules Guerin, Anti-Semitik Birliği'nin ofislerinin bulunduğu Rue Chabrol'daki bir ev olan "Fort" Chabrol'un saçmalığı vardı, Birliğin sekreteri ve birkaç arkadaşı tarafından garnizon olarak kullanılan bu ev yaklaşık iki ay boyunca beş bin askeri oyaladı. Guerin ve kalenin diğer kahramanları ve ayrıca Deroulede, "Yüksek Mahkeme"ye dönüştürülen Senato tarafından yargılandı ve on yıl sürgün cezasına çarptırıldılar...

Daha sonra işler yavaş yavaş sakinleşti. Dupuy düşmüştü ve
Waldeck-Rousseau Başbakan olarak onun yerini almıştı. Gambetta ve Jules Ferry'nin zorlu günlerinde görev yapmış yetenekli bir avukat ve yetkili bir devlet adamıydı.

Ancak Mayıs 1900'de bir eğlenceli olay daha yaşandı. Paris Belediye Seçimleri'nde Milliyetçilerin ve "Anti-Semitistlerin" büyük bir çoğunluğu geri döndü.... Fakat Paris her zaman "muhalefette"ydi ve
Parisliler her zaman _frondeurs_ oldular.

1900 Sergisi yüzyılı muhteşem bir şekilde sonlandırdı.
İsyanlardan, "birliklerden" ve ajitasyonlardan tamamen bıkmış olan La Belle France, bir kez daha oldukça barışçıl ve "saygın" olmuştu, bir dizi hükümdarı (Çar ve 1901'de gelen İmparatoriçesi dahil) kabul etmek üzere olan bir hanıma yakışır şekilde.

Fransa mantıklıdır, Paradoks'a düşkündür ve pratiktir,
aceleci, şiddet yanlısı, Don Kişotvari ve her zaman gerçeğin peşindedir.... Ve Fransa, kendisini sosyalist olarak adlandırmaya çalışsa da Otoriteye saygı duyar,
oysa o yalnızca demokratiktir.

* * * * *

Kral VII. Edward. Fransa'ya Mayıs 1908'in başlarında, yani Boer Savaşı'nın sona ermesinden bir yıl sonra geldi ve öyle bir şekilde karşılandı ki, "Ben Fransa'nın en popüler adamıyım." demeye hakkı olabilirdi.

Bu kısmen onun neredeyse anormal sempati yeteneğinden, kısmen de Fransızların yeni bir görüşe dönmeye hazır olmasından kaynaklanıyordu. Boer zaferleri çılgınca sevinç çığlıklarıyla, İngiliz başarıları ise acı ve öfke dolu inlemelerle karşılanmıştı, ancak Fransızlar Kral Edward Fransa'ya ayak bastığı anda İngiliz yanlısı oldular. İngiliz Büyükelçiliği'nde bir akşam yemeği vardı ve Başkan Loubet ve arkadaşım Bonnat da dahil olmak üzere birkaç ünlü katıldı. Entente Cordiale'den zaten bahsediliyordu.

Kral Edward tam iki yıl sonra, Mayıs 1905'te Fransa'ya geldi ve Paris'te ilk kez "Vive l'Angleterre" ve "Vive le Roi" haykırışları duyuldu. "Kral uzun yaşa" diye bağırmak, Fransa Cumhuriyetçilerinin yapmayı sevdiği bir şeydir!

Mart 1906'da Kral Edward bir kez daha Fransa'ya geldi, bu sefer kimliği gizlenerek
ve Lancaster Dükü olarak seyahat etti. Fallieres daha sonra Loubet'nin yerine Cumhuriyet Başkanı olmuştu. O yıl Paris, bir dizi Parlamento Üyesi, Londra İlçe Meclisi üyeleri ve yaldızlı arabası ve şişman arabasıyla Parislileri fırtınaya
atan Lord Belediye Başkanı'ndan ziyaretler aldı... Ve Entente Cordiale
yavaş yavaş canlılık ve samimiyet kazandı ve sonunda Avrupa'nın dengesinde önemli bir faktör haline geldi.

O yıllarda Kilise ve Devlet'in "ayrılması" gerçekleştirildi
ve sonrasında Din Karşıtlığı azaldı. Ocak 1908'de doğan "Confederation Generale du Travail"den de bahsetmek gerekir - bir tür sendika federasyonu. Bu C.G.T. Sosyalizmin bir çocuğu olan , çok
kısa sürede anadan koptu, grevler geliştirdi ve en başından itibaren amacının toplumsal devrim olduğunu gösterdi, ancak toplumsal devrim gerçekleştikten sonra CGT diktatörlerinin ne yapacakları belirsizdir. Sendikalizm, şimdiye kadar, "popüler" olarak adlandırılamaz.

Ocak 1906'da M. Fallieres -basit, sağlam ve güvenli- Loubet'nin yerine Cumhuriyet Başkanı oldu ve aynı yıl, vicdansız
ama son derece yetenekli ve çok yoğun bir şekilde pitoresk olan Clemenceau Başbakan oldu.
Bir devlet adamı olarak ne düşünülürse düşünülsün, her durumda büyük bir şey yaptı. Fransa'ya kritik bir anda kendine güven verdi.
Bu, Kasım 1908'deydi. 1905'te Declasse, Alman İmparatoru istediği için gitmek zorunda kalmıştı. Bu, Fas'a "İmparatorluk" çıkarmasının ardından oldu. Kasım 1908'de Clemenceau, Casablanca olayıyla ilgili olarak özür
isteyen Almanya'ya itaat etmeyi reddetti. O zamandan beri
Fransa bir kez daha gücünden emin gibi görünüyor ve
çok büyük bir maceraya atılmadan, dış politikasında çok fazla kararlılık
ve amaç gösterdi.

* * * * *

Hastalığım ve şoktan sonra yeterince iyileşir iyileşmez salonumun kapılarını açtım.

Zor bir dönemden geçiyordum. Tanıdıklarımın büyük çoğunluğu
gazetelerde yazılanları okumuştu ve kocamla birlikte
sık sık Elysee'ye gittiğimizi bildiklerinden, "Madam S." veya "ünlü ressamın karısı" ile kimin kastedildiğini tahmin etmekte hiç zorluk çekmediler...
Elbette hiçbiri bu konuya değinecek kadar düşüncesiz değildi...
ama arkadaşlarımın benimle tanıştırılmakta ısrar eden arkadaşları vardı. Ve
böylece resepsiyonlarıma her iki cinsten de bir sürü sevimli insan geldi,
bana baktılar, beni baştan aşağı süzdüler ve sanki büyük bir merak nesnesiymişim gibi beni incelediler. Buna hiç aldırış etmemeye cesaret ettim ve bu çile acı verici olsa da yılmadan yüzleştim;
çünkü bu iyi insanların kalplerinde bana karşı hiçbir iyi niyetle gelmediklerini, bunun yerine en son "ölümcül kadın", bir Delilah veya Judith olarak gördükleri birini görmek için geldiklerini gayet iyi biliyordum. Geçmişte yaptığım gibi hepsine gülümsedim ve onlara eski usulde şarkı söyledim ve çaldım.

Başka evlere gittiğimde çile daha da kötüydü. Kalabalık bir oturma odasına girdiğimde tüm gözler bana çevrildi ve aniden bir sessizlik çöktü,
beni pelerinime sardı. Sonra, ev sahibi ve ev sahibesi beni selamladığında, garip bir mırıltı yükseldi ve odanın içinde küçük esintilerle yukarı aşağı gitti, bu
şimdi bu parlak erkek ve kadın grubundan ve şimdi de ondan kopuyordu,
ve tüm bu fısıltıların benimle ilgili olduğunu hissettim.
Benim tarafımı tutan ve beni savunan birçok
sağlıklı düşünceli kadın ve dürüst erkek vardı,
ama kısa sürede düşmanlarımı ikna etmenin onların ötesinde olduğunu fark ettim,
ve şüphecileri ve alaycıları daha da az... Paris'te şüphecilik ve alaycılık, insanların genellikle doğalarını ve gerçek karakterlerini daha doğru bir şekilde ifade edecek asil ilkeleri ve cömert düşünceleri
sakladıkları moda bir pozdur. Bu nedenle, sadece düşmanlarımı değil, aynı zamanda
benim hakkımda kötü bir görüş okuyabildiğim kişileri de tek tek fethetmeye karar verdim. Bu ateşli, neredeyse devasa bir görevdi, ama
zamanla başardım. Ve benden hafife alan veya beni "ölümcül" biri olarak düşünen birçok kişi en sadık arkadaşlarım oldu... Zor bir dönemdi ama atlattım ve sonunda kazandım - tabii ki bu
iftiraların tek bir kelimesinin bile doğru olmaması ve ayrıca annemin bağlılığı ve küçük Marthe'ımın şefkatli sevgisi sayesinde. Annem bana çocukların sıklıkla yaptığı o güzel şekilde baktı; ve,
diğer yandan, şimdi sekiz yaşında minik bir kız olan küçük kızım bana karşı neredeyse anaç bir ilgi gösteriyordu.

Paris'teki erkekler ve kadınlar arasındaki eski konumuma dönmek için neden bu kadar istekliydim?... Çünkü itibarım tehlikedeydi. İster beğeneyim ister beğenmeyeyim, görev mümkün veya neredeyse imkansız olsun, savaşmalı ve fethetmeliydim. Ve fethettim. Bir kadının karşılaşabileceği en zor ve tehlikeli düşman olan iftira, dağıtıldı... ve Başkan Faure'nin ölümünden yaklaşık altı ay sonra, resepsiyonlarıma her zamankinden daha fazla katılım oldu. Arkadaşım olduğunu iddia eden herkesi test ettim ve samimi olduklarını gördüm. Resmi çevrelerdeki etkim azalmamıştı ve geçmişte olduğu gibi birçok kişiye hizmet verebiliyordum.

Annem Beaucourt'taki güzel şalesine yerleşmişti,
ama sık sık Paris'e gelir ve ya küçük kız kardeşimin evinde ya da benimle birlikte Ronsin Çıkmazı'nda kalırdı.

Kocamla ilişkilerim yıllardır olduğu gibiydi. İyi yoldaşlardık ve onun hayatını keyifli ve rahat kılmak için elimden geleni yaptım. Zamanımın çoğunu stüdyoda geçirdim. Kendini elli yaşından çok daha yaşlı hissediyordu ve çalışmak için çok fazla ikna ve teşvike ihtiyacı vardı. Ressam olarak tekniği harika bir şekilde gelişmişti, ancak giderek daha fazla hayal gücünden yoksundu ve ben ona resimleri için konular önerdim ve "kompozisyon" ve "gruplandırma", arka plan ve atmosfer konularında tavsiyelerde bulundum. Sonuçta, hayatımız anormal değildi. Paris'te ayrı yaşayan binlerce evli çift var, ancak yine de en iyi eşler ve arkadaşlar olmaya devam ediyorlar....

1899'dan 1908'e kadar kocam birçok portre çizdi - sadece sanat eseri değil, aynı zamanda incelikli, psikolojik çalışmalar olan yağlı boyayla yapılmış narin minyatürler; ancak bunun kendisi asla farkına varmadığına inanıyorum. Almanya'dan birkaç kişi stüdyoları ziyaret edip resim satın almak için geldi ve kocam bana bunların gizemli yabancı tarafından gönderildiğini söyledi.

Ama bunlar her zaman ben evde olmadığımda gelirdi. Ancak resimler stüdyodan kayboldu ve kocamın bunlar için ödeme aldığını biliyorum. Açıkça bu müşteriler hakkında konuşmakla ilgilenmiyordu
ve ben de onlar hakkında ayrıntıları öğrenmek için en ufak bir endişe duymuyordum. Aylarca inci kolyenin ve "Alman"ın gizemini çözmek için hiçbir çabadan kaçınmadım
ama çabalarım
boşa gitmişti.

1906'da Paris yakınlarında, Seine Nehri'ne bakan hoş bir ormanlık köy olan Bellevue'de bir villa kiraladım. Bu güzel yazlık evi, güzel yaşlı ağaçların yoğun yapraklarının altında
keşfeden kişi, benim büyük dostum M. Ch.'ydi....

Artık hayatımın trajik zamanına yaklaşıyoruz, ancak o uzun korku ve ızdırap hikayesine girmeden önce - kocamın ve annemin öldürülmesi,
katilleri bulma mücadelem, Impasse Ronsin'deki dehşet verici sahneler, tutuklanmam, hapisteki hayatım ve yargılanmam - Bellevue'de meydana gelen
güzel bir olayı hatırlamak istiyorum.... Bunda harikulade veya alışılmadık derecede eğlenceli hiçbir şey yok, ancak belki okuyucu bunu, uzun süre acı çektiğim ve mücadele ettiğim
keder ve dehşetin karanlık uçurumuna
dalmadan önce, saf ve hoş kokulu havanın sürdürülebilir bir esintisi olarak karşılayacaktır.

[Resim: MASSENET TARAFINDAN 1907'DE GÖNDERİLEN VE İMZALANAN BİR MEKTUP

"... Sadık, Sadık, İtaatkar, Saygılı ve Dakik Eşlikçiniz"]

"Vert-Logis" (yeşil kulübe), Bellevue villam, müdürü ünlü astronom M. Janssen olan Meudon Gözlemevi'nden kısa bir mesafede duruyordu. Gözlemevi, her yeri çevrili, geniş ve görkemli bir parkla çevriliydi. Bir güzel yaz
gününde, kapılardan birinin parmaklıkları arasından Marthe ve ben, büyük bir marguerit tarlası gördük. Marthe, büyük demetler halinde marguerit toplamayı özlüyordu. Yanımızdan geçen bir bekçiye seslendik ve ona çiçeklerden birkaçını bizim için toplayıp kapıdan geçirip geçiremeyeceğini sorduk.... Ya da belki birkaç dakikalığına kapıyı bize açardı?

"Ah! Hanımefendi, bunların hepsi kesinlikle yasaktır," dedi adam. "Ne yazık!"

Çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüş olmalıyım ki tereddütle şöyle dedi: "Belki sabah, diyelim ki sekizde, etrafta insanlar olmadan gelirsin. Kapıyı açacağım ve birkaç çiçek toplayabilirsin."

Ertesi gün Marthe ve ben gözlemevi bahçesinden o kadar çok çiçekle döndük ki onları
zorlukla taşıyabiliyorduk.

Yaşlı bekçi başını kaşıdı ve şöyle dedi: "Sadece birkaç tane istediğinizi sanıyordum! Çiçeklere gerçekten düşkün olmalısınız, Madam."

Kısa bir süre sonra M. Janssen ile tanıştım. Ortak birçok arkadaşımız vardı ve bilgin parkın kapılarının bana her zaman açık olması emrini verdi ve istediğim kadar çiçek toplamama izin verdi. Sonra, tipik bir nezaketle, yaşlı astronom --o zamanlar seksen yaşını geçmişti-- bana şöyle dedi: "Madam, çiçekleri bu kadar sevdiğinize göre, cennetin çiçeklerini görmek ister misiniz?"

Elbette kabul ettim ve bir gece, güçlü bir teleskopla bir yıldızı izlemenin eşsiz sevincini yaşadım. Benim için tamamen yeni olan bir coşku ve büyülenme hissiyle, yıldızın
parıldadığını, renk değiştirdiğini ve gökkuşağının tüm zarif tonlarında
parladığını gördüm... Ve Sonsuzluğun düşünceleri kamaşmış beynimde dönüp duruyordu... O yıldızı kavramaya gidecektim, onu kavramayı özlemiştim; Uzayın ve maddenin, Sonsuzluğun ve Sonsuzluğun ve Yaşamın anlamını bilmek, anlamak istiyordum... Ve eve giderken, yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru baktığımda, daha önce hiç olmadığım kadar heyecanlandım ve yaşlı bilginin bana yıldız gözlemcisinin ("canlı bir cebir makinesi") başlıca uğraşıları olan sonsuz ve karmaşık hesaplamalar hakkında söylediklerini unutarak, uzayın derinliklerindeki gizemli ve akıl almaz derecede uzak dünyaları sürekli izleyen astronomun hayatını en görkemli, en yüce ve en yüce bilime adadığını hissettim. Ve babamı düşündüm, Beaucourt'ta bana sık sık
yıldızlar, ay dünyası, kuyrukluyıldızlar,
samanyolu hakkında konuşan... Ve Kant'ın bana birden fazla kez alıntıladığı şu sözlerini hatırladım: "İçimde sürekli yeni ve artan bir hayranlık uyandıran iki şey vardır: içimdeki ahlaki yasa ve üzerimdeki yıldızlı gökler."

BÖLÜM XI

SUÇTAN ÖNCEKİ OLAYLAR

1908 yılının başında, küçük Marthe'ım yakın bir arkadaşımın oğlu olan genç Pierre Buisson ile nişanlandı. Kısa bir süre sonra Protestan inancından vazgeçti ve Katolik Kilisesi'ne katıldı. Bu onun biraz mistik doğasına uygundu. Katedrallerin muazzamlığını, vitray pencerelerden gelen ışığı,
güzel ayinleri, tütsüyü ve küçük çanları, sade ilahileri
ve rahiplerin giysilerini severdi. Rehberlik edilmeyi severdi; sorumluluklardan kaçardı; günün herhangi bir saatinde ve herhangi bir günde "kendi" kilisesine girebilmeyi severdi. Katolik olmanın "dinlendirici" olduğunu düşünürdü.
Belki de onun için din, zihinden ziyade hisler ve duygular meselesiydi; belki de düşünceden ziyade sanat, şiir ve rahatlatıcı bir yanılsama meselesiydi. Dogma onun için hiçbir şey değildi; atmosfer çok daha önemliydi.
Küçük bir Protestan tapınağının sade beyaz duvarları arasında olduğundan daha iyi bir şekilde eski bir katedralin yarı karanlığında ve muazzamlığında dua edebileceğini düşünüyordu. Sevdiği adam için dua etti ve o bir
Katolikti....

Ben bu din değişikliğine ne karşı çıktım ne de onu destekledim. Marthe on yedi yaşındaydı, yaşına göre aşırı "akıllıydı" ve asla aceleci davranmazdı. Onun haklı mı haksız mı olduğunu sorgulamadım; sadece kalbini dikkatlice incelemesini ve vicdanını araştırmasını istedim ve daha sonra bana "Anne, Katolik olursam daha mutlu olacağımı hissediyorum" dediğinde, başka bir itirazda bulunmadım.

* * * * *

Mart 1908'de, trajediden yaklaşık iki ay önce, bir öğleden sonra "Metropolitan"da (Paris Metrosu) neredeyse bayılıyordum. Tehlikeli bir hastalıktan henüz tamamen kurtulmamıştım ve bu benim ilk çıkışımdı. Çok solgun ve hasta görünüyor olmalıyım ki, birkaç kişi yardımıma koştu. Bir beyefendi nazikçe beni sokağa çıkan merdivenlerden yukarı çıkardı ve evime kadar eşlik etmeyi teklif etti, ki evim çok kısa bir mesafedeydi. Ben de memnuniyetle kabul ettim. Temiz hava bana çok iyi geldi. Çıkmaza yaklaştığımızda Ronsin bana sordu: "Ressam M. Steinheil'i tanıyor musunuz? Burada bir yerlerde yaşıyor."

"Ben Mme. Steinheil'im," diye cevapladım.

Beyefendi beni arayıp sağlığımı sormak için izin istedi. Bana kartını uzattı ve "Kont de Balincourt"u okudum.

* * * * *

M. de Balincourt hakkında söyleyeceklerimi anlatmadan önce, onu herhangi bir suç ortaklığıyla suçlamak gibi bir niyetim olmadığını belirtmek istiyorum.

Sadece suçtan birkaç hafta önce kocamın ve benim hayatımızda oynadığı rolü ve ona karşı şüphelerimin neden o zaman
uyandığını anlatacağım; ve yine, hapishanedeyken, davamın _Dosyası_'nda M. de Balincourt'un hayatıyla ilgili bir dizi belge bulduğumda, şüphelerimden yalnızca avukatıma ve Saint-Lazare'de tutukluyken beni ziyaret eden iki veya üç kişiye bahsettim.

Remy Couillard--uşağım--ve Alexandra Wolff--aşçımın oğlu,
zamanı geldiğinde ayrıntılı olarak açıklayacağım koşullar ve sebeplerle cinayetle suçladım. Kanun Couillard ve Wolff'u kesinlikle
masum buldu ve ben de Kanuna boyun eğdim--ve boyun eğdim.

Ancak, bir zamanlar, hem onlara hem de M. de Balincourt'a karşı en ciddi şüpheleri beslediğimden, nedenini en büyük samimiyetle söylemeliyim ve söyleyeceğim, ancak uzun zamandır onları Çıkmaz Ronsin gizeminde doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir şekilde
suçlamaktan vazgeçtiğimi iyice anlamalısınız.

Büyük hatalar yaptım ve bunların bedelini pahalıya ödedim. Fakat bu "Anılar"da okuyucuyu kendime emanet ettiğim ve hayatımı ve düşüncelerimi ifşa ettiğim için, tereddüt etmeden, ancak hiçbir _sonradan düşünce_ olmadan, 30-31 Mayıs 1908 trajedisinde, erkek uşağım, aşçımın oğlu ve M. de Balincourt'un bir rolü olduğuna kısa bir süreliğine inanmama yol açan nedenleri açıklamam doğru olur.

* * * * *

İlk karşılaşmamızın ertesi günü M. de Balincourt aradı. Birkaç nazik sorudan sonra M. Steinheil'i görmek istediğini söyledi. Stüdyoda resimleri inceledi, çok hoş davrandı, kocamı yeteneğinden dolayı tebrik etti ve portresini av kostümüyle çizip çizemeyeceğini sordu.

M. de Balincourt, kocamın yakında resimlerinden oluşan önemli bir sergi düzenlemeyi planladığını duyduğunda, bu tür sergiler düzenleme konusunda biraz deneyimi olduğunu söyledi.

"Resimlerim muhtemelen 'Georges Petit
Gallery'de sergilenecek," dedi M. Steinheil.

"Pahalı olacak," diye önerdi M. de Balincourt. "Neden sergiyi burada, bu geniş stüdyoda yapmıyoruz. Bir süre önce bir
sergi düzenlerken, sanat koleksiyoncuları ve resim satın alma olasılığı olan kişilerin adres listeleri hakkında tuttuğum bazı notlar aldım.
Size çok yardımcı olabilirim. Stüdyoyu özel olarak o sergi için
düzenleyebiliriz. Eminim büyük bir başarı olacaktır."

Üç gün sonra geldi ve yine bize yardım etmeyi teklif etti: "Hiçbir
ücret talep etmeyeceğim..." diye ekledi, "ama belki M. Steinheil portrem için benden daha az ücret alır."

Kısa bir süre sonra Kont oturmaya geldi. Hayat dolu ve enerjik olduğunu kanıtladı - "gösteri gerçekleştiğinde resimlerimin satışını zorlayan adam" dedi kocam. M. de Balincourt ilk başta sadece
portresini çektirmek için geldi, ancak kısa süre sonra öğle yemeğine yetişti ve
çay saatinden sonraya kadar kaldı. Biraz şüphelenmeye başladım, ancak onunla çok konuşan kocam, sıcak bir şekilde onun tarafını tuttu.

Bir gün aralarında birkaç kelimelik bir konuşma duydum,
bu konuşmada,
benim yoğun şaşkınlığıma göre, "belgeler" kelimesi ve "Felix Faure" ismi birkaç kez geçti. Bir ay kadar önce, gizemli ve korkulan "Alman" bir kez daha sahneye çıktığından biraz endişeliydim ve sonrasında kocam bana on büyük inciyi ve ayrıca ünlü
kâğıtları ve anıları tekrar istediğini söylemişti. Onlardan ayrılmayı reddettim ve şöyle dedim:
"Adama onları yaktığımı söyle."

Kocamla, bizi sadece birkaç gündür tanıyan M. de Balincourt arasındaki bu garip konuşma beni çok şaşırttı ve sinirlendirdi ve Kont'un gidişinden sonra Adolphe'den bir açıklama istedim. O sadece yanıldığımı söyledi....

M. de Balincourt giderek daha sık gelmeye başladı ve neredeyse sürekli bizimle birlikte olan
Buisson ailesiyle iyi geçinmeye başladı. Her şeyden önce, kocamla arası iyiydi. Bana karşı son derece dikkatli olduğunu söylememe gerek yok ve aklından geçenleri ve kocamla ne konuştuğunu öğrenmek için çok hevesli olduğumdan, onun övgülerinden ve iltifatlarından memnunmuş gibi yaptım.

M. de Balincourt bir akşam Bellevue'de beni ziyaret etti.
O gelmeden önce, önce ara sıra yardımcı olarak, sonra da aşçı olarak uzun yıllar hizmetimde olan eski aşçım Mariette Wolff ile kısa bir sohbet etmiştim.

Paris'te Kont'un sık sık mutfağa gittiğini fark etmiştim....
Mariette onun hakkında çok şey biliyor gibiydi ve ona nasıl olduğunu sordum.

"Pekala, Madam," dedi, "M. de Balincourt sık sık çizmelerini temizletmek için mutfağa gelir ve ayrıca Mösyö'nün çizdiği portre için kullandığı
av bıçağını da. Çok geveze ve
iletişimcidir. İki yıl önce karısından boşandığını ve
yarışlara çok ilgi duyduğunu duydum. Oğlum Alexandre'ın sık sık
yarış toplantılarına gittiğini biliyorsunuz. Kont ve Alexandre birbirlerini tanırlar..."

M. de Balincourt geldi ve onu bana kendisi hakkında her şeyi anlatması için teşvik ettim. Bana macera dolu hayatını, endişelerini,
geçirdiği çeşitli "krizleri", ailevi meselelerini anlattı. Bana
1899'da ünlü Fort Chabrol'un erzaklarının yenilenmesinde aktif rol aldığını ve sık sık kumar oynadığını ve kaybettiğini söyledi....

Serbestçe şarap içerdi ve konuşurdu...

"Bu kadar sık ​​maddi sıkıntı çekiyorsan," diye sordum, "kocama bir portre siparişi nasıl verebiliyorsun?"

"Ah! Her zaman başım beladan kurtulmayı başarıyorum. Hiçbir şey beni endişelendirmiyor...
Küçük siyasi yan oyunlar da dahil olmak üzere birçok oyunda şansımı denedim..."

Şimdi kocamla yaptığı konuşmanın ne hakkında olduğunu öğrenme zamanıydı. M. de Balincourt, M. Steinheil'in onunla
Felix Faure ve tılsım hakkında konuştuğunu söyledi. "Bana merhum Başkan tarafından yazılmış çok
ilginç bir mektup bile gösterdi, kenarında
sizin el yazınızla yazılmış birkaç not vardı...."

"Yalan söylüyorsunuz," diye bağırdım cesurca, çünkü onu bana daha fazlasını anlatmaya zorlamak istiyordum....

Bir an için M. de Balincourt şaşırdı, ama hemen
kendini toparladı ve bana öyle ayrıntılar vermeye başladı ki
sözlerinden şüphe etmek imkansızdı. "Kocanız," diye sonlandırdı, "bana her şeyi anlatıyor... Örneğin, daha dün bana hırsızlardan korktuğu için evden çıkmak istemediğini söyledi; birçok
mektup aldı, bunların içeriğini gizli tutuyor... Ayrıca bir keresinde
evin soyulduğunu da söyledi..." (Bu tamamen doğruydu.)

Kocamın benden bir şeyler sakladığı giderek daha da netleşti. Bu trajediden birkaç ay sonra, Couillard'ın soruşturma yargıcına efendisinin gizli bir yazışma sürdürdüğünü ve kendisinin, Couillard'ın, 30 Mayıs'ta (yani cinayetler işlenmeden birkaç saat önce) M. Steinheil'den kendisine gelebilecek herhangi bir mektubu
hol masasının üzerindeki örtünün altına saklaması emri aldığını ve her şeyden önemlisi, Madam'ın bunlar hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiğini itiraf ettiğinde, bunun bir kanıtı daha vardı. İki gizemli mesaj ekspresle geldi ve Couillard, kendisine söylendiği gibi bunları sakladı. Bu iki mektup
asla bulunamadı. Kim bilir, eğer bulunmuş olsalardı cinayetlerin failleri hakkında faydalı bir ipucu verebilirlerdi?

M. de Balincourt ile yaptığım görüşmeden sonra Bellevue'de birkaç gün kaldım. Henüz çözülememiş bir gizem sadece can sıkıcıdır, ancak başkalarının sizin çözmenizi engellemeye kararlı olduğu bir gizem - çözmeniz gerektiğini bilmenize rağmen - ruh üzerinde feci bir etkiye sahiptir. Açık bir tehlikeyle irkilmeden yüzleşmek mümkündür, ancak en cesur yürekler bile karanlıkta gizlenen ve ne zaman ortaya çıkacağını bilemediğiniz belirsiz bir tehlike karşısında ürker. Hayal gücü kaçınılmaz olarak kontrolden çıkar ve dikkat dağıtıcı bir kolaylıkla en kötü dehşeti resmeder.

Ne yapacağımı merak ederek Bellevue'de sefil günler geçirdim. Bazen endişelerimin çocukça ve yersiz olduğunu düşünürdüm, ama diğer zamanlarda tehlike o kadar yakın ve gerçekti ki elimi uzatsam ona dokunacağımı yarı yarıya düşünüyordum. Önümde duruyordu, ama onu göremiyordum ve ona bir isim veremedim. Başkan Faure'nin kolyesini, belgeleri, gizemli "Alman"ı, kocamın çekingenliğini ve ayrıca tamamen yabancılara karşı ani ve akıl almaz güven patlamalarını düşündüm... Artık neredeyse altmış yaşındaydı ve birkaç kez bazı modelleriyle eski ve yakın arkadaşlarıyla konuştuğu gibi konuştuğunu duymuştum. Hem tedbirsiz hem de gergindi, rahat ve şüpheciydi... O Alman'la olan bu ilişkinin altında ne vardı? Kocamla olan o gizli toplantılar neden bu kadar dikkatlice ayarlanmıştı ki onunla bir kez bile yüz yüze gelemedim! Neden bana tek bir mektubu bile gösterilmedi? Ve
kocam neden bana işlemleri ve adamla yaptığı konuşmalar hakkında hiçbir ayrıntı vermiyordu?

Ve şimdi M. de Balincourt, M. Steinheil'in güvenini kazanmıştı. O da benimkini kazanmıştı, ama uzun sürmedi, çünkü onu iki veya üç kez gördükten sonra,
tamamını okudum!

O kadar az şeyim vardı ki, tüm zihnimi buna yoğunlaştırmak için gösterdiğim her çabaya rağmen sorunu çözemedim ve sonunda
tüm umudumu yitirdim. Umutsuzluğa kapılmıştım. Yıllar önce tüm meseleyi düşüncelerimden
çıkarmıştım, ama şimdi gizem yenilenmiş tehlikelerle geri dönmüştü. Beni dokunaçlarında tutuyordu ve sadece beni değil, aynı zamanda annemi, kocamı ve tek çocuğumu da tehdit ettiğini hissediyordum,
ki onların hayatları benimkiyle çok yakından bağlantılıydı.

Tanrıya şükür, küçük Marthe'ım yanımdaydı ve _nişanlısı_ ve ailesiyle Meudon Park'ta uzun yürüyüşlere çıktık. Ve akşamları birlikte
oynadık ve şarkı söyledik....

Bir sabah, Bellevue'de bana katılmasını istediğim kocam, eserlerinin önerilen sergisi için
bir dizi tabloya son rötuşları yapmak üzere kaldığı Paris'ten telefon etti. Bana çok zengin bir yabancının, büyük ressamların çizimlerini ve ayrıca ünlü bestecilerin birkaç bar müziğini içeren muhteşem bir albüm için istediği Başkan Fallieres'in küçük bir portresini sipariş etmek için aradığını söyledi.... At Gösterisi için Paris'e gelecek olan çok sayıda tanınmış Alman tanıyordu ve onları stüdyoya getirecekti....

"Bellevue'e gelemem," diye sonlandırdı kocam, "çünkü bu portreyi hemen yapmalıyım. Yabancı beyefendi çok yakında Elysee'de kabul edileceğini ve Başkan'dan resmimin altına adını yazmasını istiyor.... Elbette portreyi beyefendinin getirdiği bir fotoğraftan çizmeliyim..."

Bana bunların hepsi şüpheli geldi ve bunu kocama söyledim. "Başkan Fallieres'in imzasının çiziminizin altında olması fikrinden hoşlanmıyorum....
Neden bu zengin koleksiyoncuya arkadaşımız Bonnat'a başvurmasını söylemiyorsunuz?"

Telefon o gün ilgisizce çalışıyordu ve kocamın cevabının anlamını tam olarak kavrayamadım, bu yüzden dedim ki: "Lütfen o portreyi
çizmeyi reddedin. Her neyse, mesele bir iki gün daha beklesin.
Bir bahane bul ve beni görmeye gel."

Geldi.... Buisson ailesi, bana yabancının oldukça güvenilir olduğunu ve stüdyoya iki Alman Prensi getireceğine söz verdiğini açıkladığında oradaydı....

Ona zengin yabancının bir Alman olup olmadığını sordum ve o da
olumlu
cevap verdi. Sonra gözlerimdeki soruyu okuyarak
aceleyle şöyle dedi: "Hayır, hayır... o, düşündüğünüz Almanla aynı adam değil!"

Kocam yabancıdan o kadar iyi bahsetmişti ki, bu kadar şüpheci olmaktan
neredeyse utandım.

Paris'e döndü ve ben kızım ve Buisson'larla Bellevue'de kaldım; ama ne kadar uğraşsam da, gizemli Alman'ı
düşüncelerimden uzak tutamadım ve Felix
Faure belgelerinin güvenliği konusunda endişelenerek, kocam Bellevue'den ayrıldıktan yirmi dört saat sonra Paris'e döndüm.

Öğle yemeğinde kocam şöyle dedi: "Bugün o portreyi gerçekten bitirmeliyim,
çünkü bu akşam 'Grand Hotel'den bir haberci gelip onu alacak.
Bu yüzden lütfen öğleden sonra beni kimse rahatsız etmesin. Fallieres portresini sipariş eden beyefendi bu akşam size bahsettiğim Alman
Prensleri ve birkaç başka şahsiyetle birlikte yemek yiyecek ve
resmi hepsine göstermek istiyor."

Sonra bana birkaç kez dışarı çıkıp çıkmayacağımı mı yoksa evde mi kalacağımı sordu ve tahmin edemediğim bir sebepten dolayı
o öğleden sonra evde olmamam konusunda çok endişeli olduğu oldukça açıktı.
Evde kalmamın benim için daha iyi olacağı ve
böyle yaparak belki de bu garip
sipariş hakkında bir şeyler öğrenebileceğim yönünde bir önsezi vardı.

Ayrıca, terzim oradaydı ve birkaç arkadaşımı bekliyordum. Bu nedenle
zamanım tamamen doluydu ve kocamın
stüdyosuna çıkmadım.

Akşam saat yedi buçuk civarında, Remy Couillard'a
akşam yemeğinin servis edilmesini söyledim. Şöyle dedi: "... Beyefendi hazır değil.... Başkanın büyük bir fotoğrafını getiren beyefendiyle birlikte yukarıda.
(Couillard, efendisi için paketi kendisi açmıştı.) Beyefendi bu öğleden sonra aradı ve hala stüdyoda."

"Ne zaman geldi?"

"Çay saatinde, hanımefendi."

Hala işte olan terziye gittim.

"Ah! Beyefendi Steinheil az önce sizi arıyordu, size M. Fallieres'in portresini göstermek için. Gördüm--çok güzel..."

Kocamın beni bulmak için aşağı indiği açıktı, böylece "yabancıyı"
ben görmeden evden çıkarabilirdi.

Stüdyoya çıkan merdivenlerden çıkmak üzereydim ki karanlıkta
aşağı inen ayak sesleri duydum. Birinci kattaki koridorda dikiş odasının kapısındaydım. Çok şaşırarak bir adamın koridoru inişten ayıran gobleni kaldırdığını gördüm. Adam düz yürüdü, kocam da onu takip etti. Beni görünce, adam Fransızca ama belirgin bir Alman aksanıyla bağırdı: "Ah! Affedersiniz,
Mademoiselle."

"Hayır, hayır," dedi kocam, "o benim kızım değil, karım."

"Siz zemin katta değilsiniz, efendim," dedim soğuk bir şekilde, "ama özel dairelerin olduğu
birinci kattasınız."

(Koridorun ve belki de belgelerin saklandığı yatak odasının yolunu biliyor gibi görünmesi dikkatimi çekmişti. Goblen, geçidin girişini o kadar iyi gizliyordu ki, evin topografyasına aşina olmayan birinin ağır perdeyi kaldırması aklına bile gelmezdi - çünkü holün duvarına asılmış gibi görünüyordu.)

"Ah!" dedi Alman, özür dilercesine... "Bir hata yaptım. Aslında, bu sabah M. Steinheil bana küçük bir oturma odasındaki eski bibloları ve baskıları göstermek istediğinde buradan geçiyordum... Tamamen tesadüfen buraya geldim ve aşağı iniyorduk, kocanız ve ben..."

Kekemelendi ve çok utanmış görünüyordu. "Gerçekten çok
olağanüstü," dedim ona Almanca, "buraya
girebilmen, özellikle de karanlıkta. Koridorda bir ışık var,
oysa şu anda merdivenlerde hiç ışık yok." Sonra, bu kişiyi tam ışıkta görmek istediğimden, çünkü durduğumuz koridor dikiş odasından gelen ışıkla sadece hafifçe aydınlatılmıştı, ekledim: "Eski baskılara meraklıysanız, size aşağıda birkaç tane gösterebilirim."

Koştum ve Couillard'a oturma odasındaki ışıkları açmasını söyledim.

Sonunda adamı net bir şekilde görebildiğimde, şaşırdım ve
tiksindim. "Zengin yabancı" yaklaşık elli yaşında, uzun bir Yahudi burnu, seyrek saçları ve siyaha boyanmış bıyıkları,
küçük boncuk gözleri, sinsi ve kaypak ve soluk tenli küçük bir adamdı.
Takımı eski püskü ve hatta yağlıydı. Gömleğinin önü temiz değildi ve
iki büyük macun elmas çiviyle süslenmişti. Adamın biçimsiz elleri yıkanmayı istiyordu ve kesinlikle bir beyefendinin elleri.
Tüm vücudu bana iğrenme, hatta korku verdi.

"Görünüşe göre," dedim ona, "bu gece kocamın sizin için yaptığı Fallieres portresini göstermek istediğiniz bazı prenslerle birlikte önemli bir
akşam yemeğine
katılacaksınız... O portreyi görebilir miyim?"

Yahudi orta boy bir albüm çıkardı ve içinden kocamın Fallieres'in çizdiği bir
portre çıkardı. Albüme geri koyduğunda, bana bakmamı istemediği başka çizimler olduğunu gördüm. Albümü kapatma telaşı bir kez daha şüphelerimi uyandırdı.

"Yine de," dedim, "Neden M. Steinheil'den
Başkanın bir portresini istediğinizi anlayamıyorum. M. Steinheil nadiren portre çizer. Tıpkı
ustasının Meissonier gibi, onun da uzmanlık alanı tarihi sahneleri temsil eden yağlıboya minyatürler ve _tür_ resimleridir.
Başkanların resmi ressamı olan M. Bonnat'a gitmeliydiniz."

Adamın bakışları neredeyse tehdit edici bir hal aldı ve sesine bir
hırlama geldi: "Kocanızın
Başkan Faure'yi
çizdiğini unutuyorsunuz, Madam!"

"Kesinlikle öyle, ama bahsettiğiniz resme
portre denilemez. M. Steinheil'den sizin albümünüzü istemek için doğru şey, bir vitray pencere taslağı, bir ortaçağ şahsiyetinin veya Rönesans
döneminden bir _senyör_ün bir çalışması olurdu..."

Alman kendini toparladı. "Belki de haklısınız, Madam... Her neyse, M. Steinheil'e çok minnettarım ve bu portre için ona
buraya birkaç zengin müşteri getirerek karşılığını ödemeye çalışacağım."

"Ama," diye haykırdım, "Sanırım M. Fallieres'in portresi için ödeme yaptınız?"

Kocamla Yahudi arasında kısa bir sorgulayıcı bakış geçti. "Tamamen
tamam," dedi kocası... "Bu beyefendiye çizimi ücretsiz olarak
yapacağıma söz verdim, çünkü o benim resimlerimin bir kısmını arkadaşlarına
satacak ve yaklaşan
eserlerim sergisinde bize yardım edecek. Bir deste davetiye aldı ve bunları doğru insanlara
gönderecek."

Piyanonun üzerinde, Başkan Faure'nin bana verdiği tarakla birlikte bir kutu duruyordu. Bu garip adamın bunu bilip bilmediğini öğrenmek isteyerek, "Güzel şeylere
sevdiğinize göre, bu konuda ne düşünüyorsunuz?" dedim.

Adam tarağı aldı ve şöyle dedi: "Evet, bu Lalique'in şimdiye kadar ortaya çıkardığı en iyi sanat eserlerinden biri... Bu tarağı bazen eskiden, Felix Faure'nin Başkan olduğu
günlerde takardın!"

Son sözcüklerin söylendiği ton, sözcüklerin kendisinden daha fazlasını anlatıyordu. Oturma odasından çıktım, Yahudi de beni takip etti, o da aceleyle evden
çıktı.

"O adam," dedim kocama, yalnızken, "sık sık bahsettiğin gizemli Alman, son dokuz yıldır her birkaç ayda bir karşılaştığın adam, Başkan Faure'nin ölümünden kısa bir süre sonra buraya ilk gelen adam, incileri 'satın alan' ve belgeleri isteyen adam!..."

Kocam ilk başta inkar etmeye çalıştı, ama kısa süre sonra söylediklerimin doğruluğunu kabul etti. Ancak, kendisinden bana adam hakkında bazı ayrıntılar vermesini, sonunda bana gerçeği söylemesini, bu Fallieres portresinin ve sipariş ettiği şeyin parasını ödemeyen, karanlıkta bile evimizin yolunu bilen ve eski püskü bir paltoyla prenslerle yemek yiyen bu "zengin yabancının" sırrını açıklamasını rica ettiğimde kesinlikle sessiz kaldı!

Ve burada, okuyucunun belirtmeme izin verin, Felix Faure uğruna kolyeyi saklamayı kabul etmeseydim, muhtemelen tüm bu sıkıntılar asla yaşanmayacaktı. Ama
Başkanın söylediği sözlerden sonra hangi kadın benden farklı davranırdı ki? Ve diğer taraftan, kocam bana "Alman Yahudisi" dediği o gizemli kişiyle ilgili olarak tam olarak güvenmiş olsaydı (milliyeti
herhangi bir şey olabilir, ancak şüphesiz bir Yahudiydi ve Almanca'yı
çok akıcı bir şekilde konuşuyordu), meselelerin başka bir yöne gidebileceği ve birçok korkunç endişeden kurtulmuş olacağımız açık değil mi?

Tam o gece, belgelerin güvenliğinden korkarak, onları
boudoir'daki yazı masasından aldım ve bir gazete ve
büyük zarflarla, mümkün olduğunca gerçek olana benzeyen
bir kağıt paketi yaptım. En üste, gerçek pakete yazdığım gibi adımı ve şu kelimeleri yazdım: "Özel belgeler. Ölümümden sonra yakılacak." Kukla tam olarak aynı şekilde bağlanıp mühürlenmişti ve tıpkı
modelde olduğu gibi, ambalajı yırtıldığında, büyük zarfların köşeleri, Felix Faure'nin kağıtlarını ve kısmen işbirliğiyle yazdığımız Anıları
içeri koyduğum zarfların kopyaları burada ve orada görülebiliyordu. Kuklayı gerçek belgelerin olduğu çekmeceye koydum ve bunları ertesi gün güvenli bir yere sakladım.

Okur bu kağıtları neden bu kadar saklamak istediğimi merak edebilir.
Sadece hayatımın en ilginç bölümünü hatırlattıklarını,
ulusal ve uluslararası öneme sahip birçok olay hakkında en aydınlatıcı bilgileri içerdiklerini söyleyebilirim... Ve belki de içimde, uzun süredir sakladığınız şeylerden ayrılmaya isteksiz olmanıza neden olan o belirsiz, neredeyse bilinçsiz ve yine de yenilmez duygu vardı, çünkü şeylerle yeterince uzun yaşarsanız, onlar sanki varlığınızın
bir parçası haline gelirler.

* * * * *

Kocamın sergisi açılış tarihine yaklaşıyordu. Günler geçtikçe M. de Balincourt'u daha az görmeye başladık, oysa o
gelip organizasyonda yardım edeceğine dair sadakatle söz vermişti. Kocamın ona gönderdiği birkaç
telgraf cevapsız kaldı. Sonra onu Buissons ve Kont ve Kontes d'Arlon ile birlikte akşam yemeğine davet etme fikri aklıma geldi. M. de Balincourt'tan hasta olduğunu ve seyahatte olduğunu ama daveti kabul ettiğini açıklayan bir not aldık. Saat 8.30'da geldi, bir saat geç. Ona "Eski Fransız nezaketini çok fazla kullanıyorsun," dedim. "Ne
misafirlerim ne de ben böyle bir muameleye alışkın değiliz. Kocamın size verdiğiniz üç farklı adrese gönderdiği üç mesajın hepsi nasıl cevapsız kaldı?..."

"Bir hata olmalı..."

"Size katılıyorum. Hayır, dinleyin, M. de Balincourt. Geçtiğimiz pazar günü birkaç
arkadaşım beni kırsalda bir motor gezisi ve öğle yemeği için yanlarına almaya geldi. Bunlar M. V. --motor üreticisi-- ve bir keresinde burada
tanıştığınız karısıydı. Daha sonra V.'leri ziyaret ettiğinizi söylediler. Size
yazdılar ama mektup 'bu adreste
bilinmeyen isim' ifadesiyle geri döndü. Hayatınız bizi ilgilendirmiyor, ama en azından
bize doğru adresinizi verebilirsiniz! Bunu V.'lerden duyduğumda,
kocama verdiğiniz çeşitli adreslere gitmemizi önerdim.
İlkini bulmakta en büyük zorluğu yaşadık.
Boulogne'a (Paris yakınlarında) gittik ve paçavra ve kemik toplayıcıların yaşadığı dar, kötü kokulu,
acımasız bir yere yönlendirildik. Bir hata yaptığımızı düşündüm ve geri dönmek üzereyken M. V. evin kurtlanmış kapısını çaldı. Kötü görünümlü bir adam belirdi ve sorularımıza cevap verdi: 'M. de Balincourt?... Onu tanımıyorum ama sanırım
bazen buraya adreslenmiş mektupları oluyor ve bir arkadaşı, M. Delpit,
mektuplarını size vereceğim bir adrese göndermemizi istedi, eğer isterseniz.'

"M. ve Mme. V., benim kadar şaşkına dönmüşlerdi, ki bu çok şey ifade ediyor, o adrese gitmemizi önerdiler. Orada, şüphelerimiz her zamankinden daha da arttı, çünkü kendimizi ilkinden daha kötü bir
yerde bulduk. Yaşlı bir kadın dedi ki: 'M. de Balincourt? O orada, o evde yaşıyor.' Oraya gittik ve yeni soruşturmalar yaptık. En sonunda
bir adam
bir pencereden bağırıyor: 'Az önce gitti'... Size
hepimizin sizin orada olduğunuz izlenimine kapıldığımızı söylememe gerek yok."

M. de Balincourt çok solgunlaştı ve kekeledi: "Bu benim
adresim değildi... çok fakir bir sanatçı olan bir arkadaşım orada yaşıyor... Mektuplarımı bana iletiyor."

Akşam yemeğinden sonra bol bol özür diledi, bana her türlü olası
açıklamayı yaptı, benden önce kocamla "sergi" hakkında konuştu ve
sonra iyi niyetini göstermek için çok sayıda davetiye kartı gönderdi.

Bir hafta geçti ve M. de Balincourt gelmedi. Her şeyi kendim
düzenledim. Sergiyi geniş "kış
bahçesinde" düzenlemeye karar verdim.

Açılış günü olan 7 Nisan 1908'de yaklaşık beş yüz kişi geldi,
aralarında birkaç bakan ve onlarca önemli yetkili vardı.
Öğleden sonra M. de Balincourt geldi. Sergi devam ederken her gün geldi ve M. Steinheil ile uzun sohbetler etti. Fark ettiğim kadarıyla, onun aracılığıyla mümkün olduğunca çok sayıda önemli kişiyle tanıştırmayı başarıyordu. Satılan resimleri ve fiyatları not ettiği küçük bir not defteri vardı. Birkaç kez eve şüpheli görünen karakterlerin girdiğini gördüm. Ellerinde davetiye kartları vardı. Bir veya iki kez, şüphelerimin yerinde olup olmadığını test etmek için, bu garip davetsiz misafirlere doğru yürüdüm ve sert bir şekilde "Üzgünüm; salon dolu. Daha fazla kişiyi içeri alamayız." dedim. Ve hemen tek kelime etmeden geri çekildiler.

Serginin son gününde, aklımdan geçenleri M. de Balincourt'a söyledim. Ve onu bir daha, ifade verdiği duruşmam dışında hiç görmedim.

BÖLÜM XII

MAYIS 1908

Nisan ayında, ortak bir arkadaşımız olan
Paris Mont de Piete'nin Müdürü aracılığıyla M. Bdl. ile tanıştım. Bay Bdl. birkaç çocuğu olan
duldu ve ikametgahı Ardennes'te olmasına rağmen
sık sık Paris'e gelirdi. Çok depresif olduğum ve
belirsizce endişelendiğim bir zamanda tanıştık. Kendimi görünmez tehlikelerle çevrili hissettim ve
hayat neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. M. Bdl. güçlü,
açık sözlü, çok zeki ve çok zarif bir adamdı. Bana karşı büyük bir saygısı vardı ve yakın arkadaş olduk. Ancak daha sonra, o kadar
şiddetli ve baskıcı olduğunu gösterdi ki,
tanıdıklığımız çok kısa sürede sona erdi, yine de en iyi şekilde ayrıldık ve
ara sıra birbirimize mektup yazdık. M. Bdl. olmasaydı hayatımın bu bölümünden hiç bahsetmezdim bile. "Steinheil Olayı" olarak adlandırılan uzun ve karmaşık dramada nispeten önemli bir rol oynadım, çünkü sözde "itiraf gecesi"nde (26 Kasım 1908) yaptığım varsayılan bazı açıklamalar nedeniyle, tutuklanmamdan büyük ölçüde sorumlu olan bir "itiraf". 18 Mayıs'ta, her bahar yaptığım gibi, yerleşmek için Bellevue'e gittim. Beaucourt'ta olan annem, Paris'e geleceğini söyleyen bir mektup yazdı. O mektuba artık sahip değilim, ancak anneme cevaben gönderdiğim mektup
bulundu ve burada yeniden üretildi. Önemi
okuyucunun gözünden kaçmayacaktır,
annemi Paris'teki evime, onu kocamla birlikte öldürmek için
çektiğim iddiasıyla suçlandığımı belirttikten sonra!
Annemi öldürmeme yol açtığı varsayılan nedene gelince, şöyleydi: Eğer sadece kocamı öldürseydim,
suçtan şüphelenilebilirdim, çünkü onunla pek iyi geçinmiyordum
ve muhtemelen daha zengin ve daha uyumlu bir adamla evlenmek için özgür olmak istiyordum. Ama eğer annemi de öldürseydim, o zaman (savcılığın bana nazikçe güvendiği
mantığa göre),
şüphelenilmezdim, çünkü insanlar şöyle derlerdi: kocasını öldürmüş olabilir,
ama annesini asla öldürmezdi. Bu nedenle, ikisi de
öldürüldüğüne göre, o suçlu olamaz.

Anneme yazdığım 21 Mayıs 1908 tarihli mektup şöyle:

"CANIM, o zaman seni Salı günü istasyonda bekleyeceğim. Varış saatini bana bildir, çünkü kırsaldan (Bellevue) doğrudan istasyona (Paris'e) geleceğim. Salı gecesi 'Ju'yu (ablam, Mme. Herr) ve Madon'u (kızlarından biri)
akşam yemeğine davet ettim ve hepimiz Paris'te kaldığın süre boyunca (elbette Paris ve Bellevue'den bahsediyorum) her şeyi senin için keyifli hale getirmek için çok çalışacağız, böylece birbirimizin arkadaşlığından
mümkün olduğunca çok keyif alabiliriz! Bu korkunç sıcakta kendini fazla yorma! Birbirimize ne kadar çok şey anlatmamız gerekecek! Dennery'ye Jules (kardeşim) için bir şeyler yapması için mektup yazdım. Seni kalbime
sımsıkı sarıyorum.

Küçük,

MEG."

Annem fikrini değiştirdi--çünkü kendini iyi hissetmiyordu--ve Salı (26 Mayıs) yerine Cuma akşamı (29 Mayıs) gelmeye karar verdi.

* * * * *

Annemin Paris'e vardığı andan itibaren, ölümcül geceye kadar--yani 29 Mayıs Cuma akşamından,
30-31 Mayıs (1908) gecesine kadar--olaylar burada uzun uzadıya anlatılmalıdır. Suçun kendisi hakkında fazla ışık tutmasalar bile,
her neyse, okuyucunun herhangi bir aklı başında insanın
benim suçlu olduğumdan şüphelenmek için sebepler bulup bulamayacağına karar vermesine izin verecekler!

[İllüstrasyon: SUÇTAN BİRKAÇ GÜN ÖNCE
BEAUCOURT'TA ANNEM'E GÖNDERDİĞİM MEKTUBU BENZERİ]

Davamın _dosyasından_, sorgu yargıcı M. Andre'nin (Aralık 1908 ve Ocak-Mart 1909) sorduğu soruları ve
benim verdiğim cevapları alıntılıyorum.

... "Annem bana Cuma günü, 29 Mayıs'ta geleceğini söyledi,
bacaklarındaki eklem romatizmasından çok çekiyordu. Her neyse,
aramızda,
geldiği ilk geceden itibaren evimde kalması, orada uyuması konusunda anlaştık."

_Soru._ "Ah! Bu noktalar, Mme. Herr'in [uzun yıllardır Paris'te ikamet eden ablam] 22 Haziran 1908'de yaptığı açıklamayla tamamen çelişiyor. Buradan, Mme. Herr'in Mayıs sonunda annenizden iki mektup aldığı anlaşılıyor; birinde anneniz ona gelişini bildiriyor ve geceyi onun (Mme. Herr'in) evinde geçireceğini ekliyordu, diğerinde ise sizin annenizi 'talep ettiğinizi' ve bu nedenle, geldiğinde sizin evinizde kalacağını söylüyordu."

_Cevap._ "Hiç şaşırmadım. Annem bunu
yazmış olabilir.... Kız kardeşimin benim onu
'talep ettiğime' inanmasını istemiş olabilir, böylece kız kardeşim bana katlandığı için onu
suçlamamış olur ve böylece bana öncelik vermiş olur.... O zaman talep etmedim ve annemi 'talep etmeme' gerek yoktu, çünkü Mayıs ayının başında annemin _benimle_ kalması konusunda
anlaşılmıştı.... Annem
31 Pazar veya 1 Haziran Pazartesi gününe kadar kalacaktı. Kardeşim adına başvuruları yapmama yardım etmek için yanıma geliyordu.... 'Cuma (29) ve Cumartesi (30) gecelerini Impasse Ronsin'de geçirdi, çünkü niyetimiz ertesi sabah birlikte bir dizi ziyarete başlamak ve kardeşime yardım etmekti. O gece annem her zamanki gibi benim odamda uyudu. Evde ayrıca kocam ve Remy Couillard da uyudu."

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "Küçük bahçeyi Impasse Ronsin'den ayıran kapının üç anahtarı vardı. Biri kocamın elindeydi; Mariette'in (aşçı) ikinci, Remy Couillard'ın (uşak) ise üçüncü anahtarı vardı. Cinayetten üç ay önce, Couillard anahtarını kaybetti. Cinayetten iki ay önce kocamdan kapının kilidini değiştirmesini istedim, çünkü gece birisinin içeri girmesinden korkuyordum. Cinayetten sonra Couillard'a dair şüphelerim vardı, çünkü
kayıp anahtar yüzünden... Kocama birkaç kez
kilidi değiştirmesi için yalvardım ve Mariette de aynısını yaptı, ama o buna izin vermedi. Hiçbir şey ifade etmediğini, içeri girmek isteyen hırsızların
kilitli bir kapıya rağmen gireceğini söyledi.... Hatta 21 Mayıs'ta Bellevue'de Kont ve Kontes d'Arlon, M. Maillard ve M. Boeswilwald'ın huzurunda, kocama o kilidi tekrar sorduğumu,
dikkatsizliğini belirttiğimi ve ona endişelerimi hatırlattığımı hatırlıyorum."

_Soru._ "Bu konuda bu kadar gergin olmanıza ve M. Steinheil'in inisiyatif eksikliğinin farkında olmanıza rağmen, kilidi kendiniz
değiştirmemeniz nasıl mümkün?"

_Cevap._ "Ben değiştirmedim--kocamın hırsızların
kilitli bir kapı tarafından
engellenmediği yönündeki sözüne boyun eğdim..."

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "On sekiz Mayıs'ta Bellevue'e gittim
en az bir ay orada kalmayı düşünüyordum. 1906 ve 1907'de orada benzer konaklamalar yaptım. Mayıs 1908'de, Buissons'un altı çocuğundan en küçüğü olan ikisiyle ve Marthe ile birlikte Bellevue'e yerleştim. Oradaki tek hizmetçi Mariette'ti. M. Buisson ve oğlu Pierre (Marthe'nin nişanlısı) Paris'teydi, ancak sık sık gelirlerdi elbette. Kocam zamanının bir kısmını Paris'te, bir kısmını da Bellevue'de geçirirdi. Bazen Paris'te uyudu, ama 'Vert-Logis'te (Bellevue villamızın adı) uyumaya geldiğinde genellikle bana telefonla haber verirdi... Vert-Logis'e yerleşmeden önce, yemek odasındaki gizli bir yere (mobilyalarla gizlenmiş duvardaki bir deliğe) gümüş tabak ve ayrıca bazı mücevherler sakladık..."

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "Bahçeden eve girmek için iki kapı var, biri uşak kilerine, diğeri verandaya açılıyor. Bu iki kapı da geceleri her zaman kilitliydi, ama eve geç gelebilecek olanların içeri girebilmesi için, bir kapının anahtarı kilerde bırakılmazdı. Kiler kapısının anahtarı daha sonra küçük bir sehpaya, ana kapının anahtarı ise verandadaki bir masaya bırakılırdı. Herkesin evde olduğunu bildiğinde en son giren kişi
anahtarı kapıda bırakırdı."

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "18 Mayıs'tan sonra, kocam Bellevue'de,
ya da işine göre Paris'te uyudu. Haftada iki veya üç geceyi
Impasse Ronsin'de geçirdi. Böyle durumlarda Remy Couillard,
tavan arasının girişinin yakınında, stüdyonun üstündeki (üçüncü
kat) her zamanki odasında uyurdu. Fakat kocam Vert-Logis'te uyuduğunda, uşak verandada, bir kanepede uyurdu. Böyle durumlarda kocamın ona verdiği bir tabancası vardı. Kocam Impasse'a döndüğünde,
Couillard tabancayı ona geri verdi. Düzenli olarak geri verildiğini iddia edemem, çünkü o sırada Bellevue'deydim, ancak bunun olduğuna inanmak için her türlü sebebim var, çünkü kocam Paris'te uyuduğunda her zaman masasının üzerinde bir tabanca gördüm."

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "18 Mayıs ile 29 Mayıs Cuma arasında Paris'e hiç gitmedim. Bellevue'de hasta olan ve benim baktığım küçük Buissons'lara bakmak için tutuldum. Paris'e 29 Mayıs Cuma günü gittim, sadece annemin gelişi nedeniyle. Önceki gün,
kocam bizimle Bellevue'de öğle yemeği yemişti ve günün geri kalanını ve geceyi orada geçirmişti. O gün bize, aşırı derecede gergin olan Couillard'ın, diğer yıllarda olduğu gibi bizimle Bellevue'e gelen bekçi köpeğimiz 'Dick'in yerine, aşçım Mariette'in kızı ve damadı olan M. ve Mme. Geoffroy'a ait olan 'Turk' adlı bir köpek aldığını söyledi.
Kocam, köpeğin pençeleriyle yeni tamamladığı vitray çizimini mahvettiği için buna çok öfkelendiğini söyledi. Ve ekledi: 'Yarın sabah o köpeği geri göndereceğim!' Cuma günü, 29 Mayıs sabahın erken saatlerinde, kocam o sabah bir konferansa katılması gereken Marthe ile birlikte Paris'e döndü.
Marthe babasıyla ve sanırım Pierre Buisson'la Impasse Ronsin'de öğle yemeği yiyecekti. Bellevue'den ayrılıp Paris'teki istasyonda annemle buluşmak için yola çıkmadan önce Marthe'nin dönüşünü beklemem konusunda anlaştık. Benim yokluğumda Marthe, yalnız kalmalarını istemediğim küçük Buisson'lara göz kulak olacaktı. Öğleden sonra, çocuklara çaylarını verdikten sonra Marthe, Vert-Logis'e döndü. Anlaştığımız gibi Pierre Buisson onunla birlikte gelmişti ve
geceyi orada geçirecekti, böylece çocuklar gece daha az yalnız kalacaktı. Kocam, annemle beni şehirde yalnız bırakmak istemediği için geceyi Paris'te geçirecekti. O Cuma günü, saat 17:00'ye doğru Paris'e (Montparnasse İstasyonu) ulaştım ve doğruca,
Metro ile Gare de l'Est'e gittim, annem de oradaydı.
Altıda." Bellevue'den ayrıldığımda (Paris'e trenle yolculuk yirmi dakika sürüyor) üç yüzük taktım.... (Daha sonra, bana karşı çokça eleştirilen "mücevherlerin gizemi" olarak adlandırılan şeyi ayrıntılı olarak açıklayacağım.)

O akşam ve ertesi gün için program şuydu: Annem
geceyi Impasse Ronsin'de geçirecekti. Kız kardeşim Mme. Herr,
bizimle birlikte yemek yiyecekti--ama istasyona gelmedi ve sonradan
gelemeyeceğini duydum. Bu nedenle, istasyonda annemi tek başıma karşılayacaktım. Kız kardeşim ve ailesinin cumartesi akşamı bizimle yemek yemesi durumunda bile, annem,
kocam ve ben daha sonra Bellevue'e gidip Marthe ve arkadaşları; tabii ki annemin sağlık durumu buna izin vermediği sürece. Cuma akşamı -veya cumartesi sabahı- kız kardeşimden öğle yemeğine veya akşam yemeğine gelemeyeceğini, cumartesi akşamı bir konsere gideceğini ancak öğleden sonra annemin onu ziyaret etmesine güvendiğini söyleyen bir not aldım.

"29 Mayıs Cuma günü, annem ve ben eve varır varmaz Couillard'a Geoffrey'lere köpeklerini geri vermesini söyledim ve köpeği izinsiz ödünç aldığı için ve ayrıca köpeğin M. Steinheil'in çizimlerinden birini mahvederek onun bir haftalık işini kaybetmesine neden olduğu için onu azarladım."

_Soru._ "Köpeği geri vermekte neden bu kadar acele ediyorsun?"

(Hakimin fikri oldukça açıktı. Beni sorgulamadan önce bile suçlu olduğuma ikna olmuştu, köpeği
kurtarmış olmamın suçluluğumun kanıtı olduğunu düşünüyordu. "Elbette" bunu, köpeğin suç ortaklarıma havlamaması veya cinayetler işlenirken havlamaması için yapmıştım!)

_Cevap._ "Kocam bir gün önce bana köpeğin eve vardığı anda gitmesi gerektiğini söylemişti ve Couillard henüz köpeği sahiplerine geri vermemişti."

_Soru._ "Kocanızın köpeği _hemen_ yok etmek istediğini kanıtlamak için hangi tanıklarınız var?"

_Cevap._ "Marthe ve aşçı Mariette'in kocamın bu yorumu yaptığını duyduklarına inanıyorum."

_Soru._ "Eviniz her zamanki koruyucusu olan köpekten -Dick, köpekten- mahrum bırakılmışken neden bu kadar erken bir bekçi köpeğinden mahrum bırakıyorsunuz?"

_Cevap._ "Ne önemi vardı?... Aslında, Türk
neredeyse hiç havlamazdı ve işe yaramazdı; ayrıca, eve ait olmayan köpek
her türlü yaramazlığı yapardı."

_Soru. _ "Couillard'ın korunmak için havlamayan bir köpeği ödünç alması gerektiği nasıl kabul edilebilir?"

_Cevap._ "Bilmiyorum... Tek söyleyebileceğim, Couillard'ın, köpeği Geoffroy'lara geri götürmek üzereyken, köpeği yanında bulundurma fikrinin, yanında 'yaşayan bir şey' olduğu için daha az yalnız ve daha güvende hissetmek olduğunu söylemesi."

_Soru._ "Köpeğin havlamadığını nereden biliyordun?"

_Cevap._ "Aşçımın kızı Bayan Geoffroy, sık sık köpeğiyle birlikte eve gelirdi ve köpeğin hiç havlamadığını fark ettim."

_Soru._ "Bu noktadaki ifadelerinizin bir kısmı 20 Haziran'da (cinayetten bir aydan az bir süre sonra) yaptığınız ifadelerle çelişiyor.
Sonuncusundan, Couillard'ın köpeği M. Steinheil'in izniyle ödünç aldığı ve M. Steinheil'in köpeği sahiplerine geri vermesini emrettikten sonra uşağın Cuma akşamı bunu yaptığı anlaşılıyor."

_Cevap._ "Az önce bana okuduğunuz ifadeyi, hala ciddi şekilde hastayken yaptım, o kadar hastaydım ki ifadelerimi yaptıktan sonra
okumalarını dinleyecek gücüm yoktu. Ayrıca, az önce yaptığım ifadelerle o zaman yaptığım ifadeler arasında ne gibi bir çelişki var?"

_Soru._ "Remy Couillard'ın 31 Mayıs'ta (cinayetten birkaç saat sonra) polis karakoluna verdiği ifadelerden, köpeğin Geoffroy'lara sizin söylediğiniz gün (Cuma) değil, ancak ertesi gün, Cumartesi, 30 Mayıs'ta geri verildiği anlaşılıyor."

_Cevap._ "Sadece Cuma akşamı Couillard'a köpeği geri vermesini söylediğimi söyleyebilirim."

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "Daha sonra, soruşturmalar yapıldıktan sonra, kocamın Cumartesi, 30 Mayıs'ta Credit Lyonnais'den 40 sterlin çektiğini öğrendim. O zamanlar bunu duymamıştım, ancak kocamın öğleden sonra gittiğinden eminim [Fransa'daki bankalar, İngiltere'deki gibi Cumartesileri 13:00'te kapanmaz], çünkü saat 11:30 civarında Bellevue'de Marthe ve Buissons'larla öğle yemeğine gitmek için Impasse Ronsin'den ayrıldığımda, kocam evden çıkmamıştı. Ayrıca, polis soruşturmaları yapıldıktan sonra, kocamın marangoz faturası da dahil olmak üzere birkaç faturayı ödediğini duydum."

_Soru._ "40 sterlinden geriye ne kalmış olabileceğinin yanı sıra, evde ne kadar para olduğunu düşünüyorsunuz?"

_Cevap._ "O gün, boudoir'un yazı masasında yaklaşık 300 L olmalı." (Burada o paranın orada nasıl olduğunu ve
nereden geldiğini açıkladım.)

_Soru._ "Ama 26 Kasım 1908'de, o masada yaklaşık 120 L olduğunu söylediniz?"

_Cevap._ "26 Kasım 1908'de" (okuyucudan o tarihi dikkatlice hatırlamasını rica ediyorum, çünkü bu, hareketli hayatımın en dramatik
tarihlerinden biridir), "aklımı kaçırmıştım ve yaptıklarımdan veya söylediklerimden sorumlu değildim ve bir an için 200 L'yi ayrı bir zarfta unuttum."

_Soru._ "L200'ün olduğu o zarfın gerçekten var olduğundan emin misiniz?"

_Cevap._ "Vardı. Kocam 'Boulogne
Ceramics Co.'nun başkanıydı. 1908'in başlarında bana yakında bir
sermaye artışı talep edeceğini söyledi - kendisinin ve ayrıca M. Buisson ve
kardeşinin yanıtlayacağını bildiğim bir itiraz. Kocamın parayı ne zaman yatırmayı planladığını bilmiyorum, ancak bana 200 sterlin katkıda bulunacağını söylemişti. Her neyse,
henüz onayımı vermemiştim, çünkü şirketin geleceği hakkında şüphelerim vardı." (Burada, soruşturma yargıcının kendisinin bana M. Buisson ve kardeşinin Haziran ayında şirkete ödemelerini yaptığını bildirdiğini ekleyebilirim.)

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "Cumartesi sabahının erken saatlerinde (Cumartesi,
30 Mayıs 1908), annemin çok yorgun olduğunu ve sağlığı konusunda biraz endişeli olduğunu fark ederek, Dr. Acheray'ı çağırdım, o da ona reçete yazdı,
yatakta kalmasını emretti ve dışarı çıkmasını kesinlikle yasakladı. Doktor gittikten sonra, annem öğleden sonra Mme. Herr'i ve bana hiçbir açıklama yapmadığı başka bir ziyareti kesinlikle ısrarla istedi. Aramızda, Bellevue'de öğle yemeği yemem ve akşam 5 veya 6'da döndüğümde sağlık durumunun Bellevue'e seyahat etmesine izin verip vermeyeceğine bakmamız konusunda anlaştık, yoksa Impasse Ronsin'de kalması gerekecekti. Sabah 11.30 civarında evden ayrıldım ve trene binip Bellevue'e gittim."

_Soru._ "O zaman kardeşinizin çıkarları için planladığınız aramayı veya aramaları yapmadınız mı?"

_Cevap._ "Hayır. Annemin sağlık durumu benimle gelmesine izin vermedi ve bu ziyaretleri ertesi pazartesiye erteledik."

_Soru._ "Atacağınız adımlar nelerdi?"

_Cevap._ "M. Dennery, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Sekreteri 'Postes et Telegraphes' kardeşimi korudu ve annemle birlikte onu aramayı planladık."

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "Annem öğleden sonranın çoğunu Mme. Herr ile geçireceğini söylediğinden, Impasse Ronsin'e ancak 17.30'a doğru
döndüm. Annem evdeydi ve kocam da. Annem verandadaki kanepede yatıyordu; bacaklarında çok ağrı vardı. Bana kız kardeşimin evine gittiğini ve merdivenlerden inip çıkmanın çok zor olduğunu söyledi... Annem yine de bizimle Bellevue'e gidebilmeyi umuyordu. 'Kararımızı akşam yemeğinden sonraya erteleyeceğiz,' dedi, 'O zaman kendimi nasıl hissettiğime bakacağım ve Bellevue'e gidip gidemeyeceğime
bakacağım.' Annem daha sonra daha iyi hissetseydi, akşam 8.30 trenine yetişirdik. Annem bana kız kardeşimi ziyareti hakkında bazı ayrıntılar anlattı. Kardeşim Julien için planlanan bir evlilik hakkında
birlikte konuştuklarını söyledi."

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "O gün öğlene doğru Bellevue'e ulaşmıştım.
Çocuklarla Vert-Logis'te öğle yemeği yedim ve sonra onlarla
ormanda bir araba yolculuğuna çıktım. Çocukların çayından sonra
Marthe ile Bellevue istasyonuna gittim. Gare Montparnasse'a akşam 5.30 civarında ulaştım ve yürüyerek doğruca eve gittim (on dakika yürüdüm).
Yolda annemin ilacı için eczaneye ve ayrıca Potin'e (bakkal) uğradım."

_Soru._ "O gün saat kaçta M. Bdl.'yi aradınız?"

_Cevap._ "Sabah saat onda. Annem yatakta yatarken, odamdan onu aradım ve söylediklerimi duydu. M. Bdl. ve ben Mayıs ayının ortasında ayrılmıştık, ama ara sıra ona yazıyor veya telefon ediyordum. M. Bdl.'ye iyi olduğumu ama annemin (tanıdığı) hasta olduğunu söyleyerek başladım. M. Bdl.'nin söylediklerinden tek kelime bile duyamadığımı hatırlıyorum ve sonunda kahkaha attım ve ahizeyi yerine koydum."

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "Ancak akşam yemeğinden sonra, saat 20.00 civarında, anneme Bellevue'e gitmek için yeterince iyi olup olmadığını sordum... M. Buisson'a gidip orada uyumasını söyleyip söylememem gerektiğini öğrenmek için ona sormak zorundaydım."

_Soru._ "Yani, M. Buisson'u Bellevue'e gidip geceyi orada geçirmesi gerekebileceği konusunda uyarmış mıydınız?"

_Cevap._ "Evet. Olanlar şunlardı. Vert-Logis'teyken, M.
Buisson öğle yemeğinden sonra yaklaşık 1.30 veya 2'de, çocuklarla araba kullanmaya gitmek üzereyken beni aradı. Bana çocuklarının nasıl olduğunu sormak istiyordu. Daha sonra, bir önceki gün geldiğini duyduğu annemin iyi olmadığını ve Bellevue'e uyumak için gelip gelemeyeceğini bilmediğini söyledim; ve eğer gelmezse, Bellevue'e koşup küçük çocuklarıyla geceyi geçirmeyi düşünüp düşünmeyeceğini sordum. Her halükarda, kendimiz orada olabilsek de
olmasak da, saat 10.30 civarında Bellevue'e geleceğini söyledi. Öğleden sonra kızıma, akşam Bellevue'e gelirsek onu telefonla uyaracağımı söylemiştim. Aslında, annemin sağlığı nedeniyle bunu pek olası görmüyordum."

(_Dossier_, Cote 3213-3218'den alıntılanmıştır.)

BÖLÜM XIII

ÖLÜM GECESİ

Hikayeme devam ederken, M.'ye verdiğim kanıtlardan daha önemli pasajları alıntılayacağım. Andre'nin 30-31 Mayıs 1908'deki ölümcül gece ve cinayetle az çok bağlantılı çeşitli gerçekler hakkındaki görüşleri. Bu, okuyucunun her şeyin nasıl gerçekleştiğini açıkça görmesini sağlayacak,
ama ayrıca, tesadüfen, bir Fransız sorgu yargıcının yöntemleri hakkında da fikir edinmesini sağlayacaktır.

_Soru._ "Son sorgunuzdan bu yana, bize bir dizi mektup verildi: Annenizden kardeşiniz Julien'e 4 Ocak 1908'den 30 Mayıs 1908'e kadar olan yirmi dört mektup. Bu mektuplar, _genel olarak_, özellikle 1908'in başındaki hastalığınız, kardeşinizin evliliği için planlarınız,
M. Dennery'yi arayarak ona yardım etme niyetiniz ve 30 Mayıs sabahı Dr. Acheray'ı annenizi görmeye çağırdığınız gerçeğiyle ilgili ifadelerinizle örtüşüyor. Öte yandan, ifadelerinizin bazılarıyla çelişen ifadeler içeriyorlar. Örneğin, 19 Mayıs'ta anneniz kardeşinize Paris'te kalacağı süre boyunca M. Herr'de kalacağını yazmış, ancak ertesi gün ona yazdığınızı ve telefon ettiğinizi, bunun sonucunda sizin evinizde kalacağını söylemiş. en azından
bir geceliğine. Bu, annenin ancak
sen ona baskı yaptıktan sonra Impasse Ronsin'deki evde kalmaya karar verdiğini kanıtlıyor?"

_Cevap._ "Size sadece şunu söyleyebilirim ki, annem benimle kalırken, Mayıs ayının başında, daha sonra Paris'e döndüğünde benim evimde kalması konusunda anlaşmıştık. 20 Mayıs'a doğru bana çok hasta olduğunu yazdı ve aynı zamanda Mme. Herr'in isteklerine boyun eğerek evinde kalacağını bana bildirdi. Bana gelirse ona bakacağımı ve mükemmel bir doktor olan M. Acheray'ın ona bakacağını söyledim. M. Dennery'nin ziyareti konusunda benimle kalırsa işlerin daha kolay olacağını ekledim. Annemin evde olmasını çok istiyordum çünkü kız kardeşimin evinde beş kat merdiven çıkması gerekecekti ve ayrıca Dr. Acheray'ın onu muayene etmesini istiyordum çünkü onu iyi tanıyordu ve diğer zamanlarda doktoru olarak görev yapmıştı."

_Soru._ "Her neyse, burada çok çarpıcı bir tesadüf var. Tam 18 Mayıs'tayız -- yani, Paris'teki eviniz dağınıkken sizin kalıcı varlığınıza ihtiyaç duyan genç Buisson'larla Bellevue'ye yerleştiğiniz zaman -- annenizi yaklaşan ziyaretinizde sizinle kalmaya söz vermeye zorluyorsunuz!"

_Cevap._ "Buisson çocukları Vert-Logis'te sürekli yanlarında olmamı gerektirecek kadar hasta değillerdi. Onları Bellevue'de ağırlamamın temel amacı kırsalın temiz havasının tadını çıkarmalarıydı; ve ben uzaktayken kızım onlara bakabilecek kadar yetenekliydi.
Paris'teki evime gelince, kocam, kızım ve ben sık sık orada olduğumuzda nasıl 'dağınık' olabilirdi!"

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "30 Mayıs Cumartesi günü Bellevue'den döndüğümde, daha önce dediğim gibi, Dr. Acheray'ın anneme yazdığı
çeşitli ilaçları almak için eczaneye uğradım. Potin'den
bir ıstakoz, bir kap mayonez sosu, birkaç kek ve biraz meyve aldım.
Sonra doğruca eve yürüdüm. Kocam ve ben ıstakoz yedik, ama annem
sadece biraz yedi; kahve, süt ve bir dilim tereyağlı tost tercih etti. O akşam Vert-Logis'te kızım Marthe, iki küçük Buisson ve yaşlı aşçı Mariette ile yalnızdı. Çocuklar
genellikle dokuzda yatarlardı ve Mariette kural olarak
sonra yatardı. Ama o gece elbette M. Buisson'un gelişini beklemek zorundaydı.

"O gün saat 7.30'da Impasse Ronsin'de akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden önce annem ve ben ailevi meseleler ve planlar hakkında uzun bir sohbet etmiştik,
kocam ise stüdyosunda kalmıştı. Akşam yemeği neşeliydi. Kocam
alışılmadık derecede neşeli ve memnundu. Boulogne Seramik Şirketi'ndeki işleri
iyileştirmek için çeşitli planlardan bahsetti ve eski _fayans_ kopyalamak için
İtalya'ya gideceğini söyledi. Kocam biraz şarap ve
su içti. Akşam yemeğinden sonra hiçbirimiz likör almadık. Kocamla
bahçede dolaştım ve sonra verandada dinlenen anneme katıldık. Bacaklarında giderek daha fazla ağrı vardı; ayakkabılarını ve
çoraplarını çıkardım ve biraz vazelinle ovdum. Saat 21:00'e doğru
üçümüz de yukarı yatağa çıktık. Ondan önce, kocam
kapıları kilitlemişti--daha doğrusu kapıyı, çünkü verandanın kapısını kapatması gerekiyordu.
Uşağın kapatması gereken kiler kapısı, sanırım, biz emekli olduktan sonra Couillard tarafından kapatılmış olmalı. Yukarı
çıktığımızda Couillard bulaşık yıkıyordu.

"Evde olduğumuz her zaman geçerli olan ve önceki gece uyguladığı kurala göre, Couillard üçüncü kattaki odasında, çatı katına yakın bir yerde uyuyacaktı. Sanırım, yine geleneklere göre, tabancayı önceki gün (29 Mayıs) kocama geri vermişti. Ancak, bu dramdan sonra, adli soruşturma sırasında, Couillard'ın tabancayı geri vermediğini gördüm, çünkü M. Hamard (Ceza Soruşturma Dairesi Başkanı) tarafından tabancayla ilgili sorgulandığında, benim gözüm önünde, mavi önlüğünün cebinden çıkardı. M. Hamard'a, kocamın tabancasını genellikle odasında, komodinin çekmecesinde sakladığını ve M. Hamard'ın tabancayı bulamayınca Couillard'a bu konuda birkaç soru sormaya yönlendirildiğini söylemiştim."

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "Remy Couillard'ın 30 Mayıs'ta ne zaman yatağa girdiğini bilmiyorum. O gece kocam kendi yatak odasındaydı.
Kızımın odasındaydım, çünkü yatak odamı anneme vermiştim, böylece daha rahat edebilirdi,
kızımın yatağı benimkinden daha küçüktü ve annem biraz
kalındı. Ayrıca, annem bizimle kaldığında
benim yatak odamı işgal ederdi. Kızımın odasında sadece
ben yatakta ciddi şekilde hasta olduğumda uyudu - 1907 ve 1908'de."

[Resim: RONSIN'DEKİ EVİN VERANDASININ BİR GÖRÜNÜMÜ]

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "30 Mayıs'ta, annem yatağa girdiğimizde yüzüklerimi kendi odasına (benim yatak odama) koydu.
Aşağıdaki verandada çıkarmıştım, annemi vazelinle ovduğumda.
Tam yukarı çıktığımızda, kocam Couillard'a biraz 'grog' getirmesini söyledi."

_Soru._ "Evde geceleri 'grog' almak bir alışkanlık mıydı?"

_Cevap._ "Hayır, alışkanlık değildi. Yorgun olduğumda, romlu
sıcak su içtim ve 30 Mayıs akşamı çok yorgundum. Akşam yemeğinden sonra, verandada sohbet ettiğimizde, yatmadan önce sıcak bir 'grog' içeceğimi söylemiştim ve kocamla annem de aynısını yapacaklarını söylediler. Bu yüzden kocam veya ben Couillard'a
sıcak su, şeker, bir şişe rom ve üç bardak getirmesini söyledik. Neden 'grog'ları aşağıda içmiyorduk? Çünkü annemin yataktayken içmesini istiyordum. Remy Couillard, banyodaki küçük bir masaya koyduğu bir tepsiyle geldi ve sonra geri çekildi. Remy tepsiyi getirdiğinde, ben banyodaydım; annem odasındaydı ve çoktan
yatmıştı. Kocam odasındaydı ama henüz yatağa girmemişti. Onu çağırdım. İki bardağa su ve şeker koydu ve Romu döktüm. Sonra
kocam ve ben birlikte annemin yanına gittik. Annem biraz içti ve
bardağı yatağının yanındaki sehpaya koydu. 'Grog'u anneme götürmeden önce, kocamın kendisi için hazırladığını tattım. Çok
sert olduğunu düşündüm ve kocam biraz sıcak su ekledi."

_Soru._ "'Grog' isteyen sendin ve şimdi senin için
'grog' hazırlanmadığını ve kocanın
grogundan sadece bir yudum aldığını görüyorum!"

(Avukatım daha sonra bana, yargıcın fikrinin o iki groga zehir veya uyku ilacı koyduğum olduğunu açıkladı!)

_Cevap._ "Benimkini biraz daha sonra, tam yatağa girmek üzereyken, oldukça sıcak içmek için
hazırlamayı düşünüyordum. Aslında,
yattığımda, kocamı aradım ve bana grogumu getirdi. Bana içirdi, sonra bardağı koydu--nereye koyduğunu hatırlamıyorum.

"Annem bardağını boşalttıktan sonra yatağına oturdum ve çeyrek saat kadar sohbet ettik. Ama o ve ben çok yorgun ve uykulu olduğumuz için odama gittim ve kocam bana içkiyi getirdiğinde yataktaydım."

_Soru._ "Couillard, tepsiyi getirdiğinde kocanızın çoktan yatakta olduğunu söyledi. Bunu, kocanızın odasının açık olan kapısından gördü."

_Cevap._ "Couillard bir hata yaptı. Ayrıca, kocamı yatakta nasıl görebilirdi! Kocamın odasında ışık yoktu."

_Soru._ "Uşağın tepsiyi koyduğu banyoda bir ışık vardı ve yatak odasının kapısı açık olduğundan, o yatak odası yeterince aydınlık olmalıydı."

_Cevap._ "Hayır, çünkü banyodaki gaz sadece yarı açıktı."

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "Annemle yaptığım sohbetin sonunda onu öptüm ve 'Yarına kadar!' dedim. Ve kocam bana içkiyi getirdiğinde ona iyi geceler diledim ve kapıyı açık bırakmasını istedim, böylece annem gece boyunca hastalanırsa, bizim tarafımızdan kolayca duyulabilirdi, ben de çok yorgundum ve hemen uykuya daldım."

_Soru._ "Suç hakkında bildiklerinizi anlatın."

_Cevap._ "Uykumdan uyandım ve yüzümde bir şey hissettim.
Sonra bir adamın sesini duydum: 'Bize anne babanın parasının
nerede olduğunu söyle....' Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce, size o korkunç geceyi, 31 Mayıs'ta, suçtan birkaç saat sonra, tarif ettiğim
kelimelerle tam olarak aynı şekilde tarif edeceğime söz veremeyeceğimi söylemek istiyorum.

Başımdan ve yüzümden bezi çektim.
Odada bir ışık vardı ve üç erkek ve bir kadın gördüm: yanımda duran esmer bir adam; boudoir'in kapısının yanında esmer bir adam; diğer tarafta, yani
şöminenin yanında kızıl sakallı bir adam ve yatağımın yanında kızıl saçlı bir kadın.

"Tekrarladılar: 'Anne babanın parası nerede?' Korkmuş, titriyorlardı ve kadının sağ şakağıma bir tabanca doğrulttuğunu görünce, 'Orada' dedim... ve boudoir'i işaret ettim; kadın yanımda kaldı,
hala tabancayı başıma dayamıştı ve diğer eliyle
kolumu sıkıca tutuyordu.... Çok korkmuştum... Annemin bana 'Meg, Meg!' diye bağırdığını duydum... Bu bana biraz cesaret verdi. Sonra kadın,
'Hadi kızım, iyi ol. Mücevherlerin nerede olduğunu söyle.' dedi.
Onların annemin odasında (aslında benim odamda),
gardırobun çekmecesinde olduğunu söylemekten korkuyordum.... Hepsine 'Beni öldürmeyin! Kimseyi öldürmeyeceğinizi söyleyin...' dedim. Sonra beni bağladılar ve yüzüme bir bez koydular.... Ve hepsi bu. Başka hiçbir şey hatırlamıyorum..."

_Soru._ "Gerçekten başka hiçbir anınız yok mu?"

_Cevap._ "O insanların görünüşünü hatırlıyorum.
Fenerleri vardı.... Baca yakınındaki adamın bir tane vardı, ayrıca yatağımın yanındaki adamın da. Boudoir kapısının yanındaki adam bir tabanca tutuyordu... Beni yatağa bağladıktan sonra, bir adam üzerime çıktı, vücudumun üzerinde durdu ve beni korkunç şekilde yaraladı. Zaten ağzım tıkalı olduğu için ağlayamıyordum. Ellerimi bağladılar... Bir anda, ne zaman olduğunu hatırlamıyorum, gece yarısının on iki vuruşunu duydum... Gece yarısı diyorum ama belki saat on birdi. Çok, çok vuruş oldu, söyleyebileceğim tek şey bu. Koridordaki büyük büyükbabanın saatiydi... zemin katta."

_Soru._ "Ve hepsi bu mu?"

_Cevap._ "Size o insanların nasıl olduğunu söyleyebilirim. Yanımdaki adamın uzun siyah sakalı vardı. Çok solgundu, koyu renk gözleri ve büyük bir burnu vardı.
Budoir'ın yanındaki adam da çok esmerdi ve gözleri korkunçtu. Kızıl sakallı olan oldukça aptal, şaşkın, korkmuş görünüyordu...
Kızıl saçlı kadına gelince, korkunç derecede çirkindi, siyah gözleri,
kıvırcık saçları ve kötü bir ağzı vardı."

_Soru._ "Hepsi bu mu?"

_Cevap._ "Şimdi hatırladığım tek şey bu."

_Soru._ "Başka ne?"

_Cevap._ "Ah! Elbette kıyafetleri! Hepsi uzun siyah elbiseler giyiyordu,
kadın bile. M. Hamard bana önlük veya kilise kıyafetleri, gabardin giyip giymediklerini sordu. Kolların düz, elbiselerin ise
uzun, düz, tek parça olduğunu söyledim. Yakalar, eller yoktu,
sadece o siyah gabardinler gördüm... ve sonra, fenerlerinin ışığı
beni kamaştırdı ve odada,
Marthe'nin odasında tüm o aynalar vardı... ve her şey çok hızlı oldu... Ayrıca
başıma bir darbe aldım. Kadının durduğu taraftan geldi, ama darbeyi vuranın kadın olup olmadığını anlayamadım... Ayrıca bir sesin
'Onu bitirin!' dediğini duydum. Konuştular... Bir adam: 'Hayır, kızı rahat bırak
(_la petite_). Beni öldürmek isteyen kadındı.' dedi."

_Soru._ "Seni kim kurtardı?"

_Cevap._ "Bilmiyorum. O sırada başım örtülüydü. Adamın
yabancı aksanı vardı. Daha önce konuşmuştu... 'Bize anne babanın parasının nerede olduğunu söyle' diyen adamdı."

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "İki elimi de tuttuklarını hissettim.
Ellerimi başımın üstünden ve arkasından yatağın parmaklıklarına bağladılar....
Ellerimi ayrı ayrı, yani kollarımı birbirinden ayırarak bağladılar....
Boynumda bir ip hissettim ve
başımda bir bez vardı. Ayaklarımı da bağladılar.
Beni cesedin etrafına bağladıklarını hissetmedim; daha sonra cesedin etrafına
bağlandığımı duydum."

_Soru._ "Ellerinin bağlı olduğu ipler sana zarar verdi mi?"

_Cevap._. "Ellerim sıkı bir şekilde bağlanmamıştı. Bana pek zarar vermediler."

_Soru._ "Boynumdaki ip acıdı mı?"

_Cevap._ "Hayır... Bilmiyorum. Çok korkmuştum. Kör olduğumu, öldüğümü, her şeyin bittiğini düşündüm...."

_Soru._ "Ayaklarının etrafındaki ipler canını acıttı mı?"

_Cevap._ "Evet, çok acıttı. Ama o anda hissetmedim. Sadece
birkaç kez kendime geldiğimde oldu ve bu korkunçtu."

[İllüstrasyon: "ÖLÜMCÜL GECE"DE BAĞLI OLDUĞUM YATAK]

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "Bana pamuk yünüyle tıkadılar ama tam olarak hangi anda olduğunu hatırlamıyorum. Pamuk yünü ağzımdan aşağı
zorla sokuldu. Neredeyse beni boğuyordu ve öldüğümü düşündüm. Kendime geldiğimde
çok kötü bir acı hissettim. Boğuluyordum...
Kollarımı hareket ettirdim ama bunu yaparken kendimi boğduğumu hissettim; Kollarımı sağa veya sola hareket ettirdiğimde, boynumdaki ipe etki ettiklerini hissettim ve sonra boğazımda korkunç bir baskı hissettim... Ama hiç hareket etmediğimde, boynumdaki ip
acımadı. Pamuk yünü nefes almayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Bu yüzden onu dilimle
ileri itmeye başladım. Ağzımdaki tıkacı çıkarmak çok
zordu... Dilimi oynattım; çenemi oynattım... Döndüm ve ağzımdaki pamuğu
büktüm ve çıkarabilmem uzun zaman aldı.
Hatta ipler kesildiğinde hepsinden kurtulmadığımı bile düşünüyorum. Ellerimdeki ipleri Remy Couillard kesmişti sanırım. Dilim ile pamuk yünü hareket ettirdiğimde ağzım oldukça kuruydu...
Elimden geldiğince
nefes aldım... Hayır, sadece burnumdan mı nefes aldığımı bilmiyorum.
Her şeyi net bir şekilde hatırlayamıyorum. Birkaç kez kendime geldim, ancak ancak şafak vakti, biraz kendime geldiğimde, tıkacı çıkarabildim..."

_Soru._ "Başını hareket ettirdiğinde, o hareketlerin
boynundaki ipi sıktığını mı söylüyorsun?"

_Cevap._ "Kendimi boğuyormuşum gibi hissettim; ancak cesur olmaya çalıştım... Ayrıca
ellerimi serbest bırakmaya çalıştım, ancak bunun imkansız olduğunu gördüm, çünkü onları hareket ettirdiğimde
boynumun etrafındaki ipler sıkıldı... Adamların
hala orada olup olmadığını bilmiyordum... Zihnim bir girdap içindeydi... Ancak cesaretim vardı,
çünkü kimseyi öldürmeyeceklerini söylemişlerdi."

_Soru._ "Hangi anda?"

_Cevap._ "Mücevherlerin nerede olduğunu sorduklarında, onlara
kimseyi öldürmemeleri için yalvarmıştım."

_Soru._ "Ve kimseyi öldürmeyeceklerini söylediler?"

_Cevap._ "Hayır, cevap vermediler; ama beni öldürmedikleri için
diğerlerinin hayatlarını bağışladıklarını düşündüm. Hiçbir ses duymamıştım ve
ne kocamın ne de annemin öldüğünü düşünmemiştim. Onların
benim gibi ağızlarının tıkalı ve bağlı olduğunu düşündüm. .. Onları kaç kez
aradığımı bilmiyorum. Cevap vermediler ve birinin gelmesini bekledim ve
neredeyse deliriyordum.... Onları ne zaman aradım? Bilmiyorum....
Nefes alabildiğim anda, orada olduğumu, hayatta olduğumu fark ettiğim anda... Hiç gücüm kalmamıştı... Elimden geldiğince seslendim..."

_Soru._ "Remy Couillard sabah sana nasıl geldi?"

_Cevap._ "Onu aradığımı hatırlamıyorum.... Onu gördüğümde ondan
korktum.... Yatağımın yanına geldiğini gördüğümde beni
boğacağını düşündüm ve onunla konuştuğumu hatırlamıyorum.... Tek hatırladığım, pencereye gidip '_Au voleur!_' ('Hırsız, hırsız!') diye bağırdığıydı."

_Soru._ "30-31 Mayıs 1908 gecesi insanların evine nasıl girmiş olabileceğini düşünüyorsunuz?"

_Cevap._ "Sanırım Çıkmaz'daki kapıdan girdiler, belki de Couillard'ın kaybettiği anahtar. O zaman kiler kapısından geçmiş olmalılar. Sanırım öyle, çünkü o zamandan beri bana o gece o kapının kilitli olmadığı söylendi (çünkü komşulardan M. Lecoq sabah Couillard'ın haykırışlarını duyup kurtarmaya geldiğinde, eve girmek için sadece o kapıyı itmesi gerekti!); ya da belki de küçük mutfak penceresinden geçmişlerdi, çünkü Couillard -ve bunu daha sonra duydum- sadece o pencereyi kapatmadan çektiğini, asla yapmaması gereken bir şeyi yaptığını söyledi... Ayrıca mutfağa karşı bir merdivenin görülmesi beni şaşırttı. Hiçbirimiz 30 Mayıs'ta oradaki merdiveni görmemiştik."

_Soru._ "Bize kurbanların bedenlerinde, yani annenizin ve kocanızın bedenlerinde neden neredeyse hiç şiddet eylemi izi olmadığını açıklayın?"

_Cevap._ "Anlayamıyorum... O gece hiçbir mücadele, hiçbir gürültü duymadım..."

_Soru._ "Kocanızın bacakları uyluklarının altında bükülmüş, diz çökmüş bir pozisyonda ve kolları vücudu boyunca uzanmış halde bulunmasını ve annenizin kollarının göğsünde olmasını, yani savunma tavrına tamamen aykırı bir tavırla bulunmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

_Cevap._ "Bütün bunları nasıl açıklayabilirim?... Çok fazla acı çekmemişlerse çok daha iyi..."

_Soru._ "Annenizin ve kocanızın kaderini
paylaşmak zorunda kalmamanızı nasıl açıklıyorsunuz?"

_Cevap._ "Ah! Bunu anlayamıyorum. Her neyse, öldürülmediğim için tüm kalbimle pişmanım... Annem çok acı çekmemiş gibi görünüyor... Ama sürekli acılar çektim; ve sonra o korkunç trajedi gecesi vardı, ölmek üzere olduğumu hissettiğimde... Ve tüm bu süre boyunca anneme ve kocama ne olduğunu merak ediyordum... Belki de o insanlar ipleri çekip kendimi
boğacağımı
düşündüler... Bilmiyorum..."

_Soru._ "Tehlikeli bir tanık olduğunuzda sizi nasıl bağışlayabildiklerini nasıl açıklıyorsunuz -- daha korkutucu, daha uzlaşmaz ve daha amansız biri, çünkü kurbanlar sizin kendi anneniz ve kocanızdı?"

_Cevap._ "Yaşamamı istediklerini bilmiyorum... Beni bağlama biçimleri, en ufak bir hareketle benim için ölüm anlamına geliyordu. Güçlü irademe sahip bir kadına ihtiyacım vardı -Marthe'ımı düşünüyordum- ve ayrıca
sağlığım da iyiydi, yaşadıklarıma dayanmak ve yaşamak için..."

_Soru._ "31 Mayıs'ta, sabah 6'da, Remy Couillard senin
bağlı olduğunu gördü, ancak ipler o kadar kayıtsız bir şekilde bağlanmıştı ki
bileklerinde ve ayak bileklerinde sadece yüzeysel izler, kalıcı olmayan izler
bıraktılar. Ayrıca boynunuzdaki ipin oldukça gevşek olduğu görüldü."

_Cevap._ "Hareket etmediğim için bunda sıra dışı bir şey yok..."

(_Dossier_, Cote 3239'dan alıntı.)

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "Marthe, Haziran ayının başında (1908) gerçekleşen evliliği nedeniyle Lucie Ch.'e küçük bir hediye göndermek istemişti (Lucie, birkaç yıldır en yakın arkadaşım olan M. Ch.'nin kızıydı). 30 Mayıs akşamı (suçtan birkaç saat önce) akşam yemeğinden önce veya sonra Couillard'ı M. Cher'e Marthe'nin bir kartı ve oturma odasının dolabında bulunan küçük bir Sevres vazosuyla gönderdim. Yukarı odama çıktım ve vazoyu biraz pamuk yünüyle sardım. Kural olarak, yatağın karşısındaki küçük bir dolapta pamuk yünü saklardım. Tüm pamuk yünü
kullandım, sonra vazoyu düzgünce sarmaya yetecek kadar olmadığını görerek, aynı
birinci kattaki büyük bir sandık odasında bulunan pamuk yünü
aldım. Evde, özellikle küçük yastıklar olmak üzere yaptığım süslü işler nedeniyle bol miktarda pamuk yünü vardı..."

_Soru._ "31 Mayıs'ta yatağınızda olduğunuz odanın zemininde bulunan pamuk yünü neydi?"

_Cevap._ "Bilmiyorum... O sabah pamuk yünü görmedim. Etrafımda sadece
birçok insan gördüm. Her neyse, yatağa girdiğimde
odamda pamuk yünü yoktu...."

_Bir Soruya Cevap Olarak._ "30 Mayıs akşamı, çorbayı kimin servis ettiğini hatırlamıyorum, Couillard mı yoksa ben mi... Genellikle
bunu yapan Couillard olurdu."

_Soru._ "Dr. Balthazard (İçişleri Bakanlığı tıp
uzmanı) raporunda, tıkacın geceyi geçirdiğiniz odada
şöminenin yanında bulunan pamuk yünü çarşafından alındığını gösterdi!"

_Cevap._ "Bu konuda söyleyecek bir şeyim yok. Ancak dramadan
çok sonra odada pamuk yünü bulunduğu söylendi."

_Soru._ "Dr. Balthazard ayrıca 'fiziksel' ve
kimyasal işlemlerle, tıkacın ağzınızda birkaç saniye bile
kalamayacağını, çünkü tükürük izi içermediğini gösterdi!"

_Cevap._ "O halde Dr. Balthazard'ın incelediği tıkaç, ağzımda bu kadar uzun süre kalan tıkaç değildi."

(_Dossier_, Cotes 3308-3310'dan alıntı.)

* * * * *

(Ve burada avukatım Maitre Antony Aubin'in duruşmamda yaptığı konuşmadan bir pasaj alıntılamak istiyorum):

"Bayan Steinheil'in hiç tıkalı olmadığını ve
yalan söylediğini göstermek için kullanılan argüman şudur: Bayan Steinheil'in odasında tıkaç olabilecek tek bir pamuk parçası bile yoktu,
yastığın üzerinde, sağ tarafında olan parça. Şimdi bu tıkaç
hemen, anında, herhangi bir hata olmadan mühürlendi.
Daha sonra Dr. Balthazard'a teslim edildiğinde, bunun
hiçbir zaman tükürük ile ıslatılmadığını buldu; bu nedenle, yastıktaki 'tıkaç' hiç
Mme. Steinheil'in ağzında olmamıştı.

"Ancak şimdi önemli bir soru ortaya çıkıyor. Pazar sabahı (31 Mayıs) kaç parça pamuk
mühürlendi? Dört. Her yerde
pamuk vardı, o kadar ki orada bulunanlardan biri şöyle dedi:
'İnsan pamuk yünü üzerinde yürüyormuş gibi görünüyor.'

"Suçluların zorla
Mme. Steinheil'in ağzı, çünkü etikette yazılı olan kelimeler bunlardı, kimin tarafından alındığı, Polis Komiserliğine teslim edildiği bilinmeden bir araya getirildi, kimliği yalnızca Bayan Steinheil'e sorulan bir soruyla tespit edilemedi. Hiçbir önlem alınmadı, hiçbir denetim yapılmadı, bu yüzden, '_Bayan Steinheil'in ağzına zorla sokulmuş_' olarak mühür altına yerleştirilen pamuk parçasının gerçekten yastığında görülen ve kendisinin işaret ettiği parça olup olmadığını söylemek
imkansız.

"Yastıktaki pamuk parçasının ve Dr. Balthazard tarafından incelenen parçanın aynı olmadığını göstermek yeterince kolaydır.

"Bir veya iki tanık tarafından yastığın yakınında görülen tıkaç,
üç veya dört tanık tarafından da çeşitli yerlerde görüldü - yerde, bir şifonyerin üzerinde, küçük bir masanın üzerinde! Tıkaç etrafta dolaşıyor. Ama
insan, herkesi ve her şeyi altüst eden bu heyecanda, tüm o pamuk parçalarıyla ilgili bir hatanın meydana gelmesine nasıl şaşırabilir?

"Başka bir nokta daha var. Tanıklar, dolaşan tıkacı hangi terimlerle tarif ediyor? _Tek bir parçadan (armut biçimli) yapılmış, yumruk kadar büyük bir tıkaç_ olarak. O zaman uzman tarafından incelenen tıkaç _tek bir parça_ içeriyorsa ve verilen açıklamaya cevap veriyorsa, kişi _armut biçimli ve tek parçadan oluşan_ bu tıkacın aslında yastıkta bulunan yorgan parçası olduğunu kabul edebilir. Ancak Doktor Balthazard'ın kendisi incelediği pamuk parçasını şu şekilde tarif etti: 'Bu tıkaç iki parçadan yapılmıştır, biri _dikdörtgen_, diğeri _üçgen_ ve neredeyse
eşkenar.'

"Savcılık için ne kadar da felaket... Ayrıca, beyler, eğer
bütün bunlar bir aldatmaca olsaydı, Mme. Steinheil, tabii ki kuru pamuk yünü ile
ıslanmış pamuk yünü arasındaki
görünüş farkını bildiğinden,
sadece birkaç saniyeliğine bile olsa, onu ıslatmaktan geri kalmazdı,
özellikle de ağzındaki tıkaç dikkati çeken o olduğu için!"

BÖLÜM XIV

CİNAYETTEN SONRA

31 Mayıs Pazar günü, korkunç bir ruh halinde olduğumu ve hatta tamamen çökmenin eşiğinde olduğumu söylememe gerek yok.

Sabah 6'da, Remy Couillard aşağı indi, olanları gördü,
pencereye gidip yardım istedi ve komşusu M. Lecoq da ona katıldı. Sonra polis geldi, ayrıca Dr. Acheray ve diğerleri...

O dehşet gecesinden ve yaşadıklarımdan sonra yataktaydım.
Neredeyse hareket edebiliyordum veya nefes alabiliyordum. Her şey etrafımda dönüyordu ve
yine de iki düşüncem vardı. Biri şuydu: "Annem ve kocama ne oldu ve onlar nasıl?" (Elbette ikisinin de boğulduğunu bilmiyordum.) Couillard -sonradan duyduğuma göre-
beni yatağa bağlayan ipleri çözdükten sonra M. Lecoq ile diğer odalara gitmiş ve kocamla annemin cesetlerini görmüş, ama onlar bana bu konuda hiçbir şey söylememişler.

* * * * *

Bundan sonra M. Lecoq'un verdiği kanıtları aktarıyorum, böylece okuyucu suçun keşfedildiği anda orada olabilir.

Bugün, 23 Haziran 1908, önümüzde, Leydet, sorgu yargıcı...
göründü, Lecoq, Maurice--yirmi altı yaşında--İmparator Ronsin, No. 6'da ikamet eden bir mühendis--şunları söyledi:

31 Mayıs Pazar günü, sabah 6'dan biraz önce, "Hırsız!
Hırsız!... Hanımım hasta..." diye bağırışlar duydum. M. Bonnot'un evinin bahçesine bakan
odamdan aceleyle çıktım.
Hiçbir zaman kapanmayan (Bonnot ve Steinheil arazisini ayıran) bir kapıdan hızla geçtim ve
Steinheil villasının bahçesine girdim. Çimleri kestim ve
gittim ve Couillard'ın yardım için ağladığı
pencerenin altında durdum. "Gel, çabuk ol!" diye bağırdı.
Bahçeye açılan verandanın ve oturma odasının kapılarını açmaya boşuna uğraştım. İçeri giremeyeceğimi anlayınca pencerenin altındaki yere geri döndüm ve
Couillard bana şöyle dedi: "Sokak kapısını aç ve
mutfaktan geç." Impasse Ronsin'deki kapıya gittim ve alt mandalı
kaldırarak açtım. Sonra sadece topuzu çevirerek açtığım kiler kapısına yürüdüm. Koridordan geçtim,
olağandışı hiçbir şey fark etmedim, sonra birinci kata çıktım.
Merdivenlerin sonunda, komşum olmasına rağmen
daha önce hiç görmediğim Mme. Steinheil'in odasının kapısını gördüm. Yatağındaydı.
Aynı anda Couillard pencereden ayrıldı ve yatağa yaklaştı.

Mme. Steinheil haykırdı: "Kurtulduk, zavallı Remy'im!" ve o da şöyle dedi: "Zavallı hanımıma bak..." Mme. Steinheil aşırı bir tedirginlik içindeydi ve kollarını bir o yana bir bu yana sallayıp duruyordu. Bilekleri ve başı serbestti... Boynunda
sıkı olmayan ve geceliğinin üstünde kordonlar vardı. Ayakları hala
yatak raylarına sıkıca bağlıydı, ancak kordonlar eklemlere
çok sıkı basmıyordu. Remy ve ben kordonları çözdük (Couillard
önceden diğer kordonları çözmüştü) ve sonra Mme. Steinheil, soluk soluğa,
bitkin gözlerle, kırık kelimelerle söyledi ve tarif ettiği sahnelerin vizyonunu birkaç kez gördü--üç adam ve onu kızı sanan ve parasını isteyen
korkunç bir kadın tarafından saldırıya uğradığını ve kötü muamele gördüğünü söyledi. Ayrıca, kadının kendisinin öldürülmesini istediğini söyledi. Başından acı çektiğini söyledi
ve şöyle haykırdı: "Başım, başım, bana vurdular." Saçlarına dokundum
ama yara bulamadım. Bayan Steinheil ayrıca şöyle dedi: "Kocam... neden gelmiyor?" Onu sakinleştirmek için, "Yan odada." diye cevap verdim. Daha sonra, kızını istedi. Sürekli bir terörün kurbanıydı ve tüm
zaman boyunca gecenin sahnesini yaşadı. Birkaç kez bağırdı:
"Korkuyorum, korkuyorum..." Ve ona "Hiçbir şeyden korkma, ben buradayım; yardım için gideceğim" dediğimde, "Senden korkmuyorum ama ah! O vahşi kadın, o adamlar ve o iki fener." demeye devam etti. Kısa bir süreliğine onu bırakıp, gidip evde neler olduğunu öğrenmeye gittim. M. Steinheil'in odasının kapısı açıktı ve iki oda arasındaki boşlukta (M. Steinheil'in odası ve banyo) sadece bir gömlek giymiş bir adamın cesedini gördüm. Mme. Steinheil'in odasına döndüm ve uşağı bir kenara çekerek ona "Ölü bir adam var, kim o?" dedim. Şaşkına dönen Couillard, "Belki de efendimdir." diye cevap verdi. O zamandan beri Couillard bana
odalardan geçerken efendisinin cesedinin üzerinden geçtiğini ve bunun bir ceset olduğunu fark etmediğini söyledi. Sonra o cesedin yanına döndüm ve Couillard beni uzaktan takip etti. Öne eğildim ve elimi uyluğuna koyduğumda buz gibi soğuk olduğunu gördüm. Ancak hemen boynundaki ipi çözdüm,
ancak M. Steinheil'in artık yaşamadığını fark ettim. Sonra o kısa anlarda yalnız kalmış olan Mme. Steinheil'e döndüm. Biraz sonra Couillard'ı bir kenara çektim.
Sanki delirmiş gibi odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu ve metresi ısrarla Dr. Acheray'ı istemesine rağmen hiçbir şey yapmıyordu.
Remy'ye sordum: "Evde kaç kişisiniz?" O da şöyle cevap verdi: "Üç,
beni saymadan." Sonra şöyle dedim: "Üçüncü kişi nerede?" O, M. Steinheil'in odasının karşısındaki kapıyı işaret etti ve şöyle dedi:
"İşte!" Kapının kilitli olduğunu ve açamadığımı gördüm.
Odaya giden yolu sorduğumda, Couillard belirsiz bir hareketle koridorun sonunu işaret etti; oldukça dalgındı ve aklımdan aniden bir şüphe geçti. Onu kollarından tuttum ve
doğrudan gözlerinin içine bakarak, "Benimle gelmelisin," dedim.
Şüphelerimin farkında olmayan Couillard, beni takip etmeye
hazır olduğunu gösterdi ve şüphelerim tamamen ortadan kalktı. O anda,
merdivenlerin tepesinde ilk polis memuru ve M. Geoffroy (aşçım Mariette Wolff'un damadı ve komşum) belirdi.
Hızla polis memuruna bildiğim her şeyi anlattım ve birlikte koridorun sonuna doğru yürüdük.
Polis memuru, Couillard'ın işaret ettiği kapıyı açtı ve eşikten Mme. Japy yatağında yatıyordu
sizin (M. Leydet) bulduğunuz pozisyonda.

Sonra başka kişiler geldi. Ben bir süre Mme. Steinheil'in yanında kaldım,
hala büyük bir ajitasyon halindeydi, ama korkusu giderek azalıyordu. Doktor Puech olay yerine geldi, ama Mme.
Steinheil kendi doktoru M. Acheray'ı istedi, Couillard şimdi onu almaya gitmişti.

_Soru._ "Daha önce hiç görmediğiniz Mme. Steinheil, yaşıyla ilgili olarak sizde nasıl bir izlenim bıraktı?"

_Cevap._ "İki güçlü izlenimim oldu. _Mme. Steinheil'in yattığı
odaya girdiğimde kendimi yirmi yaşlarında genç bir hanımın önünde durduğumu düşündüm: ama kocasından ve kızından bahsettiğinde ve onu daha yakından incelediğimde bana yirmi altı yaşında bir kadın gibi göründü._ Steinheil'leri tanımıyorum ve hatta isimlerini bile bilmiyordum."

İmza LECOQ
LEYDET.

(_Dosya_, Cote 71. )

* * * * *

Bu ifadeye rağmen - ve eğer böyle bir korku ve acı gecesinden sonra, M. Lecoq beni yirmi yaşında bir kız sanmışsa, beni daha loş bir ışıkta ve sessizce dinlenirken gören katillerin beni kolayca kızım sanmış olabilecekleri herkese açık görünse de - Savcılık (İddianamenin kendisinden alıntı yapıyorum) şunu ilan etti: "O, suikastçıların onu Marthe sanmaları ve gençliğine acımaları nedeniyle kurtulduğunu düşünüyordu. Böyle bir karışıklık çok olası değil, çünkü Mme. Steinheil henüz on yedi yaşında genç bir kız olarak düşünülemezdi."

Okuyucunun aklında suçun ayrıntıları hala tazeyken, "bağlama" meselesiyle ilgili tüm açıklamaları, "ağızlık" konusunda yaptığım gibi yapacağım.

İddianamede şöyle denildi: "Tıbbi uzmanların soruşturmaları Mme. Steinheil'in çelişkilerini ve yalanlarını oldukça erken ortaya çıkardı. Boynuna bir ip bağlandığını iddia etti - ancak buna dair hiçbir iz yoktu." Aynı olağanüstü İddianame başka bir yerde şöyle diyor: "Mme. Steinheil, yasayı gerçekten bağlandığına inandırmak için elinden geleni yaptı; ancak iplerin bıraktığı izler, kimsenin onun ifadesine inanmasına izin vermeyecek kadar hızlı kayboldu."

Nasıl bağlandım?

M. Lecoq, ayaklarımın etrafındaki iplerin yatağa "sağlam bir şekilde bağlandığını"
belirtti. Couillard, "ipin ayaklarımın etrafından yedi veya sekiz kez geçtiğini" ve ayrıca "bileklerin yatağın üstündeki raylara birbiri üzerinden bağlandığını, kolların başın üstüne ve arkasına kaldırıldığını" belirtti. (_Dossier_, Cote 3257.) Couillard ayrıca "başın yatağın korkuluklarına bağlanmış bir iple tutulduğunu" belirtti. Doğru, Couillard başka bir durumda "ipleri bağcıkların düğümünü çözer gibi bir ucundan çekerek çözdüğünü" söyledi. Ancak 31 Mayıs sabahı polislerden biri olan M. Debacq'a bazı ifadelerde bulundu ve Debacq daha sonra şunları söyledi: "Uşak bana ve meslektaşlarıma metresini iplerle _tamamen bağlı_ bulduğunu ve onu bağlayan ipleri _kestiğini_ söyledi." Uzman Doktor Balthazard, iplerden birinin "galey düğümü" (_noeud de galere_) adı verilen bir düğüme sahip olduğunu iddia ettiği özel bir rapor hazırladı. Bu düğümün yapılması çok zordur ve yalnızca belirli mesleklerde (denizciler, at tüccarları vb.) kullanılır. Dr. Courtois-Suffit, "ayaklarda ve ellerde iplerin çapına denk gelen oluklar" olduğunu söyledi. Davam için çok tehlikeli olan şu yorumu yapan Dr. Lefevre: "Hepsi bir aldatmaca" (_c'est de la frime_), duruşmamda tam olarak ne demek istediğini açıkladı. Onun fikri, bağlandığım şeklin benim için büyük bir acı kaynağı olamayacağıydı. Dr. Acheray bileklerimde ve ayak bileklerimde "çok belirgin ve belirgin izler" buldu. 23 Haziran 1908 tarihli raporunda Dr. Lefevre şunları söyledi: "Bileklerimde ve ayak bileklerimde paralel çizgisel ekimozlar buldum."

Son olarak, savcılığın hiçbir iz bırakmadığını ve oldukça gevşek olduğunu söylediği boynumdaki kordonla ilgili olarak, sadece şunu söyleyeceğim: "Başımı oynatmadığımda kordonun acımadığını" ve ayrıca boynuma, başımı örten bezin _üzerine_ dolandığını kendim belirttim. Boynumda bir tür yastık oluşturan o bez çıkarıldığında, kordon elbette aşağı kaydı ve gevşedi.

* * * * *

Daha önce de belirttiğim gibi, 31 Mayıs 1908'in o korkunç sabahında ilk düşüncelerim annem ve kocam içindi.

Bir sonraki düşüncem şuydu: Gece boyunca ne çalındı?--çünkü, tekrar ediyorum, bir cinayet işlendiğini tahmin edemezdim.

Burada o ölümcül gecenin olaylarındaki en önemli bir noktayı belirtmek için acele etmeliyim.... _Siyah gabardinli adamlardan biri, uykumdan uyandığımda yatağımın yanında duran esmer, uzun boylu adam, konuşan tek adamdı -yabancı bir aksanı vardı ya da varmış gibi yapıyordu- yanıma ikinci kez geldiğinde parayı isteyen adam (çünkü bir keresinde başıma bir tabanca doğrultan korkunç kızıl saçlı kadınla yalnız kalmıştım) _o adam, kadın "Hadi kızım, bize mücevherlerin nerede olduğunu söyle," dedikten sonra bana buyurgan bir tonda sordu_. "İNCİLLER VE KAĞITLAR NEREDE?" Ve adamın beni _tanıdığını_ düşündüm,
ancak ilk sorusundan ("Annenle babanın parası nerede?") beni kızı sanmış olduğu açıktı. Her zamankinden daha çok korkmuştum. Gizemli Alman'ı, kocamın çekingenliğini ve ayrıca
uygunsuzluklarını düşündüm... Adam incilerimin olduğunu _biliyor_ ve
belgelerden haberi vardı!

Paranın nerede olduğunu sorduklarında, annemin uyuduğu odanın yakınındaki
boudoir'ı işaret etmiştim. Daha sonra kızıl saçlı kadın bana
mücevherlerin nerede olduğunu sordu. Daha önce de belirttiğim gibi, cinayetten yedi ay sonra sorgu yargıcı M. Andre'ye verdiğim
kanıttan alıntı yaparak, "Mücevherlerin annemin odasında olduğunu söylemekten korkuyordum
(yani, annemin uyuduğu _benim_ yatak odamda) ve
gardırobun çekmecesindeydiler..." Ama öldürülmekten korktuğum için, şunu söyledim:
"Beni öldürme ve kimseyi öldürmeyeceğine söz ver." Uzun boylu, esmer, yabancı aksanlı adam bana "inciler ve kağıtlar" hakkında soru sorduğunda: İncilerin diğer mücevherlerle birlikte olduğunu ve kağıtların
masadaki gizli çekmecede olduğunu söyledim....

Daha sonra, çekmecelerin 31 Mayıs'ta büyük bir karışıklık içinde bulunduğu ve tüm mücevher kutularının boş olduğu söylendi. Üç yüzük, bir elmas hilal ve birkaç mücevher daha çalınmıştı. İnciler ayrıca onları sakladığım kutudan da kaybolmuştu. Bunu
tüm kutular bana gösterildiğinde öğrendim.

(Başkanın taktığı tılsım, altın madalyon ise stüdyodaki bir dolabın çekmecesindeydi ve çalınmamıştı.)

Daha önce de belirttiğim gibi, M. de Balincourt ile kocamın uygunsuzluğu hakkında yaptığım konuşmadan sonra, uzun süredir sakladığım
boudoir'daki yazı masasının çekmecesinden "kağıtları" çıkardım ve güvenli bir yere koydum.

Para, mücevherler ve inciler o gece kayboldu, ayrıca
belgeler de. Elbette gerçek paket değil, ama üzerine "Özel kağıtlar. Ölümümden sonra yakılacak." yazdığım
kukla.

Sabahın erken saatlerinde, bölgenin polis komiseri M.
Bouchotte bana her türlü soruyu sordu. Hepsinin cevabına cevap verdim ama
tüm gerçeği söylemedim: Bana
para ve mücevherler için
istendiğini söyledim ama
inci ve kağıtlar için
istendiğini eklemedim.

Neden istemediğimi okuyucu çoktan anlamış olmalı.

Gerçek arkadaşlarımın, geçmiş hayatım ve özel ilişkilerim hakkında bana karşı söylenen hiçbir şeye inanmayı
her zaman reddettiklerini biliyordum. Ve onların benim hakkımdaki görüşlerini değiştirmelerini ve
kocama sadık olmadığımı bilmelerini istemiyordum. Ve her şeyden önce,
tek çocuğum, sevgili kızım Marthe vardı! Pierre
Buisson ile nişanlıydı. Eğer incilerden ve belgelerden bahsedersem, merhum Başkan Felix Faure ile olan "dostluğum" hakkındaki gerçek, yalnızca her zaman benim tarafımı tutan arkadaşlarıma değil, hatta kendi çocuğuma ve onun nişanlısına bile
keşfedilip açıklanacaktı. Korkunç bir 
skandal çıkacaktı, kızımın evliliği bozulacaktı...
O zamanlar neredeyse aklımı kaçırmış olmama rağmen,
katlandığım acıdan ve gecenin dehşetinden sonra, incilerden ve belgelerden bahsetmenin
tehlikesini tamamen anladım ve bu yüzden dilimi tuttum.

Sadece polis komiseri değil, aynı zamanda sorgu yargıcı M. Leydet
ve diğer yetkililer de o sabah gelip bir dizi soru sordular. Böyle trajik koşullarda memnun olunabilirse! M. Leydet'in davanın yargıcı olduğunu görmek beni memnun etti. Kendisini birkaç yıldır tanıyordum; hem kocamın hem de benim çok yakın bir arkadaşıydı ve sık sık eve gelirdi. Üç adam ve kızıl saçlı kadın
bulunamazsa ona tüm gerçeği anlatmaya karar verdim.

Ancak o an annem ve kocamla ilgili düşünceler beni rahatsız ediyordu ve hasta olsam da yanlarına gidip onlarla ilgilenecektim. Tekrar tekrar nasıl olduklarını sormuştum ve bana "daha iyi" oldukları söylenmişti.

İkisinin de öldürüldüğüne dair korkunç haberin bana yavaş yavaş
kırıldığı öğleden sonraydı. Tüm varlığım bu ezici darbenin altında sarsıldı. Sevgili ölülerime koşmak, onlara bakmak, onları korumak, gözlerini kapatmak istiyordum ama izin vermediler... Çok zayıf, çok hasta olduğumu söylediler... Bunun imkansız olduğunu söylediler... (Birkaç hafta sonra, iki cesedin 31 Mayıs sabahı otopsi için Morg'a götürüldüğünü duydum).... Ve tüm bu süre boyunca, bitmek bilmeyen sorulara cevap vermek zorundaydım... Ne alındığını bilmek istiyorlardı ve bu yüzden çekmecelerin ve tüm mücevher kutularının bana getirilmesini istedim. Dedektifler onları içeri getirip yatağıma koydular. Sonra Başkan Faure'nin bana verdiği tüm mücevherlerin ve incilerin de çalındığını gördüm... M. Leydet ne kadar üzgün olduğumu görünce beni sakinleştirmek için elinden geleni yaptı... Ona dedim ki: "Salon duvarında, şifonyerin arkasında gizli bir girinti var... Orada bulduklarınızı bana getirirseniz, gece boyunca neyin çalındığını size daha iyi söyleyebilirim..."

M. Leydet'den Bellevue'de olan kızımı çağırmasını rica ettim. Şöyle düşündüm: "Bunun hiçbir önemi olmadığına göre, mücevherlerin bulunup bulunmamasının ne önemi var? Kızıma ihtiyacım var ve onun da babasını ve büyükannesini kaybetmenin korkunç şokundan sonra ona cesaret vermem gerekiyor. İkisine de tapıyordu..." Ah! Zavallıcık akşam Buisson'larla birlikte geldiğinde ne kadar hasta görünüyordu. (Mariette, Dr. Acheray tarafından çağrıldıktan sonra sabah Bellevue'den gelmişti. Marthe'yi Buisson'lara bırakmıştı ve öğleden sonra çocuğa korkunç haberi verenler onlardı.)

Marthe'nin geldiğini bana söyleyen Dr. Acheray'dı ve aynı zamanda beni götürmek için aşağıda bir ambulans olduğunu söyledi.... Korkunç cinayetlerin işlendiği evde kalmamı istemiyordu. "Gitmelisin," dedi, "ve Buisson'larla kalmalısın" (Paris'te).

"Annemle kocamı görmeme izin vermiyorsanız," diye cevapladım, "en azından onların yanında kalmanın tesellisini bana verin"... Ambulansın geri gönderilmesi konusunda çok ısrar ettim ve zavallı küçük Marthe'm, benimle biraz zaman geçirdikten sonra, sanırım Bay Buisson'la birlikte gitti.

Korkunç bir gece geçirdim... Uyumak, o korkunç
dramı unutmak istiyordum, sadece bir saatliğine de olsa, ama yapamadım. Ve dakika dakika
yüzlerce düşünce aklımdan geçti... O ölümcül geceyi tekrar tekrar yaşadım; ölüleri, kızımı,
geleceği düşündüm... Ve sonra siyah gabardin ve yumuşak keçe şapkalı üç adamın kim olduğunu merak ettim? Kızıl saçlı kadın kimdi? Annemi ve kocamı
neden öldürmüşlerdi? Neden kurtulmuştum?... Gizemli "Alman"ı, tehditkar bakışını düşündüm... Evin
içini biliyordu... Ve bir anahtar kaybolmuştu... Sırlarını bildiğim için benden nefret eden
birçok yetkiliyi düşündüm. Adamlardan birinin
talep ettiği
belgeleri düşündüm.... Belki de
kocamı beni uyandırmadan önce öldürmüşlerdi?... Annem değil, çünkü o
"Meg, Meg!" diye bağırmıştı... Onu duymuştum.... Bazen, bana o ölümcül
gecenin sadece bir kabus olduğu gibi geliyordu? Hiçbir şey olmamıştı. Deliydim,
bir şeyler hayal ediyordum.... Elbette, kocam şimdi sessizce odasında uyuyordu ve annemi çağırsam duyar ve hemen
bana gelirdi.... Ve sonra, başıma aldığım darbeden kaynaklanan şiddetli ağrı ve boynumda, ayaklarımda, ellerimde ipler ve ağzımda pamuk olduğunu, bağlandığımı ve ağzımın tıkalı olduğunu hissetme... Ve bir kez daha dehşet gecesini yaşadım ve eskisinden daha kötüydü, çünkü artık kocamın ve annemin öldürüldüğünü biliyordum....

Daha sonra, Dr. Acheray, M. Buisson ve karısı ve yaşlı M. Boeswilwald'ın o acı dolu gecede bana eşlik ettiklerini söylediler. Doktorun bana iki veya üç kez morfin enjeksiyonu yapmak zorunda kaldığını ve ölümün çok yakın olduğunu duydum....

Pazartesi günü, doktorumun özeni ve özverisi sayesinde, sanki hayata geri döndüm... Ve dürüstçe söyleyebilirim ki, o zamandan beri birden fazla kez pişman oldum.

Eve birçok kişi geldi. Bir yargıç "mühürleri yapıştırmak" için geldi. Dedektifler ve polisler geldi... ve gazeteciler... Hala o kadar hastaydım ki,
ancak, doktor bir huzurevine veya
arkadaşlarımın evine götürülmem konusunda ısrar etti. Kont ve Kontes d'Arlon bana misafirperverliklerini sundular ve M. ve Mme. Buisson da öyle. Buisson'ların aksine
çocukları olmayan d'Arlon'ların teklifini kabul ettim.

Başsağlığı mektupları ve telgrafları Fransa'nın her yerinden ve her kesimden insandan yığınla geldi. Bunu sadece bana söylendiği için biliyordum.
Mesajları okuyacak gücüm yoktu.

2 Haziran'da annemin cesedinin bir Protestan kilisesine, kocamınkinin ise bir Katolik kilisesine götürüldüğü söylendi. (Cesetlerin
Morg'da olduğunu söylemeye cesaret edemediler.) O zaman ve ancak o zaman, d'Arlon'ların ısrarcı ricalarına boyun eğdim. Bir ambulansla
evlerine götürüldüm.
Kırk sekiz saatten az bir süre önce kocamla yazımız hakkında sohbet ettiğim
o evden ayrılmak benim için korkunçtu.... Bahçede, annemin daha iki gün önce çok beğendiği
beyaz güllerle dolu gül ağaçlarını gördüm!...

[İllüstrasyon: 30-31 MAYIS 1906'DA
PARANIN VE SAHTE BELGE PAKETİNİN ÇALINDIĞI
BUDUAR'DAKİ (ÜZERİNDE MÜHÜR BULUNAN) MASA]

Çıkmazda muazzam bir kalabalık vardı ve bir diğeri de d'Arlon'ların yaşadığı _Ecole
Militaire_'in yakınındaydı. Kalabalık düşmancaydı.
Ne demekti?... Anlayamıyordum.... Yine
belgeleri, incileri düşündüm.... Mme. Ambulansla yanımda olan Buisson korkudan titriyordu... Daha sonra, beni korumak için dedektifler tarafından refakat edildiğimizi söylediler!...

Sonunda d'Arlons'a vardım. Marthe oradaydı. Çok
şefkatli ve şefkatliydi ve benim
hayatımdan, Felix Faure'den
hiçbir şey bilmediğini fark ettim.... Saf küçük yüzünde hiçbir sitem belirtisi yoktu, büyük kahverengi gözlerinde hiçbir soru yoktu.... Tekrar
nefes aldım.

Çarşamba günü (3 Haziran), Dr. Acheray daha kötü olduğumu görünce bir
hemşire emretti. Ayrıca bana yakında M. Hamard ve M. Leydet tarafından sorgulanacağımı söyledi. "Onlara bildiğin her şeyi anlat," diye tavsiyede bulundu; "halk senden
şüpheleniyor gibi görünüyor..."

Saatlerce işkence gördüm. Ne söylemem gerektiğini merak ediyordum. Bana 30-31 Mayıs gecesi kaybolan mücevherler hakkında daha önce soru sorulmuştu. Başsavcı M. B. ve yıllar sonra Başkan Faure tarafından bana verilen (çalınmış) ve çoğu kocamın bana verdiği mücevherlerden birebir kopyalanmış, ancak daha değerli taşlarla donatılmış mücevherlerden mi bahsedecektim?... Ama eğer bunu yaparsam, annesine tapan ve nişanlı olan kızımın ve bana dolaylı olarak inanan birçok arkadaşımın gözünde itibarım zedelenirdi... Hayır, hayır, mücevherler çalındığı için nereden geldiklerini söylemeden onları tarif ederdim ve Bellevue'de bulunan kopyaları değiştirirdim.

Burada, savcılığın _hiçbir mücevherin çalınmadığını_ ve katilin ben olduğumu kanıtlamaya çalışması nedeniyle net bir açıklama gerekli hale geliyor. Mücevher sorunu (_la question des bijoux_) belki de bu gizemli olaydaki en karmaşık sorundu; ve M. Leydet'ten sonra soruşturma yargıcım olan M. Andre'ye tüm gerçeği söylememe rağmen, bana inanılmadı ve çeşitli zamanlarda bu konuda yaptığım açıklamalar arasında kaçınılmaz olarak o kadar çelişki vardı ki davam önyargılı hale geldi. Yine de bu mücevher sorunu hiç sorun değildi, okuyucunun aşağıdaki açıklamadan sonra şüphesiz kabul edeceği gibi:

Paranın, on büyük incinin ve annemin mücevherlerinin yanı sıra, çift cinayet gecesi bir elmas hilal, çok da değeri olmayan birkaç küçük mücevher, bir altın zincir ve üç değerli yüzük çalındı.

Çalınan elmas hilal bana Başkan Faure tarafından verilmişti, ancak Bellevue'de eşimin bana verdiği ve kopyalanmış (sadece daha iyi taşlarla, daha önce belirttiğim gibi) buna benzer bir tane daha vardı. Felix Faure günlerinde, kocamın yorum yapmasına izin vermeden hilalini takabilmiştim. Doğru, Başkan bana Fransa'nın üç renginden oluşan bir broş ve bir Lalique tarağı vermişti, ancak bunu tanışmamızın başında ve kocamın huzurunda yapmıştı. Hemen şunu söyleyebilirim ki, tarak oturma odasındaki bir dolaptaydı ve çalınmamıştı. Peygamber çiçeği-marguerit-haşhaş broşu çalınmıştı, ancak bundan bahsetmedim, çünkü Felix Faure ile olan arkadaşlığım hakkında sorulara yol açabilirdi.

Üç tane yüzük vardı ve üçer nüshası vardı: Birincisi, kocamın bana verdiği üç yüzük; ikincisi, bana verilen üç tane tam kopyası - ikisi Başsavcı, biri Başkan tarafından - ve üçüncüsü, üç tane tam kopyası
yapışkan halde.

Neden bu son set? Çünkü bir zamanlar maddi zorluklar yaşadığım bir dönemde, kocam bana verdiği üç yüzüğü rehin vermemi istemişti ve
ben de o yüzükleri ucuza yapıştırıp kopyalattıktan sonra,
arkadaşlarımızın yüzüklerimin gittiğini fark etmemesi için, buna razı olmuştum. O zamanlar diğer üç gerçek yüzüğü kocamın hemen fark etmemesi için nasıl takabilirdim?
Sonrasında, rehin verilen yüzükler geri alındı ​​ve böylece
30-31 Mayıs gecesinden önce, üç set benzer yüzük sahibi oldum.

Burada, Paris'te yüzlerce hanımın -çok zenginler arasında bile- sadece güvenlikleri için bile olsa mücevherlerinin yapıştırılmış kopyalarını bulundurduğunu ekleyebilirim.

Bellevue'de, kocamın bana verdiği gerçek yüzükleri ve
_yapışkan_ olanları her zaman takardım. Gerçek olanları evde, yapıştırılanları ise ormanda yürüyüşe çıktığımda veya işe gittiğimde takardım.

Suç işlendiği sırada tüm bu yüzükler neredeydi? Üç _gerçek_
yüzük (M. B. ve Felix Faure tarafından bana verildi) Impasse Ronsin'deki evimin
gardırobunun çekmecesindeydi. Üç _gerçek_ yüzük
(kocam tarafından bana verildi) Vert-Logis'teydi. Bellevue'den ayrılıp Paris'e gelip
annemi istasyondan almaya gittiğimde, üç _sahte_ yüzüğü takmıştım ve üç yüzüğü (kocam tarafından bana verildi) Vert-Logis'te bırakmıştım. Anneme masaj yaparken o yüzükleri çıkardım ve emekli olduğumuzda onları yukarı çıkardım. Bu yüzden o üç sahte yüzük katiller tarafından çalındı, üç _gerçek_ yüzükle birlikte (arkadaşlarım tarafından bana verildi), elmas hilal (Başkanın), altın bir zincir ve
üç renkli broş.

Kızımın geleceği ve itibarım açısından "arkadaşlarımdan" mücevher aldığımı keşfetmemin sonuçlarından korktuğum için, bunlardan bahsetmedim ve çalınanların listesini verdiğimde, sadece yüzükleri tarif ettim, ancak üç setine sahip olduğumu
eklemedim.

Kocamın bana verdiği üç yüzüğü değiştirmeyi,
Bazı taşların Marthe için M. Souloy tarafından yenileriyle yapılmasını istedim,
kendisiyle bu konu hakkında birkaç kez konuştuğumu ve
tasarımları tartıştığımı da ekleyebilirim. Açıkça görülen ilkel nezaket sebeplerinden dolayı, kızım için bu hediyelerde "arkadaşlar" tarafından bana verilen yüzüklerden alınan taşları kullanmak istemedim. Ayrıca "yeni sanat" yüzüğünün (altın ve inci) çalındığından da bahsettim. Bu, 31 Mayıs sabahıydı ve yaşadıklarımdan sonra düşüncelerimin pek net olmayacağı veya ifadelerimin kesinlikle doğru olmayacağı kesindi. O yüzüğü bir önceki gün taktığımı ve çalındığını düşünüyordum. Bunu M. Bouchotte'a söyledim ve o da not aldı. Daha sonra, aniden "yeni sanat" yüzüğünü Bellevue'de bıraktığımı ve dolayısıyla çalınmış olamayacağını fark ettim. Ama bunun önemsiz bir konu olduğunu düşündüm ve bundan bahsetmedim. Sonra, d'Arlons'da, Doktor Acheray bana halkın benden şüphelendiğini söyledi! İşte yeni bir ikilem. Ne yapacaktım? "Yeni sanat" yüzüğüyle ilgili hatamı dile getirseydim, insanlar şöyle derdi:
"İfadelerini değiştiriyor, yalan söylüyor..." Böylesine basit bir beyanın, hayatımın ifşa edilmemesi gereken bazı bölümlerini açığa çıkaracak daha fazla soruşturmaya yol açabileceğinden korkarak ve ayrıca bu "yeni sanat" yüzüğünün bana bir hayranım tarafından verildiğini ve eğer o yüzüğe dikkat çekersem isminin duyulacağını
hatırlayarak, şimdi bundan bahsetmeye cesaret edemedim. Bu üzücü bir hataydı ve bunun bedelini ağır bir şekilde ödedim, tıpkı üç değerli yüzüğün kopyalarına sahip olduğumu söylememek gibi.

Ancak, başka bir _gerçek_ yüzük setine sahip olduğumu değil, üç yüzüğün macun halinde olduğunu ve bunların çalındığını söylediğimde (ki bu kesinlikle doğruydu) savcılık bunu reddetti.
Onlara göre, kocamın bana verdiği üç değerli yüzüğün macun halinde hiçbir zaman kopyası olmamıştı. Bunları satın aldığım firmaların adresini ve hatta tarihleri ​​bile verdim, ancak bu konudaki ifadelerim
doğrulanmadı bile. Ve yine de, bu sadece bir dedektifi Boulevard des Italiens'deki bir kuyumcuya, Boulevard des Capucines'deki bir kuyumcuya ve Rue de la Paix'deki bir dükkana göndermek anlamına geliyordu... yani,
Paris'in tam kalbinde. Ancak savcılık, Alpler'deki Briancon'a (kocam ve benim, daha önce anlattığım gibi, 1897'de gittiğimiz yer) bir dağcı sopası tüccarı aramak için birini göndermeyi ihmal etmedi, çünkü
üzerinde "Briancon" adı bulunan bir dağcı sopası 31 Mayıs 1908'de kocamın cesedinin yanında bulunmuştu!

Şimdilik bu önemli "mücevher
sorunundan" ayrılmadan önce bir gerçek daha.
"Büyük halkaları olan donuk bir altın zincir" olan som altın bir zincirin çalındığını ilan etmiştim. Şimdi, M. Hamard, şifonyerin arkasındaki gizli girintide, yemek odasının duvarında, polise bakmalarını söylediğim girintide, diğer şeylerin yanı sıra, "bir zincir, sarı metal" bulmuştu. Savcılık, bu zincirin, çalındığını söylediğim zincir olduğunu göstermeyi umuyordu. Bu, yalan söylediğimin maddi ve olağandışı olmayan bir kanıtı, suçluluğumun kanıtı olurdu!

11 Mart 1909'da, sorgu yargıcına, biri çalınmış, diğeri girintide bulunan iki zincire sahip olduğumu açıklamak için bir saat harcadım. Sabrımı yitirdim.... Hukuka yardımcı olmak üzere atanan uzman oradaydı ve zinciri tutuyordu. Ona şunu söyledim:

"Girintide bulunan sarı metal zincirin, verdiğim çalıntı mücevherler listesinde belirtilen 'büyük halkalı mat altın zincir' ile aynı olduğuna inandığınıza göre, lütfen şu iki soruya cevap verin:
Birincisi, elinizde tuttuğunuz zincir 'büyük halkalar' mı?"...

"Hayır," dedi uzman.

"Altından mı yapılmış?"

"Anlayamadım."

Bu cevabı duyduğumda neredeyse öfkeden kendimden geçmiştim.
Uzman uzun bir rapor yazmıştı, ancak M. Hamard'ın girintide bulduğu zincirin "katı altından" yapılıp yapılmadığını bile tespit etme zahmetine girmemişti.

Orada bulunan M. Souloy, "sarı metali" bir
mihenk taşında test etmek üzere gönderildi. Herkesin -kendim hariç- şaşkınlığının aşırı olduğunu söylememe gerek yok. Zincir altından yapılmışsa, o zaman ben kaybolurdum ve bu,
elbette, yargıcın istediği şeydi.... Bir saat geçti. Sonra, M. Souloy
geri döndü.

"Peki?" diye sordu yargıç M. Andre.

"Zincir altından yapılmamış. Sadece altın kaplama."

Yargıç ve uzman dehşet içinde birbirlerine baktılar ve
muayenem devam etti....

M. Leydet, oraya götürülmemden birkaç gün sonra d'Arlons'a geldi.
Son derece solgundu. Elimi tuttu ve şöyle dedi: "Hamard geliyor...
Karşınızda duran Impasse Ronsin davasından sorumlu yargıç değil, eski dostunuz.... Korkunç. Bütün halk
size karşı... Kendinizi toparlamalısınız, sakin olmalısınız... ve
katilleri bulmamıza yardım etmelisiniz."

Yatakta hasta yatıyordum ve sözleri beni ürküttü. "O zaman," dedim, "sana her şeyi anlatmalıyım - mücevherler, kağıtlar hakkında her şeyi... Sana Felix Faure hakkında... anlatmalıyım..."

"Hayır, hayır..." dedi M. Leydet, "bundan bahsetme... Katilleri bulacağız... ama bu konuda tek kelime etmeyeceğiz..."

Kapı açıldı ve Suç Araştırma Departmanı başkanı M. Hamard içeri girdi. Cinayetten sonra Impasse Ronsin'e gelmişti,
ama o sırada kim olduğunu bilmiyordum, o sırada odamda çok sayıda insan vardı. Ona da M. Leydet'e söylediğim gibi söyledim: "Sana
geçmiş hayatımdan, Başkan'dan bahsetmeliyim..."

O da beni orada durdurdu ve şöyle dedi: "Bunun hakkında konuşma... Biliyoruz... Biliyoruz... Katilleri bulacağımıza söz veriyoruz... Cesaretli ol,
onları bulacağız..."

Kendimi çok rahatlamış hissettim. Sanki göğsümden büyük bir yük kalkmıştı. Bu iki adama karşı tam bir güven duyuyordum. Şöyle düşündüm:
Katilleri bulacaklar ve belgelerden ve
incilerden, geçmiş hayatımdan
bahsetmeyecekler; ve Marthe annesini küçümsemeyecek... Her şeyi bildiklerini hissettim. M. Leydet, Başsavcı
M. B.'nin bir arkadaşıydı ve bana M. Hamard'ın,
görevleri nedeniyle, merhum Başkan'ın hayatı hakkında her şeyi bildiği açıktı....

M. Leydet şöyle dedi: "Vakit kaybetmeyelim. Size şunu söylemeliyim: Bir avukat tutun -- her zaman daha akıllıcadır... Arkadaşım Aubin'i alın; o dava hakkında her şeyi
biliyor; size faydalı olacaktır..." (Maitre Antony Aubin'i tanıyordum ve birkaç resepsiyonuma katılmıştı.)

Bunun üzerine odaya bir dedektif getirildi. Siyah
gaberdin bir elbise ve kıvrık kenarlı büyük bir şapka takıyordu. Adam önümde bir ileri bir geri yürüdü ve bana kıyafetinin katillerin giydiklerine benzer olup olmadığı soruldu. Sonra sahte bir sakal taktı ve bana tekrar bu
performansın bana ne ifade ettiği soruldu.

Dedektifin kıyafetiyle katillerin kıyafeti arasında büyük bir benzerlik olduğunu söyledim ve katillerin cüppeleri ve şapkaları hakkında çeşitli ayrıntılar verdim.

M. Leydet ve M. Hamard gittikten sonra kızım bana arkadaşım Mme. Darracq'ın (otomobil üreticisinin karısı) beni görmek istediğini söyledi. Elbette onu kabul ettim ve bana avukat olarak Maitre Aubin'i almam için yalvarmaya geldiğini söyledi. M. Leydet de bana aynı şeyi söylediği için, ben de alacağımı söyledim.

Aynı zamanda neden bir avukata ihtiyacım olduğunu anlayamamıştım!

"Ah," dedi Mme. Darracq, "bu her zamanki şeydir. Suçlulara karşı 'medeni' davalar içindir. Yardıma, hukuki tavsiyeye ihtiyacınız var."

Bütün bunlar benim için oldukça yeniydi... Kısa bir süre sonra Maitre Aubin geldi,
hevesli, hayat dolu ve ateşli ve sevimli bir karakter sadeliğiyle
-benim sıkıntılı zamanımda onu bulduğum gibi. Sadece
kısa bir konuşmamız oldu, çünkü kendimi çok zayıf hissediyordum ve M. Aubin şu sonuca vardı: "Leydet
çok yetenekli bir yargıç; her şey yoluna girecek." Ve o da bana haftalarca, aylarca duyacağım şu sözleri ekledi: "Katilleri
bulacağız. Sabırlı olun... Onları bulacağız!"

Kont ve Kontes d'Arlon'la yaklaşık iki hafta kaldım.
Gazeteciler yanıma geldiler... Doktor Acheray, _Matin_'in bir röportaj "talep ettiğini" duyduğunda ve bazı gazetelerin iyi veya kötü için neredeyse sınırsız gücünü bildiğinden, _Matin_'e cinayetten önceki gün ona yazdığım bir mektubu aceleyle uzattı. Bu mektupta, annemin Bellevue'e gitmeden önce onu muayene etmesini istiyordum.... 
Mektup, _Matin_'de yayınlandı ve böylece bazı özel bilgiler edinen _Matin_, "olumlu" bir makale yayınlama cömertliğini gösterdi! 

Ah! Sevgili babam o zamanlar hayatta olsaydı! Bundan böyle adımlarımı takip eden, acımasızca peşimde olan ve beni kovalayan bu adam ordusunu nasıl süpürüp atacaktı - ve bunun sebebi beni suçlu veya masum bulmaları değil, katilleri bulmamda bana yardım etmek istemeleri değildi - hepsi de sözlü ve yazılı olarak ilan ettikleri gibi (inanacak kadar saf olduğum tüm mektuplarına sahibim) - ama bu sansasyon çağında paha biçilmez bir varlık olan "iyi kopya"yı temsil ettiğim için. Beni mahvedip mahvetmediklerini, sağlığımı ve aklımı mı sömürdüklerini düşünmediler; Onlar için hiçbir şey değildi, yaklaşık iki yıl boyunca bana, büyük bir coşkuyla, "Dünyanın en çok konuşulan kadını" dedikleri şeyi yaşatarak, kaçınılmaz olarak abartılara ve yanlış tanıtımlara zemin hazırladılar ve kamuoyunu bana karşı kışkırttılar, çünkü dünya kötü olanı iyi olandan daha fazla abartıyor ve skandal ve cinayet, asil niteliklerin asla sahip olamayacağı heyecan verici bir koku ve tada sahip. Anneme olan yoğun sevgim, kocama işinde verdiğim yardım, ona bakmakla geçirdiğim uzun haftalar, sadece muhtaçlara ve fakirlere değil, sadece aileme ve kocamın ailelerine değil, arkadaşlarıma, hatta önemli kişilere verdiğim sayısız hizmet, sadece irade gücüm ve bağlılığımla üstesinden geldiğim zorluklar, kısacası hayatımın iyi tarafı - bunların hepsi dikkatlice göz ardı edildi. Kim böyle önemsiz
şeyleri duymak isterdi ki!... Hayır, hayır, her erkek ve her kadın sabah kalkar kalkmaz ve kahvaltısını yaparken gazetelerde bulmak istediği şey "O ne dedi? Ne yaptı?" idi. Ve halkın zevkine göre hizmet verilmesi gerekiyordu. En ufak bir öneme sahip hiçbir şey söyleyip söylememem önemli değildi. Hiçbir şey önemsiz değildi. En sıradan söz bile işini bilen bir yazar tarafından sansasyonel, özel ve uzun bir makaleye dönüştürülebilir!... Ve hiçbir gazeteci bana
yaklaşamadığında --peki... kendilerini böyle önemsiz bir şey yüzünden yenilmiş olarak görmediler: daha önce yaptığım veya yapmış olmam gereken ifadeleri
aç okuyucularına
atmak için biraz taze içerik, biraz daha sansasyon çıkarana kadar çevirdiler, çarpıttılar, öğüttüler.

Kendilerini en kötü ve en adaletsiz düşmanlarım olarak gösteren gazeteler
bunu her zaman yapmadılar; bunu kolayca kabul ediyorum. Ve tarafsız ve sonuna kadar adil olan birkaç, çok az sayıda dergi vardı, bunların arasında _Liberte_ ve _Temps_ vardı. Ama gazetelerin, cinayet davasından önce ve hatta dava sırasında, müdahale edilmeden, kasıtlı olarak kamuoyunu sanığa karşı kışkırtabildiği, onu bir suikastçı olarak adlandırabildiği, tartışabildiği, analiz edebildiği ve yorumlayabildiği ve her duruşmadan sonra mahkemeden ayrılıp eve gidip gazeteleri okuyan bir jürinin, ne kadar dürüst ve açık fikirli olurlarsa olsunlar, vicdanlarına göre karar vermesini zorlaştırabildiği, neredeyse her türlü ifadeyi, kısmen doğru veya hiç doğru olmayan ifadeleri kullanmasına izin verilen bir ülke hakkında ne düşünülebilir ki!

O anlatılmaz keder ve acı dolu günlerde, d'Arlons'da yavaş yavaş iyileşirken, kızım küçük arkadaşı Marguerite Buisson ile yanımdaydı; ve birkaç arkadaşım beni görmeye ve teselli etmeye geldi, şükürler olsun!

Polis sürekli geliyordu. Dedektiflerden biri olan M. Pouce özellikle
bana mücevherler hakkında detaylar sordu. Çalınanların bir listesi yapılmalıydı ve Marthe'yi Impasse Ronsin'e, yemek odası duvarındaki gizli girintide bulabildiği tüm mücevher kutularını ve mücevherleri almaya gönderdim, böylece gerekli listeyi çıkarabilecekti. Çalınan mücevherleri 31 Mayıs'ta zaten saymıştım, ama tabii ki sadece yaklaşık olarak. 10 Haziran'da Mariette, Bellevue'den ihtiyacım olan birkaç şeyle geldi ve ayrıca kocamın bana verdiği üç yüzüğü, bir elmas hilal ve "yeni sanat" yüzüğünü içeren küçük bir kutu da getirdi. Bu mücevherlerin bende güvende olmasını istiyordum, aksi takdirde Marthe onları bulabilirdi ve çalındığını söylediğim yüzükleri bildiğinden, geçmiş hayatımın bir yönüyle ilgili şüphelerini uyandırmadan cevaplamamın zor olacağı sorular soracaktı. İki gün sonra (12 Haziran) eskiden tılsımı yapma işini emanet ettiğim kuyumcu M. Souloy'u çağırdım. Yüzüklerin değiştirilmesini istiyordum, tabii ki sadece kızıma "yeni" mücevherler vermek istediğim için değil, ama esas olarak şimdi mücevherlerin listesini, açıkladığım sebeplerden dolayı, bunların kopyaları olduğunu belirtmeden verdiğim için, Bellevue'den yeni getirilen yüzüklerin tanınmaz hale getirilmesinin kaçınılmaz olması nedeniyle. O zamanlar böyle bir hareketin tehlikesini ve bunun yol açabileceği ciddi sonuçları fark etmemiştim ve ediyordu da. Kamuoyunun bana karşı olduğu söylenmişti; bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayamamıştım. İnsanların annemi ve kocamı boğduğuma inanabileceği aklıma gelmemişti. Böylesine korkunç bir fikir nasıl aklıma geldi!...
Kızımın sevgisi ve saygısı benim için rahatsız edici bir düşünceydi ve
bu nedenle mücevherlerin acilen dönüştürülmesi gerekiyordu.

Ah! Biliyorum ki, suçtan sonraki sabah "Annemin mücevherlerini çaldılar -on bir tane." deseydim, ortaya çıkan tüm sıkıntılar,
tüm karmaşıklıklar ve "mücevherler" hakkındaki suçlamalar önlenebilirdi. Ama hayır, gerçeği söyledim,
sonradan ne kadar karmaşık ve hatta tehlikeli hale geleceğini fark ettim - gerçeği söylemiştim. Boş kutuları gördükten sonra, "Mücevherlerimi çaldılar..." dedim. Açıkladığım gibi, o zamanlar cinayetin işlendiğini bilmiyordum. Siyah cübbeli adamların ve kızıl saçlı kadının sadece çalmaya geldiğini düşündüm; ve bunların kaybolduğunu görmek hiç de hoş bir sürpriz değildi, annemin on bir mücevheri,
her biri en az 60 pound değerinde üç yüzük de dahil olmak üzere benim yedi mücevherim ve
400 pound değerinde muhteşem bir elmas hilal.

M. Souloy geldi. Hastaydım, o kadar hastaydım ki doktorlar bana sürekli
deniz suyu enjeksiyonları yapıyordu, ama kaybedecek zaman yoktu. M. Souloy'a Mariette'in Bellevue'den getirdiği mücevherleri verdim ve ona
taşları kullanarak kızım için birkaç yüzük yapmasını söyledim.

"Yapacağım, Madam," dedi M. Souloy. "Sadece,
değişikliklerin kitaplarımda gösterileceğini anlıyorsunuz."

"Elbette," diye cevapladım. "Daha iyi olduğumda, Bellevue'deki villama gitmeyi düşünüyorum ve mücevherler yeni formlarına kavuşup hazır olduğunda,
onları bana oraya gönderebilirsiniz."

* * * * *

Etrafımdakilerle sık sık gizemli trajedi hakkında konuştum. Bazıları M. de Balincourt'un suçluların kim olduğunu muhtemelen bildiğini öne sürdü; diğerleri ise uşağımın muhtemelen o ölümcül gece hakkında benim düşündüğümden çok daha fazla şey bildiğini söyledi. Her türlü argümanı duydum... Ama ben sadece şunu söyledim: "Eğer herhangi bir kanıtınız varsa, eğer bu veya şu kişinin suça katıldığına ikna olduysanız, gidip polise bildirin..." Keşke her zaman bu kadar dikkatli olsaydım!

Pierre Buisson her gün geldi, ancak Marthe'ı görmesine izin verilmedi ve zavallı çocuğum çok üzüldü... Buissons'ların,
bana ne kadar bağlı olurlarsa olsunlar, giderek artan şöhretimden rahatsız oldukları açıktı ve
onları nasıl suçlayabilirdim ki, o şöhretten kesinlikle ben sorumlu değildim
ve oğulları ile kızım arasındaki nişanın, katiller tutuklanana ve "Ronsin Çıkmazı" çözülüp unutulana kadar ısrar edilmemesi gerektiğini düşündüm.

Bu ayrılık, sadece geçici olsa da, benim için yeni bir keder kaynağıydı; Taptığım annemi, yaklaşık yirmi yıldır iyi bir arkadaş olan ve Marthe'ın derin bir sevgi beslediği kocamı kaybetmiştim, birkaç gazete "Cinayet Gizemi" hakkında neredeyse şeffaf suçlamalarla dolu makaleler yayınlıyordu... Ve şimdi tek çocuğum, küçük Marthe'ın, sevgili Beaucourt'ta Marthe'ın yaşındayken Teğmen Sheffer ile olan kısa süreli nişanımı hatırlatan o saf ve büyüleyici romantizminde acı çekmesini izlemek zorundaydım!...

Dr. Acheray'dan beni Bellevue'e götürmesini rica ettim. Bana öyle geliyordu ki orada, kırsalda, Paris'ten uzakta ve kızımla yalnızken daha az acı çekerdim... Kabul etti ve Haziran ortasında, yani suçtan iki hafta sonra, bir ambulansla Vert-Logis'e götürüldüm.
Orada hemşire Marthe ve yaşlı aşçı Mariette Wolff ile kaldım. Benim isteğim üzerine, iki dedektif Vert-Logis'te yaşıyor ve uyuyordu.
Korkmuştum, haklı bir sebepten dolayı ve kendimi güvende hissetmek istiyordum. Ayrıca,
o adamların beni görmeye gelen herkesi gözlemlemelerini istiyordum. Bu
yararlı olabilirdi...

Mariette polisten nefret ediyordu ve bunu söylemekten çekinmiyordu. Ben
o adamların evde olmasını istemiyordum ama Marthe ile
benim onlar bizimle yaşarken daha güvende olduğumuzu düşünüyordum.

Bu arada, Impasse Ronsin'deki ev
_kapıcıların_ ve iki dedektifin bakımındaydı.

Her gün, iyi olmaktan uzak olmama ve hala deniz suyu enjeksiyonlarına ihtiyacım olmasına rağmen, gizem üzerinde çalışan dedektifler daha fazla bilgi için bana geliyorlardı.

Bellevue'de kendimi daha mutlu hissetmedim. O zamanlar yaşadığım
günler gibi bir mutluluktan söz edilemez, ancak kesinlikle çok umutluydum ve şimdi nedenini söyleyeceğim.

BÖLÜM XV

SİYAH ELBİSELER

"Olağanüstü bir olay gerçekleşti, bir dizi gerçek keşfedildi, her biri 'Ronsin Çıkmazı'nda o kadar önemliydi ki, gizem çok yakında çözülecek ve o gece gördüğünüz siyah elbiseli üç adam ve kızıl saçlı kadın
bulunacak ve tutuklanacak... İpuçlarının ipucu bizde!"

Bu sözler, suçtan üç hafta sonra, 19 Haziran 1908'de Bellevue'de neredeyse her gün beni ziyaret eden müfettişlerden biri tarafından bana söylendi.

"Ne keşfettiniz, M. Pouce," diye hevesle sordum.

"Söyleyemem, şimdi söylememeliyim. Söyleyebileceğim tek şey, katillerin giydiği
siyah elbiseler hakkında olduğu..."

"Bulundular mı? Sahipleri bulundu mu?..." Heyecandan çılgına dönmüştüm.

"Hanımefendi, bu konuda konuşmama izin verilmiyor. Ama size şunu söyleyebilirim: Sıkıntılarınız yakında sona erecek ve katiller bizim
ellerimizde olacak... Bana daha fazla soru sormayın. Onlara cevap veremem. Ve şimdi
lütfen bu fotoğrafa bakın ve orada size birini
hatırlatan birini görüp görmediğinizi söyleyin."

Fotoğraf üç kişilik bir grubu temsil ediyordu: iki erkek ve bir kadın. Erkeklerden birini tanıdım, sakallı, keskin hatlara ve keskin gözlere sahip bir kişi.

"Bu adamla, 30-31 Mayıs gecesi koridorun kapısının yanında, odada duran ve hiç konuşmayan kızıl sakallı kişi arasında çarpıcı bir benzerlik var," dedim.

M. Pouce sevincini gösterdi: "Doğru yoldayız, hanımefendi," dedi büyük bir memnuniyetle. "Bunun adamlardan biri olduğunu düşünmüştüm." Ve bir kez daha tekrarladı: "Katilleri yakalayacağız. "

Müfettiş Pouce yanılıyordu ve ben de öyleydim - aylar sonra fark ettiğim gibi - fotoğraftaki sakallı adam katillerden biri değildi. O, Amerikalı bir gazeteci olan Bay Burlingham'dı ve bu sahte kokunun hikayesini başka bir bölümde ele alacağım.

Müfettiş Pouce'un bana fotoğrafı gösterdiği günden birkaç hafta sonra, daha önce bana açıklama özgürlüğüne sahip olmadığı "olağanüstü gerçekler" hakkında her şeyi öğrendim, "gizemin yakında çözüleceğini" iddia etmesine neden olan gerçekler.

Okur bu gerçeklerin ne olduğunu duyduğunda, Müfettiş Pouce'un bunlara "olağanüstü" demekte haklı olduğunu kabul etmekten geri kalmayacaktır; gerçekten de bundan daha fazlasıydılar; kesindi. İşte bunlar:

_Pazar günü_, _31 Mayıs_ 1908, saat 22:00 civarında, bir _kontrolör_ Villemant adlı
Paris _Metropolitain_ (Yeraltı) treni, o trenin bir vagonunda, biri diğeriyle bağlantılı iki belge aldı.

Biri, Mme. Mazeline adını taşıyan bir kartvizitti, üzerinde iki perukçunun ve Guilbert adlı bir tiyatro kostümcüsünün adresi ve M. Steinheil'in resimlerinin Impasse Ronsin'deki sergisine bir davet kartı vardı. İkisi birlikte kompartımanın zeminindeydi ve şüphesiz aynı kişi tarafından
kaybolmuşlardı.

M. Villemant ayrıca, iki belgeyi bulduğu koltuğun "biraz önce önlük giymiş genç bir adam tarafından bırakıldığını; sarhoş gibi göründüğünü, çantasındaki altın paralarla oynadığını ve vagonun 'birinci sınıf' olduğunu" belirtti!

_Şimdi, 30 Mayıs 1908'de, cinayetten altı saat önce, üç siyah elbise
ve tam olarak tarif ettiğim üç adam ve kızıl saçlı kadının giydiklerine her bakımdan benzeyen uzun siyah bir pelerin, Paris'teki "İbrani Tiyatrosu"ndan çalındı ​​ve M.
Guilbert'in kendisiydi, adı ve adresi, M. Steinheil'in sergisine davetiye kartıyla birlikte Underground'da bulunan karta karalanmıştı, üç siyah elbise ve uzun siyah pelerin "İbrani Tiyatrosu!" tarafından kiralanmıştı._

Neden bana bu önemli gerçeklerin hepsi hemen söylenmedi? Neden bunları gerçekleştikten haftalar ve haftalar sonra duydum?... Bu
anlayışımı aşıyor.

Gazetelere ifşa edilemeyeceğini kabul ediyorum, çünkü
Basın polise sıklıkla çok faydalı olsa da -örneğin,
bir tarifte bulunmak veya aranan bir kişinin portresini yayınlamak- suçlular ne olup bittiğinin farkında değillerse başarılı bir soruna kadar takip edilebilecek bir ipucunun yayınlanmasının polisin amacını boşa çıkarması muhtemeldir.

Cinayetten birkaç saat önce gabardinlerin çalınmasıyla ilgili bu sansasyonel keşfin, bana karşı birçok yayınlanmış saldırı -örtülü ve dolaylı ama yine de şeffaf- olmasına rağmen, gazetelere ifşa edilmemesinin nedeni, böyle bir ifşanın
şüphesiz mutlak masumiyetimi kanıtlaması olurdu. Bana, Çıkmaz Ronsin gizemindeki bu en temel gelişmeden beni haberdar etmemiş olması affedilemez bir
zulüm gibi görünüyor. Bana gizlilik yemini ettirmek gerekebilirdi, ama tam gizliliğimi sağlamak için, en ufak bir dikkatsizlik yaparsam ipucunun tüm değerini kaybedeceğini söylemek yeterli değil miydi? Polisin davranışının benim işim olmadığı itirazı yapılabilir. Ama benim durumum
alışılmadıktı. Birçok gazete, kamuoyunun bana karşı az çok
karşı çıkmasını sağlayan makaleler yayınlıyordu. Ölümcül geceyle ilgili anlattıklarım
binlerce kişinin omuz silkmesine neden oldu. İnsanların kendilerini
benim tarif ettiğim şekilde gizlemeleri "inanılmazdı"... Bu "fantastik hikayeyi"
ben "uydurmuştum"... ve benzeri. Şimdi, suçtan birkaç saat önce--katillerin giydiği kostümlerle her bakımdan uyuşan üç siyah elbisenin çalınmasının keşfi beni tamamen haklı çıkardı. Ve eğer polis bu şaşırtıcı gerçeği kamuoyuna bildirmek istemiyorsa, en azından bana bildirmeliydi, en azından bana bazı dergilerin korkunç imalarına karşı koyma cesaretini vermek için; kendimi giderek daha fazla sarılmış hissettiğim tüm o şüphelerin çilesine sakinlikle katlanmamı sağlamak için. Çünkü o zaman, artık tüm dünyaya gerçeği söylediğimi bildirmenin, kamuoyunu İbrani Tiyatrosu'ndaki hırsızlığın keşfiyle bilgilendirmenin ve böylece masumiyetimi ilan edip tüm saldırılara ve şüphelere son vermenin kamuoyunun çıkarlarına aykırı olmayacağı zamanın yakında geleceğini hissederdim. * * * * *

Yeraltı _kontrolörü_ tarafından mucizevi bir şekilde bulunup polise verilen iki karttan biri, daha önce de belirttiğim gibi, kocamın sergisine
davetiye kartıydı ve diğerinde belirli bir Mme. Mazeline'in adı ve iki perukçunun ve tiyatro kostümcüsü M. Guilbert'in adresleri vardı.

Ünlü bir ressam olan Mme. Mazeline o zamanlar altmış iki yaşındaydı, onu Başkan Faure günlerinde iyi tanıyordum. Felix Faure'nin doğum yeri olan Le Havre'de uzun yıllar ikamet etmişti ve Felix Faure ve ailesiyle arkadaşlık
kuvvetleri vardı. Başkanın ölümünden kısa bir süre önce Elysee'deki stüdyosunda bir portresini çizmeye başlamıştı ve portreyi hafızasından
tamamlamak zorundaydı. Portre Salon'da
gösterildi.

Mme. Mazeline ve ben Başkan'ın ölümünden sonra hiç görüşmedik.

Yeraltında bir vagonda bulunan kartıyla ilgili soru sorulduğunda, bunun yıllar önce bir modele, erkek veya kadına vermiş olabileceği ve bu modelin de kartı diğer sanatçılarla tanışmak için
bir araç olarak
saklamış olabileceği ihtimalini öne sürdü. (Adresini
kartın üzerine kendisi, kurşun kalemle yazmıştı.)

Karttaki diğer adresler iki perukçunun ve M. Guilbert'in adresleriydi. Perukçulardaki araştırmalar hiçbir
sonuç vermedi. Ancak müfettiş M. Guilbert'i çağırdığında araştırmaları
ödüllendirildi.

Gizemli adamları ve kadını ilk olarak 31 Mayıs 1908 sabahı, evimden ayrıldıktan birkaç saat sonra, 1 Haziran'da ve tekrar 5 Haziran'da, siyah bir elbise ve şapka giymiş bir dedektif Kont d'Arlons'da önümde gezdirildiğinde tarif etmiştim ve kıyafetlerini şöyle tarif etmiştim: "Üç adam uzun siyah elbiseler giymişti ve kadın uzun ve koyu bir erkek pelerini giymişti. Düz, dar kollu uzun siyah elbiseler bana Katolik rahiplerin giydiği _soutanes_'i hatırlattı; şapkalar yüksek tepeli keçe şapkalardı." Bu şapkalarla ilgili olarak -ve okuyucu, biraz sonra, yaptığım açıklamanın önemini fark edecektir-
5 Haziran'da hazırlanan _Surete_ (Ceza Soruşturma Departmanı) raporunda şunlar yer alıyordu:

"_Şapkalarla ilgili olarak, 1 Haziran Pazartesi günü, Mme. Steinheil'in 30-31 Mayıs gecesi gördüğü kişilerin tarifini verirken, erkeklerin genellikle rahiplerin giydiği türden şapkalar değil, siyah keçe şapkalar giydiğini, siperleri aşağı doğru eğildiğinde ona geniş, tepeleri ise din adamlarının şapkalarından daha yüksek ve daha sivri göründüğünü belirttiğini hatırlamak yararlı olacaktır._"

Ve şimdi katillerin giydiği cüppeler ve şapkalar hakkındaki tarifim okuyucunun gözleri önünde oldukça net bir şekilde durduğuna göre, Müfettiş Pouce'u, kostümcü M. Guilbert'e kadar takip edelim. Boulevard St. Martin,
kartla cinayet arasında bir bağlantı bulma umuduyla gittiği yer.

Müfettiş, M. Guilbert'in yardımcılarından biri olan Mlle. Rallet'i buldu.

Mlle. Rallet--işvereninin doğru muhasebe tutma ve mutlak
güvenilirliğine övgüler yağdırdığı--ne söyledi?

Sadece Müfettişe değil, M. Hamard'ın kendisine verdiği kanıtları alıntılamaktan daha iyisini yapamam. "Bu Çarşamba, 10 Haziran 1908'de, biz, Legion of Honour Şövalyesi, Suç Soruşturma Dairesi başkanı Gustave Hamard, soruşturmalarımıza devam ederken, yeminli olarak, Mlle. Georgette Rallet'i duyduk... kendisi şunları söyledi:

'Eylül 1907'den beri M. Guilbert tarafından istihdam ediliyorum... Görevlerim
müşterileri kabul etmek ve tüm malların gönderimini ve iadesini kayıt altına almaktır. Malları iade edildiklerinde ve tesislerimizden ayrıldıklarında
incelediğimi söylememe gerek yok. Müşterilerimiz
çoğunlukla aktörler ve aktrislerdir ve bunların arasında, merkezi Eden Tiyatrosu'nda (veya İbrani Tiyatrosu'nda), 133 Rue Saint Denis'te bulunan bir Rus topluluğu vardır. Topluluğun emirleri, genellikle Mlle. Jankel'in eşlik ettiği Mlle. Goldstein ve Feinberg tarafından verilir...

'M. Goldstein, Mlle. Feinberg ve Mlle. Jankel'in son ziyareti Çarşamba, 27 Mayıs, Yükseliş Günü'nden önceki gün.
3 ile 4 arasında geldiler. Her zamanki gibi bana hitap eden Goldstein'dı, çünkü Feinberg yalnızca Almanca, Rusça ve İngilizce konuşuyor. Ertesi gün sahnelenecek olan _Le Vice-Roi_ adlı oyun için birkaç Roma ve İspanyol kostümü ve rahipler için iki cüppe sipariş etti.

'Saat 7 ile 8 arasında haberci kostümleri teslim etti.... Ben
genellikle, gösteriden sonraki gün, ödünç verdiğimiz kostümleri gönderirim, ancak 29 Mayıs'ta bunu yapmak için çok meşguldüm. Ayrıca,
31 Mayıs Pazar günü gösteri için kiralanan diğerleriyle birlikte
kostümlerin 1 Haziran Pazartesi günü geri getirilmesini istiyordum. Çünkü
M. Goldstein, ertesi gün sahnelenecek olan _Vice-Roi_ için siparişini verdikten sonra, 31 Mayıs Pazar günü sahnelenecek olan _Cain and Abel_ adlı oyun için Yahudi rahipler için dört kostüm sipariş etmişti.

'Şimdi, 30 Mayıs Cumartesi günü, saat 17.30'da, haberci Eden Tiyatrosu'na Yahudi rahipler için sadece üç cüppe götürdü, çünkü Goldstein daha önce iki tane almıştı...

'Özetle, 30 Mayıs akşamı, Eden Tiyatrosu bizden -iki teslimatla- beş siyah cüppe almıştı, bir aktör tarafından özel olarak sipariş edilen bir siyah cüppe de dahil, diğer beşi de üst düzeyler içindi. Şunu da eklemeliyim ki 30 Mayıs'ta, saat 16.00'da, Mlle. Jankel ve Hamburger adlı bir aktör, o akşamki gösteri için ihtiyaç duyulan siyah bir _soutane_ ve siyah bir _redingote_ siparişi vermek için geldiler... Beş başvurudan sonra, ertesi Çarşamba günü, bize
verdiğimiz tüm kostümleri değil, sadece üç geceliği, _soutane_ ve _redingote_'u geri getirmeyi başardım.

'Bu nedenle, Rus Derneği'nin elinde, bize ait olan üç siyah gecelik kaldı...'

GEORGETTE RALLET imzalı.
O. HAMARD."

( _Dossier_, Cote 662'den alıntı.)

Daha sonra, Mlle. Rallet, M. Hamard'a daha fazla ayrıntı verdi.

"... M. Goldstein, M. Feinberg ve Mlle. Jankel, 27 Mayıs'ta, sipariş edilen
kostümlerden birkaçını denedi....

"Yirmi yedi paket vardı.... Bu paketlerdeki kostümler, M. Guilbert ve bir katip olan
Riegel tarafından paketlenmeden önce kontrol edilmek üzere bana verilmişti.... Haberci Fremat, paketleri iki büyük
sepete koydu. _Başka bir sepete_, kostümlerin bazılarını tamamlayan on üç şapkayı koydu. Sepetleri doldurduktan ve
iple bağladıktan sonra, Fremat bir el arabası kiraladı... yüklendi ve yaklaşık 20:00'de
dükkandan ayrıldı.

"30 Mayıs'ta, M. Guilbert ve Riegel, 31 Mayıs'taki gösteri için sipariş edilen on sekiz kostümü paketledi. Tezgahın üzerinde önümde serili duran kostümleri kontrol ettim....

"Ertesi Çarşamba günü, 3 Haziran'da, Fremat 27'sinde sipariş edilen
kostümleri geri aldı. Öğleden sonra saydığımda,
_dört tanesinin eksik olduğunu gördüm: büyük siyah pelerin ve üç Yahudi rahip kostümü_..."

(_Dossier_, Cote 669'dan alıntı.)

M. tarafından üç siyah cüppe ve bir siyah pelerin çıkarıldığını keşfeden Müfettiş Guilbert, Yahudi Tiyatrosu'na gitti ve
geri dönmedi, tabii ki, doğrudan o tiyatroya gitti. Müfettişin duygularını ve düşüncelerini hayal edebiliyorum. Kayıp giysileri orada bulacak mıydı? Sadece yanlış yere mi konmuşlardı? Yoksa
_çalınmışlardı_! Ve _ne zaman_? Eğer 30'unda, çifte cinayetten birkaç saat
önce çalınmışlarsa, o zaman, söylediği gibi, ipuçlarının ipucunu elinde tutuyordu!

Tiyatroda ne duydu?--Üç siyah elbisenin ve
siyah pelerinin _çalındığını_.

Burada yine, _Dosya_'dan, _Surete_ Şefi M. Hamard'a veya davamdan sorumlu sorgu yargıcı M. Andre'ye, tutuklandıktan _sonra_ verilen kanıtları alıntılamaktan daha iyisini yapamam.

Mme. tarafından yapılan açıklamaları her noktada doğruladıktan sonra Rallet, M.
Goldstein, diğer gerçeklerin yanı sıra şunları belirtti:

"Sanatçıların hiçbiri Guilbert firması tarafından yapılan kostümlerin teslimatlarını kontrol etmek için gönderilmedi ve haberci kostüm sepetlerini İbrani Tiyatrosu'nun gişesinin yakınındaki antreye koyma alışkanlığındaydı. Herkes tiyatroya kolayca girebilirdi çünkü
içeri doğru açılan kapının sadece itilmesi gerekiyordu ve asla kapanmıyordu...

"28 Mayıs'taki gösteri için tüm kostümler oradaydı... Fakat
31 Mayıs'ta işler farklıydı. O gün saat 19:00 civarında, bir gün önce Guilbert'in habercisi tarafından antreye bırakılan
sepeti açtım. _Sepetin ipleri çözülmüştü._ Ayrıca, _geleneğe aykırı olarak_ _kostümlerin düzensiz olduğunu hemen fark ettim. Yanımda duran Feinberg, önceki akşam (30 Mayıs) aynı şeyi fark ettiğini söyledi... Herkesin kostümünü giymesi gereken anda, _Yahudi rahiplerin cüppelerinin kaybolduğunu_ gördük... M. Feinberg, tiyatronun bekçisi Gabriel'i, Guilbert'e gönderdi. Ancak dükkan kapalıydı...

"... Tiyatronun her yerinde yaptığımız tüm aramalara rağmen, dört eksik kostümü bulmak imkansızdı..."

(_Dosya_, Cote 677.)

Ve M. Goldstein, başka bir vesileyle, daha fazla ayrıntı istendiğinde şunları ekledi:

"... Sepetler açılmıştı ve kapakları 'serbestti.' Guilbert'in getirdiği sepetler her zaman iple bağlanırdı..."

(_Dossier_, Cote 683.)

Son olarak, 2 Mart 1909'da, bir kez daha sorguya çekilen M. Goldstein, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"... Feinberg bana, 30 Mayıs Cumartesi günü, akşam 6.30'da, ertesi gün _Kraliçe Isabella_ oyunundaki matine gösterisinde giyeceği Hamlet kostümünün çeşitli parçalarını aradığında, aradığını bulduğunu, ancak sepetin açılmış olduğunu ve içindekilerin
ters dönmüş ve çok dağınık olduğunu fark ettiğini söyledi.

"Herkesin elbiseleri çalması oldukça kolay olurdu, çünkü sepet, hepimizin _kafede_ olduğu bir zamanda tiyatronun koridorunda bırakılmıştı ve kapının sadece itildi..."

(_Dossier_, Cote 724.)

M. Feinberg tüm bu ifadeleri doğruladı; ancak üç katilin
şüphesiz giydiği üç siyah elbisenin ve kızıl saçlı kadının
şüphesiz giydiği uzun siyah pelerinin suçtan birkaç saat önce çalındığı sepetin durumuyla ilgili olarak kullandığı tam kelimeler alıntılanmaya değer:

"Sepetin içindekilerin düzensiz olduğunu gördüm; M. Guilbert'in
genellikle büyük bir özenle paketlediği paketler
açılmıştı ve kostümlerin çeşitli parçaları birbirine karışmıştı. 31 Mayıs'ta üç Yahudi rahibin cübbesini ve Guilbert'in Rus pelerini, bizim ise 'Rahip kostümü' dediğimiz giysiyi bulamadık." 

(_Dossier_, Cote 676.) 

Üç cübbe ve koyu pelerin bir daha asla bulunamadı. Ve Mlle. 
Rallet, iddiasını _defterlerindeki kayıtlara_ dayandırarak, 9 Haziran 1908'de bu giysilerin iadesini veya değerlerini temsil eden bir miktar paranın ödenmesini talep eden kayıtlı bir mektup gönderdi. Böylece üç siyah elbise ve bir siyah pelerin 30 Mayıs 1908'de İbrani Tiyatrosu'nun koridorunda gerçekten çalınmıştı. Ve bu kostümlerin çalındığı zamanları hesaplamak kolaydır. Onları içeren sepet akşam 6'da teslim edildi. M. Feinberg, akşam 8.30'da "parçalanmış ve büyük bir karmaşa içinde" buldu. Haberci sepeti bıraktığında
hiç kimse yoktu. Akşam 6 ile 8.30 arasında tiyatronun koridorunda kimse yoktu--tüm personel "_kafede_" sohbet ediyor veya yemek yiyordu... Ve sadece kapıyı itmek gerekiyordu!

Hırsızlığa inanmamak için çok büyük bir hayal gücü gerekiyor mu--çünkü inanmamak imkansız--odamda gördüğüm o ölümcül gecede dört kişinin giydiği elbiselerin İbrani Tiyatrosu'ndan çalınanlarla aynı olduğunu kabul etmek?

Eğer bir şeyleri açıklamak için tesadüfe başvurulursa, şüpheciler
bu kişilerin -suçluların- görünüşüne dair tarifime dönsünler.

Örneğin, elbiselerin yakalı olduğunu veya
kollarının geniş ve bol olduğunu söylediğimi varsayalım... O zaman tarifim çalınan elbiselerin tarifiyle tam olarak uyuşmazdı. Ama hayır;
yakalardan bahsetmedim. Kolların dar olduğunu _söyledim_ ve
her ayrıntısıyla tarifim, M. Guilbert'in kendisinin 31 Mayıs'taki gösteri için İbrani Tiyatrosu'na gönderdiği elbise ve pelerin hakkında vereceği bilgiye karşılık geliyordu. Daha da iyisi, Mlle.
Rallet, 26 Aralık 1908'de bir kez daha çalınan elbiseyi tarif etmesi istendiğinde, katillerin giydiği elbiseler konusunda yaptığım gibi, firmasının tedarik ettiği elbiselerin "düz ve dar kollu" olduğunu söyledi!

Eğer bu muhteşem sahneyi ben uydurmuş olsaydım, siyah cübbeli dört adam olduğunu söyleyebilirdim, ama hayır. Siyah cübbeli üç adam ve koyu renk pelerinli bir kadın olduğunu ilan ettim. Ve üç cübbe ve bir pelerin çalınmıştı!

Şüphecilerin şüphelerini ve sorularını karşılamak için daha da ileri gideceğim.

M. Andre'nin dediği gibi bu "hikayeyi" ben uydurmuş olsaydım, siyah kilise cübbesi giyen üç adamın siyah kilise şapkaları
_giymediğini_ nasıl hayal edebilirdim? Elbette tesadüflerin sınırları vardır.

Adamların "yüksek, sivri tepeli keçe şapkalar" giydiğini söyledim -- kilise şapkaları değil. Ve çalınan cübbelere ait olan kilise şapkaları ayrı sepetlerinde bulundu -- küçük bir sepet; ve
M. Goldstein şöyle dedi: "Genellikle şapkaları bir kenara koyarız; sanatçıların istedikleri gibi aralarından seçim yapmasını önlemek için onları saklarız."

Artık tesadüf diye bir şey söz konusu olamaz.
Surete başkanına ve davamdan sorumlu yargıca verilen delillerden alıntıladığım
olgudan sonra, bana yönelik şüphelerin veya saldırıların devam etmesine izin verilmemesi gerektiğini ve kocamı ve annemi öldürmekle beni suçlamaya cesaret etmenin tamamen affedilemez olduğunu inkar edebilecek veya edecek en sıradan miktarda sağduyuya sahip tek bir insan bile olamaz.

Daha sonra aldığım bin bir isimsiz mektup arasında, çalınan cüppelerin benim tamamen masum olduğumun kanıtı olarak tüm önemini fark eden biri tarafından yazılmış bir mektup vardı. Ama bana bir katil olduğumu kanıtlama arzusuyla, isimsiz yazar şöyle açıkladı: "Cüppeleri sen çaldın ya da birileri tarafından çalınmasını sağladın!" Savcılık muhtemelen aynı şeyi düşünmüş olabilir ama bu düşünceyi asla dile getirmemiştir, çünkü saçmalığı elbette apaçık ortadaydı.

Ancak savcılık, masumiyetimin bu kadar açık bir kanıtı olmasına rağmen beni suçlu bulmak istiyordu. Okuyucu şimdi savcılığın bu _affaire
des levites_ olarak adlandırılan olayla nasıl başa çıktığını duyacak mı? İşte bu konu hakkındaki iddianamede kullanılan kelimeler:

"Tanık Villemant tarafından ortaya çıkarılan _garip bir durum_ _bir anlığına 'sanığın' siyah cübbeli adamlarla ilgili
anlatımının bir olasılık niteliği taşıyabileceğine inanmayı _mümkün kıldı_..."

M. Villemant tarafından verilen delillerin hızlı bir incelemesinden sonra, Mme. Mazeline ve M. Guilbert... iddianamede şöyle deniyor:

"Bu şekilde toplanan deliller, yargısal _talimat_ konusunda biraz şüphe uyandıracak ve Mme. Steinheil'in
anlatımına biraz doğruluk katacak gibi görünüyor. Fakat... birincisi, kilise cübbelerinin kaybolmasının ancak 31 Mayıs akşamı fark edildiği kesindir --yani suçtan birkaç saat sonra. İkincisi, kilise şapkaları
asla kaybolmadı ve bulundu. Şimdi, Mme. Steinheil, suçluların kostümleriyle uyumlu şapkalar giydiğini belirtti.... Bu nedenle, bu masalı bir kenara bırakıp cüppelerin çalınmasıyla 31 Mayıs suçu arasındaki önemsiz bir
tesadüfü not etmek gerekir..."

İyi niyetten tamamen yoksun olması bakımından bundan daha iğrenç bir şey olabilir mi! Elbette savcılık çeşitli tanıkların ifadelerini okumuştu ve ilk olarak siyah önlüklerin suçtan sonra değil, suçtan önce, 30 Mayıs'ta çalındığını bilmesi gerekiyordu; M. Feinberg ve Goldstein'ın ifadeleri bunu tartışmasız bir şekilde ortaya koydu; ikinci olarak,
5 Haziran 1908 tarihli Suç Soruşturma Dairesi'nin raporunun, daha önce alıntıladığım şu cümleyi içermesi:

"Şapkalarla ilgili olarak, 1 Haziran Pazartesi günü, Mme. Steinheil'in 30-31 Mayıs gecesi gördüğü kişilerin
bir tanımını yaparken, şunu belirttiğini hatırlamak yararlı olacaktır:

"'Adamlar genellikle rahiplerin giydiği türden şapkalar takmıyorlardı, bunun yerine
siyah keçe şapkalar takıyorlardı, siperleri aşağı eğildiğinde ona
geniş ve tepeleri din adamlarının şapkalarından daha yüksek ve daha sivri görünmüştü.'"

(_Dossier_, Cote 914.)

Savcılığın ve masumiyetimin tüm kanıtlarına karşı kasıtlı körlüğüne rağmen, Paris Assize Mahkemesi jürisi, Kasım 1909'da,
ben bir Bütün yıl hapis yattım, gerçeği gördüm ve beni beraat ettirdim.

Kalbimde, bulduğu kartları polise veren dürüst ve gayretli Underground
_çalışanını_ sık sık kutsadım. "Çalınan siyah elbiseler"in, jüri üyelerinin gerçeği söylediğimi ve kocamı ve annemi öldüremeyeceğimi anlamalarına
yardımcı olduğuna şüphe yok. Ve babamın anısını da sık sık kutsadım. Çünkü
bana bir kişinin veya nesnenin ana hatlarını, çarpıcı veya temel kısımlarını bir bakışta gözlemlemeyi ve görmeyi öğretmemiş olsaydı? Ve gözümün ve zihnimin bu
eğitimi olmadan, o terör gecesinde katillerin kıyafetlerinin ana noktalarını nasıl fark edebilir ve hatırlayabilirdim?

BÖLÜM XVI

ARAŞTIRMALAR

Bellevue'deyken ilginç bir şey oldu. Noterimden, adli makamlardan aldığı, evimde bulunan birkaç şeyi içeren bir paket aldım: Başkan Faure'den birkaç mektup, M. B.'den birkaç mektup ve Başkan'ın tılsımı!
Bu nesneler bana geri verilirse, diye düşündüm, bunun nedeni, Cumhuriyet'in eski Başkanı ve Başsavcı ile ilgili hiçbir şeyin "Çıkmaz Ronsin Olayı"nda gündeme getirilmesinin istenmemesidir. Bu izlenim doğruydu, daha sonra tam olarak anlaşılacağı gibi. Geçmiş hayatımın en erken yıllarımdan gizemli cinayet tarihine kadar her aşaması, yargıçlarla ve Başkan Faure ile olan ilişkilerim hariç, araştırıldı.

Arkadaş çevrem her geçen gün küçülüyordu, belki de sadece insancaydı, çünkü başım dertteydi. Arkadaşlarımdan ve tanıdıklarımdan hala birçok mektup alıyordum, ancak sayıları her geçen gün azalıyordu. Ve
tonları daha az sempatik, tarzları daha resmi hale geldi... Kısa süre sonra bana hiç mektup ulaşmadı. Kimse beni hatırlamıyor gibiydi, hatta mutlak güven duyduğum birkaç arkadaşım bile ve kendi kendime annemin şu sözünü acı içinde tekrarladım: "Arkadaş olmaktan çıkan bir arkadaş
asla arkadaş olmamıştır."

Ancak, mektuplar Vert-Logis'in posta kutusuna akmaya devam etti. Ama
hepsi isimsiz mektuplardı, birkaçı beni tehdit ediyor veya bana suçlu diyordu, diğerleri çift cinayetin yazarları olarak beni suçluyordu: aşçım, Mariette, oğlu, Alexandre Wolff, uşağım Remy Couillard ve diğerleri. Mektuplar bana geçmiş yaşamları ve yaptıkları hakkında her türlü "bilgiyi" veriyordu, suçla ilgili o kadar ayrıntılı teoriler öneriyordu ki, yazarların işlendiği sırada orada olduğunu düşünebilirdiniz. Hepsini yaktım, birkaç tanesi hariç, ki çok hasta olmadığımda onları neredeyse hastalıklı bir ilgiyle tekrar tekrar okudum... O mektupların bazıları beni rahatsız etti ve acı verici ve dikkat dağıtıcı bir şüphe atmosferinde yaşadım.

Couillard Bellevue'deydi. Doğal olarak
Ronsin Impasse'daki evde kalmak istememişti. Sinirliydi, titriyordu,
herkesten ve her şeyden korkuyordu ve
bakıldığında acınası bir nesneydi.... Ona acıyordum... ve kendime acıyordum.

Marthe yanımdaydı ve onun varlığı, ilgisi, sevgisi
haçımı taşımamı sağladı. Aynı zamanda, Müfettişin
şaşırtıcı vaatlerini ve hem M. Leydet hem de M. Hamard'ın söylediği şu sözleri hatırladım: "Sabırlı olun... onları bulacağız..."

Yetkililer tarafından atanan Doktor Regal, 26 Haziran'da Müfettiş Pouce ile birlikte Bellevue'den Boulogne'a (Seine Nehri üzerinde) yolculuğu kaldırabilecek kadar güçlü olup olmadığımı görmek için geldi. M. Leydet'in, halkın bana karşı olan hisleri nedeniyle, bu sefer _Procureur de la Republique_'in _yedek_'i olan M. Grandjean'ın huzurunda bana daha fazla soru sormak zorunda kaldığı anlaşılıyor. Yeni muayene, M. Steinheil'in kız kardeşi Marguerite'in kocası olan M. Brouard'ın evinde yapılacaktı. Okuyucu belki de onu, düğün gezimden döndüğümde beni Paris'te karşılayan hanım olarak hatırlar.

Hukukun soruşturmalarına yardımcı olmak için fazlasıyla istekliydim ve Boulogne'a gitmeyi kabul ettim - orada saat 13:00'ten akşam geç saatlere kadar tutulacaktım! Elbette bize eşlik eden hemşire, nefes almamı ve sorulan sorulara cevap verebilmem için ara sıra bana eter dozu vermek zorundaydı. Marthe ve M. Boeswilwald yan odadaydı, çünkü tamamen çökebileceğim konusunda ciddi korkular vardı. Birkaç uzun saati yere serilmiş bir sedyede uzanarak geçirdim. Hemşire yanımda kaldı.

M. Leydet ve M. Grandjean bana en fantastik soruları sordular... Ama burada yine _dosyadan_ soruları ve cevaplarımı alıntılayacağım.

Impasse Ronsin'in kapısı ve kapıları, Couillard'ın kaybettiği anahtar hikayesi ve ödünç aldığı
köpeğin geri dönüşü, Couillard'ın M. Steinheil'e geri vermediği ve önlüğünde bulunan kocamın tabancası hikayesi ve annemin sağlıksızlığı nedeniyle Boulogne'a doğru yola çıkmamızın gecikmesi hakkındaki soruları atlıyorum... Bu noktalar daha önce ele alındı. İlk ifadelerime ekleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ama işte birkaç yeni soru ve benim
cevaplarım.

_Soru._ "Suçtan sonraki sabah bize anlattıklarınıza göre, gecenin bir yarısı, işgal ettiğiniz kızınızın odasında aniden karşınıza çıkan suçlular sizi kızınız sanmışlar. O sırada genç bir kıza ait olduğu açıkça belli olan bir odada olduğunuza ve kızınızın yatağında olduğunuza şüphe yok, ancak suçluların hatasının şüpheye açık olduğunu sizden gizleyemeyiz."

_Cevap._ "Sadece bana söylenen ve bu hatayı ima eden sözleri tekrarlayabilirim. Yüzüm dinleniyordu, saçlarım gevşekti ve sadece mavi saten bir kurdeleyle tutuluyordu ve
başımın etrafına yayılmıştı. Hiçbir mücevher, yüzük veya alyans takmıyordum. Bunların hepsi
giyinme odasında bırakılmıştı ve çalınmıştı. Sade bir
gecelik giymiştim soluk mavi _linon_. Toplumda sık sık
kızımın ablası sanıldığım olmuştur. İnanın bana, bunda
hiçbir cilve söz konusu değil. Eğer size tüm bunları anlatıyorsam, bunun tek sebebi
şüpheci olanlara cevap vermemi istemenizdir. Zayıfım, geçen kış yaklaşık otuz kilo verdim, hastalığım sırasında -mide-. Suçluların iki karanlık feneri olmasına rağmen,
sahne o kadar kısa sürdü ki, beni dikkatlice
incelemek için kesinlikle fazla zamanları olmadı. Her şey inanılmaz bir
hızla gerçekleşti..."

_Soru._ "O gece maruz kaldığınız şiddet eylemleri ne olursa olsun (dayaklar, ağızlıklar ve boyun, eller ve ayaklara geçirilen ipler) suçluların hayatınızı bağışlamış olması mümkün görünüyor. Bu durum çeşitli
söylentilere yol açtı. Suçluların genç bir bayanın --ya da daha doğrusu on yedi yaşında genç bir bayan olarak gördükleri kişinin-- yani çok tehlikeli bir tanığın hayatta kalmasına izin verdiğini kabul etmek zor görünüyor. Çetenin şefi, bu arada, bazen katı suçlular arasında görülen bir acıma duygusuna kapılmadıysa, o zaman başka bir açıklama bulunmalıdır. İşte öne sürülen bir soru --ve bu beni size 'hassas' bir soru sormaya zorluyor. Diyelim ki
bir zaaf anında, şüpheli ahlaka sahip bir adamla ilişki yaşadınız, bu adam bir ara hırsızlık ve 'yağmalama' ve şiddet' yapabilirdi, para kazanmak için. Diyelim ki o adam gece evinize girdi ve beklentilerinin aksine
bir şekilde
oturuluyor; diyelim ki o adam aniden sizin huzurunuzda
buldu ve sizin açınızdan, 'geçmiş' yüzünden cinayete kadar gitmeye cesaret edemedi - onu ihbar etmekte tereddüt etmez miydiniz?"

_Cevap._ "En kutsal saydığım her şey üzerine, zavallı ölmüş annem ve kocam üzerine, küçük Marthe'imin başı üzerine yemin ederim ki, en acı verici sorunuzda bahsettiğiniz 'zayıflığa' asla sahip olmadım. Görünüşlere aldanmış olsam da, ne kadar acı verici olursa olsun, adamı ihbar etmekten çekinmem."

_Soru._ "Kocanızın boğulduğu üç metre uzunluğundaki ip, kilerdeki dolapta bulunan bir
top iple karşılaştırıldı ve ona benzediği görüldü. Bu konuda ilginç bir yorumunuz var mı?"

_Cevap._ "Söyleyebileceğim tek şey, bahsettiğiniz topun kör ip olduğu ve
evde çeşitli amaçlar için kullanıldığıdır. Bazıları, 'kış bahçesinde' gerçekleşen
resim sergisi sırasında kullanılmıştır. "Odaların bir yerlerinde bırakılmış olabilecek herhangi bir ip parçasına dair hiçbir anım yok."

(_Dosya_, Cote 79.)

Bu _Cote_ 79 sadece on altı sayfa içeriyordu ve bunlar birkaç saat süren bir incelemenin özünü temsil ediyordu! Sık sık kesintiler oluyordu, kendimi o kadar kötü hissediyordum ki kadın gelip bana eter vermek zorunda kalıyordu... İncelemenin bir kısmı sadece sohbet olarak adlandırabileceğim bir şeydi. M. Leydet'in dikkatini M. de
Balincourt'a, "gizemli Alman"a, suçtan hemen önceki haftalarda kocamın hayatına giren çeşitli adamlara çekmek için elimden geleni yaptım.

Hakimin bana "Couillard'dan bahsetmiyorsun. Sanki onu koruyormuşsun gibi görünüyor..." dediğini hatırlıyorum. Ben de şöyle cevap verdim: "Bazıları bana
Couillard'ın 'bir şeyler bilmesi gerektiğini' söylüyor, diğerleri ise kesinlikle
masum olduğunu iddia ediyor... Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hukuk soruşturma yapsın,
gerçeği ortaya çıkarsın ve katilleri tutuklasın..."

Couillard çağrıldığında çok şaşırdım.
İsimsiz mektupların üzerimde bir miktar etkisi olduğunu ve Couillard'a karşı bazı
şüphelerim olduğunu kabul ediyorum, ancak son zamanlarda bunlar ortadan kaybolmuştu. Aklımda sadece "ipuçlarının ipucu" vardı, fotoğrafları bana gösterilen adamın (Bay Burlingham).

Bellevue'e döndüğümde çok geç olmuştu. Couillard Boulogne'a gitmişti. Sabah 1.30'da geri döndü.

Sonraki günlerde dedektifler eskisi kadar sık ​​geldiler.

Ancak "davada" pek ilerleme kaydedemiyor gibiydiler.

Mariette hala benimleydi ve en azından her zamanki gibi bağlıydı. Daha çocukken tanıdığım at tüccarı oğlu Alexandre, Bellevue'e iki kez geldi. Her zamankinden daha iyi giyinmişti ve para içinde yüzüyor gibiydi. Bu iki ayrıntıdan bahsediyorum çünkü aldığım isimsiz mektuplarda da bahsedilmişti ve beş ay sonra ve tam olarak anlatacağım koşullar altında Alexandre Wolff'u suçladım.

Couillard'a gelince, hayatım tamamen değiştiği için artık onun hizmetlerine ihtiyacım yoktu ve onu şoförlük öğrenmesi için bir otomobil garajına gönderdim.

M. Souloy bana değiştirilmiş mücevherleri getirdi. "Yeni" yüzüklerden birini (safir ve elmas) Marthe'ye verdim ve diğerlerini sakladım.

Müfettiş, katilleri yakında tutuklayacaklarına dair güvence vermeye devam etti. Taze ipuçları vardı, doğru yoldaydılar.... Her şey yakında düzelecekti.... Ama hiçbir şey olmadı ve boşuna umut edip bekledim....

Temmuz ayının sonuna doğru kendimi biraz daha güçlü hissettim ve dolaşabiliyordum.
Bir doktordan Marthe ile Normandiya'ya gitmeme izin vermesini istedim.
Değişikliğin bana çok iyi geleceğini söyledi. Bellevue'den ayrıldım ve kendi çiftliklerini işleten bazı arkadaşlarımla
Louvieres'te (Calvados) kalmaya gittim.
Kızları, tabii ki benimle birlikte olan Marthe'nin yakın bir arkadaşıydı. Bir ay boyunca sade bir hayat yaşadık.
Etrafımda dedektif yoktu. Gazete okumaktan kaçındım.
Kim olduğumu bilen kırsal kesim insanları nazik ve anlayışlıydı ve Marthe ile
yeniden nefes aldık. Sanki sonunda yaşamamıza, diğer tüm insanlar gibi olmamıza izin verilmiş gibiydi ve bizi mutlu ve güzel Normandiya'da birkaç hafta geçirmeye
davet eden o iyi arkadaşlarımızı kutsadık.

Ancak bir süre sonra, çayırlar daha az yeşil, gökyüzü daha az mavi ve hava Louvieres'e varışımızdan sonraki ilk günlere göre daha az canlandırıcı göründüğünde, kabus beni bir kez daha ele geçirdi... Bir kez daha o dehşet gecesini, serbest dolaşan katilleri düşündüm.
Ölülerin intikamını almak istiyordum ve her yerde ortaya çıkan bana karşı tüm korkunç şüphelere bir son vermek istiyordum.
Çünkü... katiller beni bağışlamıştı. Affedilmez günahım
hayatta olmaktı! Eğer bir katil değilsem, neden bunu kanıtlamadım?... Duyduğum ve okuduğum şey buydu, ne yazık ki!...

Ve polisin ne yaptığını merak ettim, merak ettim, merak ettim! Bana _Çıkmazlık Olayı'nın
Ronsin_ "_sınıflandırıldığına_, yani bir kenara bırakıldığına, terk edildiğine, vazgeçildiğine dair
mektuplar aldım... Ve aynı zamanda kamuoyunun hala bana karşı olduğunu duydum. Paris'ten gelen ve kaba argoyla yazılmış bir mektupta şöyle yazıyordu: "Sen suikastçısın; ancak, çok yakın bağlantıların olduğu için (_comme vous
connaissez des gens de la haute_) polis herhangi bir zavallının durumunda yapacaklarını yapmıyor... Korkak, gittin
ve kendini kırsalda sakladın!..." Hatta ara sıra bana mektup yazan iki veya üç "eski" arkadaş bile, eski günlerdeki hoş ilişkilerin, dostluğun, "katiller tutuklanana kadar" imkansız olacağını anlamamı sağladı. Sanki nerede olduklarını biliyormuşum gibi! Sanki onları aramam veya işaret etmem ve tutuklatmam yeterliymiş gibi! Sanki kocamın ve annemin katillerinin kim olduğunu bilmek için dünyadaki herkesten daha fazla endişeli değilmişim gibi!...

Neredeyse dayanılmaz olan zihinsel acılar vardır ve hiçbiri
dünyada en çok sevdiğiniz varlığın yanınızda
acı çektiğini görmekten daha büyük değildir.... Marthe, cesur küçük bir kız çocuğu olarak, bana yaşama cesareti vermek için
gülümsemeye çalıştı. Uzun saatler geçirdik, bir ağacın altında veya
tarlalarda... sessizlik içinde. Onu izledim, çok yıpranmış, çok solgun, solgunluğu yas elbisesi tarafından daha da belirginleşmişti, başı öne eğikti, gözleri
akıtmaya cesaret edemediği yaşlarla
dolmuştu. O benim düşüncelerimi biliyordu ve ben de onun düşüncelerini biliyordum. Aklı Paris'teydi... Babasını,
büyükannesini... ve nişanlısı, sevgilisi Pierre'i düşünüyordu, artık
yazmıyordu... katiller tutuklanana kadar ona bir daha asla
yazmayacaktı. Benim suçlu olduğuma inandığı için değil, muhtemelen
ebeveynleri gibi, Kamuoyu'ndan korktuğu için...

Ve bu düşünceleri dikkatsiz zihnimde döndürüp durdukça,
gittikçe daha da kararlı hale geldim... Kamuoyu, gerçekten! Eh, kabul ediyorum! Acı sona gidecektim ve acı bir sondu, Tanrım! O katilleri arayacaktım, iki kurban verdikten sonra şimdi iki kurban daha talep ediyorlardı, çocuğum ve ben, onları avlayacaktım,
ve eğer Kanun isteksiz veya cesareti kırılmışsa, Kanun aramaya devam etmeyi reddederse, Kanunu görevini yapmaya zorlayacaktım...

O anda bir mektup geldi, _Echo de Paris_ kadrosunda gazeteci ve bir arkadaşımın arkadaşı olan M. Marcel Hutin'den bir mektup. Bana çoğu insanın hala bana karşı olduğunu ve
kendini tamamen benim emrime verdiğini söyledi.

Maitre Antony Aubin'e uzun bir mektup yazdım, yetkilileri ilgisizlikleri için kınamasını rica ettim....

Biraz sakinleşerek, davamı unutmaya çalıştım ve rahatsız edici düşüncelere ve sabit fikirlere karşı en iyi panzehirin çalışmak olduğunu bilerek, Marthe'ın yardımıyla ev sahibimizin ve ev sahibemizin tüm evini dekore etmeye başladım.... Süsler, kocaman dekoratif çiçekler boyadık, odaların görünümünü değiştirdik ve hatta bahçeleri bile iyileştirdik....

Bazen deniz kenarına giderdik veya Normandiya'daki güzel bir yere gezi yapardık. Bir kez daha "unutmaya" başladım. Bu kırsal yaşam
güzel ve basitti. Beaucourt'u düşündüm ve Marthe'ı izlerken kendi kendime şöyle dedim: "Babam onu ​​ne kadar da severdi!" Tatlı yüzündeki o acıklı çizgilerle yazılmış üzüntü -o kadar genç ve tazeydi ki henüz ilgi veya acı göstermemiş olmalıydı- kendi ezici kederimi düşünmekten utanmama neden oldu. Basit ve sağlıklı yaşamın bize çok iyi geldiğini gören arkadaşlarımız, evlerinin yarısını alıp Normandiya'ya yerleşmemizi önerdiler...

Ama Marthe küçük başını salladı. Paris'e dönmeyi, Pierre'i her ne pahasına olursa olsun görmeyi, sesini duymayı özlüyordu... Ve ben de Ronsin çıkmazı olayına devam etmek için fazlasıyla istekliydim - soruşturmaları sürdürmek, katilleri bulmak, çocuğumun mutluluğunu mahveden ve beni dünyadaki en sefil ve en haksız yere istismara uğramış yaratık yapan gizemi çözmek için...

Tüm kalbimle arkadaşlarımıza teşekkür ettim. Onlarla birlikte kalmamız zihinlerimizi iyileştirmemiş, bedenlerimizi güçlendirmemiş olsa da Marthe ve ben saatlerce rahatlatıcı bir huzur yaşamıştık.

Ağustos sonunda Louvieres'den ayrıldık ve Bellevue'e geri döndük. Henüz
İmparatorluk Ronsin'e gitmeyecektik, çünkü ev
bölümünü yapan inşaatçıların elindeydi, böylece bir kısmını kiralayabilirdim,
ve geniş stüdyoyu da.

M. ve Mme. Buisson Vert-Logis'e geldiler, ama sık sık değil ve Marthe
Pierre'ini gördü....

Müfettişlerin ziyaretleri tekrar başladı. Beni görmeye gelen başlıca kişi Müfettiş Pouce'du. "Burlingham" ipucuyla çok ilgilenmiştim,
ve uzakta olduğum ay boyunca ne keşfedildiğini sordum.
Müfettiş her şeyin yolunda olduğunu, işlerin çok
umutlu olduğunu söyledi... ve o zaman Yeraltı'ndaki iki
kartın ve çalınan elbiselerin çok önemli gerçekleri bana açıklandı.

"Burlingham" ipucu şu şekilde elde edilmişti:

27 Mayıs'ta, M. Goldstein, M. Feinberg ve Mlle. Jankel, İbrani Tiyatrosu için birkaç kostüm sipariş etmek üzere
Guilbert's'e uğramıştı,
dükkanda yaklaşık on beş ila yirmi kişi vardı,
aralarında Bay Burlingham ve bazı arkadaşları da vardı. Bunu söyleyenler M. Goldstein
ve Mlle. Jankel'di. Bay Goldstein'ın ayrıca daha sonra Burlingham'ı _Gare du Nord_'da metrodan çıkarken gördüğüne inandığını ve kızıl sakallı adamı Haziran ayının başlarında takip ettiğini ancak onu gözden kaybettiğini söylediğini de ekleyebilirim. Bay Goldstein, "Adamın bir futbol çantası vardı," diye ekledi.

Müfettiş, Bay Burlingham'ı, bir arkadaşını ve bir kadını temsil eden bir fotoğraf elde etti. Bunu bana 19 Haziran'da Bellevue'de gösterdi ve o fotoğraftaki sakallı adamın suç gecesi gördüğüm kızıl sakallı adama çok benzediğini fark ettim.

Müfettiş bana Bay Burlingham ve arkadaşları hakkında birçok ilginç ayrıntı verdi: her türden garip insanla kaynaşıyorlardı, sandalet giyerek dolaşıyorlardı ve kocamın cesedinin yanında bulunan
alpenstock'a çok benzeyen uzun sopalar kullanıyorlardı!

Görünüşte çok ilginç olan Burlingham ipucu hiçbir değer taşımıyordu.

Hemen eklemeliyim ki, suç sırasında 22 Mayıs'ta bir arkadaşıyla İsviçre'ye doğru bir yürüyüşe çıkan Bay Burlingham'ın, Burgonya'daki Montbard'da olduğu ve ertesi sabah Dijon'a doğru yola çıktığı kesin olarak ortaya çıktı.

Ancak, bu tamamen ikna edici mazeret, Müfettiş Pouce'un -ki bu davada elinden gelenin en iyisini yaptığını ve katilleri bulmak için hiçbir çabadan kaçınmadığını gerçekten kabul ediyorum- bana Burlingham ipucunun önemini açıkladığında ortaya çıkmamıştı.

Bay Burlingham hakkında bu soruşturmaları ben başlatmadım. Bana onun göründüğü bir fotoğraf gösterildi ve ben sadece "Bu sakallı adam, ölümcül gecede gördüğüm kızıl sakallı adama çok benziyor!" dedim. Bana ipucunun kesin olduğu söylendi ve doğal olarak buna inanmaya meyilliydim.

_Surete_'de Bay Burlingham'ın fotoğrafı bana bir kez daha gösterildiğinde ve bana "Bu adam mı?" diye sorulduğunda (kullandığım kelimeleri aynen aktarıyorum) şöyle cevap verdim: "Eğer iddiam tek başına fotoğrafını gösterdiğiniz ve başka türlü tanımadığım adamın tutuklanmasını sağlayacaksa, kesinlikle böyle bir iddiada bulunmaya cesaret edemezdim... Ama
benzerliğinden çok etkilendim."

_Kendimi gizlemem ve Bay Burlingham'ı tanımadan bana gösterecek olan dedektiflere eşlik etmem istendi. Bir keresinde bol bir pelerine sarıldım; bir başka seferinde de görünüşümü önemli ölçüde değiştiren kısa bir
etek giymek zorunda kaldım. Bay Burlingham'ı yürüyerek ve bir arabayla takip ettik...

Onu teşhis etmek amacıyla birkaç kez Paris'e gittik. Gare Montparnasse'ın yakınındaki evinden ayrıldığını hatırlıyorum, sanırım ve çifte cinayet gecesi "kapının yanında, korkmuş ve dilsiz" gördüğüm kızıl sakallı adama çok benzediğini fark ettim. Başka bir sefer, onu arabamızdan Güzel Sanatlar Okulu'nun önünde gördük. O zamanlar hala tam bir sebebim vardı ve
kesin bir suçluluk kanıtı olmadan kimseyi suçlayamazdım....

Ama aklım çalışıyordu.

Bay Burlingham bana tekrar "gösterildi".... Daha sonra, _Matin_ onu Boulevard Poissonniere'deki ofislerinde görmemi ayarladı....
Bu amaçla hafifçe açık bırakılan bir kapıdan "kızıl sakallı" adamı gördüm. Onu "tanıdım" ama kesin olarak değil.

Sonra, bir kez daha _Surete_'ye çağrıldım ve orada, kızıl sakallı adamla yaptığım birçok görüşmeden sonra, tereddüt etmeden onu o ölümcül gecede gördüğüm adamlardan biri olarak tanıdığımı söyledim.... Gerçekten de bu kadar şaşırılacak bir şey mi...?

Bununla ilgili en harika şey, yetenekli avukatım Maitre Antony Aubin'in duruşmamda haykırdığı gibi, "Mme. Steinheil'in _o zaman_ Bay Burlingham'ı 'tanıması' değil, onu daha önce 'tanımaması'dır."

* * * * *

Bellevue'e döndüm. Müfettişler ve dedektifler bana "Cesur ol! Hedefe yaklaşıyoruz!" dediler. Ve ben de onlara inandım. Özlediğimiz şeye inanmaya her zaman çok hazırızdır. Burlingham ipucuna kesinlikle inanırken, aldığım isimsiz mektupların içerikleri beni tamamen şaşkına çevirmişti. Çoğu
Couillard, Mariette ve Wolff'tan bahsediyordu. Birkaçı M. de
Balincourt'u ve eklememe gerek yok, birkaçı da beni suçluyordu. Bu mektupların büyük bir kısmı aslında Bellevue'e elden getiriliyordu
ve muhtemelen yazarlar tarafından posta kutuma atılıyordu. Ortalama sayı günde on iki ila on beşti... Birkaç hafta sonra Paris'te bu sayı otuz veya kırka çıktı.

Bu mektupların her birini okudum. Herhangi birinde bir ipucu, faydalı bir öneri, belki de tüm gerçeği bulabilirdim ve bu yazışmaları ihmal edemezdim, ne kadar moral bozucu olsa da...

Günler geçtikçe dedektifler gelip bana neler olduğunu anlattılar. Gazeteciler aradı... ve her biri, yalnızca teorilerle uğraşanların güveni ve belagati ile ortaya koyduğu kendi teorisini ortaya koydu. Herkesi dinleseydim en azından yüz kişiyi katil olarak ihbar ederdim! Çoğunluk Couillard ve Wolff'tan bahsetti ve günler geçtikçe bu iki isim zihnime daha da derin kazındı. Ne yazık ki! Birkaç hafta sonra tüm bu öneriler beni öyle bir hipnotize etti ki, sadece dolaylı delillerden ve isimsiz yazarların yaptığı ihbarlardan daha fazla kanıt olmadan önce Couillard'ı sonra da Wolff'u suçlu olmakla suçladım. Bayan Buisson artık Bellevue'e nadiren geliyordu. Pierre, ara sıra gizlice Marthe'ı görmeye geldi ve bana her zamanki zayıf, çekingen ve umutsuz tavrıyla katillerin bulunması gerektiğini, aksi takdirde Marthe ile evlenmesinin imkansız olacağını söylediğinde tabancayı başıma dayadı! Olağanüstü bir ikilem!... Bu saçma durum kızımı o kadar çileden çıkardı ki, Pierre'e olan aşkı kesin bir darbe aldı ve başını göğsüme gömerek "Bu gerçek aşk mı?" diye bağırdı ve hıçkırıklara boğuldu.

* * * * *

Bu arada, müfettişler birbirleriyle savaş halindeydi, çoğu müfettiş gibi, ya da bana söylenen bu. Her birinin _kendi_ ipucu vardı ve meslektaşlarının ipuçlarıyla alay ediyordu. Ama bundan daha kötüsü, bazıları
benim için, bazıları da bana karşıydı!

Bir sabah, _Surete_'de tam olarak neler olup bittiğini bilen ve en çok güvendiğim yetenekli bir araştırmacı, Marthe'nin yanımda oturduğu Vert-Logis'teki odaya girdi. O
bir çarşaf kadar beyazdı.... "Madam," diye kekeledi, "bu olayın altında yatan şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ama oldukça umutsuz görünüyor, her şey
kesinlikle durmuş durumda.... Burlingham ipucu verildi. Bay Burlingham'ın cinayet sırasında Paris'ten çok uzakta olduğu
tespit edildi. 'Çalınan elbiseler' elbette masumiyetinizin
inkar edilemez kanıtı olarak kalıyor ve ben hala bir gün katillerin tutuklanabileceğine inanıyorum, ama _Surete_ açısından dava
bitti... Ah! Keşke 'çalınan elbiseler' ipucu _hemen_ tam olarak araştırılsaydı!... Gizemin çözümüne giden tek yolu sağladığı o kadar açık ki.... Ronsin cinayet davası
_klas_!" Yetkililerin görünürdeki faaliyet ve gayret eksikliğinden birden fazla kez şikayet etmiştim, ancak tüm meseleyi terk etmeye karar verildiğine inanamıyordum... Şaşkın ve acı içindeydim... Doğal olarak, soruşturmaların bu ani şekilde kesilmesinin nedenini sordum. Şüphesiz hayal gücüm yanıldı, ancak bu sayfalarda tüm düşüncelerimi anlatıyorum ve bana öyle geliyor ki, bir şekilde suçluların asıl amacının belgeleri ele geçirmek olduğu keşfedilmişti. Belki de siyah cübbeli üç adamdan sadece biri bunları biliyordu ve diğerlerinin parayı ve mücevherleri çalmasına izin vermişti.... Adamlardan birinin belgeleri bildiğinden şüphe edilemezdi, çünkü bunları talep etmişti ve yetkililerin sonunda bir şekilde Impasse Ronsin gizeminin politik bir tarafı olduğunu keşfettiklerine inanıyorum, soruşturmalara devam etmek konusunda istekli değillerdi, çünkü tüm mesele çözülürse, sonunda bazı yetkililer için çok fazla tatsızlık ve utanç kaynağı olabilirdi... Ya da belki de - çünkü sorunu çözmeye olan hevesimle o kadar ileri gittim ki - yetkililer garip olayın sırrını her zaman biliyorlardı ve isteksizce ve sadece görünüş uğruna bazı soruşturmalar yapmışlardı... Ama şimdi, yeterince dayanmışlardı ve konuyu tamamen kapatmak istiyorlardı... Oldukça çılgınca bir varsayım... Belki de ciddi olarak suçlu olduğumu düşünüyorlardı, ama bana karşı yeterince güçlü bir dava
kuramadıkları için, zamanlarını sonuçsuz kalacak soruşturmalara harcamaktansa, tüm meseleyi bırakmak istiyorlardı, çünkü, onların zihninde cinayeti işlemiştim! (Yani, annemi ve kocamı boğmuştum, mücevherleri ve parayı saklamıştım, çekmeceleri karıştırmıştım, her şeyi
karıştırmıştım, yere mürekkep sıçratmıştım ve sonra kendimi ağzımı tıkayıp bağlamıştım,
ellerimi, ayaklarımı ve vücudumu!)...

Gerçek şu ki ne düşüneceğimi bilmiyordum... Ama bildiğim bir şey vardı ve o da şuydu: Siyah elbiseli üç adam ve kızıl saçlı bir kadın 30-31 Mayıs 1908 gecesi
evime girmişti; paramı ve mücevherlerimi çalmışlardı ve kocamı ve annemi öldürmüşlerdi.

Bu dört kişi dünyanın bir yerlerindeydi ve hem kızımın hem de benim iyiliğim için, hem de kanunun savunulması için onları
bulacaktım.

BÖLÜM XVII

TAHT ODASI

Ekim ayının sonunda, sanırım 25'inde, Marthe ve ben Bellevue'den ayrıldık ve Paris'e, Impasse Ronsin'deki eve döndük. Başlıca değişiklikler tamamlanmıştı, ancak dekorasyon, sıhhi tesisat vb. konularda hâlâ yapılacak çok şey vardı ve işçiler her gün geliyordu.

Bana soruşturmaları teşvik etmenin tek yolunun
Basının konuyu ele almasına izin vermek olduğu söylenmişti.... Ama bunu yapmadan önce
Impasse Ronsin davasındaki yasayı ilgilendirmek için bir girişimde daha bulunmak istedim.

O zamanlar M. Monnier olan _Procureur de la Republique_'i Adalet Sarayı'nda ziyaret ettim. Marthe bana eşlik etti ve _mutlak_ doğrulukla anlatacağım
mülakat sırasında hazır bulundu. M. Monnier, çok ufak tefek bir adamdı, ifadesiz bir yüze ve kendisine hitap edenlerin gözleriyle buluşmaktan kaçınan gözlere sahipti, bana ne istediğimi sordu.

"Geldim," diye başladım, "çeşitli ipuçlarının terk edilmemesi, ancak son derece güçlü bir şekilde takip edilmesi için emir vermenizi rica etmek için..."

_Procureur_ oldukça şaşırmış görünüyordu. Sonra, tereddüt etmeden ve açıkça "Bu mesele beni hiç ilgilendirmiyor" anlamına gelen asil ve tembel bir tonla cevap verdi: "Hanımefendi, bazı ipuçlarını takip ediyoruz... Örneğin, Bay Burlingham'ın bir arkadaşı olan Noretti ipucu var... O kişi Nice'te... Eğer bu ipucuyla devam etmemizi istiyorsanız, Nice'e kendiniz gitmeniz daha iyi olur... ve tabii ki masraflarınızı ödeyin..."

Başladım ve dedim ki: "Ne! Katilleri bulmak için kanuna yardım etmek için ödeme yapmalıyım!... Neden! Zaten yeterince para harcadım... Hatta, sağlık durumum nedeniyle yaptırmayı reddedebileceğim o muayene için Boulogne'a gitmem istendiğinde bile, beni götüren motorlu ambulans için kendi cebimden yaklaşık yüz frank ödemek zorunda kaldım!"...

_Savcı_ daha sonra şöyle dedi: "Bahsetmemeliyim Boulogne, eğer
sen
olsaydım... O gün tutuklanmanı engellediğimi biliyor musun?"...

Duyduklarıma inanamadım. Soğuk, sert sözleri ve tonu
beni isyana sürükledi ve haykırdım: "Keşke tutuklansaydım. Tutuklandım
ve bana karşı hiçbir şey yok. Beni hemen
serbest bırakmak zorunda kalırdın. Haklı çıkmalıydım ve tüm saldırılar
sona ererdi.... Bana karşı hiçbir şey olmadığını biliyorsunuz!"...

"Tutuklanmanızı engellememin sebebi tam da bu, Madam."

Buna ne cevap verebilirdim ki. Omuzlarımı silktim ve bekledim.
_Procureur_ devam etti: "Gerçekten, neden sessiz kalmıyorsunuz... Hayattan
ne beklediğinizi anlayamıyorum!... Kızınız var, hala birkaç
arkadaşınız var... Daha ne istiyorsunuz!... Ayrıca _New York
Herald_ gazetesinde evinizin bir kısmını kiralayacağınızı okudum - sanırım zengin
Amerikalılara?"...

"O zaman, 'daire' ilanlarını okuyarak zamanınızı mı boşa harcıyorsunuz,
_Monsieur le Procureur_?" diye belirttim... "Aslında, evimin bir kısmını
kiralamaya çalışıyorum ama henüz bir kiracı bulamadım.... Daha
çok bulmak istediğim başka insanlar var: katiller... Kamuoyundaki söylentiler, sizin de bildiğiniz gibi, suçlunun ben olduğumu söylüyor ve
bu sona ermeli. Kanun görevini yapmalı..."

Bir kez daha M. Monnier'in kaşları şaşkınlıkla kalktı. İçini çekti ve
sonra bana değil, kızıma bakarak, aynı
umutsuzca yavaş ve sıkılmış tonda cevap verdi: "Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, Madam, sizi temin ederim... Sadece kızınızın sevgisine, birkaç arkadaşa, yaşamaya yetecek kadar güzel bir eve sahip olduğunuzu söyleyebilirim... Daha ne
istiyorsunuz?... Gerçekten, gerçekten, hayattan asla çok fazla şey beklememelisiniz."

Öfkeyle ayağa kalktım ve Marthe'ın peşinden kapıya yürüdüm. Orada
döndüm ve karşılık verdim: "Hayır, tatmin olmadım. Hayattan daha fazlasını bekliyorum--her şeyden önce, daha fazla adalet. Kızımın hayatı, benim hayatım, katilleri bulmakla ilgilenmediğiniz için mahvoluyor. Ben onları izlemeye devam edeceğim, her ne kadar yasa, benim görmezden geldiğim bir sebepten dolayı, onları aramaya meyilli olmasa da. İnkar edemezsiniz efendim, 
belirli ipuçlarının gerektiği kadar hızlı ve kapsamlı bir şekilde takip edilmediğini." 

Bunun üzerine kızımla birlikte odadan ayrıldım. 

İlk yorumum, okuyucunun şüphesiz tahmin ettiği gibi, 
"çalınan elbiseler" içindi. _Hemen_ bir şey yapılmış olsaydı, suçluları takip edip tutuklama şansının yüksek olacağını kim inkar edebilir? İbrani Tiyatrosu ile bağlantılı olan herkesi izlemenin veya tiyatronun yollarına yeterince aşina olan ve birkaç saat sonra üç adamın ve kızıl saçlı kadının giydiği üç elbiseyi ve pelerini çalma olasılığı olan herkesi bulmanın kolay bir iş olduğunu söylemiyorum! Ancak, ister kolay ister zor bir görev olsun, en azından denenmeliydi - ve _hemen_. Suç 30-31 Mayıs 1908'de işlendi; İbrani Tiyatrosu'ndan çalınan üç elbise ve bir pelerinin, ertesi gün, 31 Mayıs'ta Yeraltı'nda bulunduğu keşfedildi. Ancak 10 Haziran'da M. Guilbert ve Mlle. Rallet, M. Goldstein, M. Feinberg ve İbrani Tiyatrosu ile bağlantılı diğer kişiler sorguya çekildi.... Bundan sonra hiçbir şey yapılmadı - çalınan elbiselerin olayının dolaylı bir sonucu olan Burlingham ve Noretti ipuçlarını takip etmek dışında - her ne kadar normal bir
zihnin bu çalınan elbiselerin tüm gizemin anahtarını tuttuğunu düşüneceğini
düşünse de! Tutuklanmamdan ancak _sonra_, Aralık 1908'de ve 1909'un ilk aylarında, açıkça "çalıntı elbiseler" olayının önemini yok etme umuduyla, olayla bağlantılı çeşitli tanıklar yeniden sorgulandı!... Fakat bu soruşturmaların, hırsızlığın keşfinden _yedi ila on ay sonra_ ne faydası vardı -- bu keşif, trajedinin benim anlatımımın doğru olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu? Üç adam ve kızıl saçlı kadın, elbette, o zamana kadar ulaşılamaz bir mesafedeydi. Burada, Maitre Antony Aubin'in, çalınan elbiseler konusunda yasanın affedilemez girişim eksikliği konusunda duruşmada yaptığı bazı açıklamaları alıntılayayım: "Üzgünüm ki, suçu takip eden ilk günlerde, polis, cinayet davasından sorumlu yargıcın emriyle, bu kozmopolit gruptaki tüm milletlerden koro üyeleri arasında tam bir soruşturma yapmadı. Üzüntüm şu ki, bu grup, düşünülebilecek en uluslararası grup ve bu nedenle en ulaşılması zor olan grup, dikkatlice 'elenmedi', pişman olduğum şey, bu göçebelerin, Haziran ayının ilk günlerinde, müdahale olmaksızın, kendilerini yurtdışına dağıtmalarına izin verildi. Her şeyden çok pişman olduğum şey, gizemin çözülebileceği bir zamanda, çok küçük bir aramadan sonra - hatta hiç arama yapılmadan - talihsiz kadın acımasızca işkenceye uğradı... Bu zavallı kadın, aşağı indirildi _Kapsamlı_ ve _acil_ soruşturmalar kocasını ve annesini öldürenlerin
keşfine yol açabilecekken, bu kadar çok şüphenin ağırlığı altında. O zaman, sadece çalınan kostümlerin tam bir tanımını yapmakla kalmayıp, hatta katillerden birinin yabancı aksanından ve kadının İtalyan aksanından bile bahsettiği unutulmuş olsaydı! Şimdi, gidin ve
dünyanın dört bir yanında, o alçakları izlemeye çalışın!" 

Ve Maitre Aubin, amansız bir mantıkla şunları ekledi: "Suçluların İbrani Tiyatrosu'nun kadrosunun dışında
aranmaması gerektiğini iddia etmek acelecilik olurdu. Mlle. Rallet'e göre, kostümlerin kiralandığı gün, 27 Mayıs'ta Guilbert'te bulunan on beş ila yirmi kişilik sanatçı modelleri, Montmartre tipleri
grubunun arasında olamazlar mıydı? O gün verilen emir duyulmuş olamaz mıydı, haberci cumartesi günü tiyatroya kadar takip etti, siz (jüri üyeleri) soygunun, şüphesiz
suçun önsözü olarak, herkes için ne kadar kolay olduğunu biliyorsunuz. Ve bu 'herhangi biri', çoğunluğu yabancılardan oluşan, İbrani Tiyatrosu'ndaki gösterilere katılan karışık kalabalığın arasında bulunamaz mıydı?"

[İllüstrasyon: RONSIN'DEKİ EVİN BİR GÖRÜNÜMÜ

Sadece stüdyonun on fitlik pencereleri görünüyor]

Başsavcı M. Monnier ile görüşmeden sonra, Marthe ile birlikte
eve, Ronsin'deki Impasse'a döndüm. Uzun saatler boyunca
sorunu zihnimde tekrar tekrar evirip çevirdim ve her zaman
Başsavcının şu sözlerini duydum: "Kızınız, birkaç arkadaşınız, güzel bir eviniz var...
Daha ne istiyorsunuz!"... Ah, o sıkıcı üstünlük ve
kayıtsızlık tavrı! Ah, bana söylenen o küçümseyici _blase_, küstah tavır: "Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, sizi temin ederim!"...

Bu arada, hayat hem Marthe hem de bana.
Hakaret dolu mektuplar her gün bana ulaşıyordu. Bazı dergiler, şimdiye kadar bana yönelik saldırılarını
kapatan neredeyse şeffaf örtüyü yırtmaya başlamıştı ve katiller serbestçe dolaşıyorlardı!... Eğer bu dayanılmaz duruma karşı isyan halinde olmasaydım, insan olarak adlandırılmaya pek layık olmazdım.

Bellevue'den M. Hamard'ı görmeye gitmiştim, ancak ziyaretten hiçbir şey gelmemişti ve M. Monnier ile görüşmemden sonra bir kez daha Suç Soruşturma Departmanı'nın
başına gittim. Marthe yanımdaydı. Sevgilim, çelişkili görünebilecek ancak yine de sıklıkla birlikte giden iki nedenden dolayı her yere beni takip etmekte ısrar ediyordu: birincisi,
yalnız kalmaktan korktuğu ve benden uzakta olduğumda
çökmenin eşiğine geldiği için; ikincisi, bana
cesaret vermek istediği için.

M. Hamard beni görünce çok sinirlenmiş gibi görünüyordu, ancak beni
bekletmedi. Kocamın kuzeni olan M. Chabrier, kızım ve bana katılmıştı, ancak ikisi de başka bir odada kalmak zorundaydı, çünkü M. Hamard beni tek başına karşıladı. Ona ziyaretimin amacını açıkladım,
yarım yamalak yöntemlerden vazgeçmesini ve katillerin aranmasında hiçbir çabadan kaçınılmamasını istedim. Ve "Yeraltı kartları" ipucunun önemi konusunda ısrar ettim.

M. Hamard, _Procureur_ ile aynı sözleri söyledi: "Hanımefendi, size temin ederim ki
elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz..." Birkaç belirsiz, sıradan yorum ekledi,
ama farklı bir tonda ve samimi bir şekilde bitirdi. "Katilleri bulana kadar onları arayacağım!"

Bu son yoruma rağmen, bana söylendiği gibi _Affaire
de l'Impasse Ronsin_'in _classee_ olduğu konusunda net bir izlenim edindim.

Eve giderken sessiz kaldım, ama bahçeye girdiğimizde kızımı kollarıma aldım ve dedim ki: "Marthe, ne olursa olsun sonuna kadar savaşacağım. Sana, babana, büyükannene ve kendime borçluyum." Bana uzun bir öpücük verdi ve büyük gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken fısıldadı: "Haklısın, maman, katiller bulunacak ve... Pierre, belki de bana geri dönecek!" Onu henüz tamamen
unutmamıştı....

Ekim ayının son günlerinde, bana sık sık Basının her şeye kadir olduğunu ve kendisini benim emrime verdiğini
söyleyen M. Marcel Hutin'i gördüm. Gazeteler davamı ele alırsa, katiller yakında
polisin eline düşecekti. Ona inandım. O zamanlar, gerçeğe ulaşmam için bana yardım edeceğine söz veren herhangi birine inanırdım. Marthe, geriye kalan birkaç arkadaşım, ailemin her üyesi,
müfettişler--hepsi davaya devam etmemi tavsiye etti.... Zihnim
geri dönülmez bir şekilde
kabul edilmişti.

M. Hutin'in yardımıyla, onun gazetesi _Echo
de Paris_'e bir mektup yazdım. 31 Ekim 1908'de yayınlanan o mektupta,
davanın sorumlularının ılımlılığından ve uyuşukluğundan bahsettim ve
soruşturmaları sürdürme ve
ölülerin intikamını alma niyetimi ciddiyetle belirttim. Mektup derin bir sansasyon yarattı ve
her yerde yeniden üretildi. Evim gazeteciler tarafından saldırıya uğradı;
Basının eline düşmüştüm.

* * * * *

Mektubun ortaya çıktığı gün, Marthe ve ben, M. Steinheil'in gömüldüğü Paris civarındaki küçük bir köy olan L'Hay'deki mezarlığa gittik. Mezarı birlikte düzenledik ve çiçeklerle süsledik ve dua ettik....

* * * * *

Öğleden sonra Çıkmaz'a ulaştığımızda, bir
yık gazetecinin
işgal ettiğini gördük, bize doğru koştular ve beni sorularla boğdular... ama ben, _Echo de Paris_'e yazdığım mektupta söylediklerime şimdilik ekleyecek hiçbir şeyim olmadığını kesin bir şekilde belirttim.

Kısa bir süre sonra, Marthe ve ben trenle Breteuil'e gittik, kardeşim Julien orada yaşıyordu. Akşam oraya vardık ve gizem hakkında uzun bir
sohbet ettik. Diğer birçok kişi gibi, Julien de gerçeğe ulaşmanın tek yolunun gazetelerde bir kampanya yapmak olduğunu düşünüyordu. "Onlara bildiklerini, düşündüklerini söyle. Katilleri aramanda sana yardım etmelerine izin ver.... Bir aydan kısa bir süre içinde annemiz ve kocan
intikamını alacak ve sen tüm bu
aşağılık imalardan muzaffer bir şekilde aklanacaksın...."

Zavallı Julien--ve zavallı ben. Bir aydan kısa bir süre içinde... hapisteydim!

Ertesi sabah--Azizler Günü--gazeteleri karıştırdık--kardeşim Marthe ve ben... ve şaşkına döndük. Her birinde cinayet gizemine, _Echo de Paris_'te yayınlanan mektubuma ayrılmıştı. Bazıları onayladı; diğerleri eleştirdi. Bazıları cesaretimi övdü; diğerleri bu cüretkar, pervasız
hareketimi suçluluğumun bir işareti olarak gördüklerini açıkça belirtti! Bir dergi--her zaman her şeyi bilen bir dergi--muhtemelen davayı yeniden açan mektubumun başka bir yerde yayınlanmış olmasından rahatsızdı, L'Hay'deki mezarlığa yaptığım ziyareti anlatıyordu ve oraya suçlu bir kişi gibi kapalı bir arabayla, perdeleri çekilmiş bir şekilde gittiğimi söylemekten çekinmiyordu.... Aslında, hava muhteşemdi ve kırsal havanın hem Marthe'a hem de bana çok iyi geleceğini düşündüm, mezarlığa açık bir arabayla gitmiştik.

Yüzbinlerce kişi tarafından okunan bir gazetedeki böylesine asılsız bir yorumun benim durumuma ne kadar zarar verdiğini anlamak zor mu?

Marthe hıçkırdı; kardeşim öfkeliydi ve ben, çok incinmiş bir şekilde, ne yapacağımı merak ettim.

"Gidip Maitre Aubin'i gör," diye önerdi Julien, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi..."

Marthe ve ben Paris'e döndük. Gazeteleri
okuduğunu gördüğüm Maitre Aubin'i ziyaret ettim.

"Şaşkınım," diye başladı. "Bana M. Hutin'e
yazdığını neden söylemedin?"...

"Basına basının bana yardım edeceği söylendi.... Vicdanım rahat.
Hiçbir şeyden ve kimseden korkmuyorum. Başaracağız..."

"Hiç şüphem yok," dedi Maitre Aubin.

"Şimdiye kadar gazetecilerle konuşmayı reddettim, ancak gelecekte bana yardım ederlerse
tüm sorularına cevap vereceğim. Ve eğer bazı
gazeteler bana saldırırsa veya yanlış ifadeler yayınlarsa, buna bir
dur demek zorunda kalacaksın. Zar atıldı; bu gizemin sonuna kadar gideceğim ve
gerçeğe ulaşacağım."

Maitre Aubin biraz şaşkındı. Aynı zamanda
beni bu kadar kararlı bulduğu için mutlu olduğunu görebiliyordum.

Kısa bir süre sonra Adalet Sarayı'na M. Leydet ve
M. Grandjean the _Procureur's Substitut_'u görmeye gittim. Maitre Aubin, Impasse Ronsin davasının görünürdeki yavaşlığı ve kayıtsızlığından memnun kalmayarak, Aubin'i _avocat-conseil_ olarak almaya karar verdiğimi yazmıştı.

M. Grandjean'dan olayları olduğu gibi görmesini rica ettim: "Benim
durumumu anlamaya çalış," dedim. "Siz M. Buisson'un bir arkadaşısınız.
Ne durumda olduğumu tam olarak biliyorsunuz ve siz, M. Leydet, beni yıllardır tanıyorsunuz... Kızımın M. Buisson'un oğluyla evliliğinin, gerçeğe ulaşmadığımız sürece bozulacağının farkında değil misiniz? M. Buisson,
herkes gibi,
işin terk edildiğine ikna olmuş durumda....
_Siz_ bunu inkar edebilirsiniz... eğer yanlışsa; dedektiflerin
işte olduğunu ilan edebilirsiniz... eğer öyleyse! Benim masum olduğumu biliyorsunuz.
Öyleyse söyleyin; bir şeyler yapın.... Bu sizin göreviniz."

M. Grandjean, soruma cevap vermek yerine kekeledi: "Ama,
Madam, bu korkunç... Gazeteleri gündeme getirdiniz; işler
öyle bir hal aldı ki, bir muhabir ordusu tarafından rahatsız edilmeden
ve etrafımız sarılmadan Saray'dan çıkamıyoruz. Bizim için hayat bir
cehennem oldu..."

"Peki ya _benim_ hayatım?" diye haykırdım.

Bay Grandjean duymamış gibi göründü ve devam etti: "İpuçları artık sadece müfettişlerimiz değil, dedektif gibi davranmayı kendilerine görev edinen gazeteciler tarafından da takip ediliyor!"...

Tekrar sözünü kestim: "Nefret ettiğin şey bu; seni korkutan şey bu... Suçtan birkaç hafta önce Ronsin'deki Impasse'a gelen çeşitli şüpheli kişiler ve diğer gerçekler ve ipuçları hakkında sana verdiğim bilgilerin büyük bir kısmına hiç önem vermediğinin tamamen farkındasın. Eğer o sırada herhangi bir yönde bir hareket yaptıysan, bunun nedeni gazetelerin tavrının seni buna zorlamasıydı.... Ama artık çok geç, beş veya altı ay sonra, şüphelendiğin kişilerden mazeret istemek için... Omuzlarını silkiyorsun. Olaya şefinle aynı şekilde bakıyorsun.... Davanın düşürüldüğüne giderek daha fazla ikna oluyorum; hatta suçtan çok kısa bir süre sonra düşürüldüğüne bile inanıyorum! sonra, M. Grandjean, eğer
istediğimi yapmayı reddederseniz, gazeteleri kendime saklayacağım,
ve onlar bana yardım edecekler...."

Sonra, M. Leydet'e dönerek ekledim: "Maitre Aubin'in benim _avocat-conseil_'im olacağı
bir belgeyi lütfen hazırlar mısınız?"

M. Leydet, derinden etkilenerek haykırdı: "Düşünmenizi, beklemenizi rica ediyorum...
bize bu hakareti yapmadan önce.... Hiçbir çabadan kaçınmadım.... Ben
dürüst bir adamım..."

"Biliyorum, M. Leydet," diye cevapladım. "Ama büyük bir hatanız var:
sen benim bir arkadaşımsın. Bu davanın sorumlu yargıcının hiç tanımadığım biri olması halk için daha iyi olurdu. Bana Boulogne'daki sorgunuzdan sonra beni tutuklama
düşünüldüğü söylendi. Tutuklanmamı engellemekle bir ilginiz varsa, üzgünüm, çünkü beni hemen serbest bırakmanız gerekirdi ve
o zaman kamuoyu, bana karşı hiçbir dava olmadığına ikna olarak
beni suçlamak yerine benim tarafımı tutardı."

Maitre Aubin'i _avocat-conseil_ yapan kağıt usulüne uygun olarak imzalandı.

* * * * *

Benim için yeni bir hayat başladı, tarif edilemez bir faaliyet hayatı, ateşli,
bitmek bilmeyen bir oraya bir buraya koşuşturma,
sinir bozucu bir umut ve korku hayatı,
sürekli şaşkınlık ve endişeler... Her gün elli ila seksen arası ziyaret alıyordum, sadece Paris gazetelerine değil,
ayrıca taşra ve yabancı gazetelere de mensup gazetecilerden. Her birinin bir ipucu ve
bir teorisi vardı; her biri şaşırtıcı bir keşifte bulunmuştu ve
bu keşif hakkındaki görüşlerimi istiyordu, her biri bana
gerçekten benim tarafımda olan tek gazetenin kendi günlüğü olduğunu söyledi ve her biri özel bilgi istiyordu... Bunları kalabalık bir
evde aldım Her birkaç dakikada bir gelip talimat
isteyen işçilerle! Bana bağlılıklarını
söyleyen veya "çok önemli" bir soruya hemen
cevap isteyen gazetecilerden gelen mektup ve telgraf sürüsü ulaştı. Her zamankinden daha fazla sayıda isimsiz mektup geldi, bazıları hayatımı tehdit ediyor, diğerleri ise her zamanki gibi
Couillard, Wolff veya Balincourt'u suçluyordu. Ve beni teşvik eden akrabalardan ve tanıdıklardan gelen mektuplar vardı -- sanki ihtiyacım varmış gibi! -- ve
katillerin bulunacağına, gazetelerin onları
ne pahasına olursa olsun
bulacağına dair güvence veriyorlardı. Yine de,
bahçe duvarımın üzerinden atılmış ve tabii ki isimsiz olan diğer mektuplar çimenleri noktalıyordu
ve ağaçlara asılmıştı!... Ve hepsini hevesle okudum....

Gazeteciler sabahın yedi buçuk gibi eve geldiler. Bazıları günde üç veya dört kez aradı ve gece geç saatlerde eve dönmeden önce bir şey olup olmadığını duymak için bir kez daha aradılar, gazeteler baskıya girmeden önce telefon etmek için hala zamanları olacaktı... Hepsine minnettardım çünkü onlar benim için çalışıyorlardı ve muhtemelen birçoğu ait oldukları dergilerde bana yönelik saldırılardan sorumlu değildi. "Ben gerçekleri sağlıyorum, Madam," diye itiraf etti biri bana, "ama bunlar editörün veya işverenlerinin işine gelen her şeye dönüştürülüyor."

Paris'teki tüm gazete ofislerine gittim ve aklımdan geçenleri söyledim ve bundan sonra her şeyin düzeleceğini ve adil ve doğru ifadelerin gelecekte kural olacağını düşündüm.

Akşam, eve yorgun argın döndüğümde,
M. Chabrier (kocamın kuzeni ve postane görevlisi, evimde bir daire kiraladığım kişi) bana şunu söylediğinde şaşkına döndüm: "_Matin_'e fazla kızma.
Kadrodaki iki gazeteci, M. de Labruyere ve M.
Barby, seni görmek için bekliyor. Bütün öğleden sonra buradaydılar.
Sakin ol... İyi niyetli olduklarına inanıyorum, sana yardım edecekler....
Onları dışarı atma..."

Marthe ile eve girdim. Yemek odasında bizim için masa hazırlanmıştı. Bu iki adamı oturmuş beklerken buldum. Onlara,
akşama kadar dönmeyeceğimi söylediğim için, özellikle de ait oldukları derginin
en büyük düşmanım olması nedeniyle öğleden sonrayı evimde geçirmeye kalkışmamaları gerektiğini söyledim. M. de Labruyere,
Matin'i övdü, bunun sadece bir
yanlış anlaşılma meselesi olduğunu, M. Bunau-Varilla'nın (Matin'in sahibi)
son derece üzgün olduğunu açıkladı. Bana
Echo de Paris_'ten M. Marcel Hutin'in bir mektubunu gösterdi, mektupta Hutin arkadaşını kabul etmemi rica ediyor ve
Matin'in yardımını reddetmememi tavsiye ediyordu.

Oldukça şaşırdım, çünkü rakip gazetelerin kadrosundaki Parisli gazetecilerin birbirlerine "büyük haber" dedikleri bir konuda yardım etmeleri alışılmadık bir şeydi.
Doğru, M. de Labruyere ve M. Hutin çok iyi arkadaşlardı, ancak
son birkaç gün içinde gazeteciler arasında o kadar çok şiddetli rekabet örneği görmüştüm ki, okuduklarıma inanamadım.

Ancak o zamanlar, heykeltıraş bir arkadaşımla çok iyi geçinen M. Hutin'e tam olarak güveniyordum ve iki gazeteciye dönerek, "_Matin_'in iyi niyetine inanmaya
hazırım. Sütunlarında çıkan davamla ilgili makaleleri okumaya devam edeceğim ve bu iyi niyetin gerçek olup olmadığına onlara göre karar vereceğim." dedim.

M. de Labruyere daha sonra şöyle dedi: "Madam, M. Bunau-Varilla, önerebileceğiniz tüm ipuçlarını takip etmek için istediğiniz kadar parayı emrinize veriyor ve bana inanmıyorsanız, lütfen M. Bunau-Varilla'dan bir görüşme talep edin."

Yorgun olmama ve gülecek halim olmamasına rağmen, M. de Labruyere'nin yüce şefiyle "bir görüşme"den bahsettiğinde kibirli ama sessiz tonuna gülümsemekten kendimi alamadım.

"Bunu daha sonra düşüneceğim," diye cevapladım. "Öncelikle _Matin_'in
İmpossess Ronsin olayıyla ve benimle nasıl başa çıkacağını görmek istiyorum."

M. de Labruyere ayrılmak üzereyken, aniden bir el fenerinin parlaması ve tıklamasıyla irkildim. M. Barby, kızımın ve benim bir el feneri
fotoğrafımızı çekmişti. Öfkeliydim, ancak temkinli M. de
Labruyere şöyle açıkladı: "İnanın bana, Madam, sizin davanız için, sizin ve Mdlle. Steinheil'in bu suçun işlendiği evde sessizce birlikte yemek yediğiniz bir fotoğrafın dergimizde yayınlanmasından daha yararlı bir şey olamaz. İnsanlar şöyle düşünecek: Mme. Steinheil, kocasının ve annesinin öldürüldüğü
yerde yemek yiyebiliyorsa, o zaman masumdur." Omuzlarımı silktim ve iki gazeteciye
elveda dedim.

Bir süre, _Matin_'in, gerçeği ve gizemi çözmeyi hedeflediği için benim lehime olan, canlı bir kampanya yürüttüğünü rahatlıkla kabul ediyorum. M. de Labruyere'in makalelerinin şüphesiz polisin yeniden faaliyete geçmesiyle çok ilgisi vardı.

Bu arada, anormal hayatımın gerginliği, etrafımdaki sürekli heyecan ve çekişme, gazetecilerin bitmek bilmeyen soruları ve danışman adaylarının ziyaretleri, ipuçlarının, argümanların ve önerilerin birikmesi, uykusuzluk ve iştahımın neredeyse tamamen kaybolması, beni yavaş yavaş fiziksel bitkinlik ve deliliğe varan zihinsel tedirginlik durumuna getirdi. Bugün bile, dikkatsiz, işkence gören zihnimin, bu yürek parçalayıcı olayda "İtiraf Gecesi" olarak adlandırılan 26 Kasım (1908) tarihinden önce kontrolden çıkıp çıkmadığını merak ediyorum, herhangi birinin beni herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda herhangi bir şeye inanmaya veya söylemeye ikna etmesi o kadar kolaydı ki. Evimden ayrıldığımda bir kalabalık beni takip etti ve bazen bir erkek veya kadının "İşte orada, katil!..." diye bağırdığını duydum. Bazıları "Hayır, hayır, onu rahat bırak!" dedi. Önemsemedim, anlamadım... Hiçbir şey önemli değildi.
Aklımda sadece bir düşünce vardı: "_Onlar_ yakında bulunacak ve
Marthe ve ben tekrar nefes alacağız; yaşamamıza izin verilecek - diğer tüm
insanlar gibi..."

Gazeteciler nereye gitsem beni takip ediyorlardı. Onları seviyordum, onlara gülümsüyordum, bana yardım ediyorlardı, benimle, benim ve
Marthe için çalışıyorlardı. Artık düşüncelerimi toplamak ve sorularını
cevaplamak için her zaman elimden gelenin en iyisini yapıyordum. M. de Labruyere her gün _Matin_
ofislerine gelmem için yalvarıyordu ve ben de gönülsüzce ona bilmek istediği şeyi söylemeye gidiyordum. Gitmediğimde beni almaya geldi, bir motorlu araçla, işlerimde, noterime, Maitre Aubin'e kadar bana eşlik etti ve yolda beni sorguladı ve söylediğim her kelimeyi ve muhtemelen daha fazlasını yazdı... Bazen oldukça normaldim, ancak bu berraklık dönemleri her geçen gün daha da seyrekleşiyordu...

Bir gün, _Matin_ ofislerinde, M. de Labruyere doğrudan Adalet Bakanı'nı arayıp benim hakkımda "acil bir görüşme" istedi. Şaşırdım ve öyle dedim, ancak o havadar bir şekilde cevap verdi: "Bakan bizim eski bir dostumuz. Burada, Hükümetle istediğimizi yaparız. "

Bunda pek de açık olmayan bir şey olduğunu hissettim ve diyebilirim ki
"İtiraf Gecesi"nden beri Adalet Bakanı'na doğrudan telefon edilmesinin,
Bana _Matin_'in önemini aşılamak için
uydurulan bir komedi olduğuna ikna oldum ve M. de
Labruyere'e dedim ki: "Bakanı aramam çok daha basit.
Bu şartlar altında beni kesinlikle kabul edecektir."

"Hayır, hayır," geldi aceleci cevap. "Bunu _biz_ ayarlayalım. Bunau-Varilla
ayarlasın. Bakanların başlarını eğmeleri gerektiğini anlamalısınız.
Bizim önümüzde. Elbette Kabineleri yaptığımız kadar kolay bitirdiğimizi biliyorsunuzdur.

Bunun üzerine, bir kez daha M. Bunau-Varilla ile görüşmem için yalvardı. "Onu
görmeyi reddettiğin için oldukça sinirlendi.... Ama eminim ki
eğer istersen seni hemen kabul edecektir."

Ben de kabul ettim. Sonuçta, sınırsız
güçlere sahip bu adamı, bir hükümdar veya Kabine Bakanı gibi "kabuller veren" bu Bunau-Varilla'yı da görebilirdim.

Bir antreden "kabul odasına" çıkan üç basamaktan aşağı indim.
Kendimi devasa boyutlarda bir odada buldum,
sadece uzun, görünüşte sonsuz bir masa ve etrafındaki sandalyeler mobilya olarak kullanılıyordu.
Masanın diğer ucunda beyaz saçlı,
beyaz sakallı, gece elbisesi giymiş (saat 17:00'ydi), dik, ciddi,
kasvetli - ama hayranlık uyandırıcı olmayan bir adam duruyordu. Moliere'in "Don Juan"ındaki "Komutan Heykeli"ni anımsatan tavrı.

Yalnızdık. Uzun bir sessizlik anı oldu. M. Bunau-Varilla
beni çok dikkatli gözlerle izledi ve sonra bir hanımefendi olduğumu hatırlayarak,
bir sandalyeyi işaret etti, sanki kraliyet jesti yapmış gibi ve buz gibi bir tonda birkaç hoş geldin sözcüğü söyledi.

"M. de Labruyere'den az önce duydum," dedim, "beni daha önce görmediğiniz için üzgünsünüz,
ama derginiz tarafından saldırıya uğradım, savunuldum,
tekrar saldırıya uğradım ve tekrar savunuldum ve size gelmeden önce
son tavrınızın ne olacağını öğrenmek istedim."

"Matin, Madam," diye cevapladı, daha az soğuk bir şekilde, "tamamen sizin emrinizde. Şüphesiz farkındasınızdır, ben kamuoyunun efendisiyim. İstediğim gibi değiştiririm, onunla oynarım... _Echo de
Paris_'e yazdığınız mektup bana sizin zeki ve karakterli bir kadın olduğunuzu kanıtladı; hoşuma gitti. Ama size sizin ve geçmiş yaşamınız hakkında çok şey bildiğimi söylemek istiyorum - aslında sandığınızdan daha fazlasını ve size hemen açıkça söylemeliyim ki eğer bende gerçek bir savunucu bulmak istiyorsanız - ki olmak için can atıyorum - sizden daha fazla dürüstlük, daha ayrıntılı bilgiler - hatta itiraflar - bekleyeceğim, katilleri bulmamıza yardımcı olabilecek her şey hakkında." 

Konuşurken, sanki beni korkutmak istercesine gözlerimin içine dikkatle baktı. Elbette, Felix Faure'ye, ölümüne, Başkan ve diğer önemli adamlar hakkında bildiğim her şeye atıfta bulunduğunu düşündüm, ancak
daha sonra aklında başka bir şey olduğunu öğrendim - Rossignol olayı, ki bundan bir sonraki bölümde bahsedeceğim.

Ben de sırayla gözlerinin içine baktım ve kararlı bir şekilde cevap verdim:
"Bay Bunau-Varilla, benden büyük bir açık sözlülük bekliyorsanız, ben de sizden aynısını bekliyorum. Az önce gerçekten bilmediğiniz ama bilmek istediğiniz şeyleri biliyormuş gibi konuştunuz. Neden açık sözlü ve samimi değilsiniz, neden bana bildiklerinizi veya bildiğinizi düşündüğünüz şeyleri söylemiyorsunuz?"

Napolyon'un bir savaş alanında yaptığı parlak bir hamleden sonra generallerinden birini tebrik ederken kullandığı tonla, Bay Bunau-Varilla şöyle demeye tenezzül etti: "Kararlılığınız beni memnun ediyor." Sonra çok
nazik ve yatıştırıcı bir şekilde ekledi: "Ama sen sadece bir kadınsın ve cesaretine rağmen rehberliğe ihtiyacın var. _Matin_ rehberiniz olsun. Kendinizi
bizim ellerimize bırakırsanız hiçbir şeyden korkmanıza gerek kalmaz ve hedeflediğiniz
amaca ulaşmanız kaçınılmazdır."

Röportajın yeterince uzun sürdüğünü fark ederek ayağa kalktım, hafifçe eğildim ve Taht Odası'ndan ayrıldım.

BÖLÜM XVIII

M. CHARLES SAUERWEIN VE ROSSIGNOL OLAYI

Ertesi gün M. de Labruyere daha önce hiç görmediğim bir beyefendiyle geldi. "Bu sizin akrabanız olan ve sizi çok iyi tanıyan M. Charles Sauerwein..."

Hiç tanımadığım M. Sauerwein meslektaşının sözünü kesti: "Sizinle
toplumda sık sık karşılaştım, Madam. Sizin kuzeniniz olan Mlle. K. ile evlendim." Beni çok rahatsız eden bir tonda konuştu.

Ona yanıldığını söyledim: "Mlle. K. benim kuzenim değil; o sadece kız kardeşim Mme. Seyrig'in yakın bir arkadaşı."

"Son zamanlarda hasta olmasaydım," dedi M. Sauerwein, "Size Ronsin Çıkmazı'nın
sırrı hakkında bildiğim her şeyi anlatmak için daha erken uğrardım."

"Birçok gazeteci gördüm," dedim, "ama seni daha önce hiç görmemiştim. Yani
söylediklerine göre, emir subayı olduğun Monako Prensi'nden ayrıldın. Şimdi _Matin_'in kadrosundasın... Bana
Çıkmaz Ronsin gizeminin seni nasıl ilgilendirdiğini söyler misin?"

M. Sauerwein, başından beri "Steinheil olayıyla tutkuyla ilgilendiğini", gizem hakkında M.
Bunau-Varilla ile konuştuğunu söyledi...

Çok şaşırarak, M. de Labruyere bana şöyle dedi: "Sizi
birlikte bırakmayı tercih ederim. M. Sauerwein'in sana söyleyecekleri beni ilgilendirmez."

Gitmesine izin vermedim. "Size şunu hatırlatmanızı rica ediyorum, M. de Labruyere,
gizleyecek hiçbir şeyim yok. M. Sauerwein şaşırtıcı bir keşifte bulunmuş olsun ya da sadece
açıklayacak ilginç bir gerçek olsun,
sizin önünüzde konuşmasına izin verin."

O zamanlar M. Sauerwein'in yaptığı kadar küçümseyici bakan birini nadiren görmüştüm. Ona bir sandalye gösterdim ve oturduğunda, sanırım beni korkutmak için tasarlanmış melodramatik bir
tonla konuşmaya başladı.

"Madem öyle istiyorsun, M. de Labruyere odada kalsın, ama söyleyeceklerimi duyduğunda pişman olacaksın, Madam."

"Konuya gelelim."

"Nasıl istersen. Söyleyeceklerim şu. Kocanın ve annenin katillerini tanıyorum." Sonra gözlerimin içine bakarak şunu ekledi: "Ve sen de onları tanıyorsun."

"Benim durumum biraz garip," dedi M. de Labruyere, ama M. Sauerwein
onu bir hareketle susturdu ve devam etti:

"Duygularını incittiğim için özür dilerim, ama söyleyeceklerimi
söylemeliyim, lafı dolandırmadan. Suikastçılardan biri bana itiraf etti.
O senin sevgilin."

Öyle öfkelenmiş ve şaşkına dönmüştüm ki konuşamıyordum. M. Sauerwein
devam etti: "İki veya üç yıl önce, tam da bu evde bir hırsızlık girişimi oldu. Bunu inkar etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır!... Eğer bir erkek olsaydım," diye bağırdım öfkeyle, "sana hak ettiğin gibi davranırdım, çünkü bana yanlış olan ve senin de yanlış olduğunu bildiğin şeyleri söylemeye cesaret ettin."

Şaşırmış ama hala küstah bir şekilde şöyle dedi: "Yine de sizden tüm gerçeği öğreneceğiz. Kocanız bu bölgenin polis karakoluna gitti ve evi iki hafta boyunca korumak için buraya bir müfettiş gönderildi. Müfettiş uzun boylu, yakışıklı ve zeki bir adamdı. Adı Rossignol. Güzel bir yemekten sonra, sizinle ilişkisi olduğunu ama bunun sadece kısa sürdüğünü itiraf etti. Çeşitli sebeplerden dolayı görevden alındı. Sevgiliniz olduğunu inkar etmenin bir faydası yok. Rossignol bizim elimizde. Gerçeği itiraf ederseniz, ona yardım eden iki adamı ve kadını tutuklamayı başaracağız. Hepsi Paris'te ve buluştukları yeri biliyorum. Hadi, gerçeği itiraf edin..."

Kıpırdayamıyordum, neredeyse nefes alamıyordum... Düşmemek için sandalyemi kavradım... O zamanlar tek yapabildiğim dinlemekti, dikkatle dinlemekti. Ve M. Sauerwein'in söylediği sözler zihnime derinden kazındı.
Hâlâ oradalar ve ben onları bugün _mutlak_ bir doğrulukla tekrarlıyorum.
M. de Labruyere bile bana karşı gelmeyecektir.

Adam devam etti: "İtiraf et, sana söylüyorum!... Yeterince güvendesin... O
adamlar senden asla bahsetmeyecekler. Her şeyi ayarlayacağız. İki adam ve seni
tanımayan kadın mahkûm edilecek. Rossignol hapse girecek, ancak ihtiyatının bir ödülü olarak orada çok uzun süre tutulmamasını sağlayacağız. "

Bir kez daha adama evimden ayrılmasını emrettim... Hepsi boşunaydı.
Bana meydan okudu ve kaldı.

"Hiçbir şeyi inkar etmen boşuna," diye devam etti, amansızca. "Seni
iyi tanıyorum... Cinayet hakkında her şeyi biliyorum, söylüyorum sana...
Hiçbir şeyi inkar etmeye çalışma. Dinle: Seni Bellevue'den takip ettim;
sevgilin Rossignol'la buluşmaya gittiğinde seni gördüm. Trene
bindin ve Saint-Lazare İstasyonu'na ulaştın. Aynı trendeydim; seni
gözden kaybetmedim; 'Kayıp Basamaklar Salonu'nda dolaşırken seni istasyonda
izledim.

"Rossignol geldi, seni gördü, sana doğru koştu ve sen onu öptün. Birlikte
istasyonun dışında, Rue du Havre'daki bir restorana gittin. Çok
yumuşak bir şekilde konuştun, ama ben hemen arkandaki masaya oturdum ve
konuşmayı duydum. İkiniz suç hakkında konuşuyordunuz. Sonra
birbirinize _randevu_ verdiniz.... Bu yeterli mi? Şimdi
inkar etmenin anlamsızlığını anlıyor musun? Konuş, konuş...!"

Geriye kalan tüm gücümü topladım ve dedim ki: "Sana
söyleyecek hiçbir şeyim yok, Mösyö." M. de Labruyere'e döndüm: "M.
Bunau-Varilla'ya, yarın sabah adamlarından birini buraya göndermesi konusunda ısrar ettiğimi söylemelisin, benimle
bu bölgenin Polis Komiserliğine gidecek... Ve sonra bu rezil komplo, onu
düşünenlerin kafasına geri dönecek."

M. de Labruyere beni sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ve en özür dileyen ve nazik şekilde şöyle dedi: "Kızma... Bu fantastik olay hakkında hiçbir şey bilmiyorum... Eminim şimdi korkunç bir hata olmalı."

M. Sauerwein henüz yapmamıştı: "Gerçeği söyledim. Belirttiğim gerçekler inkar edilemez."... Sonra aniden tonunu değiştirerek, ikiyüzlü bir sempatiyle şöyle dedi: "Ah! İtiraf etmenin senin için ne kadar acı verici olduğunu çok iyi anlıyorum... Bir sosyete kadınının bir zamanlar düşük kökenli bir adama karşı 'zayıflığı' olduğunu kabul etmesi zor olmalı."

Bu dayanabileceğimden fazlaydı. M. Sauerwein'a doğru yürüdüm: "Bu evi hemen terk etmezsen, polis çağıracağım."

İki gazeteci aceleyle geri çekildi.

Kapının arkalarından kapandığını duymamla birlikte, Mariette gelip bana M. de Labruyere'in döndüğünü söyledi. Onu tekrar görmeyi reddettiğimi
söyleyemeden, kendisi içeri girdi.

"Madam," diye başladı, "bu acı verici olayı kimseye anlatmamanızı rica ediyorum; her şeyden önce, diğer gazetelere tek kelime etmeyin. Sizin için her zaman
elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyorsunuz. Bana biraz güveniyorsunuzdur herhalde...
Peki, bana gerçeği söyleyin. Bu Sauerwein hikayesinin
doğru olduğunu
kabul etmeyecek misiniz?"

"Ne, siz de!" diye bağırdım, acı bir şekilde incinmiştim, çünkü M. de
Labruyere'e güvenmiştim ve onun bir kadına, ister keyfi ister başka bir şekilde
hakaret edemeyeceğine inanıyordum. "Bu iğrenç hikayeye nasıl en ufak bir şekilde inanabilirsiniz!"

M. de Labruyere isteksizce mırıldandı: "Sauerwein'ın, anladığım kadarıyla,
_tüm_ kanıtlara sahip olduğunu. M. Bunau-Varilla bu olay hakkında her şeyi biliyor, ancak
eğer bize her şeyi anlatırsanız size yardımcı olabilir. Briand (Adalet Bakanı) bize yardım edecek... tüm mesele halledilecek. O adamlar
ve kadın sizden
bahsetmeyecek. Onlara bazı vaatlerde bulunulacak... _Matin_'in her şeye kadir olduğunu unutmayın..."

M. de Labruyere'i durdurdum: "Yeterince duydum. Korkacak kimsem ve
hiçbir şeyim yok. _Matin_ beni en ufak bir şekilde korkutmuyor.
Ofise gelip meslektaşınızın
aşağılık hakaretleri için özür dileyeceğim ve gerekirse bizzat M. Bunau-Varilla ile konuşacağım.
Şimdi gidin ve yarın sabah derginizin
personelinden birinin bana Polis'e eşlik edeceğini unutmayın Komiser."

Bu yeni şoktan sonra öyle bir gece geçirdim ki
yorgun, bezmiş beynim deliliğin eşiğine doğru bir adım daha sendeledi.

Ertesi sabah, oldukça erken, _Matin_'den M. Barby aradı ve
şöyle dedi: "Hepimiz, M. Sauerwein'in size davranış biçimine öfkeliyiz, Madam. Bu suçlamanın saçmalığını kanıtlamak için sizinle gitmeye hazırım."

Marthe ve M. Barby ile Polis Komiserliğine gittim. Ona
neler olduğunu anlattım ve şöyle dedi: "Size yöneltilen bu suçlama
utanç verici...." Hırsızlık girişimini ve M.
Steinheil'in evinin bir müfettiş tarafından korunmasını istediğini,
ama karısının bundan haberi olmaması gerektiğini hatırladı. Müfettiş
yaklaşık iki hafta boyunca evi dışarıdan, Impasse'de gözetlemişti.

Aslında, bu hırsızlık girişimini sadece kazara duymuştum. Polisten bir adam gelip evin artık gözetlenmeyeceğini söyledi. Konuyla ilgili daha fazla bir şey bilmediğim için
şaşkınlığımı dile getirdim ve birkaç soru sordum ve o zaman
girişimi duydum. (Bazı dizgicilerin, Impasse Ronsin'in sonundaki matbaadaki bahçemizin duvarına tırmanırken gördükleri adamlar ve alarm çalması üzerine, hırsızlar aceleyle kaçtılar.) Konuyla ilgili olarak kocamla konuştum ve neden beni uyarmadığını sordum. Biraz utanarak şöyle cevap verdi: "Seni
tedirgin etmek
istemedim ve sana bundan bahsedilmemesi için emir verdim."

* * * * *

Bu arada, gazeteler, eski bir polis müfettişinin Impasse Ronsin cinayetlerinin yazarı olduğundan şüphelenildiği ve onun sevgilim olduğu söylentilerinin yayıldığı makaleler yayınladı!...
Okur, bu tür "ifşaatların" halkta yarattığı hissi ve bana verdiği zararın miktarını hayal edebilir! Anonim mektuplar bana her zamankinden daha fazla ulaştı, bataklığa sürüklendim ve çıkmazdan
çıktığımda veya girdiğimde, yüksek sesle "Ona ölüm" veya
"Katil kadına bakın" diye haykırışlar duyuldu. Herhangi birini çileden çıkarmaya yeterdi ve beni de çileden çıkardı.

_Matin_ ofisine gittim ve M. Sauerwein özür diledi. Sonra o ve
M. de Labruyere, derginin maaşlı birkaç dedektifiyle birlikte, sabahın birinde korkunç bir
gagalı yere, bana bahsettikleri iki adamı ve kadını gösterecekleri
için, o ölümcül gecede gördüğüm kişilere benzeyip benzemediklerini söyleyebilmem için, ikisine de eşlik etmemi rica ettiler.

Reddettim: "Bu adamlar suçlarını itiraf ettikleri için," dedim, "ve 'baş' katil Rossignol sizin elinizde olduğundan, yapmanız gereken tek şey Yasa'ya bilgi vermek ve onları tutuklatmaktır.
M. Leydet'in veya M. Hamard'ın önünde durduklarında gelip onları teşhis edeceğim."

Bu sansasyonel hikayeden bir daha haber alamadım ve _Matin_ diğer ipuçlarına ve teorilere yöneldi. "İtiraf et," dediler bir gün, "itiraf et ki
bu politik bir suçtur... Aptal olduğumuzu sanmayın! Eğer Rossignol
ipucu hiçbir şeye değmiyorsa, o zaman başka ipuçları da var!... Bize yardım edin..."

Henüz aklımı tamamen kaybetmemiştim, ama _Matin_ için yalnızca yararlı, hayır, büyük bir
duygu-taşıyıcısı, gazetenin tirajında ​​değerli bir
artış anlamına gelen bir haber-tedarik makinesi olduğumu fark edemeyecek kadar kördüm. Tek bir fikirleri vardı; "Steinheil Olayı" ve onun sefil
kahramanından, onlara verecek bir haberi olsun ya da olmasın, mümkün olduğunca çok şey çıkarmak!

Doğru, çoğu gazete bana aynı şekilde bakıyordu, ama birçoğu adil ve insaniydi ve çizgiyi belirli
"yöntemlerde" çekiyordu.

Maitre Aubin'i aradım ve olan biten her şeyi anlattım. Başını salladı ve "Dikkatli ol... _Matin_'in düşmanı olma... Aynı zamanda, Basın'ın yardımını aradığın için üzgünüm... Gazeteler yetkilileri çileden çıkarıyor." dedi.

Şaşkına dönmüştüm. Kime güvenecektim? Kime inanacaktım?... İşte
Esen her rüzgarın oyuncağı oldum....

* * * * *

Duruşmamda Rossignol olayıyla ilgili tek bir kelime bile söylenmedi. Ama
hapishanede, "Steinheil Olayı" _Dosyası_ sonunda bana verildiğinde, 4500 belge ve onu oluşturan 15.000 sayfa arasında, Rossignol ipucuyla ilgili yaklaşık altmış sayfa buldum. Aşağıda, _Dosya_'dan doğru bir şekilde alıntı yaparak, bu altmış sayfanın temel kısımlarını veriyorum:

[Rapor]

PARIS, _14 Kasım_ 1908.

Dün ve bugün bazı gazeteler,
Muhtemelen Çıkmaz Ronsin suçunda rol almış olan
M. Rossignol'un eski bir polis müfettişi olduğunu belirtti. M. Rossignol'un Saint Lambert bölgesinde müfettiş olduğu ve kötü bir üne sahip olduğu doğrudur. Sanırım geçen mayıs ayında görevden alındı... Rossignol'un şu anda kahve satan bir firma için seyahat ettiği söylendi... Sorgu yargıcı, adamın 30-31 Mayıs 1908 gecesi vaktini nasıl geçirdiğini tespit etmek için bir soruşturma yapmanın yararlı olup olmayacağına karar vermekte serbesttir.

_Surete_ Şefi
(İmza) HAMARD.

(_Dossier_ Cote 909)

[Resmi Rapor.]

_23 Kasım_ 1908.

Biz, Octave Hamard, _Surete_ Şefi, &c., bugün Kabinemize çağrıldık.
Otuz sekiz yaşında olan M. Rossignol... şu ifadeleri
yaptı:

"Geçen Mayıs ayında zamanımı tam olarak nasıl geçirdiğimi söylemek benim için zor.
O ayın başında polisten ayrıldım ve 1 Haziran'a kadar
işsiz kaldım.... 30 Mayıs akşamı, şoför olan arkadaşım Thiret ile buluştum; kendisi ve bir başka şoförle
Rue Blondel'deki Zimmer's'da akşam yemeği yedik. Saat 22.30'a doğru restorandan ayrıldık ve
çeşitli kafelere gittik.... Uğradığımız yerlerden birinde (adres verilmişti), insanlar oradaki varlığımı kesinlikle hatırlayacaklardır. gece.
Saat 2.30'da Faubourg Montmartre'daydık. Eşim ve çocuklarımın yanına döndüğümde saat sabah 4'tü... 1 Haziran'da bir kahve firmasında komisyoncu olarak işe alındım. Daha sonra Arras'a (Kuzey'de) gönderildim....
Sonra aniden Paris'e geri çağrıldım. Bazı gazeteler, özellikle _Matin_ bana gösterildi.... Bana Steinheil Olayı'nın yazarlarından veya kışkırtıcılarından biri olduğumdan şüphelenildiği ve ressamın dul eşiyle yüzleşmeyi reddettiğim söylendi, ardından firmadan kovuldum....

(İmza) ROSSIGNOL
HAMARD."

(_Dosya_, Cote 910)

PARIS, _5 Aralık 1908_.

Polis Komiseri, "Mobil Tugay" Şefi'nden _Surete_ Şefi'ne Rapor:

Rossignol'un bir arkadaşı olan ve bir zamanlar "Mobil Tugay"a müfettiş olarak üye olan Cavellier ile ilgili ayrıntılara ilişkin talebinize cevaben, aşağıdaki bilgileri sağlamaktan onur duyuyorum:

"Cavellier, 1 Ocak 1906'da Müfettiş olarak atandı ve aynı yılın 31 Ağustos'unda istifa etmesi emredildi... (bu belgede belirtilen çeşitli soygunlar nedeniyle).

Polis Komiseri.
(İmza) VALLET.

(_Dossier_ Cote 921)

[Rapor.]

PARIS, _15 Aralık 1908_.

... Mme. Steinheil'in _maiyetinde_ Rossignol hakkında yapılan soruşturma, ikincisinin _olduğunu_ ortaya koydu evde bilinmeyen,
bu bölgede müfettiş olduğu dönemde bile
burada hiç görülmediği_....

(İmza) MÜFETTİŞ DECHET.

(_Dosya_ Cote 911)

_4 Ocak 1909._

Bizden önce, sorgu yargıcı Andre, ... Adalet Sarayı'nda... belirdi... M. Maurey, otuz yedi yaşında, _Surete_ Müfettişi.

_Soru._ "Eski müfettiş Rossignol ile Mme. Steinheil arasında 31 Mayıs 1908'den önce ve sonra birkaç görüşme olduğunu bildiğinizi söyleyen bir söylenti duyduk?"

_Cevap._ "Size cinayeti açıklayabilecek bir dizi gerçek söyleyebilirim. Sadece
tanımlayabileceğim koşullar altında tanıştığım Rossignol, önce Vaugirard'a, sonra da polisin
Epinettes 'komiserliğine' bağlı bir Müfettişti. Mart ve Nisan 1908'de bir
hırsız çetesinin izini sürmeye çalıştım, ancak başaramadım... Nisan 1908'de Rossignol'un bu hırsız çetesiyle çok şüpheli bir şekilde bağlantılı olduğuna ikna oldum ve onları ararken Rossignol'la karşılaştım. Nisan 1908'in ortalarında bir akşam, saat yediye doğru, Rossignol'un, Avenue de Clichy'deki bir barı ziyaret ettikten sonra, Saint-Lazare İstasyonu'nun karşısındaki bir otobüs durağında, yaklaşık otuz yaşında, uzun ve tıknaz, uzun yüzlü, zarif giyimli bir kadınla buluştuğunu gördüm. Rossignol ve kadın, o istasyonun karşısındaki bir restoranda akşam yemeğine gittiler... Öpüştükten sonra, Rue de Rome ile Boulevard des Batignolles'un köşesinde, saat 23.00 civarında ayrıldılar. Rossignol'u tek gördüğüm zaman oydu. "Daha sonra, Müfettiş Dechet, Rossignol'un Olayla bir ilgisi olabileceğini duyduğunda, Mme. Steinheil'in geri döndüğünde -o sırada deniz kenarındaydı (Normandiya'daki Louvieres)- bana gösterilmesi konusunda anlaşmaya varıldı, böylece Rossignol ile Saint-Lazare İstasyonu'nun yakınında yemek yiyen kadın olup olmadığını söyleyebilecektim. Bu, yalnızca Müfettiş Dechet ile değil, aynı zamanda Başmüfettiş Dol ile de anlaşmaya varıldı.

"Şimdi, o zamandan Mme. Steinheil'i görebildiğim zamana kadar olan süre içinde
şu oldu.

"Ağustos 1908'de bir meslektaşımın eşliğindeyken, birkaç kez bir yıl boyunca meslektaşım olan Cavellier adında biriyle tanıştım, ancak Müfettiş olduğunu bilmiyordum. Sanırım en azından resmi olarak İçişleri Bakanlığı'nın dedektiflik bölümüne bağlı.

"Ağustos ayında, ilk görüşmelerimiz sırasında Cavellier bana Steinheil olayından bahsetti... _Bana bu olayda M. Sauerwein için çalıştığını ve bu beyefendinin İçişleri Bakanlığı'nda Özel Polis Komiseri olduğunu söyledi._ Ayrıca Rossignol'ü takip ettiğini, Rossignol'ün Mme. Steinheil'in sevgilisi olduğuna inandığını, 'işin' onun tarafından yapılmış olabileceğini (_fait le coup_) düşündüğünü ve her halükarda Rossignol ve Mme. Steinheil,
30 Mayıs 1908'den önce bir kez ve o tarihten sonra bir kez, her ikisinde de Saint-Lazare İstasyonu'na yakın bir
restoran veya otelde buluşmuştu.... Cavellier
tüm bunları bana Ağustos ayının sonunda anlattı....

"Cavellier, Rossignol ile ilgilendiğimi keşfettikten sonra - nasıl olduğunu bilmiyorum - beni Rossignol hakkında ne bildiğimi öğrenmek için 'yemlemeye' çalışan bir adam olarak beni her zaman etkilemiştir. _Bayan Steinheil ve Rossignol hakkında bana anlattıklarının tek bir kelimesine bile inanmadım._ Ancak Başmüfettiş Dol'a Cavellier ile yaptığım konuşmaları anlattım. Başmüfettiş Dol, benim
Cavellier'in ifadelerine inandığımdan daha fazla inanmadı.

"Eylül veya Ekim ayında Müfettiş Dechet ile Bellevue'e gittim.... Bayan Steinheil'i gördüm. Daha sonra Mme. Steinheil'in, Nisan 1908'de Rossignol ile gördüğüm kadından çok daha rafine hatlara ve çok daha yuvarlak bir yüze sahip olduğunu ve ayrıca Mme. Steinheil'in diğer kadından çok daha zayıf ve o kadar uzun olmadığını keşfettim. Mme. Steinheil ile diğer kadının aynı kişi olmadığına dair kesin inancımı açıkça belirtmek için, Vert-Logis'ten ayrıldığımız anda tüm bunları Müfettiş Dechet'e anlattım.

"İki hafta sonra, tesadüfen tanıştığım Cavellier'e inancımı anlattım. Hiçbir yorum yapmadı.

"O zamandan beri Cavellier ile bir veya iki kez görüştüm, ancak Steinheil Olayı hakkında bir daha hiç konuşmadık.

(İmza) MAIRET, Müfettiş.
ANDRE, Sorgu Yargıcı. SIMON, Katibi."

(_Dossier_ Cote 918)

[Rapor.]

PARIS, _5 Ocak 1909_.

_Surete Generale_'deki Genelkurmay Başkanı M. Cape'in yokluğunda, Soruşturma Departmanı Müdürü M.
Sebille, M.
Sauerwein'in özel bir Polis Komiseri olarak bilinmediğini ve
hiçbir şekilde _Surete Generale_'e ait olmadığını beyan etti.

(İmza) MÜFETTİŞ MAIREY.

(_Dossier_ Cote 920)

Ve işte M. Andre'nin "Cavellier,
31 yaşında, özel dedektif"in sorgusunun raporu.

_Soru._ "Bayan Steinheil'i görerek tanıyor musunuz? Eğer öyleyse, onu ilk ne zaman
gördün?"

_Cevap._ "Onu görerek tanıdım. Onunla ilk kez Ağustos 1908'de, Vert-Logis yakınlarındaki Bellevue'de tanıştım. Sahip olduğum bir
tanıtım sayesinde onu tanıdım. Onunla hiç konuşmadım."

_Soru._ "Rossignol'u tanıyor musunuz?"

_Cevap._ "Mme. Steinheil ile karşılaşmamdan iki veya üç gün sonra,
Saint-Lazare İstasyonu'nda onunla karşılaştım. Mme. Steinheil (onu ikinci kez gördüm) oradaydı ve onunla ve başka bir beyefendiyle konuştu.
Öğle yemeğini Scossa'da yedi. Kasım 1908'in ilk günlerinde, yaptığım bir soruşturma beni o zamanlar Avesnes-le-Comte'da (Fransa'nın kuzeyinde) bulunan Rossignol ile tanıştırdı. Daha sonra Rossignol'de, Ağustos ayında Saint-Lazare İstasyonu'nda Madam Steinheil ile konuşurken ve sonrasında Scossa'da onunla öğle yemeği yerken gördüğüm
bilinmeyen adamı tanıdım. Rossignol'ü kesin olarak teşhis edemedim; ancak Rossignol bana yaklaşık 20 livre (sic) daha hafif görünse de, gördüğüm
bilinmeyen adamın o olduğu izlenimine kapıldım."

_Soru._ "Bize Madam Steinheil ve Rossignol hakkında soruşturmalar yapmak için hangi koşullar altında geldiğinizi söyleyin?"

_Cevap._ "İnsanlar için kişisel soruşturmalar yapıyorum... Bu özel durumla ilgili olarak, _soruşturmaları yaptığım kişinin adını size söylemek istemiyorum_, çünkü kendimi 'mesleki gizlilik' ile bağlı hissediyorum. _Başlangıçta, soruşturmalarımın amacı
Madame Steinheil'in tüm yaptıklarını öğrenmekti -- yani Ağustos 1908'de._ Bu şekilde, onu görmek için gerekli adımları attım ve onu Bellevue'de gördüm. Aynı koşullar altında, iki veya üç gün sonra onu Saint-Lazare İstasyonu'nda izledim ve size bahsettiğim adamla konuştuğunu, ardından öğle yemeği yediğini gördüm.
Madame Steinheil'in yaptıkları hakkında özel bir şey öğrenemedim. Kasım ayında Rossignol hakkında soruşturmalar yaptım. Bu, Petit Parisien'de yayınlanan ve Madame Steinheil'in, iki yıl önce gerçekleştiğine inandığım bir hırsızlık olayı nedeniyle evinde soruşturma yapmak zorunda kalan bir müfettişle --daha sonra görevden alınan-- özel ilişkileri olduğunu belirten yayından sonraydı. Vaugirard bölgesinde yakın zamanda görevden alınan tek Müfettişin Rossignol olduğunu öğrendim. Rossignol'un Avesnes-le-Comte'da olduğunu duydum ve oraya gittim. Soruşturma yapmıştım ve adamın kötü bir üne sahip olduğunu ve hırsızlarla bağlantılı olduğunu
keşfetmiştim. Avesnes-le-Comte'da... Rossignol ile _Petit Parisien_'deki makale hakkında konuştum; makaleyi görmediğini söyledi; makaleyi
okuttum ve sonrasında şöyle dedi: 'Hayır, o makalede beni kastettiklerine inanmıyorum, özellikle de _Mme. Steinheil'i hiç tanımadığım, onu
hiç görmediğim ve sadece gazetelerden duyduğum_ için.' Sonra ona Impasse Ronsin'deki cinayetin Vaugirard çetesinden biri tarafından işlendiğini düşünüp düşünmediğini sordum. Buna şu cevabı verdi: 'Hayır; Bugün Vaugirard'da böyle bir suçu işleyecek kadar güçlü kafalar yok.' Röportajımızı ona şunu söyleyerek bitirdim: 'Beni gönderen kişiye görevim hakkında bir hesap vermek için Paris'e dönüyorum ve o kişinin Petit Parisien'deki makaleye aykırı davranması mümkün.' Çelişki 17 Kasım'da _Matin_'de yer aldı, ancak
size şunu söylemeliyim ki Avesnes-le-Comte'ye bu gazete için gitmedim. O şehirde Rossignol ile yaptığım röportajdan sonra onu gördüm - en son Dijon'da, 10 Aralık'a doğru. Dijon'a beni Avesnes-le-Comte'ye gönderen kişi için gittim. Orada Rossignol yalnızca bana daha önce söylediklerini doğruladı... Saint-Lazare İstasyonu'nda gördüğüm kadının gerçekten Mme. Steinheil olduğundan emin değilim.
İki veya üç gün önce onu görmüştüm, daha doğrusu Mme. Steinheil--elimde sadece bir tarif vardı--Vert-Logis yakınlarında,
şapkasız, sıradan bir kıyafetle. İstasyonda gördüğüm kadın
tam bir yas ve kalın bir duvak takıyordu ve bir
hata yapmış olmam oldukça olası. Ayrıca Rossignol'u Avesnes-le-Comte'da gördüğümde, istasyonda gördüğüm adamın önünde, az önce bahsettiğim hanımla birlikte durduğumdan kesinlikle emin değildim."

_Soru._ "_Açıklamalarınızı özetlemek gerekirse, geçen Ağustos ayında, Saint-Lazare İstasyonu'nda ve Scossa'da, Rossignol ve Mme. Steinheil'ı gerçekten gördüğünüzü iddia edemediğiniz anlaşılıyor._"

_Cevap._ "_Hayır, bu konuda kesin bir şey söyleyemem; ayrıca
benim bu soruşturmaları yaptığım kişiye her zaman söylediğim şey tam olarak budur._"...

(_Dossier_ Cote 923)

* * * * *

Ve M. Sauerwein'ın talihsiz ve masum bir kadına hakaret etmeyi ve onu kendi yüzüne karşı korkunç bir suçla
suçlamayı uygun görmesinin nedeni bu tür "keşifler"di!

XIX. BÖLÜM

CEP DEFTERİMDEKİ İNCİ

Maitre Aubin olayların aldığı dönüş karşısında her geçen gün daha da endişeleniyordu.
Aldığım isimsiz mektupların birçoğunu okudu, her
gazeteyi dikkatlice inceledi, Halkın nabzını tuttu ve dehşet içinde
başını salladı. Bir sabah bana şöyle dedi: "Arkadaşım Goron'a git, _Surete_'nin eski
Şefine. O özel bir ajans kurdu ve sana
yardımcı olabilir. Onun yeteneğine ve
yeteneğine_ çok güveniyorum."

Bu tavsiyeye uydum. Beyaz saçlı,
bıyıklı, keskin bakışlı, keskin, zeki bir ifadeye sahip küçük, zeki bir adam olan M. Goron beni hemen kabul etti.

Burada, M. Leydet gibi, _Surete_'de M. Goron'un halefi olan M. Hamard'ın da her zaman benim mutlak masumiyetime inandığını ve bana yalnızca
son derece adil değil, aynı zamanda onurlu bir nezaketle davrandığını kolayca kabul ettiğimi belirtmeliyim.... Ancak, katilleri aramak için hiçbir çabadan kaçınmayacağına söz verdiğinde, pek de samimi olmadığını hissettim. Benim izlenimim, M. Hamard'ın, asla tam olarak kavrayamadığım sebeplerden dolayı, sanki ellerinin bağlı olduğu yönündeydi....

M. Goron, ikna edici ama çok açık bir
şekilde doğrudan konuya girdi: "Görüşlerim var bu gizemde ve sana ne olduklarını
söyleyeceğim... Duygularını incitebilirim, ama--her zaman aklımdan geçenleri söylerim.
Olay benim için oldukça açık. Bu _düşük_ bir suç (_un crime
crapuleux_) değil. Burlingham ipucu?... Saçmalık, saçmalık, saçmalık.
Olay daha
ciddi. Aramızda kalsın--Felix Faure ile olan
yakın ilişkilerinizden hiç bahsetmediniz.... Akıllıca davrandınız; yasa, cinayetle bağlantılı olarak
ne kadar önemli olursa olsun, hayatınızın o kısmı hakkında bilgi edinmek
istemiyor.... Ama benim fikrim şu:
cinayet, merhum Başkan ile olan
dostluğunuzun doğrudan bir devamı. Cesaretli ve ihtiyatlı davrandınız ve sizi
tebrik ediyorum. Aslında, çok fazla şey biliyorsunuz ve bu tür bilgiler
her zaman tehlikelidir.... Felix Faure ile olan
dostluğunuz hakkında her şeyi biliyorum, tabii ki; Ayrıca onun garip ölümüyle hiçbir ilginizin olmadığını da biliyorum ve ayrıca annenizin ve kocanızın suikastıyla hiçbir ilginizin olmadığını da biliyorum. Kocanız buna layık olmayan çeşitli kişilere aşırı güveniyordu ve bu büyük hatanın bedelini ağır ödedi..."

M. Goron'un bariz samimiyeti ve iş odaklı tavırları beni fethetti ve tereddüt etmeden ona inci kolyeden, belgelerden ve "gizemli Alman"dan bahsettim.

Daha sonra oldukça basit bir şekilde şöyle dedi: "Kesinlikle. Ben de böyle bir şey tahmin etmiştim. Ronsin Çıkmazı olayı kendi türünde benzersiz değil. Kesinlikle yeni bir şey yok. Bence olan şey bu.
Bir veya birden fazla adam -belgelerin temsil ettiği para için,
ya da _fanfaronade_ veya bir tür hastalıklılık yüzünden- sizin
çok ilginç belgelere sahip olduğunuzu duymuş. Kocanızın yakın
arkadaşları olmayı başardılar. Bir şekilde, o gün evin boş olacağını öğrendiler
çünkü sen Bellevue'e gitmeye karar vermiştin. Gerisini sen biliyorsun."

M. Goron'a sürekli aldığım mektuplardan bahsettim.

"Evet, evet," dedi. "Bütün bunlar ilginç olabilir. Sana
adamlarımdan bazılarını ödünç vermeyi düşünüyorum. Şu anda evinde işçiler var. Pekala,
adamlarım işçi kılığına girecek ve her şeyi ve herkesi
gözetleyecekler. Evini hiç görmedim. Beni ve
oğlumu kabul edecek misin? Ben etrafı inceleyeceğim. Oğlum bana yardım edecek.
Stüdyoyu ziyaret etmek isteyen yabancılar olarak geleceğiz..."

Elbette kabul ettim. M. Goron ertesi gün Impasse Ronsin'e geldi
ve oğluyla birlikte her şeyi inceledi. Gitmeden önce bana şöyle dedi:
"Sorunu çözmek için çabalarında sebat et, ama kendine iyi bak. Basını rahat bırak. Gazetecilere bitkin olduğunu, bittiğini söyle... Korkunç bir durumdasın; bu tür bir hayata devam edersen aklını kaybedeceksin. En güçlü adamların bile, Kanunun vazgeçtiği bir cinayet gizemini çözme arzusuyla, akıl hastanesine yatırılmak zorunda kaldıkları veya katilleri her yerde gördükleri bir duruma geldiklerini gördüm. Size, her ikisi de üstün zekaya sahip olan ve uzun zamandır aradıkları katilleri öldürdüklerine ikna olmuş iki korkunç suç işleyen iki adamın örneğini verebilirim; bunlardan biri artık bir mahkum; diğeri hapishanede öldü - o benim arkadaşlarımdan biriydi - ve ailesinin tüm üyeleri mahvoldu ve rezil oldu... Bak, sana sağlam bir tavsiyede bulunacağım: Kızını düşün. Bellevue'e veya
Riviera'ya, parlak ve güneşli olan yere. Unutmaya çalış. Bana aldığın
tüm mektupları, hatta güvendiğin insanlardan, arkadaşlarından gelenleri bile gönder... Herkesin senin üzerinde bir etkisi var gibi görünüyor... Bu
kötü, kötü."...

"Hayır," dedim. "Sonuna kadar savaşmalıyım. Göreceksin ki kazanacağım,
ve bütün dünya bilecek..."

Sözümü kesti: "Dünyayı rahat bırak. Kendini düşün,
çocuğun düşün ve senin adına hareket etmeme izin ver. Ateşin var, gözlerin
sağlıksız bir parıltıya sahip, bitkin görünüyorsun. Bu gidişle, bir hafta içinde
ciddi şekilde hasta olacaksın. Eğer ben senin doktorun olsaydım, seni bir süreliğine bir huzurevine kapatırdım.... Bu arada, talimatlarımı yerine getirecek birkaç adamım sana göndereceğim. Ama bana hiçbir şey yapmamaya ve
çok yakında, çok yakında gidip dinlenmeye söz ver!..."

Söz verdim ve M. Goron'un elini sıcak bir şekilde sıktım. Sonra eve gittim,
çok sakinleşmiş ve onun mükemmel tavsiyelerini takip etmeye tamamen kararlıydım.

Eve vardığımda beni bekleyen bir gazeteci buldum. M. D.'ydi,
on sekiz yaşında bir muhabir. Sık sık gelirdi ve her zaman Couillard'a karşı söyleyecek
olağanüstü şeyleri olurdu--tuhaf bir şekilde, aldığım çok sayıda isimsiz mektupta yer alan uşağımla ilgili açıklamalarla örtüşen şeyler. (Couillard artık bir kez daha hizmetimdeydi. Şoför olarak bir iş bulamamıştı ve
bana geri dönmüştü.)

"Madam," diye açıkladı genç gazeteci; "Gidip M. Hamard'a Couillard'dan bahsedebilirsiniz.
Onun hakkında her şeyi biliyorum!"

Tanıştığım insanların sayısının bu kadar çok olması beni gerçekten şaşırttı.
Bana ve diğer herkes hakkında her şeyi bildiklerini dramatik bir şekilde
söylediler!... Yine de
M. D.'yi dikkatle dinledim, bana Couillard, ailesi, geçmişi, alışkanlıkları ve daha neler neler hakkında
olağanüstü bilgiler verdi.

"Tamamen güvenli tarafta olmak için," diye sonlandırdı M. D., "Couillard'ın doğum yerinin adını bilmek istiyorum. Neden
köyünü terk edip Paris'e geldiğini bilmek istiyorum... Biliyor muydunuz, Madam, bana hiç Paris'e gitmediğini ve yolunu
bulamadığı
söylediğiniz uşağınız, iki yıldır Paris'te bir işçi olarak çalışıyordu!"

Şaşırmıştım. "Yanılıyor olmalısınız!" Haykırdım, ama gazeteci
bana her türlü ikna edici ayrıntıyı verdi ve isimsiz mektuplardaki
ihbarları hatırlamaya başladım... Uşağımın söylediği birkaç yalan, onun bir katil olduğunu kanıtlamıyordu, ama ben normal bir
zihin durumunda değildim ve M. D. öyle bir tutkuyla konuşuyordu ki
haklı olduğunu düşünmeye başladım. Geçtiğimiz aylarda ipuçlarından ipuçlarına o kadar sık ​​savrulmuştum ki neredeyse her şeyi itiraf etmeye hazırdım. Bana Couillard'ın özel hayatından bahsetti, "arkadaşları" hakkında detaylar verdi... "Muhtemelen bir 'kimlik kartı' vardır, onu görmek isterim. Ama ona sorarsak, suçlu olup olmadığını veya cinayet hakkında söylemeye cesaret edemediği şeyleri bilip bilmediğini tahmin edecektir.... Onu endişelendirmeden ihtiyacım olan bilgiye nasıl ulaşabiliriz?"

[İllüstrasyon: I. M. DE BALINCOURT II. REMY COUILLARD

Mme. Steinheil'in çizimleri]

Mariette'e gittim ve ona Couillard'ı sordum. Yaşlı aşçı bana her zamanki kaba ama nahoş olmayan tavrıyla şöyle dedi: "Hanımefendi, hiçbir şey bilmiyorum. Bir köyden geliyor... Şimdi Couillard'ı mı endişelendirecekler? Bana yine soru soracaklar? Tüm
gazetecilerden ve polislerden bıktım."

"Mariette," dedim. "Couillard'ın köyünün adını biliyor musun, evet mi hayır mı? Bana bunu bilmenin şart olduğu söylendi."

"Ah! Eğer sadece bunu soruyorsan, bu basit bir mesele. Paltosu
burada. Aradığın ismi ceplerinden birinde, cep defterinde bulacaksın."

M. D.'ye döndüm ve şöyle dedim: "Ne yapacağımı bilmiyorum. Aradığın şey
Couillard'ın
ceketinde."

"Ne önemi var, Hanımefendi? Cep defterini
incelemenin bir zararı yok. Sonuçta ihtiyacım olan tek şey bir adres."

Mariette cüzdanı getirdi. M. D. cüzdanı açtı, içinde istediği
adresi buldu, sonra, cüzdanda Marthe'nin el yazısıyla yazılmış ve nişanlısı Pierre
Buisson'a hitaben yazılmış bir
zarf fark ettim. Orada bulunan kızım mektubu aldı ve haykırdı:
"Anne, bu Azizler Günü arifesinde Pierre'e yazdığım mektup!"

"Ne! Couillard bu mektubu bu kadar zamandır saklıyor mu!"

M. D. ellerini ovuşturdu: "Görüyorsun ya, Couillard konusunda haklıymışım. Uşağının cüzdanında kızınızın yazdığı bir mektup bulunuyor, bu çok
şüpheli. Mektubu sadece pulu
kamak için almamış olmalı, bu arada pul kesilmiş. Mektubu
yok etmiş olurdu." Tereddüt etti, sonra aniden haykırdı: "O mektup, tam da bu İlişkiyi tekrar ele almaya karar verdiğiniz anda
yazıldı ve çalındı. Sanırım Couillard sizin ve kızınızın ne yapmayı planladığınızı bilmek istiyordu... Gidip çantasını inceleyeyim. Daha önemli ve daha kesin bir şey
keşfedebiliriz." M.D. Marthe ile
tavan arasına çıktı. Couillard o sırada evde değildi. Kızımı memnun etmek için Ekim ayının sonunda onu tekrar işe almıştım; Couillard, çok haklı olarak, Couillard'ın bir durum bulamamasının sebebinin
Ronsin'deki Çıkmazlık draması ve Boulogne'daki muayenesinden sonra tutuklandığı
söylentileri olması olduğunu düşünüyordu. Couillard bütün gün evde çalıştı ama orada
uymadı. Ancak, çantasını tavan arasında bırakmasına izin vermemi istemişti ve sık sık oraya
giderdi.

M.D. geri döndü ve şöyle dedi: "Çanta kilitli ve bu yüzden açamıyorum. Ama
gizemin çözümüne yaklaşıyoruz!"

Genç gazeteci gittikten sonra, kızımla uzun bir sohbet ettim. Marthe şaşkına dönmüştü. Gördüklerine inanamıyordu.
Couillard'a her zaman büyük bir güveni olmuştu. İkimiz de
neden o mektubu çaldığını bulmaya çalıştık. Bir kuruşluk pul uğruna
olmuş olamazdı! Öyleyse gerçek sebep neydi?... (Daha sonra
Couillard'ın çantasında, bu sefer benim tarafımdan eski bir arkadaşa, Mlle. Lefevre'ye yazılmış bir mektup olan başka bir çalıntı mektup bulundu.)

O korkunç Kasım 1908 ayından beri, hatamı tamamen fark ettim. Daha önce belirttiğim gibi, eski uşağımdan duruşmamda af diledim ve bunu şimdi, bu Anılar'da tereddütsüz yapıyorum. Ayrıca, yakın zamanda ona memnuniyetle bir miktar
maddi
tazminat teklif ettim. Suçluluğuna dair kanıt olmadan onu suçladığımda korkunç bir şey yaptım. Ancak okuyucu benim içinde bulunduğum durumu aklında tutmaya çalışmalı - bana geçmişi hakkında anlattığı yalanları ve çaldığı mektupları kanıt olarak görmemi sağlayan bir ruh hali.

Bütün gece uyanık yattım ve Couillard'a karşı kendimi zorladım...
İsimsiz mektupları hatırladım ve tekrar okudum... Orada onun katil olduğu veya en azından "bilen bir adam" olduğu belirtiliyordu ve diğerleri bana şöyle diyordu: "Kamuoyunun anlamadığı şey, kocanız ve anneniz öldürülürken sizin neden bağışlanmanız gerektiği." Ve o hala hayattaydı, tıpkı benim gibi! Bana tekrar tekrar cinayetin evde yaşayan biri tarafından işlenmiş olması gerektiği söylendi.
Eh, evde kurbanların dışında sadece Couillard ve ben vardık. Ben olmadığıma göre, Couillard olmalı!... Sonra, ölümcül geceden kısa bir süre önce kaybettiği
anahtar vardı... Sonra, tabancayı
kocama geri vermek yerine saklamıştı... Bir de, Impasse Trajedisi'nden bir hafta kadar sonra, bir bankacı olan M. Remy'nin cinayetini düşündüm. M. Remy, uzun süredir şüphelenilmeyen uşağı, genç bir adam tarafından öldürülmüştü ve aniden,
Couillard'ın 30 Mayıs Cumartesi akşamı, dışarıda olduğunu fark ettim. Onu, M. Ch.'nin kızına bir düğün hediyesi--Sevr vazosu--götürmesi için göndermiştim... Couillard yolda belki de
suç ortaklarıyla karşılaşmıştı. Gece boyunca stüdyonun üstündeki odasından ayrılmış ve
diğer adamları almaya inmişti. Kızıl saçlı kadın belki de metresiydi ve mücevherlerden bazılarını alabilmesi için gelmesine izin vermişti... Couillard oldukça çekingen ve gergindi. Belki de odamın kapısının yakınında hareketsiz duran ve gözleri çok korkmuş görünen tek adamdı... Siyah elbisesi, uzun keçe şapkası ve sahte sakalı yüzünden onu tanıyamadım. Sahte bir sakal olmalıydı... Hayal gücüm nasıl da coştu, gözlemlediğim en önemsiz gerçekler bile giderek daha fazla takıntılı hale geldiğim teoriyle nasıl da uyuşmaya başladı. Delilik başlamıştı. Bundan sonra neredeyse sorumsuzdum. Geçtiğimiz haftalarda o kadar çok şok yaşadım, o kadar çok kriz atlattım, oynandım, hakarete uğradım, tehdit edildim, suçlandım ve o kadar acımasızca işkence gördüm ki artık neyin doğru neyin yanlış, neyin iyi neyin kötü, neyin suç
ve neyin meşru olduğunu ayırt etmeyi bıraktım... Birkaç gazetecinin elindeydim, onları kabul etmeyi reddettiğimde kapımı zorla açtılar, evime
kendi evleriymiş gibi davrandılar ve benim hakkımda istedikleri her şeyi yazdılar. O kadar çok
ipucu alınıp terk edilmişti ki, buna umutsuzca tutundum. Evet, Couillard itiraf etmek zorunda kalacaktı ve sonra her şey
bitecekti. Yaşama, nefes alma, uyuma hakkım olacaktı... Hiç
arkadaşım
yoktu... Sevgili Marthe benim kadar hastaydı ve her gün
ağlıyordu. Babasını, büyükannesini, nişanlısını kaybetmişti... Kış gelmişti, uluyan rüzgarlar, soğuk, şiddetli yağmur ve kasvetli günlerle... Karanlıktı ve soğuktu... Bir çaba ve ben kazanmalıydım. Evet, M. D. haklıydı; Couillard adamdı. Elbette suçlu oydu... elbette...

Ertesi sabah daha fazla mektup, daha fazla mektup geldi ve bunların çoğunda Couillard'ın adı geçiyordu...

M. Goron'a, _Surete_'nin eski şefine gittim, onun yargısına en çok güveniyordum ve ona çalınan mektubun keşfiyle ilgili her şeyi anlattım.

Çok şaşırmıştı: "Elbette," diye açıkladı, "içinde
hiçbir şey olmayabilir, ama kesinlikle şüpheli görünüyor. Uşağınızın dikkatlice
izlenmesi gerekecek. Şimdi, _Surete_ Şefi olmadan hiçbir şey yapmayın. Hamard'a bu yeni gelişme hakkında yazın veya ona birini
gönderin. Cep defterindeki mektubun keşfine tanıklık edecek iki müfettiş isteyin. Bugün her şeyi yapın. Couillard, bir şeyden şüphelenirse
mektubu imha edebilir."

"Ve eğer M. Hamard keşfe önem vermez ve reddederse?"

"Reddetmeyecektir. "

Bir taksiyle eve döndüm. M. Chabrier--merhum kocamın kuzeni--oradaydı ve öğle yemeğinden sonra onu M. Hamard'a gönderdim.

M. Chabrier kısa süre sonra geri döndü ve bana M. Hamard'ın cevabının,
"Couillard'a karşı şikayet edilen gerçeklerin dürüstlüğe aykırı olduğu şüphesizdir, ancak cezalandırılabilir bir kabahat değildir..." olduğunu söyledi.

(_Dossier_, Cote 1)

Arkadaşım Kontes de Toulgoet ve oğlu Marthe ve Matin'den M. Barby yanımdaydı ve hepimiz durumu tartışmaya başladık.

M. Goron'un sözlerini hatırladım: "Bugün her şeyi yap." Haklıydı. Kaybedecek zaman yoktu. Couillard kaçabilirdi. M. Hamard'ın çalınan mektup olayının ciddiyetini anlayacağına kesinlikle inanmıştım ve şimdi bana bunun hiç önemli olmadığını söylediler! Hemen harekete geçmek, Couillard'ın cüzdanını tanıkların önünde açmak ve tavrının ne olacağını görmek gerekiyordu....

M. Barby'nin, sorgu yargıcı M. Leydet'e, 20 Kasım 1908 Cuma günü gerçekleşen sahneyi kendi anlatımıyla aktaracağım.

"... Mme. Steinheil'in isteği üzerine, Kontes de Toulgoet, oğlu M. Chabrier ve ben tanık olmayı kabul ettik. Couillard'a şoförün kendisine teklif ettiği bir durum olduğu söylenmesi ve ehliyetini yeniden üretmesini sağlayacağımız konusunda anlaşmaya varıldı. Önce mektubun hala cebinde olup olmadığına baktık: Couillard'ın paltosu Mariette'in odasındaydı. Cebinde cüzdan bulundu ve incelendi; mektup hala oradaydı....

"Daha sonra Remy Couillard çağrıldı. Kendisine şoför olarak bir durumu kabul edip etmeyeceğini ve ehliyetini gösterip gösteremeyeceğini sordum. Ehliyetinin cüzdanında olduğunu söyledi. Ancak, anlaştığımız gibi Mlle. Steinheil Mariette'in odasına gitti, cüzdanı aldı ve Couillard'a uzattı. Ayağa kalktım ve uşağı çeşitli belgeleri karıştırırken ve ehliyeti ararken izledim. Siyah kenarlı bir mektup gördüğümde, ona şunu söyledim: 'Bu ne? Yas mı tutuyorsun?' Couillard cevap vermeden, ruhsatı aramaya devam etti... Madam Steinheil daha sonra şöyle dedi: 'Bu bizim mektuplarımızdan biri.'
Cep defterini Couillard'ın elinden aldı, masanın üzerine koydu ve kızının siyah kenarlı mektubunu çıkardı. Couillard, belli ki
tedirgindi, (bir soruya cevaben) mektubu bir masanın kenarında bulduğunu söyledi. Madam Steinheil daha sonra portföyden M. Pierre Buisson'a hitaben yazılmış
zarfı çıkardı; o zarf açıktı ve
mührü silinmişti.

"Couillard tüm özdenetimini kaybetti. Mme. Steinheil ona mektubu neden çaldığını ve ne bahane uydurduğunu sordu.

"Nefes nefese ve yüzü çarpık bir şekilde, Remy Couillard 'Yakalandım!... Sadece M. Hamard'ın önünde konuşacağım...' diye bağırdı.

"Daha sonra M. Chabrier'e bu sahneden sonra yapması gereken tek şeyin cep
kitabı ile M. Hamard'a geri dönmesi olduğunu söyledim. Ayrıca ona önce _Matin_'de M. de Labruyere'i çağırmasını söyledim, böylece
birlikte _Surete_'ye gidebilirlerdi..."

(_Dossier_ Cote 43)

Anormal, neredeyse hastalıklı ruh halimdeyken, şu sözler bana bir vahiy gibi geldi: "Yakalandım!... Sadece M. Hamard'ın önünde konuşacağım!" Couillard öfkeden deliye dönmüştü ve
ortaya çıkarılmış veya mücadeleyi bırakmış bir adam gibi sandalyesine gömüldü... "Yakalandım!" Bu açıkça bir
itiraftı! Sonunda gerçek ortaya çıkacaktı.
Couillard'ın suçlu olduğunu düşünmüyordum, ancak cinayet hakkında çok şey bildiğinden emindim ve şimdi konuşması gerekecekti... Sonra aniden aklıma bir düşünce geldi: Couillard konuşacak mıydı? M. Hamard, M.
Chabrier'e bir mektubun çalınmasının ciddi bir suç olmadığını beyan etmişti... Couillard konuşacaksa, bildiklerini itiraf edecekse,
çalınan mektuptan daha fazlasına ihtiyaç vardı... Diğerleri "bir sonraki hamleyi" tartışırken, ben odama gittim. Heyecandan çılgına dönmüştüm ve düşündüm: Onu konuşturmak için ne yapmalıyım? O zaman, "Yakalandım" sözlerinin hiçbir anlamı olmayabileceğini ve yalnızca pulun çalınmasına atıfta bulunabileceğini göremiyordum ve mırıldanmaya devam ettim: "Yakalandım! Yakalandım!... Bununla ne demek istiyor!" Ve birkaç gün önce Couillard ile Alexandre Wolff arasında geçen bir konuşmayı hatırladım. Mariette o sırada evde yoktu ve kiler odasına girebildim, o sırada iki adamın konuştuğunu duydum. (Alexandre Wolff annesini görmeye gelmişti ve akşam yemeğine kalmıştı.) Wolff şöyle diyordu: "Aptal, neden sana söylediğim gibi yapmadın? Tavan arasından mı aldın?" Ve Couillard, "Anahtarı bana vermeyecek; içeri girmek zor değil." diye cevap verdi. Bunun üzerine Mariette'in döndüğünü duydum ve geri çekildim.

O diyaloğu hatırladığımda, bunun sadece Couillard'ın çantasına atıfta bulunduğunu hayal edemedim, ama içinde şüphelerim için yeni gerekçeler buldum.

Elimde Couillard'ın cüzdanı vardı. Bir çekmeceden daha önce bahsettiğim "yeni sanat" yüzüğünden gelen bir inci aldım, onu
kağıt mendile sardım ve cüzdana koydum.

Şimdi, diye düşündüm, onu tutuklayacaklar. Korkacak ve eğer bir şey
biliyorsa, ki eminim biliyordur, itirafta bulunacak. Eğer gerçekten
masumsa, arkadaşım M. Leydet'e inciyi
cep çantasına koyduğumu söyleyeceğim ve nedenini açıklayacağım. Ondan sonra
yemek odasına döndüm ve cüzdanı M. Chabrier'e verdim, o da
cebine koydu ve uzaklaştı.

Şimdi M. Barby'nin verdiği ifadelerden alıntı yapmaya devam edeceğim.

"... M. Chabrier görevini yerine getirirken, Couillard yemek odasında oturdu ve tek kelime etmedi. Bir süre sonra, bir mektup yazmak istediğini söyledi. Mariette'e biraz not kağıdı getirmesini söyledim ve yazmaya başladı. Mektubunun 'Sevgili annem...' sözleriyle başladığını ve ilk satırlarda pişmanlık ifade ettiğini gördüm. Bitirdiğinde ve mektubunu bir zarfa koymak üzereyken, ona 'Mlle. Steinheil'in mektubunu okudun; ben neden seninkini okumayayım?' dedim. Mektubu aceleyle cebine koydu ve benim bir soruşturma yargıcı olmadığımı, sadece bir gazeteci olduğumu söyledi.

"M. Chabrier dönene kadar Couillard yemek odasında kaldı. O sıralarda saat 20.00 civarıydı....."

(_Dossier_ Cote 48)

M. Chabrier'in yaptığı şey en iyi kendi sözleriyle anlatılabilir
(21 Kasım 1908'de M. Leydet ve M. Hamard'a verilen ifade, burada anlatılan olayın ertesi günü). "... Cep defterimi paltomun cebine koyduktan sonra _Matin_ ofislerine gittim.

"M. de Labruyere bana katıldı ve birlikte _Surete_'ye gittik, orada ikimiz de M. Hamard tarafından karşılandık. Cep defterini masasının üzerine koydum, ancak sizden (M. Leydet) resmi talimatlar almadan onu ele geçirmeyi veya Couillard'a karşı herhangi bir adım atmayı reddetti.

"Açılmamış olan cep defterini paltomun içine koydum
ve sizin _Kabine_'nize gittim. Sen yoktun, bu yüzden bir not bıraktım ve
sonrasında, M. de Labruyere ile _Matin_ ofislerine gittim. Sonra,
ilk kez, cep kitabı açıldı; İçeriği M. de Labruyere, ben ve üçüncü bir kişi (_Matin_ kadrosunda) tarafından incelendi ve incinin olduğu mendil kağıdı M. de Labruyere tarafından bulundu....

"Üçüncü kişi incinin 16 sterlin değerinde olduğunu söyledi, ancak her iki ucundan
delinmiş olduğunu görünce, değerinin yaklaşık 10 sterlin olabileceğini söyledi....

"Cep defterine her şey yerleştirildi ve ben de
Ronsin Çıkmazı'na geri döndüm..."

(_Dossier_ Cote 24 ve 11)

M. Barby'nin öğleden sonraki sahneyi tasviri (24 Kasım 1908'de M. Leydet'e verilen
kanıt) şu şekilde sonuçlandı:

"Madam Steinheil, M. Chabrier tarafından yemek odasının dışına çağrıldı.
Kısa bir süre sonra geri döndü ve şöyle dedi: 'Couillard, gidebilirsin. Yarın M. Leydet'den cüzdanınızı isteyebilirsiniz.'

"Couillard ayağa kalktı ve Mme. Steinheil ona herhangi bir mazereti olup olmadığını sorduğunda, şöyle cevap verdi: 'Sana söyleyecek bir şeyim varsa, bunu ancak M. Hamard veya M. Leydet'in önünde söylerim.'

"(Couillard'ın ayrılmasından sonra) M. Chabrier bize şöyle dedi: '_Matin_'de Couillard'ın cüzdanında birkaç yüz frank değerinde bir inci bulduk.'

"Sonra, Mme. Steinheil'in önünde, Mme. de Toulgoet ve oğlunun önünde, Mme. Chabrier ve benim önümde cüzdan açıldı ve inci
çıkarıldı. Onu aldım ve Mme. Steinheil'e uzattım. O da şöyle dedi: 'Bu, çalınan
yüzüklerimden birinden gelen bir inci!'

"Hepimiz çok heyecanlanmıştık. Mme. Steinheil'e hemen Polis Komiserliğine gitmesini söyledim... ve Mlle. Marthe ve M. Chabrier eşliğinde, o da benimle birlikte arabamla oraya gitti..."

(_Dossier_ Cote 43.)

Polis Komiserliği orada değildi ve ben: "Yapılacak en basit şey
doğruca M. Hamard'a gitmek." dedim.

O gece, dedektifler Couillard'ı tutukladılar.

Düşüncelerimin girdabına ve karmaşasına rağmen, gece biraz dinlendiğimde, yaptığım şeyin ciddiyetini bir ölçüde fark ettim. İncinin çıkarıldığı yüzüğün _çalınmadığına_ dair mümkün olan tüm kanıtları toplamaya karar verdim, Couillard bir tür itirafta bulunur bulunmaz bu kanıtları ortaya koyacaktım.

Ertesi sabah, _Surete_'ye gittim ve Rue de la Boetie'ye kadar bana eşlik edecek bir dedektif istedim. Gelen Müfettiş Dechet'ti ve birlikte, bağışçının bir taslağından ve Dufayel'den getirilen bir inciyle, M. Ch.'nin bana verdiği "yeni sanat" yüzüğünü yapan kuyumcu M. Gaillard'a gittik. M. Gaillard, kitaplarında yüzüğün tam tanımını, incinin ağırlığını ve şeklini vb. bulabildi. Ona, uşağımın cep defterinde bulunan incinin (elbette tüm gazetelerde yer alan bu olayı okumuştu) "yeni sanat" yüzüğündeki inci olduğunu söyledim.

Daha sonra, M. Souloy'u gördüm. "Hala elinizde mi," diye sordum, "geçtiğimiz Haziran ayında sizden değiştirmenizi istediğim 'yeni sanat' yüzüğün montajı? İnciyi yeni bir yüzüğe yerleştirdiniz, ama eski montajı sakladınız mı?"

"Hayır, Madam, benden değiştirmenizi istediğiniz diğer mücevherlerin altınıyla eritildi."

"Buna pişmanım," dedim, "çünkü benim için faydalı olabilirdi. Görüyorsunuz ya, belki de her an M. Hamard'a gidip o yüzük hakkında biraz açıklama yapmak zorunda kalabiliriz."

Artık incinin 30-31 Mayıs 1908 gecesi çalınmış olamayacağını her an kanıtlayabileceğimi biliyordum. Şimdi yapmam gereken tek şey, olayları beklemek ve Couillard'ın itirafta bulunup bulunmadığını duymaktı.

_Matin_ benden "yeni sanat" yüzüğünün bir tasarımını istedi. M. Gaillard'ın adresini verdim ve tasarım yayınlandı.

Benim isteğim üzerine Couillard'ın odalarında ve ayrıca kendi evimdeki bir odada arama yapıldı. Couillard'ın
tavan arasında veya başka bir yerde bir şey saklayıp saklamadığını bilmek istiyordum. Basın ve Kamuoyu Couillard'a karşı çok
harekete geçmişti ve müfettişlerin eski uşağımın muayenesinin ilerlemesiyle ilgili bana getireceği raporları endişeyle bekliyordum.
Cuma günü, 29 Mayıs'ta, yani suçtan iki gün önce kocamı ziyaret eden bir kadından bahsettiğini duydum.
Zil çaldığında Couillard mutfak penceresindeydi ve kapıyı açmak üzereyken
M. Steinheil'in bahçeye koştuğunu ve kapıda bir kadınla kısa bir
sohbet ettiğini gördü. Ayrıca Couillard'ın şu garip ifadeyi kullandığını da duydum: "Alexandra Wolff tüm bu olay hakkında benden daha fazla şey biliyor!" Bana göre bunların hepsi çok önemli görünüyordu. Couillard yakında her şeyi temizleyecekti. Zafer sonunda yakındı ve onunla birlikte barış. Aynı zamanda Alexandre Wolff'u düşündüm. Aşçımın oğlu uşağımla çok iyi anlaşıyordu.... Suçtan kısa bir süre sonra Wolff'un çok daha iyi giyindiğini ve birinin söylediği gibi "para içinde yüzdüğünü" hatırladım. Uzun boylu ve çok güçlüydü, evi iyi tanıyordu.... O siyah cübbeli adamlardan biri miydi? Annesi aracılığıyla hareketlerimiz hakkında her şeyi bilebilirdi... Merak ettim.

Sonra, bir gece, Couillard'ın tutuklanmasından bir veya iki gün sonra, beni yeni şüpheler ve korkularla dolduran bir olay
oldu. Gerçekten de her saat,
aklımı tamamen karıştıran şoklar ve alarmlar getirdi ve sanki zalim bir iblis beni yönlendiriyormuş gibi, kör ve duyarsız bir şekilde
sonuma doğru koştum.

Odamda oturuyordum (evde değişiklikler yapıldığı için artık zemin kattaydı) ve bir kez daha Couillard ve Wolff'a karşı yazılan
mektupları okuyordum.

Geç olmuştu ve herkesin yatakta olduğunu varsaydım. Aniden, koridordan merdivene doğru hareket eden bir ışık noktası gördüm. (Odam, yemek odasıyla holün dışındaydı. Yemek odasının üzerinde büyük pencereler vardı. Odamın henüz bir kapısı yoktu. İşçiler işlerini bitirmemişti. Sadece o sırada kenara çekilmiş bir parça goblen vardı. Yemek odası pencerelerinden odamdan holdeki ışığı görebiliyordum.) Şaşırmıştım: Gizlice yemek odası penceresine doğru yürüdüm ve Mariette ile oğlunu gördüm. Bu geç saatte orada ne yapıyorlardı? Gece yarısıydı. Mümkün olduğunca sessizce yukarı çıktılar. Henüz soyunmamıştım ve onları takip ettim. Merdivenin dibine ulaştığımda Mariette'in Alexandre'a "En ufak bir ses bile çıkarma." dediğini duydum. Onları yukarı çıkmaya çalıştım ama bacaklarım titriyordu ve alt basamaklarda kaldım. [İllüstrasyon: ALEXANDRE WOLFF VE ANNESİ MARIETTE WOLFF

Mme. Steinheil'in çizimleri]

İkisi yukarı çıktı, yukarı çıktı... Tavan arasının kapısını açtıklarını ve içeri girdiklerini duydum... Orada ne kadar kaldıklarını söyleyemedim... Korku ve soğuktan titredim; kan şakaklarımda acıyla zonkladı... Tekrar seslerini duydum ve yukarı sıçradım. Aşağı indiler, stüdyonun girişinde ikinci katta durdular ve içeri girdiler... Stüdyoda ışık olup olmadığını görmek için bahçeye koştum. Hiç ışık yoktu. Mumlarını oldukça alçakta ve pencerelerden uzakta tutuyorlardı. Merdivenin dibine geri koştum. Aşağı indiler. Tam odama geri dönmek üzereyken, görülmemek için, Wolff'un annesine huysuzca "Sana üçünün kayıp olduğunu söylüyorum," dediğini duydum ve Mariette şöyle cevap verdi: "Eh, buna engel olamam!..." Wolff daha sonra şöyle dedi: "Şimdi kilit altında olduğuna göre, hiçbir şey bilemeyeceğiz. Ah! Neden
her şeyi olduğu gibi bırakamadı: her şey sessizdi. Neden
ağzını kapatamadın!... Ama dikkatli ol. Çok uyanık. Geçen akşam burada akşam yemeği yediğimde bunu gördüm. Her zamanki gibi nazikti, ama
gözleri aynı değildi..." Birinci katın sahanlığında durmuşlardı... Odama ulaşacak gücümün olmayacağından korktum, ama bir şekilde oraya ulaşmayı başardım. Marthe huzur içinde uyuyordu. Gece lambası masanın etrafına dağılmış mektupların üzerine düştü ve kızımın yüzünde yumuşak bir ışık oluşturdu. Onu görmek bana cesaret verdi. Saate baktım. Saat 12.40'tı. Yemek odası penceresine geri döndüm ve Mariette ile oğlunun koridordan sessizce
süründüğünü gördüm. Kapıya koştum ve hiçbir ses duymayarak koridora iki veya üç adım
attım. Sonra Mariette'in sesini duydum:
"Bana bir ışık ver... Göremiyorum." Ses bodruma giden
merdivenlerden geliyordu ve merdivenin tepesindeki kapı
aralıktı. Orada ne yapıyorlardı?... Tekrar saklandım ve kısa süre sonra ikisi
yukarı çıktı.

Alexandre Wolff çılgına dönmüş gibiydi.... "Şşş!" dedi Mariette ve mutfaktan geçerek
_kapıcının_ locasına gittiler. (Mariette o sırada aşçı ve kapıcı olarak görev yapıyordu.) Kapılar kapalıydı ve hiçbir şey duyamıyordum. Bekledim. Koridor neredeyse tamamen camdan olduğundan, Wolff'un evden
çıktığını görmeden edemedim. Tüm bu süre boyunca hissettiklerim
tahmin edilebilir. Sonunda kulübenin kapısının açık olduğunu gördüm ve sonra
Wolff gizlice kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve kayboldu. Marthe'yi görmek için
odama geri döndüm. Çok iyi uyumuştu.
Saate baktım; _sabahın_ 1.30'uydu. Ne yapmam gerektiğini merak ettim.
İlk kez Mariette'ten korktum, oldukça kaba tavırlarına rağmen her zaman birinin sahip olmak isteyebileceği en sadık hizmetkar olmuştu.
Madam Chabrier yukarıda, küçük dairesindeydi. Yukarı çıkıp
ondan yardım istemeli miydim?... Tereddüt ettim, sonra kararımı verdim.
Bir mum yaktım ve doğruca kulübeye gittim.
Sokağa açılan kapının yanındaki bahçeye açılan kapı hala açıktı. Mariette'i yatağının yanında sersem bir halde otururken buldum. Beni görünce irkildi ve
bir anda ona karşı hislerimin değiştiğini fark etti.

"Gecenin bu saatinde orada ne yapıyorsun?" diye sordum. "Az önce
Çıkmaz'ın kapısının kapatıldığını duydum. Birisi dışarı mı çıktı, peki? Ve kapınız neden ardına kadar açık? Neler oluyor?..."

"Hiçbir şey, Madam, daha fazla hava almak için kapıyı açtım... Kendimi iyi hissetmiyorum... Tüm bu hikayeler, bu yeni soruşturmalar... Bunlardan hoşlanmıyorum. Her şey ters gidecek. Couillard belki de bize bitmek bilmeyen
bir sorun
çıkaracak. Kim bilir!... Belki beni veya oğlumu suçlayacak... Ah! Size yemin edebilirim ki
eğer oğlumuza dokunurlarsa... beni tanıyorsunuz.... Kimseden korkmam!"

Korkutucu bir görünümü vardı, eski Mariette, öfkeyle
parlayan gözleri, tehditkar çenesi ve kocaman sıkılmış yumruklarıyla. Ayağa kalktı, yanıma geldi ve şöyle dedi: "Peki ya sen? Neden şu anda
yatağımda değilsin?"

Korkmuştum ama içimde kalan azıcık gücü toplayarak şöyle dedim:
"Çünkü uyanıktım..."

"Ne zamandan beri?"

"İki saatten fazla; saat on birden beri... Neden bu kadar
korkmuş görünüyorsun?"

Mariette yüzü neredeyse yüzüme değecek kadar bana daha da yaklaştı. Onu ve oğlunu gördüğümü
hiç ima etmemiştim bile, yine de
şüpheli ve tehditkar bir şekilde şöyle dedi: "Peki, sonra?..."

"Ve sonra... Mariette? Tavan arasında, stüdyoda ve sonra
mahzende oğlunla ne yaptığını bana açıklamak sana kalmış... Bana cevap ver."

Bana baktı, tereddüt etti ve sonra şöyle cevap verdi: "Tavan arasında
ne yaptım?... Bu seni ilgilendirmez. İstediğimi yapmakta özgürüm.
Tavan arasında bana ait şeyler var. İstersem, oğlumla birlikte götürmesi için
bir şeyler verebilirim, değil mi?"

"Hayır Mariette, oğlunuz hiçbir şey götürmedi. Gittiğini gördüğümde
hiçbir paket götürmemişti... ya da götürdüğü şey çok küçük olmalı."

Ellerimi tuttu: "Bakın, Madam, bütün bunlardan bıktım.
Beni rahat bırakın. Açıklama yapacak ruh halinde değilim.
Marthe'a dönüp yatağa girseniz iyi olur... Duyuyor musunuz?"

Tavrı ve ses tonu beni o kadar korkuttu ki aceleyle uzaklaştım.
Gecenin geri kalanını bir sandalyede, Marthe'ı gözetleyerek, her sesi dinleyerek geçirdim. O geceki olaylara M. Hamard'ın dikkatini çekmeyi ciddi ciddi düşündüm ama Mariette uzun yıllardır örnek bir hizmetçiydi. Bana söylendiğine göre son derece şiddet yanlısı olan ve polisle birkaç kez karşılaşan oğlundan şüpheleniyordum ama yaşlı Mariette'in suçla bir ilgisi olduğuna inanamıyordum. Ve kızı ve damadı Mme. ve M. Geoffrey'i düşündüm, ikisi de her zaman çok sadık olmuşlardı. Karısı sürekli
bir şeyler yapmak için evime gelirdi ve kocası her zaman yardım etmeye hazırdı.
Biz tatildeyken evi onlar idare ederdi ve onlara
dolaysızca güvenebilirdim... Mariette ve oğlunu herhangi bir şekilde suçlarsam,
ne yazık ki hepsi acı çekerdi!... Ayrıca, tavan arasına ve bodruma yapılan o gece yarısı ziyaretinde muhtemelen
kötü bir şey olmadığını düşündüm.
Belki de, sonuçta, Mariette oğluyla özel bir konuşma yapmak istemişti ve ona çeşitli
şeylerini göstermek veya vermek istemişti.... Belki de bana karşı öfkeli tavrı,
benim Couillard'a yaptığım gibi,
oğlundan şüphelenmemden korkmasıyla açıklanabilirdi. Belki de o da benim kadar dikkatsizdi ve yaptıklarından veya söylediklerinden neredeyse sorumsuzdu!...

Aynı zamanda, korkudan titriyordum ve merak ediyordum...
Şafak vakti, tamamen bitkinlikten uyuyakaldım ama
kapıların çarpmasıyla kısa süre sonra uyandım. Ne olduğunu görmek için dışarı çıktım.

M. Hamard, evimin her yerinde soruşturmalar yürütmek için bir dedektif birliğiyle
gelmişti. İşçiler her zamanki gibi geldiler ve ayrıca
küçük bir gazeteci kalabalığı. Mariette öfkeliydi ve bir asker gibi
küfretti.

Birdenbire, kapıdan içeri bir adam daldı. Yanıma geldi ve şöyle dedi: "M. Hamard, _Surete_ Şefi'nin burada olduğunu duydum. Lütfen
Mademoiselle, ona kesinlikle konuşmam gerektiğini söyleyin!"

"Peki, ona ne söyleyeceksin?" dedi M. Hamard. Bana döndü ve fısıldadı: "Görüyorsun ya, insanlar seni hala kızın sanıyor!" Sonra, adı Wagner olan adama dönerek ekledi: "Bu hanımın önünde konuşabilirsin. O, Mme. Steinheil'in kendisi ve ben de M. Hamard'ım."

Eliyle gazetecileri uzaklaştırdı, çünkü elbette herkes etrafımızda hevesle
dolaşıyordu. Sonra adam nefes nefese, Alexandre Wolff hakkında çok değerli bilgiler verebileceğini; Wolff'un, suçtan sonraki gün, elinde çok miktarda para olduğunu söyledi... M. Hamard, onu adamla yalnız bırakmamı istedi; ben de çekildim.

Neredeyse bütün gün boyunca, dedektifler evi aradılar.
Mariette'in kulübesindeki her şeyi incelediler, bodrumu ve ayrıca
tavan arasını aradılar. Onlara yardım ettim. Beni çileden çıkaran
sorunun tam çözümüne yol açacak bir şey keşfedeceklerinden emindim. Ama dedektifler hiçbir şey bulamadılar ve ben
umutsuzluğa kapıldım.

Tavan arası çok genişti ve kutular, mobilyalar, modellerin kostümleri ve benzeri şeylerle doluydu... Dedektifleri iş başında izlemek için yukarı çıktım.
Gece Mariette ve oğlu oradayken neler olduğunu merak ettim! Şu sözler: "Üç kişi kayıp..." beni rahatsız etti.
Kaygılı ve hastaydım. Kırk sekiz saattir uyumamıştım ve
binlerce çıldırtıcı endişe yaşamıştım.... Adamların bir şey bulmasını istiyordum.... Bana öyle geliyordu ki yeterince istekli değillerdi, gerektiği kadar kapsamlı bir şekilde aramadılar.... Odama koştum,
bir kutunun içindeki minik bir elmas aldım, tavan arasına geri koştum ve onu
toza attım. Evet! Bu iyi bir fikirdi. Çabalarını yenileyeceklerdi,
şimdi... Parıldayan lekeye dikkatlerini çektim ve dedektiflerden biri küçük elması aldı. Orada bulunan M. Hamard,
taşı hemen cebine koydu ve şöyle dedi: "Gerçek bir elmas mı yoksa sadece macun mu olduğunu
öğrenmemiz gerekecek."

Dedektifler öğleden sonra evden ayrıldılar.
Gazeteciler artık içeri girebilirdi ve geldiler! Elli veya altmış kişi. Vahşi hayvanlar gibi içeri koştular!
Evdeki herkese sorular sordular. Ağırbaşlı ve onurlu olduğunu
düşündüklerim bile kendilerini
kaybettiler... Bir soru yağmuru
üstüme yağdı. "Ne istersen yaz," dedim yorgunca, "ama
beni yalnız bırak, uyumalıyım, tüm bunları unutmalıyım..." Kendimi bir odaya
kilitleyip bir saatlik uyku çektim ve Marthe'ın annesine göz kulak olma sırası gelmişti...

Öfkeli bir denizin sesine benzeyen bir ses beni uyandırdı. Bahçe kapısına
gittim ve küçük kapıdan büyük bir erkek ve kadın kalabalığı gördüm -özellikle kadınlar--korkudan uluyorlardı. Marthe elimi tuttu ve
titriyordu. "Anne, anne, ne oldu?" diye sorup duruyordu. O sırada yanımızda olan sakin bir
İngiliz veya Amerikalı-gazeteci,
"Hiç aldırmayın, Madam. Bu kapıyı terk edin. Bazıları sizden yana,
ama diğerleri sizden nefret ediyor -ve ne biri ne de diğeri nedenini biliyor." Ve
bir mırıltıyla ekledi, "Aklın büyük düşmanı, Kalabalık..."
Dramatik bir anda söylenen sözler sıklıkla zihne kazınır,
ve o son cümle sıklıkla aklıma gelirdi. O zamandan beri gazetecinin Sir Thomas Brown'dan alıntı yaptığını fark ettim.

Öğleden sonra erken saatlerde dışarı çıkan Mme. Chabrier eve ulaşmakta en büyük zorluğu çekti ve aynı şekilde haberciler ve daha önce olduğundan daha hevesle okuduğum yığınla mektup getiren postacı da... Sonunda, akşamın geç saatlerinde, polisler çıkmazı
Ronsin'i temizledi ve fırtına dindi. Marthe ve ben akşam yemeğine oturduk ama
yiyemedik...

Gecenin bir yarısıydı--saat sabahın 1.30'u olmalıydı--kapı zili ısrarla
çaldı. Ayağa kalktım ve aceleyle giyindim, Mariette çoktan kapıdaydı. "Kim o?" diye bağırdım; "Ne o?" Dışarıda intihar edip etmediğimi öğrenmek isteyen yarım düzine gazeteci vardı! Mariette bağırdı, "Hayır, tabii ki hayır! Defol!" ve
kapıya vurdu. O gece yine uyuyamadım.
Az önce geçirdiğim gibi bir günü daha yaşayamayacağımı düşündüm,
şimdi yavaş yavaş sürüklenen bir geceyi daha.
İnsan dayanıklılığının sınırına ulaştığıma ikna olmuştum, ancak olaylar bana çok yakında -aslında önümüzdeki yirmi dört saat içinde!-
yanıldığımı kanıtlayacaktı. Çilem daha yeni başlamıştı...
İnsanın fiziksel ve zihinsel olarak acı çekme kapasitesinin sınırı yoktur.

Couillard'ı düşündüm. Ne yapıyordu? Ne söylüyordu? Şüphelerim,
tüm isimsiz mektuplar tamamen yanlış mıydı? İtiraf edecek miydi? İtiraf edecek bir şeyi var mıydı?

Bir müfettiş öğleden sonra beni arayıp Couillard'ın
M. Steinheil'in, 30 Mayıs Cumartesi günü, suçtan on iki saatten daha kısa bir süre önce, kendisine bazı önemli
mektuplar beklediğini ve geldiğinde onları salondaki masa örtüsünün altına saklamasını emrettiğini söylediğini söyledi. İki mesaj gelmişti ve Couillard bunları kendisine söylendiği gibi saklamıştı... Bunlar önemli gerçeklerdi. M. Hamard'a gidip ona inciyle ilgili gerçeği söylemenin henüz zamanı değildi... Couillard yeni ve oldukça ilginç ifadeler kullanıyordu ve çok daha fazlasını bilebilir ve söyleyebilirdi... Eğer Couillard tamamen masumsa ve suçla ilgili ışık tutabilecek hiçbir şey bilmiyorsa, onu hapiste bırakmak benim için kötüydü, çünkü uşağı konuşturmak için inciyi cebine koyduğumu söyleyerek hemen serbest bırakılacaktı. Ama o zamanlar onun tamamen masum olmadığına içtenlikle inanıyordum ve her an büyük sırrı ve suikastçıların isimlerini ifşa ettiğini duyabileceğime ikna olmuştum. Ve bu nedenle, biraz daha bekledim...

XX. BÖLÜM

SÖZDE "İTİRAF GECESİ" (25-26 KASIM 1908)

Sabahın erken saatlerinde, gazeteciler her zamanki gibi "son gelişmeleri öğrenmek" için geldiler ve her zamanki gibi işçileri eve kadar takip ettiler.

Sabah 10'da dedektifler aramalarına devam etmek için geldiler ve bir kez daha, "gerçeğe" yol açacak bir keşifte bulunmalarını
umdum. Mariette çılgına dönmüştü ve beni gördüğü anda bana şöyle dedi: "Kalabalık sana karşı. Couillard tutuklandı.
Bahse girerim ki oğlumu ve beni tutuklayacaklar. Geçen gece beni ve
Alexandre'ı gördüğünde ne olduğunu
_Surete_'ye anlatacaksın... Bütün bu yaygara kesilsin... Hayat yaşamaya değmez... Polisi buradan gönderin. Beni bitmek bilmeyen soruşturmalarıyla
çıldırtıyorlar. Bütün bunlar daha uzun sürerse, ne olacağını bilmiyorum. Her neyse, hiçbir şeyde durmayacağım! Sonuçta,
cinayet hakkında bir şeyler bilen biri varsa, o da M.
Bdl olmalı."

Mariette, M. Bdl ile olan kısa arkadaşlığımı biliyordu ve onunla olan ilişkimin çoktan sona erdiğinin tamamen farkındaydı, ancak, bir sebepten dolayı, beni korkutmak istedi ve bu ismi bana bir silah olarak fırlattı, çünkü
Marthe'nin bu uygunsuzluğu bilmemesi için ne kadar endişeli olduğumu anlamıştı.

Mariette, her zamankinden daha sert bir şekilde devam etti: "Eğer polis bu evi terk etmezse, Alexandre veya bana karşı tek bir kelime edersen, M. Ch. ve M. hakkında bildiğim her şeyi söyleyeceğim. Bdl., ve sonra göreceğiz! Ah! kızını sevdiğini söylüyorsun... Ben de oğlumu seviyorum... Göreceğiz, göreceğiz..." Sonra, aniden tonu değişti ve umutsuzca şöyle dedi:
"Yapmam gereken tek bir şey var; sarhoş olmam gerek."...

Kulaklarımda sürekli bir uğultu vardı, sanki tüm vücudum yanıyordu ve sanki çok hızlı atan kalbim aniden duracakmış gibi geldi... Mariette'e baktım ve toplayabildiğim tüm kararlılıkla ona şöyle dedim: "Bu işin sonuna kadar gideceğim. Bütün gerçeği söyleyeceğim, bildiğim her şeyi söyleyeceğim."...

Mariette artık dinlemiyordu. Zavallı başını tuttu ve mırıldandı: "Sarhoş
olmalıyım, sarhoş... yapılacak tek şey bu." Ona acıdım ve
gittim.

M. Hamard geldi, adamlarını gördü ve sonra yanıma gelip şöyle dedi: "Hiçbir şey
bulamadık... Doğru, cinayetten bu yana aylar geçti... Bu arada, M. Leydet sizi Adalet Sarayı'nda görmek istiyor. Müfettiş Pouce buraya gelip size eşlik edecek.... Kalabalık oldukça
düşmanca."

"Pekala, M. Hamard," diye cevapladım.

Tam o anda, bir grup gazeteci kelimenin tam anlamıyla
eve daldı.... Bazıları aslında
zemin kattaki pencerelerden içeri girdi. Beni çevrelediler ve öyle bir karmaşa yarattılar ki
sadece cümlelerin parçalarını duyabiliyordum: "Duydun mu... Bir kuyumcu
şöyle dedi... bir olay var... Couillard... yüzük..."
Her an el feneri patlamaları beni ürkütüyordu.... Bana binlerce
soru yöneltiliyordu.... _Gaulois_ kadrosundaki bir gazeteci, bir "yüzük hikayesi"
ortaya çıktığı için elimi fotoğraflamak istedi....

Hastaydım ve şaşkındım. Hayatımda birçok gün oldu
şok, şok ve duyguyu takip etti, sanki acımasız bir kader beni ezmeye çalışıyormuş gibi, ama o gün, 25 Kasım, 1908, şüphesiz ki tüm varlığım boyunca
en acı verici, en sarsıcı yıldı.

Gazetecilerin sorularını yanıtlamaya çalışırken, beni yalnız bırakmadıkları için, çeşitli insanlar kiralanacak daireleri ziyaret etmeye geldi. (Antika mobilyalarıyla
geniş stüdyoyu bir yabancı sanatçıya yıllık 320 £ karşılığında kiralamıştım. Üç yıllık
kira sözleşmesi imzalanmıştı, ancak tutuklanmam her şeyi değiştirdi ve
kira sözleşmesi geçersiz sayıldı.)

Gazeteciler gittikten sonra, kiralamak istediğim dairelerdeki
gümüşlerin, mobilyaların ve ketenlerin bir envanterini çıkarmaya çalıştım, ancak
kalem elimde titriyordu ve denemekten vazgeçmek zorunda kaldım.

Öğle yemeği vakti geldi. Yemek yemem imkansızdı. Tüm iştahımı kaybetmiştim ve ayrıca gazeteciler bir kez daha evi işgal etti. Neden
kapımı barikat altına almadım? Basit bir sebepten dolayı, artık görevlerinin sonuna yaklaşan işçiler sürekli gelip gidiyorlardı. Bazıları duvar kağıdı ruloları getiriyordu; diğerleri tahtalar, merdivenler, aletler götürüyordu....
Ve kapı bir işçiye açık olduğunda, bir veya birkaç muhabir onun arkasından içeri dalardı. Ayrıca, her şey onlara karşı barikat kurulmuş olsaydı, en azından birinin yaptığını gördüğüm gibi duvarın üzerinden atlayacaklarından hiç şüphem yok....

Müfettiş Pouce gelip bana şöyle dedi: "Mücevherlerini yanına al; onlar
istenecek."

Mücevherleri aldım ve müfettişle birlikte bir taksiyle Adalet Sarayı'na gittim. Yolda Müfettiş Pouce'un son derece üzgün göründüğünü fark ettim.
Bunu ona söyledim.

"Ah, Madam," dedi, "ben sizin yerinizde olsaydım, muhtemelen
aklımı çoktan kaybetmiş olurdum. Doğru şeyi yaptıklarını
düşünerek, sizi Basın'dan yardım almaya ve katilleri bulmak için
yeni çabalar göstermeye
çabalayanlar, şimdi sizin katlandığınız şehitliği fark ettiklerinde pişman olmalılar... henüz
son bulmamış bir şehitlik."

Müfettiş Pouce'u dinledim ama onu anlamadım. Çok
uyuşmuş ve kırılmıştım. Uyumayı ne kadar çok isterdim... Bunu arkadaşıma söyledim. Başım o kadar ağırdı ki... Takside neredeyse uyuyakaldım. Adalet Sarayı'nda Maitre Aubin ve sekreteri M. Steinhardt tarafından karşılandım. Maitre Aubin çok memnun görünüyordu: "Her şey çok iyi gidiyor," diye haykırdı. "Couillard şimdiden birkaç
ilginç açıklama yaptı... Bu arada, senin adına beni endişelendiren bir şey var. İki incinin birbirine benzemediğinden emin misin? Eğer öyleyse, bunu söylesen iyi olur."

Cevap vermedim, ancak tek başıma M. Leydet'in _Kabinesi_'ne gittim. Açık bir
kapıdan, onu yan odada aşağı yukarı yürürken gördüm.

İçeri girdi ve her zamanki gibi bana eğildi, ancak aşırı derecede
solgun olduğunu fark ettim.

"Couillard'ı getirin," diye emretti M. Leydet, "avukatını, M. Bouin'i, mücevher uzmanı M. Gaillard'ı ve M. Souloy'u."

Hepsi gelip oturduklarında, M. Leydet, duygudan titreyen bir sesle, M. Souloy'un bir açıklama yaptığını bana açıkladı....

Afallamıştım. M. Souloy'un inciyle ilgili bir açıklama yapmış olması umurumda değildi. Beni üzen şey, Couillard bildiği her şeyi itiraf etmeden önce bunu çok erken yapmış olmasıydı. "Demek ki, yaptığınız bu, M. Souloy," diye haykırdım. "Ve bunu, sizi arayıp bir gün M. Hamard'a gitmemiz gerektiğini söyledikten sonra yaptı."...

"Hanımefendi," dedi kuyumcu, "vicdanım..."

Birden kendimi net düşünemez, bir şeyleri kavrayamaz halde buldum... M. Souloy _tılsımı_ yıllar önce yapmıştı... Beni iyi tanıyordu. Kesinlikle kötü bir eylemde bulunabileceğime inanamıyordu. Neden kendiliğinden M. Leydet'e "bir açıklama yapmak" için gelmişti. Beni bir suçlu mu sandı? Bütün bunların anlamı neydi?...

M. Leydet ve diğerleri her türlü açıklamayı yaptılar. Onları takip edemedim.... Sonra, M. Leydet bana şöyle dedi: "İki tane 'yeni sanat' yüzüğün vardı, değil mi? Biri Couillard tarafından çalındı ​​ve diğeri M. Souloy'a verildi?"

Sadece "Evet" kelimesini söyleyebilirdim ve Couillard kayboldu, ama
zihnimde her şey bulanıklaşmış olsa da, böyle bir şey yapmanın suç olacağını ve Couillard ne yapmış olursa olsun, yalan söyleme hakkımın olmadığını gördüm ve "Hayır, sadece bir tane" diye cevapladım.

M. Leydet neredeyse bitkin gözlerle bana baktı, "Sadece bir tane" diye tekrarladım.

"Ama söylediklerinin ciddiyetinin farkında mısın?"

Bunun üzerine Souloy'un çalışanlarından biri içeri girdi ve bana dik dik baktı
ve beni dehşete düşüren bir şekilde. Ve _Matin_'den M. Sauerwein'in söylediği bazı sözleri düşündüm.

Couillard'ın tutuklanmasından sonra, M. Sauerwein, şüphesiz bana
Rossignol "ipucu" ile ilgili
hakaretlerini ve fantastik suçlamalarını unutturmak için, bana "Cinayet gecesi çalınan
mücevherleri satın alan kuyumcuyu tanıyorum. O, çalıntı malların alıcısı... Size adını söylememeliyim... Bir karısı ve çocukları var.
Eğer keşfedilirse linç edilmekten korkuyor... Ama o benim
gücüm altında..." demişti. Ve M. Sauerwein'e inanacak kadar çılgına dönmüştüm.

M. Souloy'un katibini gördüğümde, M. Sauerwein'in bahsettiği adamın o olduğundan emin oldum. Onun hem işe alınabileceğini hem de aynı zamanda bir "alıcı" olabileceğini düşündüm. Birkaç saat boyunca sorguya çekildim, ama belirsiz bir şekilde cevap verdim...

Daha sonra kendimi o kadar bitkin hissettim ki Maitre Aubin çağrıldı... M. Leydet
beni garip bir şekilde izledi ve anlamadığım birçok şey söyledi... Ve sonra Maitre Aubin ile birlikte odadan çıktım. Bana ertesi sabah onunla buluşmamı söyledi; benimle ciddi bir konuşma yapmak istiyordu,
ve sonrasında M. Leydet'i arayabilirdik.

"Neden bu gece konuşmuyoruz?" diye önerdim.

"Hayır, hayır; şu anda özgür değilim."

Maitre Aubin o gece "özgür" olsaydı, muhtemelen ertesi gün tutuklu olmazdım. Sonra ekledi, "Her şeyden önce, tek bir gazeteciyi bile kabul etmeyin. "

Ama beni almaya gelen Marthe ile eve gittiğimde, bir gazetecinin eşliğindeydik ve evde iki tane daha buldum, biri _Gaulois_'e, diğeri de beni bekleyen _Petit Journal_'a aitti!

Ancak ikisi de son derece nazikti ve onlara
beni beceremediğimi ve belki de ertesi sabah onları görebileceğimi söylediğimde,
eğilip gittiler.

Temps'in bir temsilcisi de geldi ve sordu: "Mücevherleriniz, yüzükleriniz için bu kadar dert nedir?... Sizin için bir şey yapabilir miyiz?"... Yumuşak ve nazik bir şekilde konuştu ve ona minnettardım, ama
söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

Bir koltuğa gömüldüm. Yanımda duran Marthe hıçkırarak ağladı. Adalet Sarayı'nda tutuklanacağımın kendisine söylendiğini söyledi.... Onu görmek
yürek parçalayıcıydı gözyaşları.

Saat dokuz civarında, tam odama dönmek üzereyken, çünkü,
suçtan sonraki gün bile, kendimi bu kadar bitkin hissetmemiştim,
Mariette, M. Barby'nin geldiğini söylemeye geldi. Yine _Matin_! Sonra
_Echo de Paris_'ten M. Hutin odaya girdi.

Tek bir kelime bile edemeden, M. Hutin öfkeyle, neredeyse
kaba bir şekilde, sanki evime girip
istediği gibi konuşma hakkına sahipmiş gibi haykırdı: "Ah! Sen böyle devam ediyorsun! Ve ben senin davanı üstlenecek kadar
aptaldım! Yani beni aptal yerine koyuyorsun! Neler
yaptın, ha?... Siyah elbiseler: bu bir masal! Mücevherlerin:
hiçbiri çalınmadı! Para: hiç yoktu! Bana gerçeği
söylemek zorundasın..."

"Bu evi terk et," dedim; "Seninle tartışacak gücüm yok."...

Küçük bir kahkaha attı ve devam etti, "Herkes sana karşı
şimdi. Tutuklamaları gereken Couillard değil. Sevgilin..."

Sevgilim! Aylardır görmediğim M. Bdl.'yi düşündüm ve kendi kendime, "Ne! Onu tutuklayacaklar! Ne oldu?... Ne istiyorlar?" dedim...

Kapı ardına kadar açıldı. M. de Labruyere içeri daldı. Çılgınca el kol hareketleri yaptı ve M. Hutin'den bile daha öfkeli ve tehditkar görünüyordu....

"Sen bir sefilsin, sadece bir sefil," diye başladı. "Bu korkunç.
Couillard masum; inciyi asla çalmadı."...

Sözünü kestim. "Bana acıyın. Dört gündür uyuyamıyorum.
Beni rahat bırakın. İkinize de söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hastayım,
hasta olduğumu görmüyor musunuz?"

Omuzlarını silktiler. M. de Labruyere devam etti: "Adalet
Bakanı'ndan yeni ayrıldım. Sizi kurtarabilecek tek şey _Matin_ ve _Echo de
Paris_. Söyleneni yapacaksınız. Yapmazsanız, o zaman
siz, kızınız, kardeşiniz, sevgiliniz, Chabriers, hepiniz tutuklanacaksınız... Kuzeniniz Meissonier çoktan tutuklandı.
Bir
süvari birliği Poissy'deki evini kalabalığın öfkesinden kurtarmak için
çevirdi... Çıkmaz insanlarla tıkandı.
Eviniz kuşatıldı. Dışarıda muazzam bir kalabalık var ve evi
ateşe vermek, sizi linç etmek istiyorlar."...

Bütün bunları dinledim ama anlamadım. O kadar dikkatli dinledim ki
o gece söylenen her kelime aklımda silinmez bir iz bıraktı.
Anlasaydım, masum olduğum için itiraf edemediğim bir itirafı benden koparmak için pervasızca yalan söylediklerini anlardım ve ne kadar hasta ve dalgın olursam olayım, bir şekilde onları evden
çıkartacak kadar otorite toplamam gerektiğini anlardım.

Sonra, melodi değişti. Gözdağı amacına ulaşmıştı.
İki adamın önündeydim, titriyordum, kendimi savunamıyordum. Şimdi başka bir yöntem deneyebilirlerdi: sempatik. Güçlü bir dramadan sonra, acıma duygusu.

"Zavallı kadın, bize gerçeği söyle. Biz senin en iyi, tek dostlarınız....
İtiraf et, kendin için olmasa bile, o odada hıçkıra hıçkıra ağlayan kızın, talihsiz küçük Marthe için. Bizimle konuş ve kurtul. İkinizi de kurtarabilecek tek kişiler biziz! Çabuk ol, çabuk ol. Dışarıdaki kalabalığı dinle. Duyabiliyor musun?"... Kulaklarımda vahşi bir dalgalanma duyabiliyordum, ama bu sesi son zamanlarda, hasta ve bitkin olduğumda çok sık duymuştum... Bu adamlar beni işkenceye
uğruyordu. Benden ne istiyorlardı? Bu şekilde muamele görmek için ne yapmıştım?... Aklımı tamamen kaybetmeme mi karar vermişlerdi?...

Sonra, aniden, yemek odasının penceresinden bir yüz gördüm...
Çılgın gözlü çirkin bir yaşlı kadının yüzüydü ve yaşlı kadın
yumruğunu bana doğru sallıyordu....

"Dikkat et! Dikkat et! Mariette orada!" diye bağırdım...

"Tamam... boş ver," dedi M. Hutin. "Şimdi, bizi dinle. Kayboldun, hem de sadece sen değil, itiraf etmediğin sürece evdeki herkes."

"Bunau-Varilla zengin," dedi M. de Labruyere. "Seni kurtaracak. Hepinizi tutuklamaya geliyorlar, seni ve Marthe'yi. Anlıyorsun ya, küçük Marthe'ni, her şeyden önce. Ama eğer çabuk olursan seni kurtarabiliriz... Acelemiz var."...

Evet, aceleleri vardı: sansasyonel kopyalarının zamanında basılması gerekiyordu. Henüz hiçbir şey söylememiştim ve onlar da benim söyleyeceğim şeyi, bana söyleteceklerinden emin oldukları şeyi yazmalıydı!

M. de Labruyere, tatlı dilli, acıklı bir şekilde devam etti, "Tek isteğimiz,
kendi isteğine rağmen seni kurtarmak! Sana söylüyorum, Bunau-Varilla her şeyi yapar.
Seni yurtdışına kaçırırız ve tüm dertlerini unutursun."...

Yanıma iyice yaklaştı ve ekledi: "Zavallı ölmüş anneni düşün.
O gece sana 'Meg, Meg...' dedi... Pekala, Meg, Meg, bize her şeyi anlat."

Tereddüt ettim. Her şey etrafımda dönüyordu.

"Ne söylememi istiyorsun?" diye sordum.

M. Hutin ellerimi tuttu: "Her şey: sadece, bilirsin, bizimle
siyah gecelikler hakkında konuşma. Kimse onlara inanmıyor;
onlar üzerinde daha fazla ısrar etmenin bir faydası yok. Mücevherlerden de bahsetme, o da bitti.
İnci hakkında gerçeği anlatarak başlasan iyi olur,
ayrıca bize 'arkadaşın' olan adamın adını da söyle..."

Ben cevapladım: "İnciyi Couillard'ın cebine koyan bendim,
elması tavan arasına koyan bendim; arkadaşımın adı Bdl'ydi."

Mariette yine pencerede işaretler yapıyordu ve bir kez daha
Alexandre Wolff'u düşündüm...

İki gazeteci bana sorular sormaya devam etti. İkisi de aynı anda
konuştu. Sandalyemden yere çökmüştüm. Cevap
vermeyecektim, veremezdim.... Öfkelendiler. _Yere düştüm._
Onlara gitmeleri için yalvardım; bileklerimden tutup bağırdılar: "İtiraf et,
itiraf et!..."

Sonra konuşmadığımı gören M. de Labruyere fısıldadı: "Sana
tüm gerçeği
söyleyeceğim. Bugün öğleden sonra Briand'ı gördüm.
Konuşmalısın. Ama her şeyden
önce, daha önce söylediklerini söyleme. Kamuoyu
anlattığın hikayeye inanmıyor. Başkasını anlat! Bize katillerin
isimlerini söyle."

Kanım dondu. Artık düşünme kapasitem kalmamıştı. O adamlar
aklımı, mantığımı öldürmüşlerdi. İsim istiyorlardı, herhangi bir isim.

Bir, iki, üç isim söyledim. "Salvator" dedim (merhum kocamın
modellerinden biri). Tatmin olmadılar! Sonra dedim ki: "Salvator değil, kardeşi!" Bu da işe yaramazdı.... Sonra, son zamanlarda aklımda olan
Alexandre Wolff'u düşündüm....

"Alexandre Wolff," diye bağırdım. "O katil."

Bu onlara uygundu. Karalamaya başladılar. Olan bitenler hakkında
önerilerde bulundular.... Açıkça (sonradan fark ettiğim gibi) benim gibi isimsiz mektuplar almışlardı.... Ben de: "Evet,
evet." diye cevap verdim...

Sonra, yüzleri aniden aydınlandı. Kazanmışlardı! Yıllardır
en sansasyonel makale birkaç saat içinde
imzalarının altında yayınlanacaktı. Kariyerlerinin en büyük günü gelmişti!

Sonra, çok aceleyle de olsa minnettar hissettiler, çünkü gece yarısını geçmişti ve birkaç cesaretlendirici söz söylediler.

"Her şey yoluna girecek. Sana bir araba göndereceğiz. Sen ve kızın
linç edilmemek için bir otele gideceksiniz. Ve
sonra yurtdışına gideceksiniz ve her şeyi unutacaksınız." (Kızım
onların bu sözleri söylediğini duydu. )

Benimle en içten şekilde el sıkıştılar ve şöyle dediler: "Unutma,
hepimiz senin dostun, en iyi, tek dostun. Her zaman
bize güvenebilirsin. Briand, Bunau-Varilla, seni savunacak. Böylesi
koruyucularla, sen kesinlikle güvendesin ve küçük Marthe'ın da. Bu koşullar altında
yasa sana dokunamaz."...

Kapıya gittiler. Sonra M. Hutin geri geldi. Oldukça önemli
bir şeyi unutmuştu:

"Ne olursa olsun, bize anlattıklarının hiçbirini değiştirme....
Eğer değiştirirsen sen ve kızın mahvolur!"...

Sonunda gittiler. _Dört saat boyunca_ işkence görmüş ve işkence görmüştüm;
çürükler, kırıklar ve kanamıştım; ve acımın ızdırabı içinde
yere çöktüm ve orada yattım, tüm kalbimle ölümün rahatlamasını diledim. Sonra, merhametli bir şekilde, her şey karardı....

* * * * *

O "İtiraf Gecesi"ni korkunç bir
kabusa benzetmekten daha iyi bir şey yapamazdım. Bir kabusta, önceki saatlerde görülen veya
konuşulan insanlar belirir.... O gün iki kez, M. Bdl. hakkında soru sorulmuştu; yirmi kez,
Alexandre Wolff hakkında konuşulmuştu. Ve anonim mektuplar vardı.
İşkencecilerime, sanki transtaymış gibi, o mektuplardan birinin bütün bir bölümünü alıntıladım ve
bu, "itirafımın" bir parçasıydı. "Wolff çalmaya gelmişti....
Eğer onu ihbar edersem,
kocamı ve annemi öldürmesini emrettiğimi ilan etmekle
tehdit etmişti..." Bu suç teorisi bana mektuplarda defalarca önerilmişti. Ve böylece, M.
Borderel hakkında konuştum ve Wolff'u suçladım. Ve Mariette'i pencerede bana işaretler yaparken gördüğümde, harflerin doğru olduğundan ve Wolff'un katil olduğundan emin oldum...

Belki de, ne yazık ki, zavallı kadın o adamların bana istediklerini söylettiklerini fark etti ve sevdiği oğlu için titredi.

Gerçekten bir kabus!... Ama bir kabustan sonra, insan hayata,
huzur ve hatta mutluluğa geri döner ve haykırır: "Tanrıya şükür, bu doğru değil;
sadece korkunç bir rüyaydı!"... Ama kabusumdan sonra, daha kötü işkencelerle uyandım: Kendimi çocuğumdan koparılmış,
tutuklanmış ve hapse atılmış olarak buldum. Korkunç dram bitmemişti;
daha yeni başlamıştı.

Keşke o kabusu unutabilseydim, ama ne yazık ki! Buraya yazdığımda
her acı ayrıntısıyla hatırlıyorum. Bana söyleneni veya ne söylediğimi
zor anlıyordum; İki adamın elindeki çamurdum. Profesyonel şevkleriyle benden sansasyonel bir kopya için malzeme koparmak için hiçbir şeyden çekinmiyorlardı. Ama çamur izlenimleri korur. Bir süreliğine aklımı kaybetmeme neden oldular ama hafızamı değil ve üç yıl sonra, o korkunç acı gecesinin ayrıntıları hala zihnimde o kadar acımasızca canlı ki yazarken elim titriyor. Tüm varlığım titriyor, erkeklerin sert seslerini duyuyorum, ellerinin bileklerime kapandığını hissediyorum ve kalem sinirsiz parmaklarımdan düşüyor...

* * * * *

Şimdi, tüm adaletimle, M. Hutin'in 27 Kasım 1908'de (iki gün sonra) M. Leydet'in yerini alan yargıç olan M. Andre'ye ulaştığı "itiraf gecesi"nin öyküsünü aktaracağım:

"Her şeyden önce, bu olayda yalnızca bir gazeteci olarak hareket ettiğimi ve böyle bir _rol_ü hiçbir şekilde Hukuk rolüyle karıştırmadığımı belirtmek istiyorum."

Daha sonra, _Echo de
Paris_'e hitaben yazdığım ve 31 Ekim'de yayınlanan mektubum hakkında birkaç yorum yaptıktan sonra, M. Hutin şöyle devam ediyor: "(Impasse Ronsin'deki eve) akşam 9.30 civarında vardım. M. Chabrier beni görür görmez, 'Ah! Bir kurtarıcı olarak geldin,' diye haykırdı ya da en azından 'Hoş geldin,' dedi. (Bunun acı ironisi.)

"Bayan Steinheil beni büyük bir sempatiyle karşıladı. _Derin bir depresyonda_ (affaissee) olduğunu fark ettim. Beni yemek odasında karşıladı.... Ona, bana göre yapabileceği en iyi şeyin, bana tüm gerçeği söyleyerek vicdanını özgürleştirmek olduğunu söyledim. Ona,
ertesi gün, Yasa'nın kendi yöntemleriyle gerçeği ondan çıkaracağını ve her şeyi açıkça söylemesi gerektiğini söyledim.

"Saat 10 civarında M. de Labruyere geldi.

"O da, Mme. Steinheil'in gerçeği söylemesi konusunda ısrarcıydı.
Bir anda, Mme. Steinheil haykırdı: 'Benden ne öğrenmek istiyorsunuz?'

"İnciyi Couillard'ın cebine kesinlikle kendisinin koyduğunu söyledik, itiraf etti ve neden yaptığını sorduk. Uzun süre tereddüt etti... sonra, sonunda Yasa'nın soruşturmalarını başka bir kişiden
uzaklaştırmak istediğini açıkladı. Mme. Steinheil'in röportajdan kaçmaya çalıştığı oldukça açıktı.
Sorularımızı yanıtlarken kocasından nefret ettiğini, 'fakir olduklarını', 'hiçbir şeyleri olmadığını' söyledi. _Gerçeğe ulaşmak için
yalan sorunlar ortaya atmaya başladım_.... Sonra suçlunun Salvator olduğunu
(M. Steinheil'in modellerinden biri) söyledi. Sözlerini geri aldı ve şöyle dedi: 'Hayır,
aklımı kaybediyorum. Salvator değil, kardeşi.' Sonra
bir adamdan hoşlandığını, M. Bdl.'den hoşlandığını ve son zamanlarda yaptığı tek şeyin ona hala ilişkiyi aktif olarak sürdürdüğünü
kanıtlamak olduğunu söyledi.

"Ona Remy Couillard'a karşı neden şüphe yönelttiğini tekrar sorduk. 'Ondan her zaman şüphelenmişimdir.' diye cevap verdi. Ona her durumda 30-31 Mayıs gecesi olanları bildiğini, gerçek suçlunun kim olduğunu bildiğini söyledik. Ve hem M. de
Labruyere hem de ben ona şunu söyledik: 'Bize ismini söyleyene kadar gitmeyeceğiz.' O haykırdı: 'Size ismini söyleyemem, çünkü
öldüreceği biri var.' Ona sorduk: 'Kim? Karısı mı? Bir kız kardeşi mi?'
O dedi: 'Hayır, annesi... annesi kederden ölürdü ya da
kendini öldürürdü.'

Ona _çevredeki_ birinden mi bahsettiğini sorduk ve
sonunda: 'Bu Mariette'in oğlu Alexandre Wolff.' dedi. Sonra
Wolff'a çok çabuk haber vermemizi rica etti, böylece kaçabilirdi. Ona
Mariette'in bütün bunları bilip bilmediğini sorduk ve o da şöyle cevap verdi: 'Ah!
Mariette orada, bizi izliyor! Hiçbir şey bilmiyor olmalı. Evet,
Mariette her şeyi biliyor... kim bilir ne zamandır?... Mariette
şimdi muhtemelen bana karşı dönecek.' Daha sonra suçu anlatırken bize şunları söyledi: 'Wolff'un gelmesini ben istemedim. Parayı çalmaya geldi... Mücevher yoktu. Beni terörize etti. Bana konuşursam, onu kocamdan kurtarmak için çağırdığımı iddia edebileceğini söyledi.'
O zamandan beri ve hatta yakın zamanda Alexandre Wolff'un onu ve kızını öldürmekle tehdit ettiğini ekledi.

"Ona tekrar masum bir kişiyi suçlamadığından, gerçeği söyleyip söylemediğinden emin olup olmadığını sordum ve şöyle cevap verdi: 'Ah! Şu an gerçeği söylememek için çok trajik.' 'Hayatım
bitti' diye ekledi ve kendini öldürmekten bahsetti. Ona böyle bir şey yapmaması ve sabah gidip sorgu yargıcıyla konuşması ve ona tüm gerçeği anlatması tavsiyesinde bulundum.

"Belli bir anda ayağa kalktı... Bir robot gibi yürüyordu ve
kolları yukarı kalkmıştı....

"M. de Labruyere ve ben sabah 12.50 civarında ayrıldık, sabahleyin tüm gerçeği anlatmasını bekliyorduk ve ona sempatimizi ifade ettik.

"O zamanlar çok depresifti.

"Bütün akşam boyunca Mme. Steinheil ile baş başaydık. İki
Chabrier ve Mme. Steinheil'in kızı yakındaki bir odadaydı."...

(_İmza_) ANDRE.
SIMON (_Memur_).
HUTIN.

(_Dosya_ Cote 3260)

_Matin_'den M. Barby, Marthe ve Chabriers'le birlikte kaldı,
açıkçası kimsenin yardımıma gelmesini engellemek için. Bu adamların
planları gayet yerindeydi.

M. Barby'nin 29 Aralık 1908'de M. Andre'ye verdiği ifade şu şekildedir:

"25 Kasım'da akşam 8.30 civarında Ronsin'deki
Çöküş'teki eve vardım. Mme. Steinheil'i çok depresif buldum. Kuyumcu Souloy'dan şikayet etti, kendisine çok şey borçlu olduğunu ve neden 'böyle bir açıklama' yaptığını anlayamadığını söyledi. Saat 9.30'da M.
Hutin geldi, hemen ardından da M. de Labruyere geldi. Onlar ve Mme. Steinheil arasında oturma odasında uzun bir sohbet gerçekleşti, ben ise Chabrier'ler ve Mlle. Marthe ile yan odada kaldım.

"M. de Labruyere birkaç kez benimle konuşmaya geldi ve neler olduğunu kısaca anlattı. Gece yarısına doğru geldi ve şöyle dedi: 'Mme. Steinheil bize itiraf ediyor.'

"M. de Labruyere ve M. Hutin sabah 1 civarında ayrıldılar. Giderken M. de Labruyere, Mme. tarafından yapılan itirafı hızla açıkladı. Steinheil....
Bana kalmamı ve elimden geldiğince Mme. Steinheil'in Mariette Wolff ile konuşmasını ve Mariette'in Mme. Steinheil'e karşı herhangi bir şiddet eylemini engellememi önerdi.

"İki adam gittikten sonra, Mme. Steinheil ile yemek odasında yaklaşık yarım saat kaldım. O zaman çok depresifti.
Ağladı, ellerini ovuşturdu ve haykırdı: 'Zavallı annem! Keşke onun gibi
ölseydim!'

"_Bana dedi ki: 'Ne yapıyordum? Neyi itiraf ettim? Bana ne olacak?'_...

"... Bir anda şöyle dedi: 'Alexandre Wolff'un tek başına hareket ettiğinden emin değilim, çünkü koridorda ve merdivenlerde sesler duydum... Onu sadece
gördüm.'...

"Sonra ekledi: 'Wolff hakkında söylediklerimi kanıtlayamayacağım... Ölmeliyim...'

"Benden onu öldürmemi istedi. Bana kendisini öldürmesi için
bir araç vermemi rica etti, striknin istedi ve eğer
hiçbir şeyim yoksa gidip doktora gitmem gerektiğini, onun için kesinlikle bir şeyler
bulabileceğini söyledi.

"Onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım.

"Chabrier'ler ve ben onu yatağa gitmesi için zorladık, ama gitmedi. Sonra
çay içmeyi düşündük. Mariette'in Mme. Steinheil ile konuşmasını engellemek için tepsiyi hol pencerelerinden birinden geçirmesini söyledim.
Bunu yaptı, ama Mme. Steinheil ile uzun uzun bakıştığını gördüm. O bakış yaklaşık bir dakika sürdü. Mariette mırıldandı: 'Sorun ne?'
Mme. Steinheil suskundu. Mariette sonra etrafta dolaşıp
yemek odasına girdi. Kendini Mme. Steinheil'in kollarına attı... Hiçbir şey
söylediklerini duymadım ve sonra Mariette gitti...

"Mme. Steinheil bize sabah yargıcı çağırmayı
düşündüğünü söyledi. Artık sessizdi ve Mme. Chabrier'den gidip avukatı Maitre Aubin'i uyarmasını istedi, kendisi de Mme. Leydet'e gitti. Sakin ve kesin bir şekilde
konuştu. Sonunda yatağa gitmeyi kabul etti.

"Daha sonra Mariette'i istedi. 'Mariette'i görmeden gidemem; görsem bir şeyler tahmin ederdi' dedi. Mariette geldi. M.
Chabrier ve ben odadaydık, yataktan birkaç metre ötede.

"İki kadın fısıldaşarak konuşuyorlardı. Hiçbir şey duyamıyorduk. Sahne
iki veya üç dakika sürdü. Buna son vermeye çalıştığımda, bana karşı genelde nazik olan
Mariette öfkeyle bağırdı: 'Beni yalnız bırakın'
(_Foutez-moi la paix_).

"Sonunda Mariette kulübesine geri döndü.

"Mme. Steinheil'in Mariette'e söylediklerini tekrarlamasını sağlamaya çalıştım
ve uzun bir tereddütten sonra bana Mariette'e 'Beni tutuklarlarsa ve gerçek ortaya çıkarsa ne yapacaksın?' diye sorduğunu ve
Mariette'in 'Her şeyi inkar edeceğim' diye cevap verdiğini söyledi.

"Bir süre sonra--Madam Chabrier yukarıdaydı ve ben M. Chabrier ile
yemek odasındaydım--zemin katta bir kapının açıldığını duyduk ve M. Chabrier 'Champagne'ın -köpeğin- bahçede olduğunu gördü.
Mariette'in oğlunu uyarmaya gittiğini düşündük. M. Chabrier (aşağı inmişti) aşırı derecede endişelendi ve Alexandre Wolff'un
belki gelip onları öldüreceğini söyledi. M. Chabrier daha sonra bir tabanca almak için yukarı çıktı. Köpek hala bahçedeydi. Tavsiyemi takiben, M. Chabrier mutfaktaki bir sürahiyi suyla doldurmaya gitti, Mariette'in kulübesinde olup olmadığını görmek için. Geri döndüğünde, orada olduğunu söyledi.

"Kısa bir süre sonra Mariette yemek odasında yanımıza geldi. Tam o
anda M. Steinheil odasından bana seslendi. Yanına gittim ve o
tekrar beni öldürmem için yalvardı, çünkü Alexandre Wolff hakkında söylediklerini
kanıtlayamayacaktı. Tekrar bana
striknin vermemi ve doktoru çağırmamı istedi.

"Bu arada Mariette kulübesine dönmüştü. Mme. Chabrier
oraya gitti ve döndüğünde bize şöyle dedi: 'Mariette'i elinde bir
tabancayla buldum ve 'Bu benim son umudum' dedi.' Mme. Chabrier, Mariette'in gaz borusuyla intihar etmeye
çalıştığını ve köpeğin boğulmaması için
bahçeye girmesine izin verdiğini söylediğini ekledi... Bu, Mme. Chabrier'in su almaya gittiği
sıralarda olmuştu.

"Mme. Chabrier Mariette'i getirdi. Mariette sendeliyordu ve yüzü
mordu.

"Mariette bana dönerek şöyle dedi: 'Bana ne olduğunu anlat. Karanlıkta böyle olmaktansa
her şeyi tercih ederim.' Ona hiçbir şey olmadığını söyledik ve ona birkaç güzel söz söyledik.

"Saat sabahın 4'üydü.

"O sırada, _Matin_ kadrosunda çalışan bir meslektaşım olan M. Bourse geldi.

"M. Chabrier'e şöyle dedi: 'Gazeteler çıkmak üzere ve Mme. Steinheil'in itirafını kamuoyuna duyurmak üzere. Dünden beri kalabalık çok
düşmanca; kalabalığın Mme. Steinheil'e ve bu evde yaşayanlara karşı şiddet eylemlerine
başlamasından korkuluyor. Mme. Steinheil
burayı terk edip bazı arkadaşlarının yanına veya bir otele gidip M. Leydet'i görebileceği zamanı beklese daha iyi olur.

"M. Chabrier buna razı oldu ancak doğrudan _Surete_'ye gitmenin daha iyi olacağını söyledi. M. Chabrier bunu Mme. Steinheil ve Mlle. Marthe'ye söyledi ve ikisi de öneriyi kabul etti.

"Mme. Steinheil yola çıkmaya hazırlandı. Sonra oldukça sakindi, o kadar sakindi ki
ev hakkında talimatlar verdi, köpeğe bakılması gerektiğini ve
mobilyaların üzerine örtüler konulması gerektiğini söyledi. Sonra
Mme. Chabrier'e 'ev halkı için' yüz franklık bir banknot uzattı.

"Saat 4.15'e doğru kızı ve M. Chabrier ile birlikte uzaklaştı. Herkesi, hatta Mariette'i bile öpmüştü ve sürekli olarak 'Cesaret, cesaret' veya buna benzer kelimeler söylüyordu.

"Mme. Bourse ve ben, kocasının isteği üzerine Mme. Chabrier'in yanında kaldık.
Mariette yanımıza geldi ve neler olduğunu öğrenmek için tekrar bize sorular sordu. Ben sadece şunu cevapladım: 'Bayan Steinheil'e kalabalığın düşmanlığından kaçınmak için birkaç gün
birkaç arkadaşıyla birlikte kalmasını tavsiye ettik.'"

(İmza) BARBY.
SIMON.
ANDRE.

(_Dossier_ Cote 3282)

Bayan Chabrier, 16 Aralık 1908'de M. Andre huzurunda ifade vermek üzere çağrıldı ve neredeyse M. Barby'nin ifadeleriyle aynı ifadeleri kullandı. Ancak ifadesinde birkaç ek açıklama daha vardı:

"İki gazetecinin ayrılmasından sonra, M. Barby bizimle kaldı.
Bayan Steinheil biraz çay içti. Bir robot gibi yürüyordu.
Gözleri bitkin ve boşluğa bakıyordu. Onu hiç böyle bir durumda görmemiştim.
Konuşmuyordu. Marthe ve ben onu odasına götürdük ve
soyunduk.... Sabah 3.30'da, _Matin_'den M. Bourse bir
otomobille geldi.... Kocam ve ben gidip Mme. Steinheil'e
kalkıp gitmesi gerektiğini söyledik.... 'Evet' dedi. Kocam onu ​​_Surete_'ye M. Hamard'a götüreceğini ekledi.... O da şöyle cevap verdi: 'Evet,
başka herhangi bir yerden
daha güvende hissedeceğim.'"....

(_Dossier_ Cote 3251)

BÖLÜM XXI

TUTUKLANMAM

Kendi resitalime devam etmek için.

Marthe o gecenin çılgın karmaşasından
kurtulduğumuz uyku saati boyunca kollarımda dinlendi. Uyandığımda her şey
geri geldi. M. Hamard'a gitmem gerektiğine karar verildi ve kendi kendime
tekrarlayıp durdum: "Gazetecilerin bana söylediklerini ona tam olarak söylemeliyim, tek bir kelimeyi bile değiştirmemeliyim. Aksi takdirde, dediler ki, ben
kaybolurum
ve Marthe da." O kadar çok acı çekmiştim ki uyuşmuştum ve vücudumda neredeyse hiçbir his yoktu. Sakindim. Hiçbir şey önemli değildi.... Yine de bir korkum vardı, dışarıdaki korkunç kalabalık, hepimizi öldürmek, evi
ateşe vermek isteyen kalabalık. Mme. Chabrier'i öptüm ve Marthe'ye bakması için ona biraz para verdim, eğer bana bir şey olursa diye... Gece boyunca bana
çok kez tutuklanmam gerektiği söylenmişti!... Mariette'e: "Şimdi gerçeği söylemelisin..." dedim. O da: "Her şeyi
inkar
edeceğim" diye cevap verdi... Bahçedeki temiz hava bana iyi geldi. Marthe ve M. Chabrier ile
Çıkmaz'a adım attığımda,
orada kimsenin, hatta bir polisin bile olmadığını görünce şaşırdım! O iki adam yalan
söylemişti o zaman... _Matin_'den bir taksi kapının dışında bekliyordu.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu şoför.

"_Surete_'ye," diye cevapladım.

Elbette M. Hamard henüz kalkmamıştı. O zaman saat 4.20 civarıydı... Bir süre
bekledik; sonra aceleyle giyinmiş, saçları taranmamış,
paltosunun altında bir gecelik ve bir çift siyah terlik giymiş bir şekilde geldi.
Yüzünde tam bir şaşkınlık okunuyordu.

Birisi bana şöyle dedi: "M. Hamard söylediğin her şeyi yazacak."

Gece boyunca bana söylenmesi istenen her şeyi söyledim, daha doğrusu tekrarladım: siyah elbiseli adam yok; çalıntı mücevher yok; M. Bdl., arkadaşım;
Alexander Wolff, katil.

M. Hamard bana şöyle dedi: "Sen ve Wolff yüzleşeceksiniz."

M. Leydet geldi. "Beni gülünç duruma düşürdün," diye haykırdı;
"Neden bana gerçeği söylemedin?"... Ben de şöyle dedim: "Beni affet."

Neden ağladı?... Merak ettim ve kendi kendime dedim ki: "Daha fazla inatçı olsaydı, daha fazla titizlikle arasaydı, üç adamı ve kadını bulurdu..."

Sonra Maitre Aubin geldi. "Ne duyuyorum!" diye bağırdı çılgınca. "Wolff'u
suçladın!"

Sonra Wolff içeri getirildi. (Sabahın yedisinde tutuklanmıştı.) Beyannamem ona okundu. Öfkeden solgunlaştı ve her şeyi
şiddetle inkar etti. Wolff'a karşı kesinlikle ciddi şüphelerim vardı, ancak elbette beyannamem, suçun yeni hikayesi, doğrudan isimsiz mektuplardan ve ayrıca bana siyah cübbeli adamları ve çalınan mücevherleri "bırakmamı" ve başka bir şey bulmamı söyleyen iki gazeteciden esinlenmişti. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve yapılacak tek şeyin gece boyunca yaptığım sözde "İtiraf"ı tekrarlamak olduğunu düşündüm.

Mariette oradaydı ve bana olan bağlılığından bahsetti. Wolff şimdi 30 Mayıs gecesi hareketlerini açıkladı. Sabah bir kısrak satmıştı ve öğleden sonra onu Doğu İstasyonuna götürmüştü. Alıcıyla birkaç "içki" içmiş, ortağıyla akşam yemeği yemiş ve akşamı onunla bir kafede geçirmişti. İki adam saat 23.30'da ayrıldı. Eve giderken Wolff bir veya iki arkadaşıyla buluştu ve başka "içkiler" içti ve gece 1.30 veya 2'de yatağa girdi. 31'inde Paris'in dışında küçük bir yerde bir at satmıştı ve 1 Haziran'a kadar cinayetten haberdar olmamıştı.

M. Hamard tarafından ilk sorgulandığında--M. Leydet oradaydı--Mariette'in önünde kesin bir şekilde şunu söylemiştim: "Suç gecesi odama girdiğini gördüğüm oğlunuz Alexandre'dı. Beni ağzıma tıkadı ve bağladı..." ve
şimdi, Wolff'un açıklamalarından sonra tekrarladım: "Odama giren Wolff'tu... _Ya da
vücudu ve yüzü tıpkı onunkine benzeyen biriydi._"

Daha sonra, M. Leydet'in önünde ve Wolff'un huzurunda, şunu söyledim:
"Size söylediklerimden fazlasını söyleyemem.... İfadelerimi doğrulayacak hiçbir maddi kanıtım yok," ve ekledim: "Alexandre,
suç gecesi odamda olduğunuz için, _suçluyu bulmamıza
yardımcı olabilirsiniz_." Ve ondan özür diledim.

26 Kasım günü, _Dosya_, Cote 65 ve Cote 70'ten aralıklarla yaptığım bu üç farklı ifadeyi aktarıyorum.

Bana gün boyu sorular soruldu ve yüzleşmeler yaşandı...
Ve son beş gün boyunca iki saatten az dinlenmiştim.

Wolff bana "çılgın ve histerik bir kadın..." dedi. Ne yazık ki, gerçeklerden çok da uzak değildi. Ama uyarıyı hatırladım, "Bu sefer bize anlattıklarınızın tek bir kelimesini bile değiştirmeyin, yoksa siz ve Marthe kaybolursunuz."

Şunu düşündüm: Eğer tutuklanırsam, Wolff ve Couillard da tutuklanır. Ve
bir şeyler bildikleri için konuşacaklardır. Couillard zaten birkaç
ifşaatta bulundu. Şimdi sıra Wolff'ta. Tüm gerçek
ortaya çıkacak. Couillard'ın o gün serbest bırakılacağını ve Wolff'un sadece birkaç saat gözaltında kalacağını bilmiyordum.

Maitre Aubin beni bir veya iki kez başka bir odaya götürdü ve Wolff'u suçlamamam için bana yalvardı.... Sonra hem o hem de M. Hamard düşünmem için yalvardılar:
"Aklını yitirmişsin," dediler. "Wolff'a karşı suçlamanızı geri çekin..." Nazikçe konuştular ve ben şöyle düşündüm: "Bu işin tamamını durdurmak için bir şeyler ayarlamak istiyorlar, çünkü içindeki
siyasi gizem yüzünden. Ama sonuna kadar direnmeliyim. Üç adam ve kadın bulunmalı. Mücadeleden ve aramadan vazgeçmek için çok ileri gittim, çok acı çektim."

Birisi bana şöyle dedi: "Suçlamalarınızda ısrar ederseniz, hem sizi hem de kızınızı tutuklayacaklar!"

Yine zavallı Marthe'ım. Gazeteciler, Hukuk... herkes
çocuğuma olan sevgimi kullanarak beni susturmayı düşündü! Öfkelendim. Beni
tutuklasınlar! Ne önemi vardı! Katiller
aranıp bulunduğu sürece
herhangi bir şeyin ne önemi vardı! O masumdu; bunu hemen
anlayabilirlerdi. Peki ya ben, ne yapmıştım? Couillard'ı suçlamıştım ve tutuklanması için cebine bir inci koymuştum,
bildiğini söylemesini sağlamak için... Bunun için cezalandırılmayı hak ediyordum. Ama
uşak ihbar etmem için akla gelebilecek her şekilde teşvik edildiğimden,
anlayacaklardı ve beni yakında affedeceklerdi... Ayrıca, o ve Wolff
belki de konuşurlardı. Mektuplar oybirliğiyle yazılmıştı: biliyorlardı ve
gerçek sonunda ortaya çıkacaktı.

Ve şimdi Marthe, M. Chabrier eşliğinde geldi. Ne kadar solgundu!
Sevgili gözleri ne kadar da yaşlarla ıslanmış ve korkmuştu! Göğsüme çöktü,
kollarımı kavradı ve hıçkırdı. "Anne, anne," diye haykırdı, "bizi
hapse atmak istiyorlar... Hiçbir şey yapılamaz mı? Eğer her şeyi
biliyorsanız, bildiğiniz her şeyi söyleyin!"...

Sonra _Savcı_'nın _Vekili_ olan M. Grandjean kızımı benden
kopardı ve şöyle dedi: "Ah! Kızını seviyorsun! Peki, seni
konuşturmak için ona acı çektireceğiz!"

O zamandan beri kızım bana o korkunç günün öğleden
sonrasında aynı M. Grandjean'ın onu tutuklamakla tehdit ettiğini ve
ayrıca gözyaşlarına boğulan M. Chabrier'in de olduğunu söyledi.

Sabah 4.30'dan akşam 7'ye kadar, kısa aralıklarla ve Marthe ile konuşmama ve biraz çay içmeme izin verilen bir saat (14.00) boyunca, M. Hamard'ın _Kabinesi_'nde kendisi ve M. Grandjean ve M. Leydet tarafından sonu gelmez incelemelere tabi tutuldum.

Saat 17:00'ye doğru tutuklanmam gerektiğine karar verildi.
Ama ondan önce, M. Leydet tarafından bir kez daha sorgulandım. _Surete_'den Adalet Sarayı'na, uzun bir merdiven ve geçit zincirinden geçerek gittik. Müfettişler, yargıç, _Surete_ şefi, Maitre Aubin, iki sekreteri ve diğerleri bana eşlik ediyordu. Her yerde gazeteci sürüsü olduğu ve müfettişlerin onları püskürtmek zorunda kaldığı için aceleyle ilerledik.

İki belediye muhafızı tarafından getirilen Alexandre Wolff tekrar benimle karşı karşıya geldi ve o zaman onu daha önceki kadar sert bir şekilde suçlamayı bıraktım ve kendisinden "katili bulmama yardım etmesini" istedim.

"Eh, böyle konuşmanın zamanı gelmişti," diye haykırdı Wolff. "Sadece seni memnun etmek için giyotinle idam edilmeyecektim!"

Bana veya önüme birçok şey söylendi; ama onları duymadım. Artık
duymak için ne gücüm ne isteğim ne de akıl yürütme gücüm kalmıştı....

M. Leydet bana "Tutuklusun" dedi. Hiç aldırmadım.
Bu üç kelimenin korkunç anlamını anlayamadım.

Odadan çıktım. Maitre Aubin dışarıda, koridorda, Marthe ile birlikteydi.
Ağladığını gördüm.

"Sen de mi tutuklandın?" diye sordum.

"Hayır, hayır," dedi avukatım. "O serbest. "

Marthe'nin gözyaşlarını kuruladım ve ona (bunların hepsini daha sonra, beni hapishanede ziyaret ettiğinde anlattı ve bu şekilde bu hikayeyi tamamlayabildim): "Ağlamamalısın. Çok iyi biliyorsun ki
ben tek değilim... Marie Antoinette tutuklandı ve diğerleri...."

Kızım bana sarıldı ve ayrıldık. Bana gülümsediğimi
ve gözlerimin artık "canlı" gözler gibi olmadığını söyledi.

Maitre Aubin'i _Surete_'ye kadar takip ettim, orada M. Hamard'ın
_Kabinesi_'ne girdik ve avukatım o zamandan beri bana
sessizce oturup beklediğimi söyledi. M. Hamard, görünüşe göre,
bir şeyler yemek isteyip istemediğimi sordu. O zamanlar saat dokuzu geçmişti. "Ah, evet," diye cevapladım.
"Biraz jambon ve çay lütfen." Tepsi getirildiğinde, küçük bir
masanın önüne oturdum ve _Surete_ Şefi'ne, "Kesinlikle
kendi başıma yememe izin vermeyeceksin? Benimle biraz çay içmez misiniz?" M. Hamard nazikçe, "Yapacak çok işim var..." dedi.

Arkamda birinin hıçkırdığını duydum. Bu bir müfettişti, iyi bir adamdı,
aylardır kocamın ve annemin katillerini bulmama
yardımcı olmak için elinden geleni yapmıştı.

Yemeğimi bitirdiğimde, M. Hamard, "Hanımefendi, artık gitme zamanı geldi.
" dedi. _Bon cesaret!_..."

Avukatımın son sözleri, "Bir hafta içinde kızının
kollarında olacaksın." oldu.

Çok iyi tanıdığım müfettişlerin arasından merdivenlerden aşağı indim.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordum.

"Saint-Lazare'a."

Daha önce Saint-Lazare'ı hiç duymamıştım. Sadece o isimde bir istasyon biliyordum. Sanırım kadınlar için bir tür yuva, bir tür
revirden bahsediyorlardı. Bir taksiye binip uzaklaştık. Chatelet'nin önünden geçtik. Onu tanıdım... Müfettişler çok üzgün görünüyorlardı. Bana
iyi sözler söylediler...

"Çok mu uzak, Saint-Lazare?" diye sordum.

Pencereden baktım. Paris yeni, farklı bir şehir gibi görünüyordu...

Saint-Lazare'a ulaştık. Büyük binaya baktım; bana
bir manastırı hatırlattı... Ve çok sayıda kapı vardı. Bir avlu,
bir geçit. Sonra küçük bir odaya geldik.

"Adınız," dedi biri.

"Neden?"

"Buraya yazmalısınız..."

"Evet, Madam," dedi müfettişlerden biri nazikçe. "Adınızı,
yaşınızı yazın..."

Bir zil çaldı. Müfettişler derinden etkilenerek, "Size
elveda demeliyiz, Madam..." dediler.

Benimle birlikte bir kapıya kadar gittiler. Onlarla el sıkıştım ve,
"Cesaret, cesaret; hepimiz gerçeği yakında öğreneceğiz." dedim.

Sonra başka bir odaya götürüldüm. İçinde yeşil mobilyalar vardı;
tavan alçaktı. Güzel bir oda değildi ama
çok rahattı. Yaklaşık kırk beş yaşında, güçlü yüzlü,
mavi gözlü, sarı saçlı ve sivri sakallı küçük bir adam gördüm ve biri, "Bu
_Monsieur le Directeur_." dedi.

"Yani beni buraya koyan sizsiniz?" dedim. "Bu güzel eski bir
koltuk..." Bana böyle bir oda verilmesi gerektiğine ikna olmuştum.

Yönetmen yumuşak bir sesle, nazik tonlarda konuştu. Bir zili çaldı. Bir _gardien_
bir "kız kardeşle" geldi. Siyah bir elbise giymişti ve büyük beyaz bir kornet
i nazik, güçlü yüzünü çevreliyordu. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu. Daha sonra adını öğrendim; Soeur Leonide ve Saint-Lazare'de öğrendiğim ve asla unutamayacağım
ve her gün kutsadığım isimlerden biriydi.

O zamandan beri bana, yönetmenin odasına girdiğinde ona söylediğim ilk sözlerin şunlar olduğunu söyledi: "Benim, _ma soeur_; garip, değil mi, ben olmak?"...

Onu takip ettim, şaşırmaya başladım, neredeyse telaşlandım. Beni
uzun, uzun bir geçitten geçirdi. Sonunda, bir köşeye bir yatak vardı. Bir
adam oradaydı, birkaç büyük anahtar aldı ve kapıyı açtı.
Rahibe
elimden tuttu ve şöyle dedi: "Biraz karanlık...."

"Burası ne kadar çirkin ve nemli, _ma soeur_".... Korkuluğu tuttum:
"Bana," dedim, "sevgili Beaucourt'umun yakınındaki Montbeliard'daki eski evlerdekileri hatırlatıyor."

Başka bir kapıya geldik. Orada, pencerelerinde büyük demir parmaklıklar olan
bir odada küçük bir masada oturan bir rahibe gördüm. Korktum. Başka bir uzun geçitten aşağı indik ve kız kardeşin açtığı yüksek bir kapıya geldik.

"Nereye gidiyoruz, _ma soeur_? Her şey çok kirli ve karanlık. Doğru yolda mıyız?"

"Evet. Gelip çarşaflarını almalısın." Kapıyı arkasından kapattı ve ilk kez belinde asılı duran bir sürü büyük, ağır anahtar fark ettim.

Anahtarlardan biriyle kapıyı açtı ve şöyle dedi: "Güzel
çarşaflar seçeceğim... çok yorgun olmalısın."

"Ah hayır, _ma soeur_, yorgun değilim... Umarım Marthe mutsuz değildir.
Benimle buraya gelmediğine sevindim..."

Kız kardeş mırıldandı: "Şşş! Burada konuşmamalısın... Şu
çarşafları al."

Onlara baktım. Asker çarşafları görmüştüm ama bunlar çok daha
kabaydı.

Rahibe bana baktı ve şöyle dedi: "Evet... onlara alışık değilsin..."

Çarşafları taşıdım ve rahibeyi pis, kötü kokulu bir koridorda takip ettim.

"Bundan sonra nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Zavallı çocuğum, seni hücrene götürüyorum."

Başka bir rahibe geldi, büyük bir anahtarı iki kez kilide soktu ve sürgüyü çekti. Önümde ağır bir kapı açıldı. Rahibe bir fener tutuyordu ve içeri girmem söylendi.

Siyah duvarlara yaslanmış iki küçük yataktan, iki parmaklıklı pencereden ve boş olan üç yataktan bana bakan iki kadın yüzü gördüm.

"Yatağını yap, orada..."

"Benim" yatağımın ayağı, içinde karanlık, solgun, sert görünümlü bir kadın gördüğüm bir yatağın ayağına değdi, onu görünce ürperdim...

Hücrenin ortasında üç bacağı ve uzun bir bacası olan küçük, yakılmamış bir soba vardı.

Zemin döşemesi levhalardan yapılmıştı. Birçoğu kayıptı,
çoğu kırılmıştı ve deliklerde kirli su vardı.
Çok
soğuktu.

Kız kardeşlerden biri yatağın üstündeki rafı işaret etti ve şöyle dedi: "Eşyalarını
oraya koyabilirsin... Bana şapkanı, şapka iğnelerini, eldivenlerini ver.
Sadece elbiseni saklamaya hakkın var."

Yatağa neredeyse tamamen giyinik bir şekilde uzandım.
Gece yarısı bir saatin çaldığını duydum.
Hala nerede olduğumu merak ediyordum.
Bu bir revir değil, diye düşündüm... Ve neden bir odada yalnız değilim?... Kız kardeşler
sessizce uzaklaştılar.
Kilitteki anahtarın döndüğünü, sürgüyü geri çektiğini duydum.
Kadınlar hemen benimle hevesle konuşmaya başladılar....
Onları anlayamıyordum.
Marthe'ı düşündüm. Ağladım, ağladım... ve sonra,
aniden, neredeyse ölüm kadar derin bir uykunun büyük boşluğuna düştüm.

BÖLÜM XXII

ÜÇ HÜCRE

Ertesi sabah uyandım -- bir hücrede. Kadınlar hala oradaydı.
Sanki vücudumun ve kafamın her yerine
dövülmüş gibi hissettim. İlk başta
nerede olduğumu veya orada ne yaptığımı fark etmedim...
Zeminin levhalarını, toprağı, gözetleme deliği olan kapıyı gördüm, küçük bir tahta kepengi kaldırdıktan sonra, dışarıdan insanlar hücrede neler olup bittiğini görebilirdi,
kaba saman şilteli demir karyolayı, kurutulmuş deniz yosunuyla doldurulmuş yastığı ve yelken bezine benzeyen sarımsı bir malzemeden yapılmış çarşafları. Her yatağın üzerindeki duvara tutturulmuş tahtaları, küçük sobayı, bir köşedeki kömür yığınını, birkaç sarımsı toprak kap ve sürahiyi ve sallantılı bir masanın üzerinde kör bıçakları gördüm. Katranla kaplı duvarları, levhalardaki çatlaklarda ve oyuklarda, çamurlu, kötü kokulu suyun küçük birikintilerinin etrafında, kalın ağların asılı olduğu
koyu tavanın kaba yontulmuş, engebeli kirişlerini gördüm. (Daha sonra Saint-Lazare'ın Fransa'daki en eski ve en harap hapishanelerden biri olduğunu duydum.) Ağır demir parmaklıkları ve kalın tel örgüsü olan iki pencereyi gördüm -daha sonra, Saint-Lazare'ın eski çatılarında yuva yapan serçe ve güvercinlere ekmeğimin bir kısmını vermenin çok zor olduğunu gördüm- ve bir mahkum olduğumu anladım.

Ama ne önemi vardı! Bir haftadan kısa bir sürede her şey ayarlanacaktı
ve kesin olarak yerleşecekti, gerçek katiller tutuklanacaktı ve ben
bir kez daha kızımla birlikte olacaktım! Bu arada, burada olmak, hapishanede olmak korkunçtu! Marthe'ı düşündüm, babamı... ve ağladım. Kadınlar beni hevesle izliyorlardı. Bana adımla hitap ediyorlardı.... Kim olduğumu nasıl biliyorlardı?

"Oh!" dedi biri, "istediğimiz her şeyi biliyoruz. Burada gazetelere izin verilmiyor,
ama güzel bir tavsiyede bulunduğunuzda, size gizlice biraz veriyor.... Ayrıca, her gün yeni kadın grupları geliyor, yeni tutuklanmış kadınlar.... Son haberleri biliyorlar ve avluda dolaştıklarında
konuştuklarını duyabiliyorsunuz."

Dışarıdaki ayak sesleri, anahtarın iki kez çevrilmesi ve sürgülerin çekilmesi sesi - bir yıl boyunca günde birçok kez duyacağım ama her zaman sinirlerimi acıtacak kadar
zorlayan bir ses - kadının açıklamalarını böldü.

Saint-Lazare'a vardığımda gördüğüm açık renk, sivri sakallı ve sert ifadeli adam içeri girdi, ardından bana çarşafları veren ve bundan sonra ona Rahibe Leonide adını vereceğim Rahibe geldi. İki kadın ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Günaydın,
_Mösyö le Directeur_."

Bana döndü ve gerçekçi bir tonda sordu: "Memnun musunuz?
İstediğiniz bir şey var mı, Madam?"

"Ah, evet!... Kızımı görmek istiyorum."

Buna cevap vermedi, ama şöyle dedi: "Avukatınız şüphesiz bugün sizi görmeye gelecektir," ve uzaklaştı.

"Ne kadar da aptalsın," dedi kadınlardan biri bana; "herhangi bir şey
elde edebilirdin. Müdürün seni sabahın erken saatlerinde böyle ziyaret etmesi,
siyasi bir suç olmalı." (Bu söz beni şaşırttı.)
"Başka bir soba istemeliydin, bu kötü çekiyor, ya da
ekstra bir battaniye..." Ve ikisi de Müdür bir dahaki sefere geldiğinde ne istemem gerektiğini söylemeye başladı, böylece hücremiz rahat olurdu.

Kapı tekrar açıldı. Genç bir Rahibe, yuvarlak yanaklarında sağlıklı bir ışıltıyla içeri girdi.

"Bugün ne istiyorsunuz, Madam?" diye sordu.

Anlayamadım. "O Rahibe Ange," dediler; "o Kantin Rahibesi." Yine de anlamadım.

Kadınlardan biri açıkladı: "Rahibe Ange, tutuklunun kantinde sipariş ettiği şeyleri getiriyor... Ekmek, bir peni değerinde süt veya iki peni değerinde kahve isteyebilirsiniz - ne isterseniz."

"Kahveyi neyle hazırlayayım?" diye sordum.

"Elbette hazır halde getiriyorlar!" ve iki arkadaşım bitmek bilmeyen ve gürültülü bir kahkahaya
boğuldular.

"Affedersiniz, beni affedin," dedim; "Bilmiyordum..."

Rahibe nazikçe açıkladı; "Evet, kahve çoktan hazır...
Çok iyi değil, ama buradaki küçük sobada ısıtabilirsiniz...."

Ona birkaç bakır verip biraz kahve ve süt istedim.

"Büyük mü yoksa küçük bir sürahi mi istersiniz?" Cevap vermedim. Her şey
çok garip, çok anormal görünüyordu. Rahibe Ange devam etti: "Size
küçük bir taş kase getireceğim--içindeki her şeyi yiyebilirsiniz--ve bir kaşık... Hayır,
hayır, hapishanede çatallara izin verilmez. Ama küçük bir bıçağa sahip olabilirsiniz,
tabii ki körelmiş..."

Ekmek alabilir miyim diye sordum.

"Ekmek hakkınız var, Madam. Her gün yarım _boule_ esmer ekmek alacaksınız." O gün hapishane ekmeğinden bir parça denediğimde, içinde iki siyah böcek buldum ve bir çığlık attım... iki kadının eğlencesine. Bana bunun oldukça olağan bir şey olduğunu söylediler.

Kahveyi usulüne uygun olarak aldım, ama neredeyse içilemez haldeydi. Dört ay sonra, M. Andre _Talimat_'ı tamamladıktan sonra (sanığın ve tüm tanıkların sorgulanması: M. Andre, davamdan sorumlu yargıç olarak M. Leydet'in yerini aldı, çünkü ikincisi, hasta ve bitkin bir şekilde, uzun yıllardır tanıdığı bir hanımı sorgulamanın acı dolu görevinden muaf tutulmayı talep etmişti), kendi kahvemi hazırlamama izin verilmesi için yalvardım, çünkü alabildiğim tek şey neredeyse buydu. Bana çekilmiş kahve verildi ve iki parça odun, şapkamdan aldığım bir miktar tel (_Talimat_ için Adalet Sarayı'na giderken) ve mendillerimden birinden bir parça ile bir süzgeç yaptım. Arkadaşlarım hücreyi temizlediler ve ben de onlara yardım ettim. Ateşi yaktık,
yataklarımızı hazırladık ve kahvaltı yaptık. Sonra sohbet etmeye başladılar ve kim olduklarını duydum. Biri Alba Ghirelli'ydi, yaklaşık kırk yaşında, şişman, şişkin gözlü ve kalın dudaklı esmer bir kadındı. Versay'da yakın zamanda altı ay hapis cezasına çarptırılmıştı ancak temyiz başvurusunda bulunmuş ve yeni bir yargılama beklerken Paris'e getirilmişti. Diğerinin adı Rosselli'ydi. Çok daha genç ve daha nazik görünümlüydü, mavi gözleri ve açık kahverengi saçları vardı. Dolandırıcılıkla suçlanmıştı ve yargılanmasını bekliyordu. (Üç hafta sonra bir yıl hapis cezasına çarptırıldığını ancak hemen hemen hemen serbest bırakıldığını da ekleyebilirim.) Aralık ayının sonunda Alba Ghirelli'nin temyizi görüldü ve o da serbest bırakıldı.--Bu gerçeklerden bahsediyorum çünkü okuyucunun biraz sonra anlayacağı gibi bunların benim davamla önemli ve acınası bir bağlantısı var.

Bir gong üç kez çaldı. Ghirelli ve Rosselli haykırdı: "Bu Rahibe Leonide... 'Ayrılmış' hücrelerin (_pistoles_) sorumlusu."

"Bunlar ne?" diye sordum.

Tekrar güldüler. "Neden, burası ayrılmış bir hücre. Böyle bir hücrede kalmak için ayda 7
frank 50 (altı şilin) ​​ödemeniz gerekiyor. Bunlar
elde edilebilecek en iyileri. Diğerlerinin her birinde on iki tutuklu var. Bunlarda ise sadece beş yatak var."

Rahibe Leonide içeri girdi.

"Avukatınız aşağıda," diye duyurdu. "Lütfen gelin." Yolda
şöyle dedi: "Gelecekte 'Numara 16170' olarak anılacaksınız, ancak hatırlaması
zor olduğu için size '61' diyeceğiz. Gong'un bir kez
vurduğunu ve birinin '61' diye bağırdığını duyduğunuzda, bu sizin
istendiğiniz anlamına gelir; o zaman ben veya başka bir rahibe, hücrenizin kapısını
açar ve sizi danışmanınıza veya Müdüre götürürüz..."

Çok kararlı bir şekilde konuştu, ancak gözlerinde bir sıcaklık ve nezaket parıltısı vardı.

"_Ma Soeur_," dedim, "o kadınlarla mı kalmalıyım? Bu benim için
korkunç. Bir hücrede tek başıma kalamaz mıyım?"

"Zavallı çocuğum," diye cevapladı, tıpkı bir erkeğinkine benzeyen
büyük, sert sesiyle, "bunu düşünmemelisin. Seni asla
yalnız bırakmazlar. Kurallara aykırı... Bir umutsuzluk
krizinde
yapabilirsin. Pekala, pekala, bu kadar hayal kırıklığına uğramış görünme. Konuyu Rahibe Başrahibe ve Müdürle
konuşup ne yapılabileceğine
bakacağım."

Rahibe Leonide yanıma doğru yürüdü. Muhtemelen yaşlıydı ama çok
genç bir yüzü ve pembe yanakları vardı.... Önceki gece beni
korkutmuş olan uzun geçitlerden geçtik. Yer pis ve
haraptı. Gün ışığında her zamankinden daha kötü görünüyordu.... Burada ve orada karşılaştığımız kadınlar beni izlemek için durdular ve fısıldadılar: "Bu Steinheil kadını!" Kalbim o kadar hızlı attı ki canımı acıttı ve boğazımda bir yumru vardı. Ah! Burada olmanın dehşeti, gerginliği. Marthe'ı
düşündüm....

Bir merdivenin tepesinde, Rahibe Leonide şöyle dedi: "Aşağı in. Bir
kapıya geleceksin. Kapıyı çal ve bir gardiyan senin için açacak."

Gardiyan kelimesi beni ürpertti. Şöyle düşündüm: "Ben bir tutukluyum... bir
tutukluyum! Ama Couillard ve Wolff da hapiste; belki onlar
suçsuzdur ama bir şeyler biliyorlar ve itiraf etmek zorunda kalacaklar."

Gardiyan açıkça sordu: "Sen kimsin?"

Dersimi hatırladım: "Ben '61'im," diye cevapladım.

Adam, sert, kırışık ve bronzlaşmış yüzü ve savaşçı görünümüyle yaşlı bir askere benziyordu. "Ah! Evet" diye mırıldandı, "Biliyorum, '61.' Gelen avukatınız."

Salona girdim. Ne kadar kasvetli bir yer, karanlık ve soğuk... Orada kocaman, geniş bir masa vardı, etrafında sandalyeler vardı. Bir tarafta
Maitre Aubin ve sekreteri M. Steinhardt'ı gördüm. Gardiyan avukatımın karşısındaki bir sandalyeyi bana gösterdi ve "Şuraya otur," dedi.

İki avukat da çok solgundu.

"Ah! Neden tavsiyemi dinlemedin!" diye başladı Aubin... "Keşke basına o mektubu yazmasaydın, keşke davayı
yeniden başlatmasaydın!..." Her cümle "eğer" kelimesiyle başlıyordu.

"Couillard ve Wolff konuştu mu? Gerçek henüz keşfedildi mi?" diye sordum.

"Konuştular!... Sadece konuşuyorlar. İnsanlar onları
omuz hizasında taşıyor; onlar günün kahramanları. Gazeteler övgülerini
söylüyor!..."

Afalladım: "Ne diyorsun!... İmkansız. Onlar
hapiste değiller mi?"

"İkisi de dün serbest bırakıldı..."

"O zaman beni de serbest bırakacaklar. Bir hafta içinde Marthe'la
olacağımı söylemiştin. Artık beni istemiyorlar, değil mi?... Ama şimdi
gerçeği asla öğrenemeyeceğiz!... Buradan ne zaman gidebilirim?"

İki adam birbirlerine baktılar. Tereddüt ettiler...
Yüzlerinden korkunç bir haberin geldiğini okuyabiliyordum.

Bekleyemedim.... "Sorun nedir? Konuş, Maitre Aubin." Zavallı
adam durdu ve sonunda şöyle dedi: "Cesur olmalısın.... Burada
kalmalısın... Ah! O inciyi neden uşağının
cep çantasına koydun? Halkın sana olan öfkesini bilmiyorsun...
Sokakta yürüsen
parçalanırdın."

"Hapiste ne kadar kalmam gerekecek? Bir hafta dedin. İki hafta mı olacak? Üç hafta mı?"...

"Bilmiyorum..."

"Ne! Bir ay mı?"

"Daha fazla."

"Elbette hayır! İki ay mı?... Tam üç ay mı?"

"Bilmiyorum. Sana yemin ederim ki bilmiyorum. Sana
en kötüsünü hemen söylemeyi, seni yavaşça işkenceye sokmaktan daha çok tercih ederim, ama yapamam. Bir
hakim tarafından sorgulanman gerekecek; uzun zaman alacak. Haftalar, aylar,
geçebilir... Ama gerçeği bilmek istedin... Eh, şimdi kapsamlı bir soruşturma olacak; her şeyi öğreneceksin. Sana
yardım edeceğim..."

Sanki kafama sert bir darbe yemişim gibiydi...
Sersemledim. Birkaç hafta, birkaç ay, belki!...

Başım öne düştü ve hıçkırdım.

Yemek yemeye çalışmam için bana söz verdiler. Gardiyanı çağırdılar ve
"Yemek yemeli" dediler ve adam kantine gidip bir tabak
haşlanmış patates getirdi... Maitre Aubin'in son sözleri şunlardı: "Birlikte
konuşmamız, çalışmamız gerekecek, çok... ama buna güvenebilirsiniz: katiller
bulunacak."

Hücreme döndüm. Orada, Ghirelli ve Rosselli beni sorularla boğdular ve cevap vermeyi reddettiğimde çok sinirlendiler...
Kantinden biraz kağıt ve mürekkep aldım ve akrabalarıma yazmaya başladım.

Gong! Bir kere! Sonra bir ses "Altmış Bir" diye bağırdı. Benim içindi. Rahibe
Leonide içeri girdi ve şöyle dedi: "Kızınız burada."

Kızım!... Aman Tanrım! Marthe beni görmeye gidiyordu! Bu kadar
mutsuz görünmemeliyim.... "_Ma Soeur_, söyle bana, ağladığımı görebiliyor musun?"

Yöneticinin çalışma odasına götürüldüm. Yönetici oradaydı, bir
pencerenin yanında oturuyordu.... Sonra Marthe'ı, M. Chabrier ile birlikte gördüm.... Kollarıma
ağladı ve uzun bir süre ağladık ve ikimiz de konuşamadık.
Yönetici, M. Pons, "Sadece çeyrek saat birlikte olabilirsiniz." dedi.

Marthe'a önceki akşamdan beri başına ne geldiğini sordum.

"Seni terk ettikten sonra, anne, eve gittim ve orada _Paris-Journal_'dan bir gazeteci buldum, ona bitkin olduğumu ve bana acıması gerektiğini söylediğimde, elimi sıktı ve tek kelime etmeden gitti.

"Saat onda, üç _Matin_ adamı geldi, de Labruyere, Barby ve
Bourse. Daha az düşüncelilerdi. Gitmeyi reddettiler ve bana
her türlü teklifi yapmaya başladılar. Biri bana şöyle dedi: '_Matin_ sana
30.000 frank (1200 L) verecek, eğer bize bildiğin her şeyi
anlatırsan bundan daha fazlasını bile verecek!' Hiçbir şey bilmediğimi ve söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim.
Sonra bana sorular sormaya başladılar: 'İtiraf et, çifte cinayeti
işleyen annen! Gel, itiraf et. Her şeyi biliyorsun; bize gerçeği
söyle'... Öylesine öfkelendim ki başka bir şey denediler: 'Kim o zaman?' diye sordular. 'M. Buisson? Mariette? Wolff? Geoffroy?
Sonuçta Couillard?' Evimize gelen tanıdığımız
her kişinin adını söylediler.... De Labruyere ve Barby ile yalnızdım.
Bourse yan odadaydı ve Chabrier'lerin bana katılmasını engelliyordu.
Aptalca sorularını cevaplamadım. Hiçbir şey bilmediğimi tekrarladım.... Sonra pervasızlaştılar ve çirkin planlarını ifşa ettiler: 'Dikkatli ol:
Anneni Saint-Lazare'de göreceksin; orada bekleyeceğiz
ve seni kırsalda bir yere götüreceğiz.
Konuşana kadar seni orada tutacağız. Göreceksin... Yarın...'
Kapıları çarparak gittiler.

"Anne, M. Chabrier ve M. Hutin ile geldim, beni koruyacağını
söylediler. Kimseyi görmedim ama eve nasıl ulaşacağımı merak ediyorum."

O anda biri geldi ve dışarıda büyük bir kalabalık olduğunu, polisin güçsüz olduğunu, Mlle. Steinheil'i nasıl kaçıracaklarını
görmediğini söyledi.

Orada bulunan hapishane haznedarı (_econome_), "Geldiği
kapıdan çıkmak zorunda kalacak. Başka çıkış yolu yok." dedi.

"Bu çocuğun saldırıya uğramasını istemezsin, değil mi?" dedi Müdür; ve
birkaç talimat verdi.

(Daha sonra, M. Hutin ile _Matin_'den M. Barby arasında, sözlerden yumruklara kadar uzanan ciddi bir tartışma yaşandığını duydum,
çünkü birincisinin taksisinin hapishaneye girmesine izin verilmişti,
ikincisinin tarifsiz bir öfkesine, _Matin_ arabasını hazırda bekletiyordu ve
Marthe'ı kaçırmayı umuyordu. Kızımın içinde olduğu M. Hutin'in taksisi, hapishanenin içindeki çeşitli avlulardan geçirilerek
sözde _porte des condamnes_'e (ölüm cezasına çarptırılan mahkumların giyotine götürüldüğü kapı) açılan sokağa götürüldü.
Eski kapı uzun süredir açılmamıştı ve açılması zordu; ama
sonunda kapı açıldı ve Marthe, M. Chabrier ve M. Hutin'i taşıyan taksi hapishaneden meydana doğru hızla çıktı... Kalabalık ana girişin dışında dalgalanıyordu. Taksiyi gördüklerinde ve
anladıklarında Marthe oradaydı, çok geçti. Marthe çıkmaza
Ronsin'e güvenli bir şekilde ulaştı, M. Hutin sayesinde, kızıma karşı olan nezaketini duyduğumda, sözde
"İtiraf Gecesi"nde bana karşı olan davranışını neredeyse affettim.)

O günden sonra _Matin_ kızımı neredeyse hiç rahatsız etmedi.

* * * * *

Yönetmene çocuğum için yaptıklarından ve ayrıca
onu salonda değil, çalışma odasında görmeme izin verdiğinden dolayı teşekkür ettim.

"Evet," dedi her zamanki içten tavrıyla, "memnun olmalısın.
Burada çocuklarını,
sandalyede bir masanın karşısında bile değil,
bir gardiyanın oturduğu iki kapıdan görmek zorunda olan talihsiz kadınları düşün!... Bu arada, doktor seni sık sık görecek ve
hastaysan ona söylemelisin. Reçetemizde ilaçlar var."

M. Pons'u her zaman çok katı ama takdire şayan derecede adil bir yönetici olarak buldum.

Hücreme geri götürüldüm; zar zor yürüyebiliyordum ve oraya vardığımda
yatağıma yığıldım.

Belki üç ay hapiste kalma düşüncesi beni
çıldırttı. Ghirelli ve Rosselli benimle konuştu. Ne olduğunu bilmek istiyorlardı.... Zavallı kadınlar! Haber, ne olursa olsun, ne kadar üzücü olursa olsun, bir hapishane hücresindeki hayatın
monotonluğunu bozar.... Ama ben canlı olmaktan çok ölüydüm ve yatağımda oturup ağlayıp Marthe'ı düşündüm.

Akşama doğru biri gelip bana bir papazın beni görmeye geldiğini söyledi.
Ceketimi giydim. Boulevard des Pistoles'un dışında -"hücrelerin bulvarı"- bir el kolumu okşadı ve nazik bir ses şöyle dedi:
"Zavallı dostum. Seni tanımıyorum ama aileni tanıyorum.
Gazeteleri okudum, burada olduğunu duydum... Ben Rahip Arboux'yum. Buradaki ve diğer hapishanelerdeki Protestan tutukluları düzenli olarak ziyaret ediyorum. Son yirmi yıldır bunu yapıyorum... Ne kadar acı çekmiş olmalısın.
Benimle gel! Birlikte konuşalım ve dua edelim."

Birkaç basamak yukarı, birkaç sandalyenin, üzerinde İncil olan bir tür masanın bulunduğu küçük bir şapele kadar onu takip ettim.
Rahibe baktım ve onu altmış yaşlarında, uzun boylu, güçlü bir adam olarak gördüm, küçük gri sakalları,
büyük, nazik gözleri ve zarif yüz hatları vardı.

"Kızını gördün," dedi M. Arboux. "Bu sana çok cesaret vermiş olmalı. Ne kadar da cesur bir kız olmalı... Umarım iyi bir
danışman vardır."... Sonra bana birkaç soru sordu. Soruları cevapladım ve
şunu bitirdi: "Sizin masum olduğunuzu düşünüyorum. Her zaman öyle düşündüm."

"Neyin masumu?" dedim.... "Ben masum değilim; inciyi Couillard'ın
cep çantasına koyduğumu bilmiyor musunuz?"

"İnci mi? İnci mi?..." Neredeyse korkmuş gibi görünüyordu.... "İnci mi?
Danışmanınızın size bunun için burada olduğunuzu söylediğini mi söylüyorsunuz!"

"Hayır, Maitre Aubin bana hiçbir şey söylemedi. Sadece iki veya üç ay burada tutulacağımı
söyledi; bilmiyordu."

Derin bir şekilde etkilenen M. Arboux sonra şöyle dedi: "Dua edelim! Diz çök, zavallı
kadınım!"

Yanıma diz çöktü ve dua etti: "Aman Tanrım, kız kardeşimin aklını kaybetmesine ve haksızlık yapmasına izin veren Sen, onu affet,
ve ona her şeye, hatta korkunç gerçeğe bile katlanma cesareti ver..."

Duydu ve ben korkunç bir vahiy bekledim...

Rahip, büyük bir çaba sarf ederek, sonra kırık bir sesle ekledi: "Ona... korkunç bir suçla suçlandığını duyma gücü ver."

"Bir suç! Ne suç!..." Ellerini tuttum... "bana her şeyi anlat....
Suçlandığım şey..."

"Evet, sahip olduğum şey..."

Sözünü kestim: "Söyleme! Aman Tanrım!..." Ve sonra kendim söyledim: "Annemle kocamı boğduğuma inanıyorlar..." Ve öne doğru düştüm, kederim ve dehşetimden sallanıyor ve inliyordum.

Rahip beni bir sandalyeye kaldırdı: "Evet... bu yüzden buraya geldim
bu gece. Bilmiyor olabileceğini düşündüm ve sana
bu korkunç haberi veren yaşlı bir rahip olsaydı biraz daha az acı çekerdin diye düşündüm... Çok fazla acıya tanık oldum."

Uzun bir süre sonra, dökülecek gözyaşı kalmayınca, tekrar
beni rahatlatmaya çalıştı: "Cesur ol, belki suçlular bulunur.
Kapsamlı, araştırıcı bir _Talimat_ olacak. Gerçek, er ya da geç ortaya çıkacak... Bu hapishanede, yargıçların kararını beklemek senin için korkunç bir sınav olacak, ama
cesaretini kaybetmemelisin. Geçmişteki hataların kefaretini ödemelisin... Tüm bu yıllar boyunca yaşadığın
parlak dünyayı unutmaya çalış... Her hafta sana geleceğim ve tüm güçlere sahip olana dua edeceğiz. İnan bana: Burada kalman ve yaşaman için sana cesaret verecek olan
insanlar değil,
ve umut edeceksin."

Masanın üzerindeki İncil'i aldı, elime koydu ve şöyle dedi: "İşte
eski, eski kitap; en kötü durumda olanları teselli etti. Seni her hafta, diğer görevlerim izin verdiği sıklıkta göreceğim."

Rahip Arboux sözünü yüce bir şekilde tuttu. Bana yaşama cesareti verdi ve beni bu dünyayla barıştırdı. Zihinsel ve fiziksel acı dolu sonsuz bir yıl boyunca haftada iki kez, her perşembe ve her pazar beni görmeye geldi ve her seferinde en az bir saat kaldı. Hasta olduğunda veya işten bunaldığında bile geldi. 1909 yazında, hak ettiği üç haftalık bir tatile çıktı, ama yine de Paris'e geldi ve bana çok ihtiyaç duyduğumu bildiği teselliyi verdi.

M. Arboux bana sordu: "Hücrendeki o iki kadın ne tür?"

"Onlarla birlikte olmak benim için korkunç; sürekli kavga ediyorlar ve bana sorular sormaya devam ediyorlar. Onlarla konuşmayı reddediyorum, ama bazen,
o kadar acil oluyorlar ki cevap veriyorum, ama çok hastayım, çok yorgunum, çok
sefilim...."

"Hiç cevap vermemeye çalış," dedi M. Arboux. "Müdürle konuşacağım."

Rahibin nazik sözlerine rağmen, geceyi ağlayarak ve
yas tutarak geçirdim. Ben, Marguerite Steinheil-Japy, cinayetle suçlanacaktım,
kocamı ve annemi boğmakla suçlanacaktım! Bana karşı nasıl
böyle korkunç bir suçlama yöneltilebilirdi! Çıldırtıcıydı...

Ertesi gün, Cumartesi, 26 Kasım--kimse beni görmeye gelmedi ve
gün bitmek bilmiyordu.

Başka bir uykusuz gece daha oldu ve sonra başka bir gün başladı, bir Pazar!
Yatağımda oturup acı acı ağladım. İki kadın yine bana sorular sordu, ama öğleden sonra Rahibe Leonide içeri girdi ve bana şöyle dedi: "Eşyalarını al. Başka bir hücreye gideceksin. "Daha sonra, Ocak ayında, _Matin_ Ghirelli ve _Rosselli'nin hücresinde yaptığım varsayılan "tam itiraf" ile ilgili ifadelerini yayınladığında, Saint-Lazare hapishanesinin müdürü, Hakim Andre'ye hücre değişikliğimle ilgili olarak şunları söylediği bir rapor gönderdi:

"... Mme. Steinheil'in 15 numaralı hücreden alınıp 11 numaralı hücreye konulduğu... 29 Kasım 1908 Pazar günü öğleden sonra, 28 Kasım tarihli _Matin_'de Mme. Steinheil'in hücresinin numarasını ve arkadaşlarının isimlerini veren bir paragraf yüzünden. Gazetelerden anlaşıldığı kadarıyla, bu uygunsuzluk, Rosselli adlı tutuklunun avukatı olan Maitre Camille Dreyfus tarafından yapılmıştı."

(_Dossier_ Cote 3021)

* * * * *

Rahibe Leonide beni diğerinden çok daha büyük ve daha hafif,
ama aynı pis, harap durumdaki bir hücreye götürdü. Yedi yatak vardı ve
sadece ağır parmaklıklı değil, aynı zamanda demir kafeslerle donatılmış iki penceresi vardı. Pencereler buzlu camdandı, bu yüzden
açık olduklarında dışında dışarıyı görmek imkansızdı.
Yağmuru dinlemek ve
kapalı olduklarında güneşin parlayıp parlamadığını "tahmin etmek" gerekiyordu.

Eski bir sandalyeye oturdum. Rahibe Leonide beni rahatlattı ve neşeli olmaya çalışarak, "Herkesin seni şımarttığını biliyor musun!" dedi.
"Bu güzel, büyük hücreye bak, ve burada neredeyse yalnız kalacaksın."

Pencerelerden birini açtı. yağmur yağıyordu ve
parmaklıklar ve kafesler arasından
gökyüzünden görebildiğim kadarıyla donuk ve griydi. Rahibe
aşağıdaki avluyu işaret etti: "Bakın," dedi; "orada birkaç ağaç var.
Avlunun ortasında, tutukluların
çamaşırlarını yıkadıkları leğeni görebilirsiniz. Ve çatılardaki tüm güvercinlere bakın.
Yazın burası çok güzel, göreceksiniz...."

İyi rahibeye baktım. Anladı... ve aceleyle ekledi: "Elbette, elbette, o zaman burada olmayacaksın; sana sadece söylüyordum..."

Çok soğuktu ve titredim. Yine de, pencerelerden dışarı bakmak, dört siyah duvara bakmaktan ve yorgunca, durmadan,
ayaklarımın dibindeki fayansları saymaktan farklıydı.

Ama Rahibe Leonide beni nazikçe geri çekti ve pencereyi kapattı: "Orada kalman
akıllıca değil. Aşağıdaki kadınlardan bazıları seni görebilir ve
hakaret edebilirler. Hapishanedeki herkes senin burada olduğunu biliyor."

Bir rahibe hücreye girdi, önünden yirmi beş yaşlarında genç bir kadını itti, çökük yanaklarından yaşlar akıyordu.

"O senin arkadaşın olacak," dedi Rahibe Leonide, "diğerlerinden
çok daha hoş bir küçük kadın ve çok mutsuz; bu yüzden seni
nasıl teselli edeceğini bilecek."

"Neden bu kadar mutsuz? Ne yaptı?..."

Kız kendisi cevap verdi. "Ben buradayım çünkü bir mağazadan üç
bluz çalmaya çalıştım. Sevgilim için kendimi
güzelleştirmek istedim. Ama, Madam, sizce ne yaptılar? Bana dört ay verdiler! Üç bluz için dört ay hapis. Burada asla dört ay yaşayamam ve 'o' gitmiş olacak."

Zavallı kız! Küçük ve narindi; iri kahverengi gözleri vardı. Bana biraz Marthe'ı hatırlattı.

"Adın ne?" diye sordum.

"Firmin."

"Pekala, Firmin, birbirimizi rahatlatmaya çalışmalıyız."

Rahibe Leonide bizi yalnız bıraktı. Anahtar ve sürgü sesi,
yine.

Firmin hıçkırıyordu ve onu o halde görünce, bir süreliğine kederimi unuttum... Bana diğer kadın tutukluların kendi aralarında
söyledikleri korkunç şeyleri anlattı ve şöyle dedi: "Beni bu hücreye
gönderdiği için M. Desmoulin'e çok minnettarım."

"M. Desmoulin kim?" diye sordum.

"O, tutukluları ziyaret eden bir adam, ama bir rahip veya papaz değil... Ressam olduğunu söylüyorlar... Hapishanede istediği gibi dolaşıyor. Bugün
burada. O olmasaydı çoktan ölmüştüm. Ah!
Bir düşünün, hapisteyim! Ailem ne diyecek? Henüz hiçbir şey
bilmiyorlar..." Ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Zavallı Firmin!

Bir gürültü, sesler duyduk ve sonra oldukça uzun boylu,
gri sakallı ve bıyıklı, bir sanatçı gibi görünen bir beyefendi içeri girdi.
Yaklaşık elli beş yaşında olmalıydı.

Firmin ile kapının yakınında kısa bir süre sohbet etti.
Şunu söylediğini duydum: "Onun için elinden geleni yapmalısın." Bana doğru baktı ve
"Cesur olun, Madam," dedi, sonra uzaklaştı.

"O M. Desmoulin'di," dedi Firmin.

Gece erken çöktü.

"Ateşi yakacağım," dedi arkadaşım. "Sonra Rahibe
sana bir şeyler yedirmemi söyledi."

Firmin ateşi yaktı, çok zayıf olduğum için soyunmama yardım etti,
beni yatağa yatırdı ve biraz süt içmeye zorladı.

Ama uyuyamadım. Firmin sonra "Biraz mumum var!" diye bağırdı.

"O zaman lamba yok mu?"

"Hayır, Madam, ama bir mumum var. Onu satın aldım. Param yok, ama
dikiş dikiyorum, para kazanmak için çalışıyorum. Çok az para kazanmak için bütün gün dikiş dikmek zorundasınız ve
elbette, gece çalışmak için bir muma ihtiyacınız var, değil mi!"

Yatağımın yanında dikmeye başladı ve ben de ona yardım ettim.... Sonra aniden, Rahibe Leonide'nin erkeksi sesini duydum: "Hepiniz sessiz olur musunuz? Gardiyanları çağıracağım.... Size onun burada olmadığını söylüyorum!"

Hücremin kapısına, bir sürü ağır nesne fırlatıldı;
ve bana en iğrenç hakaretler yağdırıldı. "Katil! Katil! Giyotin senin için fazla iyi!
Senin orada olduğunu biliyoruz! Sana ölüm! Giyotin!" diye histerik çığlıklar yükseldi.

Firmin iki elimi tuttu ve bir yaprak gibi titredi. "Korkunç,
Madam, dinlemeyin!"

"Kapıya ne atıyorlar?"

"Tahta ayakkabıları ve ellerine geçirebildikleri her şeyi, sanırım..."

Sonra, aniden, kapının dışındaki gürültü kesildi, ama hemen hemen hemen, duvarlardan birinin arkasında, görünüşe göre bir
çete mahkumun tutulduğu yerde tekrar başladı. Bir süre küfürler savurdular
ve en iğrenç hakaretler bir kez daha bana atıldı: "Katil!
Kendi anneni boğdun, kendi kocanı öldürdün.... Seni burada
bulsaydık, gözlerini oyardık, seni paramparça ederdik, seni
katil!"...

Ve bu arada o iblisler duvara vuruyor ve onu parça parça
parça parçalamaya çalışıyorlardı.

Soğuk ter şakaklarıma sıçradı. Firmin öfkeden mosmordu ve yanıma,
yatağıma düştü. Birbirimizin ellerini tuttuk. Firmin şöyle dedi: "Hiçbir şeyle ilgilenmeyin, Madam. Bundan çok daha kötülerini duydum. Burada, yukarıda, neredeyse sessizler; kadınlar yargılanmalarını bekliyorlar, ama
aşağıda, benim olduğum yerde, mahkum kadınlar var. Yukarıya, bu hücreye gideceğimi duyduklarında bana nasıl hakaret ettiklerini ve beni nasıl dövdüklerini bir bilseniz, ve bir şekilde sizinle olacağımı öğrendiklerinde!"

Ne dediğini zar zor duyabiliyordum, yan hücredeki gürültü o kadar müthişti ki.

Sonra gürültü kesildi... Rahibeler geliyordu.... Ama
tur biter bitmez, gürültü yeniden başladı ve hakaretler ve tehditler eskisinden bile daha kötüydü... Firmin ve ben, çaresizlik içinde, kulaklarımıza kağıt
tık ve yataklarımıza girdiğimizde, sadece
battaniyelerimizle değil, giysilerimizle de başlarımızı örttük. Yine de o kadınları duyabiliyordum.... Bir başka uykusuz gece, bir başka dehşet ve acı gecesi!

Ertesi gün gongu duydum ve sonra bir ses o sayıyı bağırdı
"Altmış bir", ki buna alışmaya başlamıştım. Marthe'dı. Yarım saat boyunca birlikte kaldık ve her saniye yeni bir hayat
yaralı bedenime, umut da sızlayan kalbime geri dönüyordu. Sevgilim ne kadar da cesurdu,
beni daha da perişan etmemek için gözyaşlarını nasıl da tutmaya çalışıyordu... Ve sonra nasihatim geldi ve papaz...

İkincisinden benim lehime aracılık etmesini rica ettim.
Böyle devam etmem imkansızdı. Özellikle son birkaç ayda yaşadığım tüm şoklardan sonra, sonuncusu gibi daha birçok gece geçirmek zorunda kalırsam
çıldıracağımı hissettim.

"Göreceğim," dedi M. Arboux. "Ama senin lehine bir istisna
yapılması adil olmazdı. "

Üç gün ve üç gece daha 11 No'lu Hücre'de kaldım ve gece gündüz hakaretler duydum. Kadınlar, bir sebepten dolayı koridordan geçtiklerinde, kapımın gözetleme deliğinin kepenğini açtılar ve bir küfür seli
yaydılar. Sonra Firmin ve ben, görülmemek için
kapının bir tarafındaki duvara yaslanırdık.

Geceleyin başka bir mahkum bize katıldı. Marie Jacq adında, kırk yaşında bir Breton kadınıydı; yakın zamanda iki yıl hapis cezasına çarptırılmıştı ve bundan önce yedi kez hapis yatmıştı. Jacq bütün gün bir tür temizlikçi olarak çalışıyordu; uyumak için
akşam 8'de hücreye giriyor ve sabah 6'da çıkıyordu. Tek bir isteği varmış gibi görünüyordu, zavallı herif--içki.

Geceleri, uyku söz konusu olmadığı için, düşünmekten ve düşünmekten başka seçeneğim yoktu ve uzun saatler boyunca yorgun bir şekilde iki kurban alan ve yakında üçüncüsünü de almaya hazır olan garip ve korkunç dramanın tüm ayrıntılarını
açıkça görmek ve tartışmak için, çünkü
hayatın uzuvlarımdan çekildiğini hissediyordum.

Sonra bir sabah sevgili Rahibe Leonide geldi ve bana, "Bir kez daha
hücreni değiştireceksin. Seni 12.'ye götürmem için talimat aldım.
Orada bir tarafta eski hücren, diğer tarafta da bir
odun odası olacak. Sonunda nefes alabilecek ve uyuyabileceksin."

Firmin bu yeni hücreyi benimle paylaştı ve geceleri
13. Hücre'de, sonra da ben oradayken 11. Hücre'de kalan Jacq, geceleyin 12.'de bize katıldı. Bana yardım etmesi ve beni gözetmesi için talimat almıştı.

BÖLÜM XXIII

ALBA GHIRELLI, MARGUERITE ROSSELLI VE "MATİN"

Yargıç Andre'nin _Talimatları_ Aralık 1908'de başladı. Ancak bununla ilgilenmeden önce, okuyucuyu bir dizi şaşırtıcı ve acı verici olayla tanıştırmak istiyorum. Bu olaylarda iki tutuklu Ghirelli ve Rosselli, iki gün üç gece hücresini paylaştığım Marie Anne Jacq ve _Matin_'den M. Charles Sauerwein baş aktörlerdi. Ancak, her zamanki gibi, ne yazık ki, ben güçsüz merkezi figür, kurbandım.

Avukatım Maitre Aubin, iki veya üç kez büyük bir şaşkınlıkla yanıma geldi. İlk cümlesi: "Ne yaptın?" oldu ve bana yeni olayı anlattıktan sonra son cümlesi "_Matin_'de basılan her şey" oldu. Yani, o gazete,
beni yeterince acı çektirmediğini düşünerek,
hapishanedeyken
şiddetli saldırılarına devam etti!

Matin'deki o makaleler ne diyordu? Bu türden önemsiz şeyler:
Hapishane arkadaşlarımdan birine göre, intihardan bahsetmişim,
Alexandre Wolff'u tekrar suçlamışım, inciyi Couillard'ın
cep çantasına koymadan önce, ilk önce "kuzenim" M.
Chabrier'in (benim akrabam olmamasına rağmen kuzenim dediğim,
kocamın kuzeni) cebine koyduğumu beyan etmişim.
Ghirelli'nin bakımına gizli bir görev vermişim ve en son ama en önemlisi cinayeti
işlediğimi itiraf etmişim!

Bu çeşitli "ifadeler", yalnızca en sansasyonel kopyanın birkaç sütunu için _Matin_ tarafından dramatize edilmiş ve süslenmiştir,
Ocak 1909'da aralıklarla yayınlanmıştır.

Şimdi _Le Matin_ tarafından 17 Ocak 1909 Pazar tarihli sayısında yayınlanan en zarar verici ve en fantastik "hikayenin" bir kısmını alıntılayacağım (o sırada hapisteydim ve _Talimatımı, yani_ bir yargıcın ön incelemesini yapıyordum):

STEINHEIL OLAYI

HER ŞEY

SUÇ ORTAĞININ ADI HARİÇ.

MADAME STEINHEIL KENDİNİ İFŞA EDİYOR.

"ANNEM... O BİR MAZİBEYDİ."

"... Dün Mme. Steinheil'den yeni itiraflar alan birini görebildik. Birkaç gündür hapiste olan, sorgu yargıcının etrafında yavaş ama emin adımlarla ördüğü delil ağlarına dolanmış olan ressamın dul eşi, telafisi mümkün olmayan bir şekilde kaybolmuş hissediyordu.

"Üzerine umutsuzluğun çöktüğü, gözyaşları, hıçkırıklar ve kızgınlıklarla dolu bir akşam vakti, tüm kalbiyle ölümü çağırırken, Mme. Steinheil, suçun yeni bir versiyonunu anlattı, daha da trajik olanı, BU ZAMANDAN BERİ, KENDİNİ SADECE BİR SUÇ ORTAĞI OLARAK DEĞİL, BAŞKA BİRİYLE BİRLİKTE SUÇLU KİŞİ OLARAK SUÇLU KİŞİ OLARAK SUÇLUYORDU.

"SUÇ ORTAĞININ İSİMLERİNİ VERDİ....

"O ne Remy Couillard, ne Alexandre Wolff, ne de şu ana kadar adı geçen
birisi. Bu suç ortağı, onun arkadaşlarından (_ailelerinden_) biri, muhatabımız, ismini kamuoyuna açıklama sorumluluğunu üstlenmeyecektir.

"Eğer Mme. Steinheil bir kez daha yalan söylediyse, masum bir kişinin onunla bu çifte cinayetin ağır yükünü paylaşması doğru değildir. Eğer Mme. Steinheil gerçeği söylediyse, _kendini tanıyacaktır_.

* * * * *

"Bugün yapabileceğimiz tek şey, ressamın dul eşinin son açıklamalarına göre, suçun nasıl işlendiğini anlatmak.

"Trajik bir dehşetle, bugüne kadar düşünülebilecek her şeyi geride bırakıyor.

"Çifte cinayet kararlaştırılmış, planlanmış ve önceden tasarlanmıştı.

"Geçtiğimiz iki yıl boyunca, Mme. Steinheil'in aklını kurcaladı. İki yıl boyunca, çeşitli vesilelerle, işlenmesini ertelemişti.

"ÖZGÜR OLMAK İSTEDİM," dedi.

"Kendini daha fazla tutamadığı, kocasından kurtulmak ve arzuladığı zengin adamla evlenmek için her şeyi yapmaya karar verdiğinde, son hazırlıklarını yaptığında, tek başına böylesine korkunç bir işi
başarıyla
yapamayacağını düşündü ve
planlarını arkadaşlarından birine (_aile üyeleri_) anlattı.

"'BİR YARDIMCI İSTEDİM, BULDUM!'

"İkincisi fazla itiraz etmeden kabul etti. Ona altın bir gelecek
vaat etmemiş miydi?

"Sonra, planlar yapıldı.

"Sadece kocayı öldürmek, kendini hemen ele vermek demekti, çünkü
herkes karısının kocasından ne kadar nefret ettiğini biliyordu. Ve amansız ve intikamcı olan
kamu söylentisi, suçlu kişiyi hemen ifşa ederdi.

"Bir mazeret gerekliydi.

"Ve soğukkanlılıkla, kararlılıkla, Mme. Steinheil annesine telgraf çekti,
onu
Çıkmaz Ronsin'e davet etti.

"'ANNEM, O MAZİBİMDİ.'

"Kimse bir kızı annesini öldürmekle veya
öldürtmekle suçlamaya cesaret edemez.

* * * * *

"Kızı Bellevue'ye gönderildi, Mariette Wolff uzaklaştırıldı, Remy
Couillard odasına çıktı. Mme. Steinheil, 30 Mayıs akşamı, iki kurbanla baş başa kaldı. Eşcinseldi; kocasına
alışılmadık bir şefkatle konuşuyordu; annesine
çok dikkat ediyordu.

"'Bir grog ister misin, maman?' diye sordu Mme. Japy'ye. Sonra şefkatle
kocasına dönerek: 'Sen de biraz alır mısın? Sana iyi gelir.'

"Grog hazır, Mme. Steinheil buna bir narkotik ekler.

"Kendi eliyle grogları verir.

"Mme. Japy ve Mme. Steinheil (_M._ Steinheil açıkça kastediliyor, ancak
bu korkunç hikayenin yazarı açıkça tüm özdenetimini kaybetmişti,
ve yazdıktan sonra dikkatlice okuyamadı) yarım
saat sonra odalarına gittiler (_rooms_ açıkça kastediliyor) ve kısa
süre
sonra yenilmez bir uyuşukluk, ölüm benzeri bir uyku (_sommeil de plomb_) onları yataklarına
yapıştırdı.

"Dikkatlice dinleyen Mme. Steinheil kapının menteşelerinde hafifçe sallandığını duyar. Saat on iki buçuktur; hızla aşağı iner, Couillard'ın koyduğu
kiler dolabının anahtarını alır ve kapıyı yarı açar.

"Bir an sonra, suç ortağı evdedir.

"Gizlice, Mme. Steinheil ve çizmelerini çıkaran suç ortağı birinci kata çıkar ve orada Marthe'nin odasında iki uzun saat boyunca düşünürler. Bu düşünme neydi? Mme. Steinheil, utanç ve kederle boğulmuş bir şekilde henüz söylemedi...

"Saat 3'te kararlarını aldılar. Mme. Steinheil ve Mme. Japy
öleceklerdi.

"'KOCAMIN BOYUNA KENDİM İPİ GEÇİRDİM VE ÇEKTİRDİM,' dedi Mme. Steinheil kısık bir sesle.

"'SONRA ANNEMİN SIRA GELDİ.

"ÇÜNKÜ HER ŞEYİ YAPAN, HER ŞEYİ KARAR EDEN BENİM. 
Suç ortağım, sadece 
takip eden sahte 
hırsızlığı organize etmeme yardımcı oldu. "'O içeri girdiği anda saati durduran bendim, MÜREKKEP
HOCASININ ÜZERİNİ PARÇALAYAN BENİM.

"'TÜM BU TRAJEDİ HİÇBİR ÇIĞLIK ATMADAN, HİÇBİR AKSAMA OLMADAN GERÇEKLEŞTİ. KORKUNÇ
İŞİ YERİNE GETİRMEK İÇİN ON DAKİKADAN AZ BİR SÜRE YETERLİ OLDU.

"'Sonra, yatağa geri döndükten sonra, suç ortağım beni bağladı.

"'Gün ağarıyordu. O gitti.'

"Korkunç öyküyü bitirdikten sonra ressamın dul eşi büyük bir
yükten kurtulmuş gibi göründü.

"Birkaç dakika boyunca derin düşüncelere dalmış gibi göründü ve aniden
bir anda umutsuzluk ve terk edilmişlik anında ne kadar korkunç bir sırrı ifşa ettiğini fark etti.

"Muhatabının yüzüne baktı.

"'_Bana yemin et_,' dedi, '_çocuklarının başı üzerine yemin et ki
bu gece sana söylediklerimden asla tek kelime etmeyeceksin._'

"Yemin edildi, ancak dün gece, ölümcül tesadüflerin mahvedebileceği masum kişileri düşünerek ve sessiz kalmanın korkunç sorumluluğundan korkarak, Mme. Steinheil'in muhatabı sırrı bize
verdi.

"Suçlunun adını vermeden muhatabın anlatımını sadakatle tekrarladık.

"Görevimizdi.

"Şimdi kanun görevini yapsın."

* * * * *

Hiçbir okuyucu, bundan sonra, kamuoyunun bana karşı
korkunç bir şekilde
harekete geçtiğini merak edebilir mi!

Bu ifadelerden hiçbirinin doğru olmadığını söylememe gerek yok, ancak
bana verdikleri zararın farkına varılabilir! Ne yazık ki Fransa'da Mahkemeye Saygısızlık
Yasası yok... Ve şimdi, okuyucunun
aydınlanması için ve tanıkların verdiği gerçek kanıtları sunma planıma uygun olarak, Dosyadan bu skandal Ghirelli-Rosselli-Sauerwein olayıyla ilgili çeşitli gerçekleri aktaracağım....

* * * * *

"19 Ocak 1909; önümüze, sorgu yargıcı Andre, vb. çıktı.... Mme. Alphonsi, doğum adı Alba Ghirelli, otuz altı yaşında....

_Soru._ "Sizi buraya, 12 Ocak 1909 tarihli, iki gün sonra, 14'ünde bize ulaşan ve bir gün önce Matin'de yayınlanan
bir mektup nedeniyle çağırdık."

_Cevap._ "Avukatım mektubu size göndermemi tavsiye etti. Bayan Steinheil, 26 Kasım 1908 Perşembe günü gece geç saatlerde hücremize (Ghirelli ve Rosselli'nin) girdi... 'Burada olmamın sebebi yalan söylemem ama bir şey olmayacak. Birkaç gün içinde her şey yoluna girecek.' dedi. Yatağa gitti. Bütün gece çok huzursuz görünüyordu; ağladı... Ertesi sabah mektuplar yazdı. Sabah 10.30'da birine karşı suçluluk kanıtı bulma zorunluluğundan delirdiğini, inciyi önce kuzeninin cebine koyduğunu, sonra kuzeninin karısıyla şiddetli bir 'sahne' yaşadığını... ve daha sonra inciyi uşağının cebine koyduğunu söyledi... Ayrıca çok sevdiği bir M. Bdl.'den bahsetti... Ertesi gece yine çok huzursuzdu ve ağladı. Yatağına oturdu ve tutarsız bir şekilde konuştu. Bir Wolff'tan bahsetti ve ona onu tanıdığından emin olup olmadığını sordum. 'Evet,' diye cevapladı, 'Onu tanıdığımı sanıyordum!'... Cumartesi-Pazar gecesi onu ağlarken duydum... Şöyle dedi: 'Çok acı çekiyorum, Aklımı kaybediyorum.' İç çekti ve ağladı.... Ertesi sabah, çok zayıftı. Saat 11'de ellerimi tuttu ve şöyle dedi: 'Tek şey
intihar; intihar gerçekleşmeli ve gerçekleşecektir....' Öğleden sonra, başka bir hücreye götürüldü. Ayrılmadan önce bana şöyle dedi: 'İkimizin tekrar buluşacağına yemin et.' Son sözleri '_a
bientot_' (çok uzun) oldu.... Birkaç gün sonra Hücreler Bulvarı'nda onunla karşılaştım ve şöyle dedi: 'Seni çok özlüyorum. Müdürden aynı hücrede olmamıza
izin vermesini istedim. Bana bu iyiliği yapabilir....'"(!)

_Soru._ "Tanığa, 5 Ocak'tan itibaren yayınlanan ve tanığa atfedilen ilgili ifadelerin yer aldığı bazı gazete makaleleri hakkında soru soruyoruz."

_Cevap._ "İfadelerim basın tarafından sık sık yanlış yorumlandı.... Serbest bırakıldığım gün (28 Aralık 1908) Mme. Steinheil'in benden bir beyefendi arkadaşına selamlarını iletmemi istediğini hatırlıyorum...."

_Soru._ "Bize adını söyle."

_Cevap._ "Adını ve adresini yırttım ve unuttum.... Mme. Steinheil benden hiç kimseye mektup götürmemi istemedi....
Gazetelere göre, Mme. Prevost'a büyük bir gizlilikle
bir mektup götürdüm. _Bu çılgın bir roman.... 17 Ocak Pazar günü sabah namazına göre, Madam Steinheil'in hapis yattığı günden beri yaptığı suç itirafına gelince, bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum. Matin'e bu konuda tek kelime etmedim.
... Matin'de bahsettiğiniz makaleyi kendim okudum
ve harika buldum...._"

(_Dossier_ Cote 3010)

* * * * *

Marguerite Rosselli, Alba Ghirelli'ninkine çok benzeyen ifadeler kullandı, ancak inciyle ilgili olarak sadece şunları söyledi: "Evde yaşayan bir
kuzeninden bahsetti, o inciyle ilgili bir şeyler söyledi,
ya onu kuzeninin cebine koymayı düşündüğünü ya da
bunu yaptığını söyledi..." Ayrıca şunları söyledi: "15 veya 16 Ocak'ta,
geceleri Mme. Steinheil'in hücresini paylaşan
Marie Jacq... geldi ve bana Mme. Steinheil korkunç bir gece geçirmişti ve Müdüre, beni çağırıp çılgınlık anlarında söylediği hiçbir şeyi tekrarlamamamı tavsiye etmesi için yazmıştı...."

(_Dossier_ Cote 3011)

* * * * *

Marie Anne Jacq (_Dossier_ Cote 3026) aynı etkiyi yapan ancak daha az ayrıntı içeren ifadelerde bulundu.

Ve şimdi okuyucuyu şüphesiz aydınlatacak iki ilginç belgeye geliyoruz.

23 Ocak'ta Alba Ghirelli tekrar M. Andre'nin huzuruna çıkarıldı.

"19 Ocak'ta yaptığım önceki ifadelerimi sürdürüyorum," dedi yemin ettikten sonra hemen.

_Soru._ "Bu ifadeler ile sizin el yazınızla yazılmış gibi görünen, 19 Ocak tarihli ve 20'sinde
_Matin_--size faksimileyi teslim ediyoruz."

_Cevap._ "Bu faksimilenin olduğu mektup benim tarafımdan yazıldı,
ama _benden zorla alındı_. 19 Ocak'ta bu odadan ayrıldığımda,
gazeteciler tarafından kelimenin tam anlamıyla kuşatıldım, sonra bir motorlu araçla
bir kafeye götürüldüm, orada size yaptığım açıklamaları benden duymak isteyen çok sayıda gazeteci vardı. Belirsiz bir şekilde cevap verdim ve
kendimi ahlaki olarak onlara istenen bilgileri sağlayamayacak
olduğumu düşündüm.

"Daha sonra M. Charles Sauerwein tarafından Maire'de akşam yemeğine davet edildim,
kartını size veriyorum. M. Sauerwein, Mme. Steinheil tarafından bana emanet edildiği varsayılan ve benim de yerine getirmem gereken hayali bir görevi -Mme. Prevost'a- onaylamam konusunda ısrar etti; ayrıca Mme. Steinheil'den gelen ve Mme. Prevost'a vermem gereken mektubu da onaylamamı istedi. Ona
tüm bunların doğru olmadığını söyledim.

"Kafede ve Maire'deki akşam yemeği sırasında Mme. Sellier--benimle birlikte yaşıyor--benimleydi.

"Akşam yemeğinden sonra, M. Sauerwein o hanımı beni bırakmaya ikna etti ve
benimle birlikte _Matin_ ofislerine gelmemi istedi. Orada, M. Vallier ve M. Bourse, M. Sauerwein'e katıldı ve kelimenin tam anlamıyla kuşatma altına alındım.
Geri çekilmek istedim ama buna karşı çıktılar.

"Daha sonra bu beyler bana, Mme.
Prevost'a olan görevimin ertesi sabah tüm Basın tarafından çürütüleceğini, bu nedenle kendilerini Müdürleri M. Bunau-Varilla ile yanlış bir konumda bulacağını, Müdürle aralarını her ne pahasına olursa olsun düzeltmek istediklerini ve onlara onun adına bir mektup vererek onları kolayca bu beladan kurtarabileceğimi söylediler. Bunun beni hiçbir şekilde tehlikeye atmayacağını, sadece mektubumu yan odadaki Müdürlerine göstereceklerini ve hemen ardından mektubu bana geri vereceklerini eklediler. "Reddedebileceğimi düşünmedim ve M. Sauerwein ve M. Bourse'un dikteleri altında mektubu yazdım.

"Yazıldığında, M. Sauerwein mektubu aldı ve uzaklaştı ve
M. Bunau-Varilla'ya göstereceğini söyledi.

"M. Sauerwein tekrar görünmeden bir saat geçti. M. Vallier ve M. Bourse hala yanımdaydı.

"M. Sauerwein döndüğünde, elinde kağıt parçaları tutuyordu ve
şöyle dedi: 'Mektubunuzdan geriye kalan tek şey bu. Yırttık, kendinizi
güvende hissedebilirsiniz.'

"Ertesi gün, _Matin_'de bana gösterdiğiniz mektubun
fotoğrafını görünce çok şaşırdım.

"M. Sauerwein'in uzakta olduğu bir saat içinde mektubun fotoğrafını çektiğini fark ettim.

"Sabah, _Matin_ ofislerine gittim, orada bu tür yöntemlere
karşı protesto ederek büyük bir olay çıkardım.

"M. Sauerwein ve ardından M. Bourse beni sakinleştirmeye çalıştı.

"Daha önce M. Sauerwein '_Anılarım_'ı
_Matin_'de yayınlamaya söz vermişti ve bana bunlar için 200 £ ödenecekti; ancak 20 Ocak Çarşamba günü
_Matin_ ofislerindeki sahnede anılarımın el yazmasının bana geri verilmesini talep ettim ve bazı itirazlar
sonrasında M. Sauerwein el yazmasını bana geri verdi.

"Ayrıca, size 21 Ocak tarihli bir ekspres mektupla (_pneumatique_) _Matin_'de benim hakkımda yayınlanan makaleleri reddettim."

_Soru._ "_pneumatique_'i aldığımızdan beri, _Matin_ 22 Ocak sayısında sizden 19 Ocak 1909 tarihli başka bir mektup yayınladı ve aynı gazete bugünün sayısında kişilerden bahsediyor üzerinizde belli bir
baskı uygulayan. Bize bununla ilgili biraz açıklama yapın."

_Cevap._ "19 Ocak akşamı, _Matin_ ofislerinde,
M. Sauerwein ve M. Bourse, M. Vallier'in huzurunda, bana yazdırdılar
(hala
Müdürleri M. Bunau-Varilla ile aralarını düzeltme bahanesiyle)--ertesi sabah faksla yayınlanan mektubun yanı sıra--iki mektup daha:

"Birincisi: 22 Ocak tarihli _Matin_'de yayınlanan mektup.

"İkincisi: 31 Aralık 1908'de, Mme. Steinheil'in, sorgu yargıcı M. Leydet'e yazdığı
bir mektubu aldığımı bildiren bir mektup.

"İlk mektubumdan yaklaşık bir buçuk veya iki saat sonra bu son iki mektubu yazmam istendi. Her halükarda, M. Sauerwein ilk mektubumun sözde parçalarıyla geri döndükten sonraydı.

"Diğer iki mektubu yazdığımda, M.
Bunau-Varilla'nın _Matin_ ofisinden ayrıldığı için, bunları bana ancak sabah geri verebilecekleri ve bu arada M.
Sauerwein'in bunları cebinde saklayacağı söylendi.

"Ertesi sabah, _Matin_ ofisine gitmek için gittiğim 'sahne' sırasında, M. Sauerwein'den iki mektubu talep ettim, ancak bunları bana geri vermeyi
reddetti. M. Sauerwein şöyle dedi: 'Yayınlanmayacaklar, ancak onları saklamak istiyorum.' M. Sauerwein'a bir icra memuru aracılığıyla tazminatlarını talep edeceğimi bildirdim. O da şöyle karşılık verdi: 'Bunun iki mektubun onaylanmasından başka bir sonucu olmayacak.'

"En kesin şekilde iddia ediyorum ki Mme. Steinheil bana hiçbir zaman herhangi bir mektup veya görev emanet etmedi, M. Leydet için veya başka biri için.

"Ayrıca, serbest bırakıldığım sırada -28 Aralık 1908- koridorda Mme. Steinheil ile birkaç gün boyunca karşılaşmamıştım ve 28 Aralık'ta, beraat ettikten sonra, hapishaneden ayrılmamla ilgili çeşitli formaliteler için Saint-Lazare'a geri dönmem gerektiğinde, hücreme götürülmedim, ancak eşyalarımın bana getirildiği alt kattaki ofiste bekledim. Bu nedenle Mme. Steinheil'in bana herhangi bir mektup vermesi veya kendisi için herhangi bir şey yapmamı istemesi imkansızdı.

"Matin'in 22 Ocak'ta yayınladığı mektup, benimle aynı restoranda yemek yiyen M. Boune'dan bahsediyor. Orada benimle konuşurken, temel bir ihtiyat meselesi olarak, Steinheil Olayı'na hiçbir şekilde karışmamamı tavsiye etti.... Bugünlerde, birkaç
gazeteci ve avukat bana restoranda M. Boune ile aynı tavsiyeyi verdi. Muhtemelen, bugünün _Matin_'i 'baskı'dan bahsettiğinde buna atıfta bulunuyor. Muhtemelen şu anda o restoranda sürekli _Matin_ muhabirleri var ve
benim yaptığım her şeyi izliyorlar.

"(İmza) GHIRELLI.
REDMOND, Katip.
ANDRE, Yargıç."

(_Dosya_ Cote 3029)

* * * * *

Bu geri çekilme tam ve mutlaktı, ancak zarar verilmişti,
ne yazık ki, ve halk _Matin_'de yayınlanan ve Ghirelli'ye atfedilen tüm bu korkunç yalanlara inandı. Ayrıca, geri çekilmeyi, yargıçtan başka kim duydu... ve ben, aylar sonra, Dosya avukatıma ve bana verildiğinde?

Ve şimdi, gerçeğin hatırına, "M. Sauerwein, Charles, 32 yaşında, gazeteci"nin 4 Şubat 1909'da sorgu yargıcı M. Andre'ye verdiği kanıtlardan alıntı yapacağım:

... "(Alba Ghirelli ile) bu görüşmeleri hangi koşullar altında elde ettiğimizi belirtmek istiyorum. Aralık 1908'in sonunda... Ghirelli'nin adresini keşfettik. Kendisini ziyaret ettiğimizde çok sinirlendi ve herhangi bir açıklama yapmadan önce birkaç arkadaşına danışmak istediğini söyledi. Ertesi gün _Matin_'de beni ziyaret edeceğine söz verdi. Ondan bir
acil mektup aldım ve Restaurant de
la Feria'da ona katıldım. _Matin_ ekibinden başka bir üye bana eşlik etti. 14 Ocak tarihli _Matin_'de yayınlanan ilk görüşme gerçekleşti. Bu görüşme tamamen onun diktesiyle yazılmıştı ve kendisi
imzaladı .... Mme. Steinheil tarafından yapılan ve Ghirelli tarafından toplanan, Mme. Chabrier'in cebine ilk konulan inci olan Alexandra Wolff'un suçuyla ilgili ifadeler, ancak Mme. Chabrier'in şiddet içeren müdahalelerinden sonra
alınan
ve 'zorunlu'
intiharla ilgiliydi.

"Ertesi gün Ghirelli'den Rahip Arboux'nun ziyareti ve Mme. Steinheil tarafından yapılan gelecek planları hakkında birkaç ayrıntı daha topladık.
Bu ikinci röportaj 16 Ocak'ta _Matin_'de yayınlandı.

"Birinci ve ikinci röportaj arasında Ghirelli bize Temyiz Mahkemesi'ne çıkacağı günün arifesinde, beraat edeceğini düşündüğü yerde Mme. Steinheil'in ona iki mektup verdiğini, birinin Mme. Prevost'a, diğerinin bir yargıca ait olduğunu ve eski arkadaşlarından birini telefonla aramasını istediğini söyledi. Makalelerimizde son iki olgudan hiç bahsetmedik, ancak Prevost hikayesi ilgimizi çekti. Ghirelli, Prevost olayının ifşasını ona atfetmememizi rica etti....

... (19 Ocak'ta) "Ghirelli odanızdan ayrıldığında, muhabirlerimizden biri ona Ducastaing kafesine kadar eşlik etti... orada birçok gazeteci ona katıldı... bunun üzerine meslektaşlarımızdan biri bir not getirdi (kaynağını görmezden geliyorum) Ghirelli'nin bizim tarafımızdan yayınlanan bazı ayrıntıları doğruladığını, ancak diğer iki veya üç noktayı, özellikle de Mme. Prevost'a götürülen mektubu reddettiğini söyledi.

"Oradaydım. Ghirelli'ye, bu resmi inkarlar karşısında, bahsettiğim meslektaşımın getirdiği notu yayınlayacağımızı söyledim. Benden yanında kalmamı ve 'mesleki gizlilik' nedeniyle adını veremediğim üçüncü bir tarafı çağırmamı rica etti. Üçüncü kişiyi telefonla çağırdım. Akşam yemeğini
Maire'de yiyecektik, 'Kontes' (Ghirelli), 'La
Generale' diye adlandırılan hanım arkadaşlarından biri ve ben. Akşam yemeği pek de keyifli değildi, çünkü
bir önceki gün söylediklerini inkar eden bir kişinin huzurundaydım. Üçüncü kişi geldi.

("Şahsen, onun Rosselli'nin avukatı olan ve Saint-Lazare Müdürünün 21 Ocak 1909 tarihli raporunda [_Dossier_ Cote 3021] onun 'uygunsuzluğuna' değindiği M. Camille Dreyfus olduğundan hiç şüphem yok).

"Üçüncü kişi yan odadaki 'Kontes'le uzun bir sohbet etti. Beni çağırdılar ve üçüncü kişi bana 'Kontes'in bana bir itirafta bulunacağını söyledi. Sonra şöyle dedi: 'Size ilk andan itibaren söylediğim ve sizin yayınladığınız her şey yanlıştır ve
sorgu yargıcının önünde doğruladığım detaylar hariç
benim hayal gücümden kaynaklanmaktadır.' 'Kontes'e yalan söyleyerek zevkini bu kadar aramış olmasından ne kadar pişman olduğumu söyledim ve bana _Matin_'in ertesi gün size bahsettiğim notu yayınlayacağını söyledi.

"Ayrılmak üzereydim, ancak 'Kontes' beni alıkoydu. Üçüncü kişi daha yeni gitmişti ve 'Kontes' dedi ki: 'Çocuklarımın başına yemin ederim ki, size ilkinden sonuncusuna kadar
söylediklerimin hepsi tam olarak gerçektir. Eğer inkar ettiysem, bunun nedeni daha önce tanımadığım sekiz veya dokuz kişinin beni etkilemiş, beni korkutmuş olmasıdır.
İnsanlar bana tutuklanmamı isteyecek kadar ileri gittiler!'...

"... 'Kontes' bana özel olarak, az önce tekrarladığım ifadeleri söylerken, üçüncü kişi koridorda bekliyordu. Ona katıldım ve olanları anlattım... Sonra beni bırakıp 'Kontes'e' geri döndü, ben de _Matin_'e gittim ve hemen tüm bu olayları Editöre anlattım. Beş dakika sonra, 'Kontes' ve
üçüncü kişi _Matin_'e geldi. Meslektaşım M. Bourse'un huzurunda, Ghirelli gerçeği söylediğini tekrarladı
ve gerçeğin bir kısmını sizden sadece kendisine uygulanan baskı

nedeniyle sakladığını söyledi. Ona dedim ki: 'Sözünüzün artık benim için hiçbir değeri yok.
Söylediklerinizi yazmalı ve imzalamalısınız!' 'Kontes' biraz tereddüt gösterdi.

"Size şunu söylemeliyim ki, bize yayınladığımız röportajı verdiği gün, ona ödül olarak 500 frank (L20) ödedim ve ona daha fazla para sözü verdim - ona vermeyi düşünüyordum - eğer bize sağlayabileceği bilgiler ilginç gelirse, 2000 frank (L80) verecektim.

"Ayrıca, L80'in aynı zamanda Anılarının fiyatını da temsil edeceğini düşünüyordum...

"19 Ocak'ta 'Kontes' ile yaptığımız sohbete geri dönersek...
Fikirlerine göre bir belge önerdi, ancak benim tarafımdan yazılacak ve
sadece kendisi tarafından tarih atılıp imzalanacaktı. Belgenin onun tarafından
yazılmasını istediğimi söyledim.... O da kabul etti ve dikte edilmeden, ancak bizim önerdiğimiz satırlarda tam dört belge yazdı. (Bunların gerçeğe uygun olduğunu
düşündü.) İlki yayınlandı 20 Ocak'ta _Matin_'deki faksimilede; ikincisi 'Kontes'in bir yargıca götürdüğü
mektuba atıfta bulunuyor; üçüncüsü, Rosselli'nin Mme. Steinheil tarafından sorgu yargıcına yapmış olabileceği ifşaları tekrarlamaması için yalvarıldığını ve dördüncüsü 'Kontes' Ghirelli'nin çeşitli kişiler tarafından
tabi tutulduğu korkutmalarla ilgili. Bu son mektubu da yayınladık. Her şey
yazılıp imzalandığında, benden L80'in geri kalanını istedi ve ben de ona ertesi sabah gelmesini söyledim. Geldi... ve benden parayı
istedi. _Matin_ Müdürüne danıştım ve Ghirelli'ye dönerek ona şöyle dedim: 'Hanımefendi, siz Olayda bir tanık olduğunuz sürece, _Matin_ size hiçbir şey ödemeyecek, çünkü _Matin_'in Olayda bir tanığa para verdiğinin söylenmesini istemiyorum, böylece daha önce söylediklerini doğrulayacaktı...'

"Öfkelendi, Anılarının el yazmasını ona geri vermemi istedi. Aynı
akşam telefon etti... ve kendisiyle yemek yememi istedi. Ben de kabul ettim... M. Bourse ve M. Vallier benimleydi. Diğer ikisinden biriyle 22:30'a kadar kaldı ve ardından _Eclair_ ofisine gitti. Ve bir iki gün sonra bana orada, M. Montorgueil'in ofisinde olduğunu söyledi... size düzeltme mektubunu yazmış, ki bu mektubu siz ondan aldım. O zamandan beri,
Ghirelli benden sık sık para istedi.... Dün gece, benden tekrar
para istedi ve ben de ona tekrar şunu söyledim: 'Hayır, sizin bir tanık olmanız
size para vermemizi imkansız kılıyor... Ben sadece
gerçeklerin gerçekliğini _tüm doğruluğuyla_ yeniden tesis etmek için ifade verdim.

"(İmza) SAUERWEIN.
SIMON.
ANDRE."

(_Dossier_ Cote 3035)

* * * * *

Yorum gereksiz.

Ghirelli'ye emanet ettiğim iddia edilen Mme. Prevost'a olan görevle ilgili olarak, _Matin_'de Mme. Prevost'a gizemli bir şekilde seyahat ettiği
tanımlanıyordu. Prevost'un arabasıyla, arabanın durduğu söylenen sokakta ikamet eden birkaç kişi - gazetede elbette alıntılanan ifadeler
verdikleri belirtilen - konuyla ilgili olarak Hukuk tarafından sorguya çekildi:

"41 yaşındaki Bayan Kaufman, No. 11 Rue du Cher'in kapıcısı, _Matin_ makalesi hakkında danıştı... dedi ki: Bana atfedilen ifadeleri
vermedim. Sokağın köşesinde bir otomobil
görmedim, ayrıca Bayan Prevost'un bir
arabanın içinde saklanarak biriyle konuştuğunu da görmedim. _Matin_'de bana söylenen her şeyi kesinlikle çürütüyorum. Doğru değil ve dahası, doğru değil.'"

"23 yaşındaki Bayan Leveque... No. 11 Rue du Cher... aynı konuyla
danıştı, dedi ki: Hiçbir şey görmedim _Matin_ makalesinde anlatılan gerçekler ve _hiç kimseye hiçbir açıklama yapmadım_, çünkü
bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
dükkanımın yakınında bir motorlu aracın durduğu söylendiğinde
orada değildim... Ayrıca, Mme. Prevost'u hiç tanımadığımı ve
bu işe karışmış olmaktan hoşlanmadığımı belirtmek istiyorum."

"M. ve Mme. Thomas, 9 Rue du Cher adresindeki kapıcılar, ayrıca danıştılar,
_Matin_'de bahsedilen motorlu aracı görmediklerini beyan ettiler ve
kiracıları Mme. Prevost'un o gün --31 Aralık-- evinden aşağı inmediğini, çünkü rahatsız olduğunu ve
odasından çıkamadığını eklediler.

"Bayan Prevost, o tarihte Bayan Steinheil'den herhangi bir mektup alıp almadığını sordu ve _Matin_'in anlattığı koşullar altında, geçen yazdan beri ondan hiçbir şey almadığını beyan etti.

"(İmza) MÜFETTİŞ DECHET."

(_Dosya_ Cote 3017)

* * * * *

Ghirelli-Sauerwein röportajlarında açıklığa kavuşturulması gereken bir nokta daha var: M. Chabrier'in cüzdanına koyduğum ve sonra da Mme. Chabrier ile yaşadığım şiddet dolu bir sahneden sonra Couillard'ın cüzdanına koyduğum söylenen incinin sorusu.

Burada yine Dosya'dan alıntı yapacağım ve okuyucu, kamuoyunun gözünde beni mahveden gazetenin yöntemlerine bakma fırsatına sahip olacak - hem hapisteyken hem de tutuklanmadan önce:

"Bu 21 Ocak 1909'da, önümüze, Andre", vb.... M.
Chabrier çıktı... ve şöyle diyor:

"... Mme. Steinheil'in daha sonra Couillard'ın
içinde bulunan inciyi cebime koymaya çalıştığını veya koyduğunu hiç bilmiyordum. O inciyi hiç görmemiştim ve duymamıştım
ta ki... _Matin_ ofislerinde ve önümde, M. de
Labruyere Couillard'ın
cep defterini açıp içindekilerin bir envanterini çıkarana kadar--bu da incinin keşfine yol açtı.

"Bu keşifle ilgili olarak - ve Kasım 1908'de gazetecilerin No. 6 bis Impasse Ronsin'in çeşitli sakinlerine karşı benimsediği
sindirme yöntemlerinin örneklerinden biri olarak - dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum:

"24 Kasım'da (İtiraf Gecesi'nden bir gün önce) M. de
Labruyere eve geldi ve bana _Journal_'daki bir makaleden bahsetti. Makalede Remy Couillard'ın
cep defterini açanın kendisi olduğu belirtiliyordu. Açıklamanın doğru olmadığı için M. Bunau-Varilla'ya de Labruyere'in
cep defterini açmadığını kanıtlamak istediğini de sözlerine ekledi. Bu nedenle benden bir mektup yazmamı istedi ve bu mektupta
ben (Chabrier) cüzdanı kendim açtığımı tasdik edecektim.

"Cüzdanı açan M. de Labruyere olduğu için -21 Kasım 1908'de ifade verirken belirttiğim gibi- itiraz ettim ve eşim de itiraz etti.

"M. de Labruyere, böyle bir tanıklığın onlar (_Matin_) için daha gerekli olduğunu ve Mme.
Steinheil'in temsilcisi olarak benim müdahalemin kendisininkinden daha kolay açıklanacağını söyleyerek ısrar etti ve
eğer o mektubu yazmazsam Mme.
Steinheil'in davasını mahvedebileceğimi, çünkü o zaman M. Bunau-Varilla'nın davayı terk edeceğini
ve _ona karşı döneceğini_ ekledi.

"Bayan Steinheil oradaydı. Bu argümandan etkilenerek, bana
mektubu yazmamı söyledi. Ve ben de mektubun kabataslak bir kopyasını M. de Labruyere'e
gönderdikten sonra yazdım.

"'M. de Labruyere'e, _Sabah_ gazetesinde: Bir sabah gazetesinde yayınlanan bir ifadenin
çelişkisine rağmen, Couillard'ın
cep defterini açan siz değildiniz, M. Steinheil'in temsilcisi olarak bendim.'

"Başımın döndüğü bir andan yararlanarak, karım
mektubu kaptı ve yırttı. M. de Labruyere beni tekrar korkutmaya başladı
ve ben de birincisiyle tamamen aynı olan ikinci bir mektup yazmaya
razı oldum....

"24 Kasım 1908'de, M. de Labruyere'i mahvedeceğime dair
sadece argümanın olmadığını eklemeyi görevim olarak görüyorum. Steinheil'in davası, bana yazdıran mektubu yazmamamdıysam, ama aynı zamanda şu tehdit:
M. de Labruyere bana dedi ki: _İstediğim mektubu yazmayı reddedersen, Matin'de Couillard'ın cüzdanını açanın sen olduğunu ilan eden yarı resmi bir rapor yayınlayacağım ve
bir tanık olan M. Lecondimer'in ve benim imzamı taşıyacağım.
Soyadınız, Hristiyan isimleriniz ve seyahat eden posta memuru olarak pozisyonunuz belirtilecek. Ve ekledi: Bunun sizin yönetiminiz üzerinde ne gibi
etkiler yaratacağını tahmin edebilirsiniz....

"(İmza) CHABRIER.
ANDRE.
SIMON."

(_Dosya_ Cote 3014)

* * * * *

Söylemeye gerek yok, Mme. Chabrier, kocasının şu tipik yorumu eklemesiyle bu ifadeleri tamamen doğruladı: "Bay de Labruyere'in, M. Chabrier'e, mektubu yazmazsa, Postanede sorun çıkaracağını söylediğini duyduğunda o kadar sinirlendi ki, ona şöyle dedi: 'Kocam başını derde sokarsa, benimle uğraşmak zorunda kalacaksın. Beynini patlatırım!'"

(_Dossier_ Cote 3025)

* * * * *

Ghirelli-Rosselli-Jacq ifşalarıyla ilgili olarak iki kişi daha ifade vermeye çağrıldı. Bunlardan biri zavallı Firmin'di. 22 Ocak 1909'da M. Andre'nin huzuruna çıktığında şöyle dedi:

"Ben Mme. Steinheil'in önce 11. Hücre'de, sonra da hâlâ paylaştığımız 12. Hücre'de arkadaşıydım. Fark ettiğim tek şey, geceleri kural olarak uyumaması, kızını çağırması ve bazen pencereyi açıp başının ağrıdığını, boğulduğunu söylemesiydi.

"Gündüzleri sürekli bana kızından bahsediyor....

"Bana Bellevue'den döndüğünden beri evinin gazeteciler tarafından işgal edildiğini birkaç kez söyledi... Wolff'u suçladığı ve yaşlı Mariette'ine
zarar verdiği için ne kadar üzgün olduğunu söylediğini duydum. Sürekli olarak masum olduğunu tekrarlıyor... bana... M. Desmoulin'e, Rahip Arboux'ya..."

_Soru._ "Alba Ghirelli'nin serbest bırakıldı, Mme. Steinheil ona bir mektup vermiş veya ona bir görev
vermiş olabilir mi?"

_Cevap._ "Böyle bir şeyden haberim yok. Şimdi, Mme.
Steinheil benimle aynı hücrede olduğundan beri, onu bir an bile yalnız bırakmadım. Ayrıca, böyle bir şey bana daha da imkansız görünüyor
çünkü Mme. Steinheil ve ben Alba Ghirelli'nin serbest bırakıldığını ancak serbest bırakıldıktan birkaç gün sonra duyduk.

"(İmza) SIMON.
ANDRE.
FIRMIN."

(_Dosya_ Cote 3027)

* * * * *

Diğer tanık M. 20 Ocak'ta M.
Andre'nin önünde şunları söyleyen Desmoulin:

"Yıllardır yoksulları, hastanelerdeki hastaları ve ayrıca tutukluları ziyaret ediyorum. Yaklaşık bir yıl önce İçişleri Bakanı bana Seine Departmanı'ndaki hapishaneleri ziyaret etme izni verdi ve bana himayem altındakilere serbestçe ulaşma hakkı tanıdı. Bunlardan biri, Saint-Lazare'de Firmin adında bir kızdı. Onu Aralık 1908'in başlarında ziyaret ettim ve 12 Numaralı Hücre'ye yerleştirildiğini öğrendim ve o hücreye girdiğimde Firmin'in yakınında yas tutan bir kadın gördüm ve onun Mme. Steinheil olduğunu tahmin ettim... O zamandan beri ikisini de birkaç kez gördüm. Mme. Steinheil'e her zaman 'Ya siz, Madam, kendinizi iyi hissediyor musunuz?' diye sordum. O da her zaman 'Ah, evet, Mösyö, vicdanım beni her zaman ayakta tutuyor!' diye cevap verdi. Her seferinde ikna edici tonlarda masumiyetini kesin bir şekilde dile getirdi. Kızından
ayrılmış olmanın verdiği büyük üzüntüyü her zaman dile getirdi. Bana göre bu, onun
zihinsel durumuyla ilgili en dikkat çekici noktaydı. Bazen, özellikle kızından bahsettiğinde,
ağladığını gördüm.

"(İmza) SIMON.
DESMOULİN.
ANDRE."

(_Dossier_ Cote 3014)

* * * * *

Bu "Ghirelli Olayı" olarak adlandırılan şeyin, okuyucunun muhtemelen fark etmediği bir tarafı var. _Matin_ tarafından yayınlanan bu ifşalar, kamuoyunun bana karşı olan görüşünü daha da
kızdırmakla kalmadı, aynı zamanda hapis cezama birçok gün, hatta belki de hafta ekledi. Yargıç Andre'nin bu saçma meseleyle ilgili soruşturmaları uzun sürdü - zaten hacimli olan Dosya'ya 112 sayfa eklendi; okudum, tekrar okudum... ve saydım! - ve bu arada _Talimat_ gecikti ve bu nedenle hapis cezam daha da uzadı... Ve Saint-Lazare'daki günleri, saatleri saydım!

Özetle: Ghirelli, yemin ederek tüm zarar verici ifadelerini reddetti ve
diğer tanıklar bunların asla yapılamayacağını kanıtladı; Firmin ve
M. Desmoulin beni tamamen haklı çıkaran kanıtlar sundular; geriye
Bana karşı konuşan ve ifadelerine sarılan Marie Anne Jacq kaldı.

Pekala, Jacq'ın hikayesinin sonunu vereceğim:

Birkaç hafta boyunca 12 numaralı hücrede kaldı. Bir gün - _Eğitim_ bitmişti - Jacq kendiliğinden yanıma geldi, gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi: "Affedin beni, Madam... Bana karşı çok naziksiniz.
Size karşı
söylediğim her şeyi bildiğinizi ve beni bir kez bile
kınamadığını düşünmek. Bana kahvenizi, kızınızın getirdiği
yumurtaları verin... Artık dayanamıyorum. Dinleyin. Ghirelli ve Rosselli
bana şarap verdiler ve ben şarabı severim, çünkü burada hayat zor, Madam, ve bana sizin hakkınızda yargıç önüne çağrılırsam ne söylemem gerektiğini söylediler. O zamanlar sizden
nefret ediyordum; o iki kadın annenizi
öldürdüğünüzü, bunu bildiklerini
söylediler... ve bana istedikleri her şeyi yapacağıma söz verdim... Ve sonra,
düşündüm ki: Yargıç tarafından çağrılırsam, bu birkaç saatliğine bu sefil hapishaneden ayrılmak anlamına gelecek ve bu bir değişiklik.... Benim yaptığım gibi yalan söylemek korkunçtu.... Bakın, siz hücreyi temizlememe izin vermelisin, gelecekte ateşini yakacağım, sana her şekilde yardım edeceğim,
sadece, beni affet, Madam...."

Elbette, onu affettim.

O gün hücreden döndüğünde, çok depresif görünüyordu.
Ona ne olduğunu sordum: "Ah!" diye iç çekti, "beni Rennes'deki
hapishaneye gönderiyorlar... Lütfen, lütfen, bir şeyler yap, biriyle
konuş... Senin yanında kalmak istiyorum, burada durmak istiyorum..."

Ama zavallı Jacq gitmek zorundaydı. Hücreden çıkmak üzereyken,
yavaşça, hüzünle etrafına baktı. Sonra yanıma geldi ve şöyle dedi: "Seni Rahibe Leonide'ye 'Bir çiçek görmek güzel olmalı...' derken duydum.
Eh,
Madam, bugün orayı süpürürken şapelden bir tane aldım." Ve
bana minik bir mimoza dalı verdi.... "Benim hakkımda çok sert düşünmeyeceksin, değil mi? Hoşça kal, Madam...."

İkimiz de ağlıyorduk, elimi öptü ve sendeleyerek uzaklaştı.

Mimoza dalını dört ay sakladım. Küçüldü
ve küçüldü, ama hâlâ bir çiçek gibi görünüyordu ve o korkunç hücredeki tek güzel şey küçük altın
incilerdi.

Mimoza, annemin ve Marthe'nin bebekken çekilmiş bir fotoğrafının bulunduğu küçük bir çerçevenin önünde, boş bir mürekkep şişesinin içinde duruyordu.

XXIV. BÖLÜM

SAINT-LAZARE

Aralık 1907'nin sonlarına doğru, hapiste yaklaşık bir ay geçirdikten sonra, Maitre Aubin ve ayrıca M.
Desmoulin ile uzun bir konuşma yaptım. Onlara korkunç gizem hakkında bildiğim her şeyi anlattım.

M. Desmoulin, merhum kocam ve benim her zaman "Alman" dediğimiz gizemli kişiyle ilgili tüm ayrıntıları, Başkan Faure'nin bana verdiği inci kolyeyi ve "belgeleri" duyduğunda, bana hevesle şöyle dedi: "Bunun hakkında Başbakanla konuşacağım ve birkaç gün içinde tekrar özgür bir kadın olacaksın!"

Günler geçti. M. Desmoulin sık sık geldi, ama ne yazık ki! İyi haberler yerine, bana hemen serbest bırakılmanın söz konusu olamayacağı haberini yavaş yavaş verdi!

Avukatımı sorguladım. O da incilerin ve belgelerin gizemin anahtarları olduğunu veya en azından anahtarlardan biri olduğunu açıkça gördü, ancak bu gerçeklere dikkat çekmenin tavsiye edilebilirliği konusunda tereddüt etti.... "Tüm mesele zaten o kadar karmaşık ki," diye açıkladı, "belki de yeni zorluklar eklemek akıllıca olmaz...
Kolye ve Faure'nin Anıları hakkında M. Leydet'e konuşmadınız, --en azından açıkça değil--bunlardan şimdiye kadar M. Andre'ye bahsetmediniz... Yeni ifadelerle ortaya çıkmak her zaman tehlikeli ve hatta şüphelidir... Ve sonra, eğer bu gerçekler ortaya çıkarılırsa, eski bir Cumhurbaşkanının özel hayatı araştırılıp
tartışılacaksa, Hükümetin, Yasanın pek hoşnut olmayacağını anlamalısınız... Ve Hükümeti kızdırmak veya Yasayı hoşnutsuz etmek asla akıllıca değildir... Sonuçta, sizin kararınızı vereceğim ama
buradayım size tavsiyede bulunmak için; burada, her şeyden önce, seni hapisten çıkarmak,
Marthe'ına geri döndürmek için... Tekrar ediyorum, o inciler hakkında yeterli kanıtın yok.
Onların tam olarak nereden geldiğini bilmiyorsun,
onlar hakkında bir gizem var, Başkan bunu sana kendisi söyledi. Muhtemelen
çok fazla tatsızlığa neden olacak ve muhtemelen kesin bir
sonuca
yol açmayacak... _A quoi bon!_"

"Bir danışmanın hiçbir şeyden ve hiç kimseden korkmayan,
güçlü bir vicdan, yılmaz bir irade ve yenilmez bir mantıkla
tüm engelleri ortadan kaldıran ve -ne pahasına olursa olsun-
sonunda gerçeği zafere ulaştıran bir adam olduğunu düşünmüştüm."

"Gerçek iki ucu keskin bir araçtır, Madam. Bir avukatın ilk görevi
müvekkilini kurtarmaktır ve ben de sizi kolayca kurtaracağım, çünkü size karşı hiçbir suçlama yok, ancak her şeyi bana bırakmalısınız ve
konuları gereksiz yere karmaşıklaştırmamalısınız."

Saint-Lazare'de geçirdiğim on iki ay boyunca, savcılığın delillerimin eksik, net olmadığını, çok fazla şey sakladığımı söylemesini mümkün kılan bu tür yarı gönülsüz, yetersiz ve hatta uzlaşmacı
yöntemlere karşı defalarca isyan ettim... Ama
Maitre Aubin inatçılığını sürdürdü ve iyi niyetli olduğundan ve
doğru şeyi yaptığından eminim.

Her şeyi fetheden mantığı ve ateşli belagati sayesinde, jüri
korkunç bir çifte cinayetle suçlanmayı hak edecek hiçbir şey yapmadığımı fark etti ve beraat ettim. Kendisine ve iki sekreterine -M. Steinhardt ve M. Landowsky- tüm kalbimle teşekkür ediyorum onların
muhteşem bağlılıkları, ama biliyorum ki eğer davamda tüm gerçeğin ortaya çıkmamasından
üzüntü duyduğumu söylersem beni affedeceklerdir.

Ayrıca, Maitre Aubin'in kendisi, defalarca, bana şunu söyledi: "Beraat etmenizi sağlayacağım, Madam. Daha sonra,
kendi iyiliğiniz için, davada açıklamamam gerektiğini
daha akıllıca bulduğum her şeyi
tüm dünyaya anlatabilirsiniz ve anlatmalısınız!"

Maitre Aubin'in tavsiyesine uydum: Şu anda da aynısını yapıyorum. * * * * *

Saint-Lazare! O hapishaneden ayrıldığımdan beri, kaç kez benden onu tarif etmem, orada yaşadığım hayatı tarif etmem istendi!

Firmin gibi "halktan" genç ve fakir bir kadın için, örneğin, bir hücrede yaşamak korkunçtu,
ama diğer tutuklu belki de
kendisi de kabul ederdi ki, bir toplum lideri, dünyalı bir kadın için,
neredeyse daha da kötüydü. O küçük, bakımsız bir odaya veya hatta bir
çatı katına, sefalete... ve ben geniş bir eve, hizmetçilere, konfora, lükse
hatta alışmıştım. Entelektüel ve sanatsal zevkler onun için bilinmezdi, ama onlar benim hayatımın en iyi kısmıydı. Hakaretlere ve kaba
saba dillere alışmıştı; bunlar beni hasta ediyordu. Ne yediğine pek aldırmıyordu...
ben de aldırmıyordum, yeter ki temiz olsun, ama Saint-Lazare'de temel temizlik ve hijyenin
hiç bilinmediği bir yerde yemek temiz değildi, olamazdı.

Saint-Lazare'dan daha umutsuzca harap ve sağlıksız bir hapishane düşünmek zor olurdu. Duvarlar çatlamış; geçitler ve merdivenler kötü kokuyor; her yerde haşere var; ışık ve hava yetersiz olmaktan da kötü; hücrelerin sobaları verimsiz ve hatta tehlikeli, bunu kendi paramla öğrendim, çünkü iki kez kaçan dumanlar yüzünden neredeyse hayatımı kaybediyordum. Tüm duvarlar nemli ve rutubetli; üzerlerinden güherçile sızıyor; aceleyle siyah bir boya tabakasıyla kaplanmışlar, ancak güherçile tekrar çıkıyor ve sanki üzerlerine itici, yapışkan bir madde yapıştırılmış gibi görünüyorlar; tavanlar alçak, sadece zemin katta Müdür'ün daireleri ve çeşitli ofisler bulunuyor. Her yer soğuk... Merdivenin basamakları çoğunlukla kırık; her basamağın çürümüş, ufalanan bir
tahta kenarı var ve her köşede pislik var. Başka -ve daha kötü- ayrıntılar da verebilirim, ancak yalnızca hamamlardan bahsedeceğim. Bunlar
hapishanenin mahzenlerindedir ve onlara giderken, eski zamanlarda Devlet mahkumlarının tutulduğu
huzur verici zindanlardan geçilir. Su, kaba yontulmuş duvarlardan aşağı akar. Mağaranın atmosferi
tüm yıl boyunca buz gibi soğuktur. Sadece küçük hava delikleriyle aydınlatılır. Her
"banyo" diğerinden alçak duvarlarla ayrılır ve kişi
o "tuvaletlere" -çünkü bunlar insana bunları hatırlatır- bir perdeyi kaldırarak
giriş kazanır. Bu tür kabinlerden yaklaşık on tane vardır ve ben
yıkandığımda, Firmin diğer kadınların gelip beni görmesini ve bana hakaret etmesini engellemek için perdenin önünde dururdu. Hamamlar o kadar tarifsiz
pislikteydi ki, bulaşmayı önlemek için
içine ve etrafına kalın bir çarşaf sermeme izin verildi....

Hapishane öyle bir durumdaydı ki, yıllardır yıkılacağına dair
söylentiler vardı. Birkaç yıl içinde yıkılacak.
Orası pislik ve tembelliğin, sefaletin ve aşağılık ve
aşağılayıcı atmosferin olduğu bir yer, beden için olduğu kadar zihin için de bir enfeksiyon yuvası... Saint-Lazare böyledir, _bir yılımı_ orada geçirdim -- sürekli ertelenen bir davayı bekleyerek! -- Saint-Lazare, Işık Şehri Paris'in tam kalbindeki kadın hapishanesi!

* * * * *

Firmin, birkaç peni kazanmak için çalışıyordu. Onu seviyordum, meşgul olmak, zaman öldürmek ve ayrıca Firmin ve diğer mahkumlar gibi yaşamak için. Çarşaflar, havlular, yastık kılıfları, peçeteler yaptık.... Bunların bir kısmı
hapishanede kullanılmak üzereydi, diğeri -daha ince işçilik-
büyük Paris mağazalarına satıldı. Günler kısaydı ve zemin camlı pencereleri, demir parmaklıkları ve
tel kafesleri olan hücrelerde hava asla çok aydınlık olmazdı. Pencerelerin yanında, etrafı yüksek duvarlarla çevrili bir avluya bakıyordu ve kış mevsimindeydik.... Bu yüzden çoğunlukla bir şişenin boynuna
takılmış bir mumun ışığında çalışıyorduk. Gözler için en zorlayıcı şeydi. Fayanslar o kadar soğuktu ki her zaman ayaklarımızı sandalyelerimizin parmaklıklarına koyup
dizlerimizi mutlaka yukarıda tutardık. Günde birkaç kez, eski bir bezle, kırık fayansların arasındaki çatlaklarda ve fayansların _oluştuğu_ tüm yerlerde biriken suyun bir kısmını temizlemeye çalışıyorduk. Yağmurlu günlerde, su bir şekilde çürümüş tavandan
damlıyor ve duvarlardan aşağı sızıyordu ve etrafımızda burada ve orada küçük su birikintileri vardı. Tavanın hemen altındaki dar bir bant hariç siyah boyalı duvarlar o kadar nemliydi ki, birkaç gece hapis yattıktan sonra, uzandığımda vücudumun duvara en yakın tarafında o kadar ağrı hissettim ki, paletimi duvardan biraz uzağa çekmek için izin istedim... Böylece duvarın rutubetinden ve... üzerinde sürünen haşerelerden kurtuldum. Fareler
azdı ama ıyy! hamamböcekleri!... Bir akşam, Firmin ve ben, ellerimiz iğrenmeyle titreyerek, çok kısa bir sürede her birimiz yüzlercesini öldürdük. Geceleri, her yerde koşturuyorlardı, masamıza,
yataklarımıza tırmanıyorlardı... Bir tanesi tenimde süründüğünde sinir krizleri geçiriyordum ve
çığlık atıyordum... Başımı bir havluya sardım ve çarşafı ve
battaniyeyi üstüne çektim, ama hamamböceklerini hâlâ duyabiliyor ve
üzerimde süründüklerini hissedebiliyordum... "Bu kadın delirecek," dedi hapishane doktoru bir gün ve yatağımı gece hücrenin tam ortasına sürükleme izni aldım. Her gün, berbat yatağımın ayaklarını ve çerçevesini parafinle ovuyordum ve sonra nispeten
huzur içinde dinlenebiliyordum... özellikle Rahibe Leonide, doktorun emriyle, her gece ve hapishanemin son gününe kadar, bana uyku
iksiri verdiği için, bu sayede genellikle iki veya üç saat uyuyordum... Ama
gece kalktığımda, korkunç oluyordu. Kelimenin tam anlamıyla hamamböceklerinin üzerinde yürünüyordu ve vücutları ayaklar altında ezilirken duyulan korkunç, çıtırtılı ses, herhangi birinin sinirlerini bozmaya yeterdi...

Bir okuyucunun şöyle dediğini hayal edebiliyorum: "Bir hücrede su birikintileri, kırık fayanslar,
fareler, yüzlerce hamamböceği!... Abartıyor...
Başka bir yüzyıldaki bir hapishanedeki bir hücreyi anlatıyor..." Abartmıyorum; "Saint-Lazare" başka bir yüzyıla ait değil.
Öylesine eski ve bakımsız ki, birden fazla kez, salona veya Müdürün ofisine giderken karanlık bir odaya baktığımda, ağır zincirleri, başparmak vidalarını, rafı,
bilboları ve bir işkence odasının diğer aletlerini görmeyi bekledim!

Jacq sabah altı buçukta hücremizden ayrıldı ve kısa bir süre sonra
Firmin ve ben kalktık. İlk önce küçük sobayı yaktık. Elbette odun ve kömür için ödeme yapmam gerekiyordu. Kömür hücrenin bir köşesine istiflenmişti ve odunu mümkün olduğunca kuru tutmak için tek rafıma koydum. Sonra odayı süpürdük ve temizledik. Kapı, tozu alıp yıkamak için biraz su getirmemize ve kahve yapmamıza izin vermek için açıldı. Kömürü ellerimizle tutmak zorundaydık, çünkü bir kürek silah olarak kullanılabilirdi!

Giyinmek kolay değildi. Elimde sadece çok küçük bir taş leğen, hapishaneden dört peniye satın alınmış bir sürahi, bir fırça ve tarak, bir diş fırçası, benekli bir sabun parçası, çapı üç inçten daha az olan bir peni görünümlü cam ve sert, kaba bir havlu vardı. Kova veya kova yoktu ve leğeni boşaltmak için hücreden çıkmak zorundaydık--kapı birkaç dakikalığına açıldığında iki veya üç kez. Bulaşıklarımı eskiden yüzümü yıkadığım leğende yıkamak zorundaydım!

Kızım birkaç kez bana uygun sabun ve diş macunu getirdi, ancak
salonun yakınındaki gardiyan her zaman şöyle buyuruyordu: "Bunları içeri alamazsın;
bunlar lüks ve lüksler burada yasaktır."

Hapishanede bir öğleden sonra kendim diktiğim sade siyah bir elbise giydim ve hücremden çıktığımda omuzlarıma siyah bir başlık geçirdim.
Saçlarımı ortadan ayırıp arkadan bir
kurdele ve birkaç tokayla tutturdum. Bu en basit saç modeliydi ve
her zaman ağrıyan kafam için en hafif olanıydı. Sadece Saint-Lazare'a geldiğimde giydiğim elbiseyi Adalet Sarayı'na _Eğitim_ için gittiğimde ve tabii ki bir yıl sonra Assize Mahkemesi'nde yargılandığımda giydim.

Hastalık ve egzersiz eksikliğim nedeniyle her gün bir saat bahçede dolaşma hakkım vardı, ancak bunu yaptığımda, bir kez, diğer
mahkumlar bana hakaret etti ve hatta vurdular ve o bir saatlik egzersizi bırakmak zorunda kaldım--çok zayıfladım. Ayakkabılar ayaklarımı acıtıyordu ve rahibelerin bana verdiği karton, kadife ve kürk parçalarından kendime bir çift terlik yaptım.

Ayrıca ekmeğimi temiz tutmak için örgülü kağıttan bir sepet yaptım.

Kahvaltıdan sonra--kahve ve ekmek--genellikle odayı havalandırmak ve dışarı bakmak için pencereyi açardım.

Aşağıda birkaç ağacı ve havuzu olan bahçe vardı. Kadınların yıkandığını veya yürüdüğünü gördüm. Bu tutukluların çoğu anneydi ve kollarında bebek tutuyorlardı. Birçoğunun iki veya üç çocuğu vardı. En büyüğü beş yaşında olan küçük erkek ve kız çocukları vardı ve yerdeki çöplerle oynuyorlardı, ağlıyor, kavga ediyor veya annelerinin eteklerine asılıyorlardı. Hepsi korkunç derecede bakımsız ve özensizdi ve hepsi de perişandı. Bu annelerin çoğunluğu çocuklarına kötü davranıyor ve onları en iğrenç dille taciz ediyordu. Gerçekten de Saint-Lazare'de kural, Paris'in kadın nüfusunun pislikleri, "eşcinsel kadınların" en aşağılık ve en aşağılık olanları, gecekondu mahallelerinin en iğrenç fahişeleri ve hırsızlar ve serserilerin her gün, çoğunluğu sadece kısa bir süre için getirildiği bir yerdi. Birbirlerinden nasıl da nefret ediyorlardı ve nasıl da kavga ediyorlardı!... Rahibeler neredeyse
müdahale etmeye cesaret edemiyorlardı ve erkek gardiyanların şiddetli kavgalara ve serbest kavgalara son vermeleri için çağrılmaları çok nadirdi. Bir keresinde,
penceremin parmaklıklarından, iki kadının birbirlerini kelimenin tam anlamıyla
parçaladıklarını gördüm. Bunlar Çingenelerdi ve Saint-Lazare'da
"_les noires_" ("siyahlar") olarak bilinirlerdi.
Saçları dağılmıştı,
giysileri paramparçaydı; birbirlerinin yüzünü tırnaklarıyla
sürüyorlardı.
Ağızları yırtılmıştı ve yanaklarından ve çenelerinden kan akıyordu,
onlara şeytan görünümü veriyordu. Biri keskin bir çakmaktaşı parçası almış ve onunla düşmanının yüzünü kesmişti. Diğer kadınlar
kavgayı izliyor ve sevinçle bağırıyorlardı. Rahibeler güçsüzdü ve sonunda bir
gardiyan çağrıldı.... Sessizce geldi. O, bilen yaşlı bir adamdı....
Her elinde koyu sarımsı bir çorba kasesi tutuyordu. Tek kelime etmeden,
her savaşçıya bir tane uzattı.... Hayvanlar gibi, anında
savaşlarını unuttular ve çorbayı hevesle yudumlamaya başladılar, elleriyle kaşıkladılar.

Pencerede uzun süre kalmaya asla cesaret edemedim, çünkü
tutuklular beni gördüklerinde, bana her zaman küfürler savurdular.

Firmin'e dikişte yardım ettim ve bütün gün ve gecenin büyük bir bölümünde dikiş dikerek, ayda yedi veya sekiz frank kazanmayı başardım. İş,
havlu, peçete veya slip başına yarım peni (iki düzine için bir frank), masa örtüsü başına iki peni ve büyük çarşaflar için üç peni oranında ödeniyordu, ancak pamuk ve iğneleriniz için ödeme yapmanız gerekiyordu ve
iş "mükemmel" olmadığında, reddediliyordu veya size daha fazla iş verilmiyordu! Kazandığım parayla Firmin için kantin'den yiyecek aldım ve zavallı arkadaşım bana gerçek bir bağlılıkla, annem ve Marthe dışında hiç kimseden görmediğim kadar dokunaklı bir ilgiyle karşılık verdi. Rahibeler işimden o kadar memnun kaldılar ki bana daha
zor olan dikiş işini verdiler - _Printemps_ ve _Bon Marche_'daki Bahar indirimi için yığınla kaliteli peçete ve masa örtüsü.... Hiç şaşmamalı ki, o büyük mağazalar düşük fiyatlara güzel masa örtüleri satabiliyor ve alıcılar, benim de sık sık yaptığım gibi, "Bunu nasıl yapabiliyorlar!" diye haykırıyor.

Birkaç ay sonra parmaklarım ağrımaya başladı ve sürekli kanıyordu - çünkü
dikişin yanı sıra, hücreyi ovmak, ateşi hazırlamak,
bulaşık yıkamak, kendi eşyalarımı ütülemek zorundaydım (bunu
soba borusuna bastırarak yapıyordum!) ve tüm bunlar, esas olarak
piyano çalmak, nakış işlemek veya yazmak için kullanılan ellerimi kısa sürede mahvediyordu... Firmin ve daha sonra Jacq,
tüm kaba işleri benim için yapmak istediler, ancak bu adil olmazdı ve
ben de sıranın bende olması konusunda ısrar ettim.

Daha sonra Rahibe Leonide, iğne gerektirmeyen "_frivolite_" (dokuma işi) yapmayı nazikçe öğretti ve bir süre başka hiçbir iş yapmadım.

Bazı gazetelerin ve muhtemelen Savcılığın, hapishanede haftalarca "_frivolite_!" yaptığımı bilselerdi, yapacakları alaycı yorumları sık sık düşündüm... Çocukluğumda "_Kleopatre_" adında bir kısrağa binmemi son derece komik ve anlamlı bir alamet olarak görmediler mi?

Saint-Lazare'de bir kütüphane vardı ama okuyamıyordum, çünkü okumak
bana nevralji veriyordu. Firmin bazen bana okurdu, tabii ki çok yavaş ve monoton bir şekilde ama ona çok minnettardım.

Marthe haftada iki kez gelirdi ve daha sonra, bir süre çok hasta olduktan sonra, haftada üç kez hapishaneye gelmesine izin verildi. Bu ziyaretler, söylememe gerek yok, sefaletimde tek büyük teselliydi. Zavallı küçük Marthe, ne kadar cesurdu ve beni rahatlatacak ve bir sonraki ziyaretine kadar yaşamama yardımcı olacak kelimeleri ne kadar iyi bulmuştu... Ve yargılanmamın ardından, beraat ettikten sonra, yaklaşık iki yıl boyunca, henüz yeterince acı çekmediğimi düşünen, annesi hakkında ona korkunç şeyler söyleyen ve bana gelmeye cesaret ederse başına birçok felaket geleceğini söyleyen iyi kalpli kişiler tarafından benden uzak tutulduğunu düşününce, benim kadar acı çeken zavallı çocuk, ne yazık ki, bu katı ve insanlık dışı emirleri çiğnemeyi imkansız buldu, ta ki sevdiği adamla, genç bir İtalyan ressamla, fakir ama asil bir kalbe sahip biriyle evlenene kadar, benden af ​​diledi - sanki onu affedecek bir şeyim varmış gibi! - ve sonunda yanıma geldi. Maitre Aubin de haftada iki veya üç kez geldi ve bana sadece mükemmel hukuki tavsiyelerde bulunmakla kalmadı, aynı zamanda korkunç durumumda beni rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Onun ve iki sekreterinin bağlılığı gerçekten takdire şayandı. Ve M. Desmoulin ve Rahip Arboux'nun ziyaretleri de vardı. Noterim Maitre Jousselin'i birkaç kez gördüm, çünkü kızımı belirli belgeleri imzalaması ve çeşitli durumlarda beni "temsil etmesi" için "özgürleştirmek" zorundaydım.

Gün içinde en çok sevdiğim saatler sabah sekiz ve akşam yedi buçuktu. Bunlar, tam penceremin karşısında olan kendi küçük şapellerinde Rahibeler Ayini'nin saatleriydi. O şapel, Aziz Vincent de Paul'ün hücresiydi ve sunağın bulunduğu yer, büyük adamın 1660'ta öldüğü yerdi. Rahibelerin güzel Latin ilahilerini söylemesini dinlemeyi çok severdim ve bunu bilen ve o şapelin arkasında, yani pencereye yakın duran Rahibe Leonide, şarkıyı daha iyi duyabilmem için pencereyi biraz açtı... Ve yetmiş sekiz yaşında olan ve elli yıldan fazla bir süredir Saint-Lazare'de bulunan Rahibe Emmanuel, bir gün kulağıma fısıldadı: "Biliyor musun, yıllardır
şapelde şarkı söylemedim. Çok yaşlıyım ama şimdi şarkı söylüyorum... senin için, zavallı çocuğum!"... O kadar mutsuz ve hassastım ki, bu basit ve yüce söz beni duygu ve minnettarlıkla ağlattı. Onun önünde diz çökebilirdim. Rahibe Leonide'ye Rahibe Emmanuel için ne yapabileceğimi sordum ve bana şöyle dedi:
"Terliklerini yap. Onları yapman için sana her şeyi vereceğim.
Bu hapishanede çok soğuk."... Hayatımda hiçbir şeyi bu kadar büyük ve bu kadar
ışıltılı bir neşeyle yapmadım. Ne harika bir insandı bu yaşlı, yaşlı Rahibe Emmanuel! Bir deli gömleği giydirilen bir kadın histerik bir şekilde çığlık attığında, Rahibe Emmanuel'in varlığı onu sakinleştirmeye
yeterdi. Tüm tutuklulara
"_mesdames_" veya "_mes petites_" ("küçüklerim") derdi. Dikiş odasında, iş yerindeki tutuklulara yüksek sesle kitap okurdu, ancak sık sık gücü tükenir, kitap elinden düşer ve uykuya dalardı. O zamanlar geniş odada mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu, çünkü kadınlar onun uykusuna saygı duyuyorlardı. Rahibe Emmanuel uyandığında alışkanlıktan bağırdı: "Hadi,
_mesdames_, lütfen sessizlik!" Ve herkes güldü....

Herkese cesaret verdi, her tutukluyla ilgilendi ve
kadının daha önce yargılanıp yargılanmadığını bile bilmeden, onlara her zaman "itiraz etmelerini" tavsiye etti! Hiçbir şey onu yıldırmadı veya üzmedi;
huyları her zaman sakindi. O, Serenity'nin ta kendisiydi, her zaman gülümsüyor ve 
teselli ediyordu.

Tuhaf ifadelerle doluydu. Bir keresinde bir mahkum ona baktığında
neşeyle şöyle demişti: "Çok sade biriyim, değil mi, burnum patates gibi!
Eh, ben hep böyleydim!" Başka bir sefer, onu, kendisine
kötü muamele eden yeni gelen bir kadını cezalandırılmaktan kurtardığını gördüğümde, haykırmaktan kendimi alamadım: "Ah! _ma Soeur_, sen
doğrudan cennete
gideceksin!" Güldü ve şöyle cevap verdi: "Eğer
oraya
gidersem, gerçekten zor olmayacak!"

Bir keresinde bana, titrek sesiyle, "Kadınlarımı seviyorum," demişti, "ve
ne kadar kötü olurlarsa o kadar çok sevgiye ihtiyaç duyarlar ve ben de onları o kadar çok severim."
Mahkumların hepsi ona bir Aziz gibi tapıyorlardı ve en vahşi ve en aşağılık kadın bile, emir ne olursa olsun, hemen ona itaat ederdi. Rahibe Emmanuel'in kadına bakması yeterliydi.... Herkesin bu yaşlı, eğilmiş, zayıf ve titreyen bedene sahip, oturduğunda ayakları yerden kesilmiş, o kadar küçük olan Merhametli Rahibe'ye nasıl boyun eğdiğini ve memnuniyetle itaat ettiğini sık sık merak ederdim, ta ki bir gün gözlerinin içine bakana kadar.... O gözlerde Kutsal Ruh vardı.

Rahibe Başrahibe, _Ma Mere_--Annem--herkesin ona seslendiği gibi, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, güçlü, büyük mavi gözleri şefkatle parlayan bir kadın, zaman zaman beni görmeye gelirdi--bu çok büyük bir iyilikti. İlk başta soğuk ve neredeyse mesafeliydi, ama zamanla değişti ve giderek daha şefkatli oldu ve hücremde biraz daha uzun süre kaldı.

Başrahibe Başrahibeler Paris'teyken onu görmeye gelirlerdi ve her zaman beni ziyaret ederlerdi, meraktan değil, sempati duyduklarından, çünkü Annem onlara benden bahsetmişti.

Rouen'deki bir hapishanenin Rahibe Başrahibesini hatırlıyorum. Zaman zaman Paris'e gelirdi ve her zaman benimle uzun süre vakit geçirirdi. Bu aziz kadın bana öyle derin bir sempatiyle
konuştu ki bir keresinde ona şöyle dedim: "Ama, Ma Mere, eminim ki beni hor görüyorsundur... Ben sadık bir eş olmadım; kesin kanıtlar olmadan bir adamı suçladım..." Ellerimi ellerinin arasına aldı ve şöyle cevap verdi: "Dünyadaki hiçbir yaratık
aşağılık değildir; bir varlığın ne olduğunu, ne olduğunu veya ne olabileceğini bilmiyoruz."

* * * * *

Hücremizde üç fit uzunluğunda bir buçuk fitlik dört küçük masa vardı ve Rahibe Leonide her zamankinden daha derin bir şekilde üzgün olduğum bir günde beni güldürmek için onlara isimler taktı: mürekkep şişesindeki mimoza ve kızımla annemin fotoğraflarının durduğu _oturma odası masası_ (ayrıca _tuvalet masası_ olarak da bilinir); yemeklerimizi
yaptığımız _yemek odası masası_; mektuplarımızı
yazdığımız _kütüphane masası_ ve dikiş diktiğimiz _çalışma masası_. Marthe bir keresinde bana bir etekliği onarmak için biraz malzeme getirmişti, ama gereğinden fazlaydı ve fazladan malzemeyle oturma odası masası için bir örtü yaptım; ve Rahibe Leonide ara sıra bize "yemek odası" masasına koymamız için birkaç beyaz veya kahverengi kağıt parçası verdi. Her yemekten sonra, hava nasıl olursa olsun, pencereyi açtık ve serçelere ve güvercinlere ekmek kırıntıları verdik. Herhangi bir nedenle geç kaldığımızda, kuşlar
tel kafesin arasından gagalarıyla pencereye vururlardı.

Geceleri, hamamböceklerinin yanı sıra, birinin uyumasını
önlemek için kediler vardı. Saint-Lazare'de fareler o kadar çoktu ki, onları yok etmek için onlarca
kedi besleniyordu. Dahası, hemen hemen her Rahibe'nin bir kedisi vardı.

Hücreler gece için kilitlenip sürahilenmeden önceki akşam -mahkumlar leğenlerini boşaltıp
testilerini suyla doldurduktan sonra- Rahibelerden biri veya diğeri, bazen ikisi veya üçü, en fazla beş dakika benimle vakit geçirmek için geldiler... Bütün gün o beş dakikayı iple çektim.

Ondan sonra, Rahibelerin akşam namazına gitmesini izlemek için Hücreler Bulvarı'nın sonuna giderdim. O Rahibeleri severdim. Onların hayatı
mahkumlarınki gibiydi; benzer hücrelerde yaşıyorlardı, aynı
yemeği yiyorlardı, tıpkı benim ve diğerlerinin olduğu gibi kadınlar tarafından aşağılanıyorlardı, ama
oldukça sakin ve sabırlıydılar... Onları görmek bile
bana iyi geldi.

Gece alayını kapının parmaklıkları arasından izledim... Önce
_rahip_ geldi, ardından Rahibe Başrahibe ve sonra da tüm Rahibeler... Tek sıra halinde, başları öne eğik, kolları yanlarında, yavaşça, sessizce yürüdüler. Tek ses, bellerinden sarkan anahtar demetlerinin,
büyük abanoz haçlarının ve tespihlerinin boncuklarının yumuşak şıngırtısıydı....

Gölgede siyah cüppelerini göremiyordum; Sadece kuşların beyaz kanatlarına benzeyen beyaz kornetlerini gördüm ve her kornetin altında sakin bir yüz vardı, gözleri saf olduğu ve ruhu hayırseverlik ve Tanrı sevgisiyle dolu olduğu için güzeldi.

Altmış Rahibe böyle geçti ve baktığım ağır demir kapıdan geçerken, her Rahibe başını kaldırdı ve hafifçe, ilahi bir şekilde bana gülümsedi, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Şapelde senin için dua edeceğim..."

Acılarımı unuttum; cinayetle suçlandığımı unuttum;... Hücreme döndüm ve açık penceremin parmaklıklarının ardından şarkıları ve duaları dinledim.... Sonra mumumu yaktım, yatağa girdim ve İncil'den bir sayfa okudum....

Firmin, daha sonra benimle konuşurdu. Fısıldıyorduk.... Ama bazen
unutuyorduk ve çok yüksek sesle konuşuyorduk... ve gecenin bir vakti, Hücreler Bulvarı'nda görevli Rahibe'nin sesini duyduk, yavaşça,
tekdüze bir şekilde: "Sessizlik... sessizlik... sessizlik..." diyordu.

BÖLÜM XXV.

"TALİMAT"

5 Aralık 1907'den 13 Mart 1909'a kadar, "Talimat"ım
M. Andre'nin, Sorgu Yargıcı'nın
Hükümetinde, Adalet Sarayı'nda gerçekleşti.... Batıl inançlı değilim, ancak bu tür tesadüflerle ilgilenenler için şunu belirtiyorum ki, tutuklandıktan sonra götürüldüğüm hücre 13 numaralı hücreydi, _Talimat_ım 13 hafta sürdü, son sorgum 13 Mart'ta gerçekleşti ve
jüri kaderime karar vermek üzere 13 Kasım'da (1909) geri döndü.

Daha önce açıkladığım gibi, Fransa'da "Talimat" olarak adlandırılan şey, bir suçla ilgili ön soruşturmadır ancak kapsamlı ve kesindir.

Adalet Sarayı'ndaki ilk görünümümden önce, Maitre Aubin
Saint-Lazare'a geldi.

"_Talimat_ bugün başlayacak, Madam. Yardımınıza
tüm cesaretinizi çağırın. Andre bir dahi değil; ama o, sizi kendinizle çeliştirmek ve bu çelişkilerden size karşı korkunç sonuçlar çıkarmak için elinden geleni yapacak amansız, inatçı bir yargıç. Siz masumsunuz, ama o sizi suçlu hissettirecek; her tereddüt, her kayma, ne kadar bilinçsiz veya önemsiz olursa olsun, her çekingenlik onun
elinde korkunç silahlara dönüşecek. Kimseyi suçlamayın -Couillard'ı, Wolff'u veya Balincourt'u. Özel hayatınızı incelemesine rağmen -ve bunu yapacağından emin- M. B. ile olan 'dostluğunuzdan' bahsetmeyin. , Başsavcı veya
Başkan Faure ile yakınlığınız. Bunlar onu sadece rahatsız ederdi. Ayrıca,
eğer bunu yaparsanız, o sadece 'sohbet' konusunu değiştirirdi.
Salonunuzda, Devlet Bakanları ve
Diplomatistler, seçkin politikacılar ve seçkin yargıçlar ağırladığınızı unutmalısınız, evinize kimin geldiği sorulsa bile. Sadece Andre'nin sorusuna cevap verin ve
başka hiçbir şey söylemeyin. Mümkün olduğunda sadece 'Evet' veya 'Hayır' deyin, çünkü o,
yasal olarak yapabildiği kadar sık, cevaplarınızı çarpıtıp davanıza zarar verecek bir şeye dönüştürecektir. Sizin suçlu olduğunuza kesinlikle ikna olduğunu ve buna sizi bile inandırmak için elinden geleni yapacağını biliyorum! Bu
skandal, rezil ve buna ne derseniz deyin, Madam,
ama kendimi alamıyorum!"

Şaşkınlığa kapılmıştım!

Marthe aynı sabah bana cesaret vermek için geldi ve ayrıca Rahip
Arboux, Rahibe Leonide ve bir veya iki Rahibe daha hapishane kapısına kadar bana eşlik ettiler ve onlar da
bana birçok güzel söz
söylediler.

Aşağıda, verandada, çok iyi tanıdığım üç müfettişin beni beklediğini gördüm. Bir taksiye binmem söylendi. Müfettişlerden biri
şoförün yanına oturdu ve diğer iki adam da benimle birlikte içerideydi.
Ellerinde tabancalar vardı ve endişeyle pencerelerden içeri bakıyorlardı....
Kalabalıktan korkuyorlardı ama yolculuğumuz olaylı geçmedi.

"Bir şey keşfettiniz mi?" diye sordum. "Yeni bir
ipucu buldunuz mu? Katillerin izini buldun mu sonunda?..."

"Ne yazık ki hayır, Madam."

"_Talimat_ çok uzun mu olacak?"

"Büyük ihtimalle uzun olacak. Ah! O yargıç! Her türlü
soruşturmayı yapıyor. Bizi her türlü yere gönderiyor. Dinlenme fırsatımız olmuyor. Bay Andre bizi öldürüyor!..."

"Ne kadar da iyi!" diye hevesle cevapladım.

İki müfettiş güldü.... Ghirelli ve Rosselli'nin kahvenin hazır satıldığını bilmediğim için bitmek bilmeyen kahkahalara
boğulduğundan beri duyduğum ilk kahkahaydı bu.

Sainte Şapeli'nin yakınındaki _Depo_'ya ulaştık, vitraylarını
uzaktan gördüm; ve Marthe'ı büyükbabasının
işine hayran olmak için o muhteşem Gotik mücevhere
götürdüğüm günü düşündüm.
Müfettişler, bana "iyi şanslar" diledikten sonra beni
_kapıcı_'nın bakımına emanet ettiler, o da beni Rahibeler kapısına götürdü.
_kapıcı_ da nazik ve kibardı. Temiz yüzlü, orta yaşlı, gri saçlı bir adamdı, beni askeri tarzda selamladı.
_Depo_'ya her geldiğimde, bana iyi bir söz söylerdi ve bu küçük
ilgiler bir kaynaktı Saint-Lazare'da her gün en çirkin ve en iğrenç hakaretleri duyan benim için büyük bir teselli.

Bir Rahibe beni küçük bir hücreye götürdü ve kapıyı üzerime kilitledi. Ama
çok geçmeden tekrar açıldı ve bir sesin "Rahibe Başrahibe" dediğini duydum.
Başımı kaldırıp büyülendim. Hem hayatta hem de sanatta birçok güzel kadın gördüm,
ama hiçbiri ilahi güzellikte o _Depo_'daki hücreme giren kadınla kıyaslanamazdı. Yüzünün ovali
mükemmeldi, sıvı ve şeffaf turkuazlara benzeyen gözleri,
ne mavi ne de yeşil, harikaydı... Sesi şimdiye kadar duyduğum en müzikal sesti. Zarif ve biçimli elleri
güzelliğin şiirleriydi. Ama en büyük çekiciliği ifadesiydi. Bu dünyadan değildi; çok asil, çok yüce ve her şeyden öte çok dingindi....

Daha sonra, sık sık birlikte konuştuğumuzda, ona ihtiyatlı bir şekilde,
tereddüt ederek, kendisinden bahsetmesini rica ettim. O sadece, "Ben _Depo_'nun
Rahibe Başrahibiyim... ve geçmişte çok fazla acı çektim..." dedi. Ona bir soru daha sormaya cesaret edemedim ama
sık sık ne kadar büyük bir hanım olduğunu ve ne kadar büyük bir üzüntüye
atkıda bulunduğunu merak ettim....

_Depo_'daki hücrem, Saint-Lazare'daki hücremden bile daha kötüydü.
Küçük ve alçaktı ve pencere olarak sadece bir hava deliği vardı; bir yatak,
duvara sabitlenmiş, masa olarak kullanılan bir tahta ve bir zincirle yere tutturulmuş üç ayaklı bir tabure vardı.... Fakat Rahibe Başrahibe hücreye girdiğinde, her şey ışıl ışıl ve güzel görünüyordu.

Beni biraz yemeye ikna etti, kızım hakkında birkaç soru sordu ve beni rahatlattı.

Sonra _Depo_ Müdürü içeri girdi, uzun boylu, iyi giyimli, sert yüzlü bir adamdı, etrafında bir subayın bakışı vardı. O da beni yemeye zorladı: "_Talimat_ seni yoracak. Hem fiziksel hem de ahlaki olarak çok fazla güce ihtiyacın olacak." O gittikten sonra, Rahibe Başrahibe çağrılana kadar yatakta yatmamı söyledi ve bana söylediği gibi yaptım.

Bir rahibe beni almaya geldi ve beni Belediye Muhafızlarından iki askerin beni beklediği bir kapıya götürdü. Bu benim için korkunç bir darbeydi. Müfettişleri umursamadım. Onları tanıyordum ve seviyordum ve uzun zamandır
benimle ve benim için çalışıyorlardı... ama her iki yanımda birer asker!...

Ancak bana selam verdiler ve daha sonra, onlardan birine neden bana her zaman, cinayetle suçlanan bir mahkûma, bir subaya yaptığı gibi selam verdiğini sorduğumda,
şöyle cevap verdi: "Ben de bilmiyorum, eminim, Madam... ama orada, kendimi tutamıyorum."

İki gardiyan beni bir geçit boyunca götürdü. Bir sıra kafesin önünden geçtik,
içlerinde korkunç suratlı adamlar vardı.
Parmaklıkların arasından bana bağırdılar ve gardiyanlar acele etmemi söylediler.... Daha sonra, kafeslerle çevrili bu geçidin resmi adının "_La Souriciere_"--"fare kapanı" olduğunu öğrendim.

Başka bir binaya ulaştık. Yetkililer girişimci gazetecilerden o kadar korkuyorlardı ki her kapıya muhafızlar dikmişlerdi, ancak bu önlem, bir fotoğrafçının -elbette Matin kadrosunda- merdivenin tepesindeki bir kapının üzerindeki oyulmuş taş çıkıntıya
çıkıp muhafızlar arasında merdivenlerden yukarı yürürken
beni fotoğraflamasını engellemedi!... Ancak itiraf ediyorum ki, adamın tehlikeli pozisyonunda güvenliği için o kadar korkmuştum ki
öfkelenmeyi unuttum.

Üç avukatımın bulunduğu bir odaya girdim. Birkaç cesaretlendirici sözden sonra, Maitre Aubin beni Yargıç Andre'nin Kabinesine götürdü.

Kendimi perişan, utanmış ve öfkeli hissettim.

M. Andre'yi gördüm. Bir redingot ve siyah kravat takmıştı. Yaklaşık elli yaşında, çok tıknaz, kırmızı, tıkalı bir yüze ve gri sakala sahip bir adam gibi görünüyordu. Saçları koyu ve seyrekti. Gözleri pince-nez'in arkasında zıplıyor gibiydi ve nadiren birine doğrudan bakıyordu.

"Otur!" diye emretti. Sesi, görünüşünden bile daha kaba ve saldırgandı.

Uzun bir masada oturuyordu, arkasında benim danışmanım vardı; karşısında, ana soruları ve cevapları yazan katibi M. Simon oturuyordu.

Ben masanın bir ucunda oturuyordum, arkamda iki belediye muhafızı vardı ve
karşıda, masanın diğer ucunda pencere vardı, böylece ışık doğrudan yüzüme vuruyordu.

_Greffier_ olan M. Simon orta yaşlı, zayıftı ve kurnaz, hoş bir yüze sahipti. Sakin, metodik ve nazikti. O şaşırtıcı ve acı verici _Talimat_ sırasında bana kaç kez sempati dolu bir bakış attı! Kaç kez gizlice bir gözyaşını sildi!... Ne sıklıkla, muzaffer bir cevap verdiğimde, bana yarı-şakacı bir şekilde göz kırptı, bir _gamin de Paris_ gibi, sanki: "Bu sefer eve sağ salim vardın." der gibiydi.

Arkamdaki gardiyanlar, M. Andre ile aramızdaki sert bir kelime
mücadelesinden sonra bazen fısıldaşıyorlardı: "Aferin!"... ve kendi basit,
kendiliğinden tarzlarıyla ekliyorlardı: "Küçük kadın!"

Gardiyanların o "Aferin, küçük kadın"ı ve kâtibin teşvik edici göz kırpmaları, bitmek bilmeyen çabalarımla yıpranmış, umutsuzluktan değil, tamamen fiziksel ve zihinsel bitkinlikten
vazgeçmek üzere olduğum anlarda bana birden fazla kez yenilenmiş bir güç verdi.

* * * * *

M. Andre'nin ilk hareketi dramatikti ve belli ki beni tamamen ezeceğini düşünüyordu. Bana bir mektup uzattı -kocama kendim tarafından yazılmış, oldukça öfkeli bir tonda- ve etkileyici bir şekilde sordu:
"Bunu siz mi yazdınız?"

"Evet, Mösyö. "

"Bu mektup kime hitaben yazılmıştı?"

"Kocama."

"Hangi tarihte?"

"Hatırlamıyorum!..." Daha sonra M. Steinheil ve benim, bir noktada anlaşamadığımız zaman, 'tartışmalardan ve sahnelerden kaçınmak için...' her zaman birbirimize yazdığımızı açıkladım. Ve M. Andre, böylece kocamla aramızın iyi olmadığını ve onu sevmediğimi söylememi sağladı.

Elbette, aramızda bir tutku sorunu olmadığını kastettim;
ama cümle şöyleydi... "Kocamı sevmedim" ve bu
sözcükler bana karşı en büyük argümanlardan biri, suçluluğumun
kanıtlarından biri oldu... Kocanı sevmedin, bu yüzden onu
öldürdün!

Bu önemli zaferi kazandıktan sonra, M. Andre, en saldırgan tonla, bana "arkadaşlarım" hakkında sorular sormaya başladı, ama Başsavcı veya Başkan Faure.
Ve Maitre Aubin uyarılarını bana hatırlatmak için işaretler yaptığında,
bunlardan bahsetmedim.

Bundan sonra, sorgu yargıcı bana
mücevherlerimle ilgili bitmek bilmeyen sorular sordu.... Okuyucuya bunları uzun uzun anlattım,
ve bu konuya tekrar girmeme gerek yok. Ayrıca _Talimat_'ın tamamını burada yeniden üretmeme gerek yok. Birkaç kısmı daha önce
alıntılandı ve bu korkunç şehitliğin son bölümünü tamamen alıntılamayı düşünüyorum.

* * * * *

Bazen M. Andre bana soru sormayı bıraktı ve küçük
dramatik aralarla
beni dengemden çıkarmaya çalıştı.

İlk _Eğitimin_ ilk saatinde aniden bana döndü ve sertçe bağırdı: "Peçen indi; peçen neden indi?... İndi çünkü yüzünü saklamak istiyorsun, indi
çünkü suçlusun!... Hemen o peçeyi kaldır, kaldır diyorum!..."

Başka bir sefer, ayağa kalktı, bana doğru eğildi ve bağırdı: "Sen
katil
sin!"... Ben de sırayla kalktım ve kendimi tamamen
kaybederek, karşılık verdim: "Katil olan sensin! Kızımı ve beni
katlediyorsun!"

Çok öfkeliydi. "Seni tutuklatacağım!" diye bağırdı.

"Ben zaten tutuklandım," diye açıkça cevap verdim. Şiddetli bir hareket yaptı,
yan odaya geçti ve kapıyı çarptı.

M. Andre her zaman, ben onu
yendiğimde, yan odaya sığınırdı.

_Eğitimim_ sırasında sigara üstüne sigara içti ve dumanı
bana doğru üfledi. Bu o kadar bariz bir küstahlıktı ve sabırsızlığım karşısında o kadar memnun oldu ki, bir gün sorusuna
cevap vermedim.

"Neden cevap vermiyorsun?" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Suçluluğunu ortaya koyan tüm kanıtlara karşı mücadele etmenin artık bir faydası olmadığını mı anlıyorsun?"

Ben sadece şöyle cevap verdim: "Duman yüzünden konuşamam, _Mösyö_."

M. Andre sigara içmeye devam etti, ancak bundan sonra dumanı farklı bir yöne üfledi.

Bir gün bana "Gerçekten şaşırtıcı..." dedi. "Eğer suçlu olmasaydın, tüm aileni, arkadaşlarını Saint-Lazare'a ziyarete çağıracağını görmüyor musun! Utanıyorsun, çünkü suçlusun!"

Bu sözler tarif edilemeyecek kadar acı vericiydi ama cevap vermeyi başardım:

"Mösyö, Marguerite Japy arkadaşlarını bir hapishane salonunda kabul etmez."

M. Simon, üç avukatım ve gardiyanlar neredeyse ellerini çırptılar.

Başka bir sefer, aniden gözlerimin önüne, suçtan sonraki sabah bulunan kocamın ve annemin cesetlerinin fotoğraflarını koydu... Bana sadece şunu söylediğim söylendi: "Zavallı anne, zavallı
Adolphe; her neyse, muhtemelen çok fazla acı çekmediler, çok
çabuk ölmüş olmalılar... yüzlerinde acı ifadesi yok. Keşke ben de o gece ölseydim."

M. Andre fotoğrafları elimden kopardı; dramatik hareketi beklediği sonucu vermemişti.

O olaylı ve yürek parçalayıcı dönemde en sıra dışı olay --koşullar bu kadar trajik olmasaydı komik diyebilirdim-- _Talimat_'ın sonuna doğru gerçekleşti.

M. Suçluluğum düşüncesiyle veya daha doğrusu beni suçlu bulması gerektiği düşüncesiyle rahatsız olan Andre ayağa kalktı ve aniden her zamanki kısık ve öfkeli sesiyle haykırdı ve sanki her kelimesini tehdit edici hareketlerle vurguladı: "Evet, suçlusun! Sana söylüyorum ki
kendi kocanı ve kendi anneni kendi ellerinle, güçlü suikastçının elleriyle boğdun!"

[İllüstrasyon: M. ANDRE, MUHAKEMEM

"Sen Suikastçısın!"]

Şimdi alışılmadık derecede küçük ellerim var ve Bonnat ve Henner onları defalarca çizdi veya boyadı ve "o gülünç derecede küçük eller" hakkında eğlenceli yorumlarda bulundu. Kollarımı uzattım ve ellerimi
muhakemin gözlerinin önüne koydum.

Kör öfkesine rağmen, onların büyüklüğünü fark edebildi, ama
böylesine önemsiz bir mesele yüzünden engellenmesine izin vermeyecekti.

Nefesini tuttu, sonra bana doğru yaklaşarak haykırdı: "Evet, tüm
katillerin uzun kolları ve kocaman elleri vardır... Eh, sen farklısın,
sen bir istisnasın, hepsi bu... Ve ellerinin çok küçük olması bile senin suçlu olduğunu kanıtlıyor. Fiziksel olarak bile aldatıyorsun,
yalan söylüyorsun... Ve o kadar masum görünen o küçük eller daha da suçlu, çünkü çok masum görünüyorlar. İşte!"

Ve bu çılgınca patlamayı, sıktığı yumruğuyla masaya müthiş bir
vurarak sonlandırdı.

Ona baktım, _ellerini_ izledim...

"Ne oldu! Bana neden öyle bakıyorsun!"

Sorgu yargıcının ellerine, kocaman, kırmızı, tüylü ellerine sabit bir şekilde baktım ve sonra bakışlarımı uzun kollarında gezdirdim, ta ki
gözlerim onunkilerle buluşana kadar....

Acı ve öfkeyle titriyordum. Bu adam bana _Talimat_'ın ilk dakikasından itibaren bir katil gibi davranmıştı ve
o iki gazetecinin bir gece yaptığı gibi bana işkence etmişti, sadece daha
acımasızca ve daha fazla ısrarla.... Bir mazeretleri vardı --kopya peşindeydiler--ama bu yargıcın mazereti yoktu. Onun aydınlanmayı, gerçeği ve adaleti araması gerekiyordu. Ve hiçbir yargıç, sorguladığı kişinin, kendisinin veya kendisinin şüphelenildiği
suçtan
biraz olsun emin olmamalı.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu M. Andre.

"Ellerini inceliyordum, _Monsieur le Juge_."...

"Ee...?"

"... Ve senin için ne kadar şanslı bir şey olduğunu düşünüyordum, çünkü benim kadar masum olsan bile, ellerinin büyüklüğü ve görünümü seni açıkça bir katil olarak ifşa ederdi - eğer kalbine göre bir yargıçla uğraşmak zorunda kalsaydın!"

_Greffier_ olan M. Simon yazmayı bırakmıştı, Maitre Aubin gülümsüyordu.
İki gardiyanın kıkırdadığını duyabiliyordum ve M. Andre, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde Kabine'den ayrıldı ve uzun bir süre yan odada aşağı yukarı yürüdüğünü duyduk.

Her _Talimat_ öğleden sonra akşam yedi veya sekize kadar sürdü.
Daha sonra _Depo_'ya geri götürüldüm, orada bir saat ve genellikle iki veya üç müfettiş tarafından Saint-Lazare'a götürülmeden önce çok daha uzun süre bekledim. Bazen saat on veya on birdi, iyice bitkin bir halde,
ve yaklaşık on iki saattir yemek yememişken,
Firmin ve Jacq'ın beni beklediği hücreme girdim. Firmin ben dönene kadar asla yatağa girmezdi.

Rahibe Leonide de beni bekliyordu.... Üçüncü veya dördüncü
_Talimat_tan sonra, benim görünümümden o kadar endişelendi ki,
Adalet Sarayı'ndan döndüğümde
her zaman benim için bir tür sürpriz
hazırladı. Bir keresinde bana küçük bir tabak verdi, sıradan, kaba, beyaz bir tabak, ama ne lüks!... Sonra
bana kağıt mendille sarılmış üç paket verdi ve bunların içinde biraz tuz, küçük bir parça tereyağı ve... kabuklarında üç sıcak patates buldum. Bana aç olduğumu, o _Talimatlardan_ sonra aç olmam gerektiğini düşündüm, ama bir şekilde yemek yiyemedim. Ancak o gün, yemeği _bir tabakta_ görmek beni çok sevindirdi ve Rahibe
Leonide beni bir çocuğa yemek verir gibi kaşıkla besledi. Ondan sonra bana her akşam üç tane fırında patates getirdi.

Bir gün bana patatesleri neden bu kadar sevdiğimi sordu ve ona
babamın en sevdiği yemek olduğunu söyledim. Patateslere "ceketleriyle" Fransızcada _pommes de terre "en robe de chambre"_ (bornozlarıyla) denir, ancak babam çok daha hoş bir şekilde şöyle dedi: "_en robe des
champs_", kulağa benzer geliyor, ancak kırsal kıyafetleriyle, doğanın kıyafetleriyle anlamına geliyor.

Rahibe Leonide'nin ilgisine, kızımın endişesine ve üç danışmanımın bağlılığına rağmen, o _Talimat_ hala sahip olduğum azıcık canlılığımı ve gücümü tüketiyordu. Her türden sinsi ve hain soruya yedi sekiz saat boyunca cevap vermek korkunçtu, özellikle de soru soran kişi beni bir katil, suç ortağı bile olmayan bir katil olarak gördüğünü açıkça belli etmeye bir an bile ara vermediği için... ta ki en sona, çeşitli uzmanların raporlarını okuduktan sonra, muhtemelen bana yardım edildiğini itiraf edene kadar.

M. Andre suçlu olduğuma ikna olmuştu, ancak _Talimat_'ın sonunda hazırlaması gereken ve _Chambre des Mises en Accusations_'a gidecek olan uzun rapor nedeniyle, suçluluğuma dair mümkün olduğunca çok kanıt toplaması gerekiyordu ve hiçbiri olmadığı için görevi zordu! Ve görevinin zorluğu onu bu kadar saldırgan, tehditkar ve açıkça adaletsiz hale getirdi.

İzin verilebilir olduğunu düşünmediği bir yöntem, bir hile yoktu. Beni hazırlıksız yakalamak için, bir sorudan diğerine atlardı, örneğin, Bellevue'deki hayatımın bir ayrıntısı hakkında sorular sorardı, sonra aniden, suç gecesi, boudoir'imin masasının çekmecesinde bulunduğunu söylediğim çeşitli para miktarlarının tam rakamlarını sorardı. Bu miktarların tam olarak nereden geldiğiyle ilgili sorularla beni şaşırttıktan sonra (paranın çalınmasından altı ay sonra) bana cinayet sırasında ilaç sandığımızın içindekilerin bir listesini sorardı! Her _Talimat_ta her şeyle ilgilendi - bir anda...

Ve ben tereddüt ettiğimde, duraksadığımda, ufak bir hata yaptığımda veya aynı sorulara başka zamanlarda verdiğim cevapları tam olarak tekrarlamadığımda,
sevinçle ayağa fırladı: "Seni yakaladım!"...

Soruşturma yargıcının en sevdiği yöntemlerden biri de bana o kadar uzun bir soru sormaktı ki,
yazıldığında iki büyük sayfayı kaplıyordu... Ve o tek soruda yer alan sayısız noktadan tek birini bile kaçırırsam vay halime! Birkaç kez, bu sonsuz sorunun bir kısmının bana tekrarlanmasını istemeye cesaret ettiğimde, melodramatik bir tonda, düşünmek için zamana ihtiyacım olduğunu ve masumsam düşünmeme gerek kalmayacağını, gerçeğin asla tereddüt etmediğini, hemen ortaya çıktığını söylediler.

Gerçekten insanüstü bir çabayla kendimi toparladığımda ve sakin göründüğümde,
Elimi ustaca gizliyordum ve bu yüzden suçluydum.

Sinirlerim beni yarı yolda bıraktığında ve yıkıldığımda veya hıçkırdığımda; zayıflığım, kederim pişmanlıktan kaynaklanıyordu; bu yüzden suçluydum.

Masum olduğumu haykırdığımda, bir komedi oynuyordum, ama o
benim yüz buruşturmalarıma kanmamalıydı! Rol yapıyordum; bu yüzden suçluydum.

Masumiyetimden bahsetmediğimde, utançtan bunaldım ve
suçsuz olduğumu söylemeye bile cesaret edemedim; bu yüzden suçluydum!

Ben bu şekilde yavaş yavaş işkence görürken, o gece evime giren üç adam ve kadın, çifte cinayeti işleyen, beni soyan, beni bağlayan ve ağzımı tıkayan... serbesttiler, dünyanın bir yerinde, belki Paris'teydiler ve muhtemelen _Talimatımın_ son ayrıntılarını gazetelerden okuyorlardı, çünkü her _oturumdan_ sonra Basına duruşmanın bir özeti veriliyordu, okuyucunun tahmin edebileceği gibi, giderek daha suçlu görünüyordum! 

_Talimat_'ın sona ermesinden sekiz ay sonra, duruşmamda, Yargıç, 
M. de Valles, "Bir yargısal hatanın ürpertisini hissediyorum" diye ilan etti ve jüri beni beraat ettirdi. Sekiz ay! M. Andre neden o "yargısal hatanın ürpertisini"
hissetmedi? Çünkü ve bu onun tek mazereti,
benim suçlu olduğuma dair kesin bir inançla takıntılıydı ve az çok bilinçsizce, neredeyse her şeyi bu inançla uyumlu hale getirdi ve aynı zamanda yapamadığı hemen hemen her şeyi görmezden geldi veya hızla geçti. _Talimat_ Dosyasından alınan birkaç örnek --M. Andre, M. Simon ve benim tarafımdan imzalanmıştır-- iddialarımı örneklendirecektir:

(M. Andre bana bir yüzük ve bir inci hakkında bitmek bilmeyen ayrıntılar sormuştu,
geçmiş ifadelerimde bazı çelişkiler olduğunu bana gösterdiğinde.)

_Cevap._ "Yarı deli olduğum bir zamanda yaptığım ifadelerden bahsediyorsunuz. O zamanlar mücevherlerim sorusu benim için
oldukça önemsizdi. Tek bir işkence edici düşüncem vardı, annemi kaybetmek."...

(M. Andre beni şu muzaffer ünlemle böldü:)

_Soru._ "O zaman kocanızı kaybetmiş olmaktan dolayı hiç üzüntü duymadınız!"

_Cevap._ "Ama evet, elbette."...

Başka bir örnek:

_Soru._ "Hırsızlığın suçun nedeni olduğu kabul edilemez, çünkü hırsızların, rahat hareket etmek için iki suç işledikten sonra, çalmayı ihmal edip, şu ganimeti orada bırakacaklarını pek düşünemeyiz: (1) Annenizin odasında, bir tepside üç yüzük; (2) Bir elmas broş, iki değerli kolye ucu, küçük taşlı iki iğne - annenizin Mayıs ayında oraya yerleştiğinde evinize getirdiği... (3) Kocanızın odasında, ikincisinin kıyafetleri aranmamıştı, ancak bunlar dikkat çekici bir şekilde bir sandalyenin üzerine konmuştu ve içlerinde bir altın saat, seksen frank (L3 4s.) içeren bir kese; (4) Yatak odasında, elli franklık bir banknot (L2) sol taraftaydı, ancak dikkat çekiciydi; (5)
Az önce yaptığınız açıklamalardan, kızınızın mücevherlerinden bazıları,
o sırada uyuduğunuz odadaydı, çalınmamıştı!"

_Cevap._ "Size ne cevap verebilirim... garip bir şey bulunabilir...
Az önce cinayet işlemiş olan kişiler, sizin düşündüğünüz kadar sakin olmayabilirler
ve bu yüzden her şeyi çalmazlar."

(Daha sonra annemin çantasının o gece bir sandık odasında yerde olduğunu açıkladım.)

_Soru._ "Bu açıklama pek tatmin edici değil."

_Cevap._ "Sadece şunu söyleyebilirim ki, insanlar, böyle iki korkunç cinayet işledikten ve beni üçüncü bir kurban olarak gördüklerinden sonra,
kafalarını kaybetmiş olabilirler ve tek bir düşünceleri olmuştur: mümkün olduğunca çabuk ortadan kaybolmak."

(_Dosya_ Cote 3239)

* * * * *

Adamların öldürmeye gelmiş olma olasılığı neydi? Bay Andre bunu doğal karşıladı ve "öldürdükleri"
_rahatça hareket etmek için_ olağanüstü bir açıklama yaptı! Şahsen ve bu davayı dikkatlice inceleyen tanıştığım herkesin görüşü
olduğu üzere, adamlar çalmak için geldiler ve kocamın bir
alpenstick ile silahlanmış
birdenbire ortaya çıkması ve annemin
bağırmaları yüzünden işlerini yaparken rahatsız oldular ve cinayetler o zaman ve ancak o zaman gerçekleşti?

Soyguna gelince, adamlar birkaç yüz pound ve
benim ve annemin
yaklaşık yirmi parça mücevherini çalmadılar mı?

_Soru._ "Son incelemenizden bu yana, dramanın o zamanki anlatımını, soruşturmaların başında yaptığınız anlatımla (31 Mayıs ve Haziran 1908) karşılaştırdık. Bize, suçluların elinden maruz kaldığınız şiddet eylemleri olarak yalnızca başınıza bir darbe ve karnınıza basılmasından bahsettiğinizi, daha önce başka şiddet eylemlerinden bahsettiğinizi görüyoruz: 31 Mayıs 1908'de polis komiserine, başınıza sopayla darbeler aldığınızı söylediniz; 31 Mayıs'ta polis komiserine, sonra da M. Leydet, sahnenin başında boğazınızdan tutulduğunuzu söylediniz; 31 Mayıs'ta ve 5 Haziran'da M. Leydet'e, adamlardan birinin bileğinizi sıktığını söylediniz ve son olarak 26 Haziran'da, M. Leydet'e -ki ona asla 'kafaya bir darbeden' fazlasından bahsetmediniz- darbenin bir sopayla veya sert bir gövdeyle vurulmuş gibi olduğunu ve suçluların bunu açıkça son darbe olarak kastettiğini kesin bir şekilde söylediniz. Ardışık anlatımlarınızdaki bu kadar çok _çeşitliliği_ nasıl açıklıyorsunuz?"

_Cevap._ "31 Mayıs'ta (ölümcül geceden kısa bir süre sonra) yaptığım açıklamaları hesaba katmamalısınız; ne söylediğimi bilmiyordum
o zaman, aklımı kaçırmıştım, her şeyden korkuyordum. Adamlardan biri bileğimi yakaladı... 26 Haziran'da,
başımdaki darbe hakkında daha kesin konuştuysam, bunun nedeni, dramadan beri her ayrıntısını hatırlamaya çalışmamdı."

_Soru._ "26 Kasım'da (1908), sakallı adamlar, vb. ve kızıl saçlı kadın ve siyah önlüklü adamlarla ilgili tüm hikayeyi uydurduğunuzu söylediniz."

_Cevap._ "Bu, gazetecilerin çalışmalarının sonucuydu. Beni
dikkatsizliğe, deliliğe sürüklediler."

_Soru._ "Her halükarda, _siyah önlüklü hikaye_ maddi imkansızlıklarla doludur. Suçlular, sahnenin başında, neden başınıza bir bez atmış olsunlar ki, onu orada tutmadılar ve siz hemen sonra ondan kurtulabildiniz? Bunu nasıl açıklayabilirsiniz: o karanlık fenerler üzerinize büyük bir ışık
tutuyordu ve yine de suçlular hata yaptılar ve genç bir kadının, bir çocuğun huzurunda olduklarını
düşünerek bunda ısrar ettiler? Onlar
gölgedeydiler ve yine de onları o kadar mükemmel bir şekilde ayırt edebiliyordunuz ki
o sahnenin tüm aktörlerini
dikkatle gözlemleyebiliyordunuz,
özel kostümlerinde bir yakanın olmadığını ve kızıl saçlı kadının
çirkinliğini fark edebiliyordunuz ve o kızıl saçlı kadının yüzündeki ifadeyi
açıkça okuyabiliyordunuz. Tüm
kapılar açık olmasına rağmen, kocanızın yatağından kalkıp
alpenstick'ini aldığını duymadığınızı veya boğulurken ne kocanızın ne de annenizin çığlık attığını duymadığınızı nasıl açıklayabilirsiniz?"

_Cevap._ "Başıma bir bez _atıldı_. Fenerlerin karanlık fenerler olup olmadığını
bilmiyorum. Tek bildiğim, onların ışığının
odadaki beş aynadan yansıdığı için daha büyük olduğuydu....
Suçluların beni
kızım sanmasında sıra dışı bir şey yok. Şimdi daha yaşlı görünüyorum, ama o zamanlar oldukça
genç bir görünüme sahiptim, o kadar ki çoğu zaman
kocamın karısı olarak değil, kızı olarak algılanıyordum. Kapılara gelince--hepimiz yatağa girdiğimizde
açıktı--suçluların onları
açık bırakıp bırakmadıklarını bilmiyorum. Tekrar ediyorum, duyduğum tek şey, annemin söylediği anda söylediği 'Meg' kelimesiydi."

(Hiçbir geçiş yapılmadan sorulan bir sonraki soru şuydu):

"20 Kasım'da Couillard'ın cebine bir inci koydun mu?"

(_Dossier_ Cote 3249)

* * * * *

(Okuyucu muhtemelen, özellikle aylarca işkence görmüş bir kadın için verdiğim cevapların oldukça açık, kesin ve tatmin edici olduğunu kabul edecektir. Sorgu Yargıcı farklı düşünüyordu:)

_Soru._"... Hukuk önünde gizlenme konusundaki zekanız
öyle bir hal aldı ki, sorgulamalarımız sırasında sizden nadiren açık ve ikna edici bir açıklama alabildik, öyle ki, her seferinde, davanın baskın gerçekleriyle ilgili sorularımıza kesin bir şekilde cevap vermenizi istediğimizde, kural olarak, cevap vermekten kaçınmaya çalıştınız, genellikle de cevap vermediğinizi söyleyerek hatırla, ya da
anlamadın bile. _Hatta yüzünüzün bizim huzurumuzda sizi ele vereceği korkusuyla, onu hala taktığınız, geniş ve kalın kenarlı siyah peçenin arkasına saklamanıza bile izin verdiniz ve ilk sorgulamalarımızdan birinde size yönelttiğimiz öğütlere rağmen, peçeyi asla alnınızın üstüne kaldırmadınız. Yüzünüz, isteyerek düşüncelerinizin dibini açığa vurduğunuzdan daha fazla kendini açığa vurmadı._"

(_Dossier_ Cote 3240)

* * * * *

(Bana Başkan Faure hakkında konuşmamam söylendi, arkadaşlarım hakkında soru sorulduğunda bile, hatta ünlü inci kolye hakkında, hatta çalınan mücevherler hakkında soru sorulduğunda bile. Ancak kolyeden bahsedildi,
ama ben bahsetmedim. Ve o zaman Maitre Aubin'in sözlerinin doğruluğunu fark ettim,
ne Hükümetin ne de Yasanın Felix Faure ile olan ilişkilerim ve gizemli kolye olayıyla
ilgilenmek istemediğini söylediğinde. Tereddüt ettiğimde, beni yarı gönülsüzce cevap vermeye
zorlayan M. Andre, o vesileyle çarpıcı bir istisna yaptı,
okuyucunun Dosya'dan aşağıdaki alıntılardan görebileceği gibi.)

(Görünüşe göre M. Andre, yakın zamanda diğerlerinin yanı sıra, uzun süredir kocamın tanıdıklarından biriydi ve yıllar önce, M. Steinheil'in isteği üzerine,
Mont-de-Piete'de bizim mücevherlerimizden bazılarını rehin bırakmıştı. "İnci gerdanlık" olayı tamamen tesadüfen ortaya çıktı. M. Andre bana Brun ve rehin bırakılan mücevherler hakkında soru sordu ve ben Brun'un sadece bir kez, kocam için Mont-de-Piete'ye gittiğini ve bunun da on yıl önce olduğunu hatırladığımı söyledim.)

Yargıç sordu: "Brun'un rehin bıraktığı şeyin bir inci gerdanlık olduğunu bilmiyor musun?"

Cevap vermekte tereddüt ettim ve sonunda (Dossier'den alıntı yapıyorum) dedim ki:

"Bunun hakkında konuşmama izin verin. Hediye olarak aldığım bir kolyeydi; beş sıra inci vardı. Kocama verdim ve ona istediğini yapabileceğini, istediği zaman satabileceğini söyledim."...

(_Dossier_ Cote 8308)

* * * * *

Kocamla aramızda çok uzak bir yerde yaşadığımızı, ancak parası olmadığında mücevherlerimi kullanmasına izin verdiğimi açıkladım. Bitirdiğimde, M. Andre inci kolye hakkında hiçbir yorum yapmadı ve sanki o mücevherin hiçbir önemi yokmuş gibi sorgulamaya devam etti.

Ancak iki gün sonra, bir sonraki _Talimat_ sırasında, M. Andre, belki de Brun'un bahsettiği kolyenin gerçekten de Başkan Faure tarafından verilen gizemli ve çok önemli kolye olduğundan emin olmak isteyerek, bana bununla ilgili birkaç ayrıntı sordu. Ben de şöyle cevap verdim:

"Dün size bahsettiğim beş sıra inci kolye, son on yıldır kocam tarafından azar azar, yani inci inci veya inci serileri halinde satıldı. Benim bu satışlarla hiçbir ilgim
yoktu... Tek bildiğim, drama sırasında
o kolyeden hala birkaç inci kaldığıydı... O
inciler o zamanlar gardırobun alt çekmecesindeydi, genellikle mücevher kutularımın olduğu yerde. 5 veya 6 Mayıs'a doğru yaklaşık on tane inci görmüştüm. Onları Bellevue'e götürmemiştim ve dramadan sonra da bir daha görmedim. Bu nedenle çalındılar, eğer kocam onları 5 Mayıs ile 30 Mayıs arasında satmamışsa, ama bu beni şaşırtırdı..."

_Soru._ "Neden o incilerden bahsetmedin?"...

_Cevap._ "Kızım yüzünden. Bu konuda sessiz kalmak istedim
kökeni, yani incilerin vereni."

_Soru._ "Onların kaybolmasından bahsederek,
kökenlerini belirtmenizi gerektiren hiçbir şey olmadı mı?"

_Cevap._ "O kolyeden bahsetmek istemedim"....

(_Dossier_ Cote 3310)

* * * * *

M. Andre bir kez daha ısrar etmedi.

Bir ay sonra başka bir _Talimat_ sırasında (_Dossier_ Cote 3389), M.
Andre kolyeyle ilgili olarak kendimi çürütmeye çalıştı ve
M. Brun'un kocam için rehin
vermeyi kabul ettiği mücevherler bir başkasıyla uyuşmuyordu; ayrıca, piyano ve org üreticisi olan ve ünlü incileri
görmüş olan arkadaşım M. Mustel'in, benim
anlattığımdan oldukça farklı bir şekilde, evimde, hala sahip olduğum incileri satarak ödemeye hazır olduğum annemin bazı
borçlarıyla ilgili bir aile sahnesini anlattığını belirtti. Ancak tüm bunların
gerdanlığın kendisiyle çok belirsiz bir bağlantısı vardı. Ayrıca, M. Brun'un rehin verdiği kolye için yalnızca yaklaşık 6 L aldığını söylediğini söyleyebilirim, bu yüzden ya
benim hakkında hiçbir şey bilmediğim bir kolyeden bahsediyordu ya da büyük bir
hata yapmıştı. Her neyse, rehin verildiğinde yalnızca 6 L getirecek beş sıra incili kolye bilmiyorum!

M. Brun'un ifadesinden birkaç satır alıntılayabilirim:

"M. Steinheil benden... Mont-de-Piete'de birkaç sıra inci kolyeyi rehin vermemi istedi... Aynı gün, Rue des Blancs-Manteaux'daki ofiste, kolyeyi kendi adıma rehin verdim ve sanırım 150 frank (L6) aldım."

(_Dossier_ Cote 1929)

* * * * *

Şimdi, herkesin bildiği gibi, Mont-de-Piete bir Devlet Kurumudur ve
defterleri diğer tüm Devlet "İdareleri"ninkiyle aynı titiz ve metodik şekilde tutulur. Mont-de-Piete, M. Andre tarafından verilen
soruşturmalara cevaben şöyle cevap verdi:

"... İnci kolyenin rehin bırakılması (ister Steinheil'ler ister M. Brun tarafından) kitaplarında belirtilmemiştir..."

(_Dossier_ Cote 1919)

İnciler M. Andre'nin son raporunda, İddianamede veya bir kez bile davamda bahsedilmemiştir. "Yetkililerin" kolye hakkında her zaman _bilgileri olduğunu_ ama bu gizemin çözülmesini _istemediklerini_ söylersem kimse beni suçlayabilir mi, tıpkı suç gecesi çalınan mücevherlerden bazılarının bir Başkan'dan ve en azından ikisinin bir Başsavcı'dan geldiğini bilmek istemedikleri gibi. Ayrıca "yetkililerin" önemli belgelere ve Felix Faure'nin Anıları'na sahip olduğumu her zaman bildiklerini düşündüm. Doğrusu, emir gereği, bunlardan yalnızca Hapishane Müdürü M. Desmoulin, avukatım ve Rahip Arboux'ya bahsettim ve az önce M. Leydet ve M. Hamard'ın önünde "belgeler" kelimesini telaffuz ettim ama yetkililer bunları bilsin veya bilmesin, yalnızca bana bunlardan hiç söz edilmediğini söyleyebilirim.

* * * * *

Saint-Lazare'de, bir gün - o uzun ve sinir bozucu
_Talimat_ sırasında - iki belediye muhafızı beni Adalet Sarayı'na götürmek için geldi.

Gardiyana: "'Benim' müfettişlerim nerede?" diye sordum.

"Madam," diye cevapladı adam, "artık sizi çağıran M. Hamard değil,
yargıç M. Andre ve görünen o ki M. Andre yeni talimatlar vermiş."

Astsubay çok nazik bir şekilde beni bir _fiacre_'a (dört tekerlekli bir taksi) bindirdi. Sonra yanıma oturdu ve diğer asker de karşıma oturdu. İkisinin de yanlarında revolverler vardı. Araba yolculuğuna başladı.

"Neden müfettişler her zamanki gibi gelmedi?" diye sordum.

"Ah! Hanımefendi, bilmiyoruz... Yargıcınız sizden hoşlanmıyor gibi görünüyor."...

"Umarım hoşlanmazsınız; buna inanamıyorum."...

Adalet Sarayı'na yaklaşırken, sürücünün bizi her zamanki gibi götürmediğini fark ettim. Astsubay: "Boulevard du Palais'ye gidiyoruz" dedi ve _Depo_'ya götürülmediğimi görünce beni nereye götürdüğünü sorduğumda, uzun bir tereddütten sonra şöyle cevap verdi: "_Souriciere_'e (Fare Kapanı)."

"Ne!" Korku dolu bir dehşetle haykırdım, "Yani, bir hayvan gibi, o kafeslerden birine kapatılacağımı mı söylüyorsun?... Kadınların _Souriciere_'i erkeklerinki gibi mi?"

"Evet. Madam... Yargıç sizi almaya
hazır olana kadar orada beklemeniz gerekecek."... Ve adam büyük bir nezaketle ekledi: "Saint-Lazare'a giderken çok fazla zaman kaybettik ve sizi mümkün olduğunca
geç aldık, böylece uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksınız. "

Memura teşekkür ettim, "yeni" kapıdan girdim ve alçak, nemli, soğuk geçitlerden _Souriciere_'e götürüldüm. Saint-Lazare yeterince kötü, Tanrı bilir; _Depo_ daha da kötü, ama _Souriciere_ bir
iğrençlik. Okuyucunun, üst üste iki sıra kafes hayal etmesine izin verin ve üst sıraya ulaşmak için basamaklar var. Karşıda, bir tür
platformda, her bir kasanın demir parmaklıklarından her iki sıra kafesteki tutukluları görebilen bir Rahibe oturuyor.

Beni gördüğünde, görev başındaki Rahibe, Soeur Berthe, çok yaşlı, tatlı gözlü bir rahibe, bana doğru sendeleyerek geldi ve beni boş kafeslerden birine götürdü.

Kafesler dediğimde abartmıyorum. Her kafes, tarif edilemeyecek kadar pis ve pis kokuyor, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde, beş fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde. Kapı bir duvar oluşturuyor, sanki; üst yarısı yandan yana ve yukarıdan aşağıya doğru parmaklıklarla
örtülü kare bir delik. Hava, camı olmayan
bu delikten içeri giriyor. Kapı dışarıdan açılıyor.

"Kafesimde" bir dakika bile kalmamıştım ki hastalandım ve orada, donmuş, bitkin ve hasta bir şekilde, saat dokuzdan itibaren kalmak zorundaydım - çünkü, acımasızlığın bir
inceliğiyle, M. Andre beni Saint-Lazare'a erkenden çağırmıştı - öğlene kadar. Yanımda ve üstümde, diğer kafeslerdeki kadınlar bana
bağırıyordu. Birbirlerini göremiyorlardı ama hepsi "pencerelerinin" parmaklıkları arasından
gelişime tanık olmuşlardı; bir şekilde,
kim olduğumu biliyorlardı ve Saint-Lazare'da duyduğum hakaretler bana
tekrar fırlatıldı! Bazen, bir kadın diğerlerine karşı çıkmak için benim tarafımı tutar ve avazı çıktığı kadar bağırırdı: "Size söylüyorum ki o bir çocuk (_une
gosse_) ve çocuklar bir erkeği ve bir kadını boğmak için gerekenlere sahip değiller!
Çenenizi kapatın, aptallar!" Kafesten kafese şiddetli kavgalar çıktı. Her
kadın bağırıp "kendi" duvarlarına vurdu. "Fare Kapanı"nın tüm dayanıksız yapısı
tehlikeli bir şekilde sallandı... ve Rahibe Berthe platformunda
başını kaldırmadan sessizce örmeye devam etti. _Souriciere_'de görevde olduğundan beri böyle sahnelere tanık olmuştu ve
hiçbir şey fark etmemişti bile. Bir süre sonra kadınlar sessizleşti ve Rahibe'ye şöyle dediklerini duydum: "Açım... Bana bir sigara ver. Bu
açlığı aldatır... Hepimiz sigaranız olduğunu biliyoruz!" Ve nazik yaşlı Rahibe bazen parmaklıkların arasından onlara sigara uzatıyordu!

Sonradan o zavallı kadınların, Sorgu Yargıcı veya hapishane minibüsü için sık sık sekiz veya dokuz saat o pis kafeslerde beklemek zorunda kaldıklarını duydum -ki buna _panier a salade_ (salata sepeti) diyorlar.

Bir kafeste sekiz veya dokuz saat!... Yıllar önce tanıdığım bir soruşturma yargıcı, M. L. geldi aklıma. Bana büyük bir hayrandı ve
sık sık görevlerini bırakıp gelip bana iltifat ederdi veya
salonumda biraz müzik dinlerdi... Ve onu çekici bir adam olarak düşünürdüm!

Şimdi, evimde vakit geçirdiğinde kadının, belki de birkaç kadının, onun dönüşüne kadar saatlerce bir kafeste beklemek zorunda kaldığını fark ettim ve bir yargıcın, bir doktor gibi, bekleyemeyen, beklememesi gereken hastaları olduğunu tahmin edemediğim için kendimden acı bir şekilde utandım.

Kafesimde sadece üç saat bekledim! Ama M. Andre'nin Kabinesine girdiğimde kendimi canlı olmaktan çok ölü gibi hissettim ve ona dedim ki: "Beni bir daha
göremeyeceksin. Beni Saint-Lazare'den çok erken çağırdın. _Souriciere_'de üç saat geçirdim ve bunun senin verdiğin bir emirden kaynaklandığını
anlıyorum. Az önce yaşadıklarımdan sonra, benden sorularına nasıl cevap vermemi bekleyebilirsin?"

_Talimatlar_'dan önce üç kez, "Fare Kapanı"ndaki bir kafese kilitlendim ve sabah dokuzdan akşam yedi veya sekize kadar hiçbir tür yiyecek olmadan dolaşmak zorunda kaldım. Ama bu üç seferden sonra, bana söylendiğine göre, o kadar zayıf ve bitkin görünüyordum ki, M. Andre emrini iptal etti ve bir kez daha _Depo_'daki bir hücreye yerleştirildim, _Talimat_ beklenirken ve bir kez daha Başrahibe Madonna yüzüyle beni parlak nezaketiyle sardı, tatlı, bilge sözleriyle ve gözlerinde parlayan ilahi ışıkla beni rahatlattı.

XXVI. BÖLÜM

SON "TALİMAT"

Şimdi 13 Mart 1909'da gerçekleşen son _Talimat'ı neredeyse tamamen alıntılayacağım. Bundan daha yoğun bir şekilde
acı ve dramatik bir belge düşünemiyorum ve iki yıldan fazla bir süre sonra, tekrar okuduğumda, o _Soruların_ bana sorulduğuna ve _Cevapların_ bir Sorgu Yargıcının odasında, beni kocamı ve annemi öldürmekle suçlayan
benim verdiğim cevaplar olduğuna inanamıyorum.

"13 Mart 1909'da, önümüze, Andre, dul Steinheil getirildi."

_Soru._ "Önceki sorgulamanızda sizinle paylaştığımız çekinceler ve kısıtlamalarla birlikte, Dr. Balthazard
suçun tek bir kişi tarafından
işlenmiş olamayacağı görüşünü dile getirdi. Her halükarda, deliller bir bütün olarak, suça kişisel olarak katıldığınız gerçeğini ortaya koyuyor gibi görünüyor ve bugün, sonuncusu olarak gördüğümüz bir sorgulamada, size karşı getirilen çeşitli varsayımları ve suçlamaları aklınıza getirmek için varız."

_Cevap._ "Size tüm ruhumla itiraz ediyorum ki, masumum ve
dosyanızda masumiyetimin kanıtı var."

_Soru._ "Hangi konuda itiraz edebilirsiniz ki, herhangi bir kanıtımız var?"

_Cevap._ "İnsanlar zorlayıcı bir sebep olmadan öldürmezler; şimdi, anneme taptığımı ve kocamla on sekiz yıldır oldukça iyi geçindiğimi biliyorsunuz."

_Soru._ "26 Kasım'da, Remy Couillard'a karşı açılan davada, suçu Alexandre Wolff'a atfettiniz, aynı gün, Wolff'un hareket ettiği koşulları anlatırken, farklı ve çelişkili ifadelerde bulundunuz, sonra geri
çekildiniz. Ayrıca, Alexandre Wolff hakkında yapılan soruşturmalar, ona karşı şüpheleri haklı çıkarmadı."

_Cevap._ "Açıkladığım gibi, aklımı kaçıran gazetecilerin etkisi altında, Wolff hakkında söylediklerimin hepsini hayal ettim. Wolff'un masum olduğunu bir kez daha tekrar ediyorum."

_Soru._ "Başlangıçtan 26 Kasım'a kadar, sonra da sürekli olarak, suçu dört kişiye atfettiniz - üç erkek ve bir kızıl saçlı kadın - dördü de uzun siyah elbiseler giymişti ve erkekler yüksek tepeli ve geniş kenarlı şapkalar takıyordu."

_Cevap._ "Bu noktadaki ifadelerimde hiçbir şeyi değiştirmiyorum."

_Soru._ "Araştırmaların başında, iki farklı gerçek
anlatınızı doğruluyor gibi görünüyordu. 2 Haziran'da, kimliğinin belirlenmesi
imkansız olan belirli bir 'Arthur Rewer'in imzasını taşıyan bir mektup _Surete_'ye gönderildi. Mektupta, 30-31 Mayıs gecesi, yaklaşık 12.45'te dört erkek ve kızıl saçlı bir
kadının Impasse Ronsin'den ayrıldığı iddia ediliyordu. Ayrıca, 31 Mayıs akşamı _Metropolitan_'ın bir arabasında, kocanızın resimlerinin yer aldığı son sergiye ait bir davetiye kartının, iki parçaya ayrılmış bir ziyaret kartıyla birlikte bulunması, üzerinde birkaç adres bulunması, _Surete_'yi kostümcü Guilbert'e götürdü ve suikastçıların giydiğini söylediğiniz siyah elbiselerin, bu Guilbert'in İbranice'ye verdiği bir kostüm sepetinden çalınmış olabileceğine inanmamıza yol açtı. Tiyatro
30 Mayıs öğleden sonra.

"Ancak Rewer mektubu, aynı kişi tarafından yazılmış ve 6 Ocak 1909 tarihli ikinci bir mektup nedeniyle öneminin çoğunu yitirdi. Bu mektupta, 2 Haziran
mektubundaki beş kişinin, Ronsin Çıkmazı'na yakın bir evden gelmiş olabileceği belirtiliyor. Ayrıca, Arthur
Rewer'in sadece birkaç barışçıl yoldan geçen insanı görmediğini hiçbir zaman kanıtlayan bir şey olmadı. Şimdi, İbrani Tiyatrosu'nda çalınan
cübbelere gelince, bu soruşturmaların son aşamasıdır: siyah cübbelerin kaybolması kesin olarak ancak 31 Mayıs'ta keşfedildi, çünkü Finberg'in 28 Aralık'taki ve Sumart'ın 2 Mart'taki ifadeleri arasında kostüm sepetinin durumuyla ilgili çelişkiler var ve hırsızlığın 30 Kasım'da gerçekleştiği _hiçbir şekilde kanıtlanmadı_ (!) Ayrıca, hırsızlık aynı gün gerçekleşmiş olsa bile, sadece iki siyah cübbe çalınmıştı - Riegel'in 25 Şubat'taki ifadesine göre ve geniş kenarlı şapkaların çalınmadığı kesindir (!) Son olarak, bu gerçek _suçla bağlantısı olmadan_ _sadece bir tesadüf_ olarak daha iyi değerlendirilebilir, çünkü kostümlerin kaybolması İbrani Tiyatrosu'nda sıklıkla gerçekleşmiş gibi görünüyor, özellikle 1908'de.

"Ancak, soruşturmalarımız sırasında, kişisel suçunuzun
çok ciddi işaretlerinin etkisi altında, İbrani Tiyatrosu'ndaki hırsızlığın -31 Mayıs'tan itibaren gerçekliğini kabul ederek- ve bahsettiğimiz
belgelerin yeraltına bırakılmasının, sizin _teşviğinizle_ veya suçta başka bir suç ortağının _suç hakkında yapacağınız açıklamaya biraz olasılık kazandırmak için_ düzenlenip düzenlenmediğini merak ettik." (!)

_Cevap._ "Tüm ifadelerimi koruyorum. Tüm bu gizemi taşıyacak gücü her zaman vicdanımdan aldım--hala alıyorum. Bana
her zaman, eserlerinin sergisine davet
kartı sayesinde, kocamın kendisi bana mezarından şöyle diyormuş gibi geldi: 'Söylediğin her şey doğru. Katilleri bulma cesaretini göster.'"

_Soru._ "Siyah cübbeli dört kişiyle ilgili hikayeniz
tüm _romantik olasılıksızlığını ve inanılmazlığını_ koruyor, suçluların, kıyafetlerini değil yüzlerini maskelemeyi
anlaşılmaz bir şekilde planladıkları, en hassas suç operasyonlarını gerçekleştirirken, kollarını ellerinin üzerine düşüren şımartıcı cübbe kıvrımlarına kendilerini dolaştırmaya karar verdikleri _fantastik_ fikriyle vurgulanıyor (!)
Yine de, sürekli olarak ve sonuna kadar, bir Araştırmalarınız için açık
alan, hatta anlattığınız dört kişinin gerçekliği ve kimliği konusunda bile. Bu alandaki _tüm_ çabalarınız, soruşturmaların ilk aylarında yapılanlardan daha başarılı olmadı."

(Bunlar bana şunu söylemekten başka bir şey değildi: _siz_ bu suikastçıların _kim_ olduğunu bulamadınız, bu nedenle siz suikastçısınız.)

_Cevap._ "Sadece en başta M. Hamard'a söylediklerimi tekrarlayabilirim,
tüm samimiyetimle, yatağımın etrafında gördüğüm ve gördüğüm kızıl saçlı kadın hakkında.

"Adamların çalmak için engelleyici elbiseler giymelerinin pek olası olmadığını düşünüyorsunuz. Yine de, M. Remi'nin cinayetinde, Impasse Ronsin'deki çifte cinayetten sekiz gün sonra, katiller tamamen çıplaktı. Bu, siyah cübbeli adamlardan daha sıra dışı değil. Yine de, katillerin tamamen çıplak olduğunu söyleseydim, şüphesiz
bana deli ve histerik bir kadın derdiniz!"

_Soru._ "Her şeyden önce şu noktayı incelemeliyiz: Suçun
basit, sıradan bir suç olduğuna, kaba hırsızlar tarafından
işlendiğine inanmak için gerçek bir neden var mı? Bu sorunun cevabı, bize göre, olumsuz olmalı ve nedenini söyleyeceğiz. Suç
sıradan suçluların işi olsaydı, mantıksal olarak soygundan başka bir amacı
olmazdı. Şimdi--o gece evinizde herhangi bir hırsızlık _gerçekliğini_ kabul etsek bile--suçlular ziyaret ettikleri odalarda bol ve göze çarpan ganimet bırakmazlardı... (Burada M. Andre katillerin evlerinde bıraktığı değerli eşyaların listesini tekrarladı.) Hırsızlık yapmaya gelen suçluların 130 frank (L5 4s.) ve bu kadar çok mücevher bırakmış olması kesinlikle kabul edilemez. Ayrıca, hırsızlık sadece bir aldatmaca gibi görünüyor, dosyadaki fotoğraflardan da anlaşılabileceği gibi, yerdeki çeşitli nesneler çok iyi bir düzende dağılmış haldeydi - bu tüm hırsızlıklarda bulunan büyük telaşla uyuşmuyor...

"Ayrıca, uzman ip üreticisi M. Chafaroux tarafından 16 Haziran'da, kocanızı boğmak için kullanılan ipin mutfağınızdaki dolaptaki ip topundan alındığı tespit edildi; ve annenizin boğulduğu ve sizin ifadelerinize göre sizi boğmak için kullanılan tıkaç, 14 ve 16 Ocak'ta evinizin birinci katındaki odalarda olduğunu söylediğiniz pamuk paketlerinden geldi.

"Sıradan suçluların, çifte cinayetleri için gerekli aletleri (sizin evinizde) bulmak için şansa güvendiğine nasıl inanılabilir? ve
hayatınıza yönelik girişimleri! Son olarak, sizi
kurtarmak için ne gibi bir nedenleri olabilirdi? Sizin hayatta kalmanıza izin vermek, tehlikeli bir tanığın
hayatta kalmasına izin vermekti!"

_Cevap._ "Size tüm bunların açıklamasını yapmam imkansız.
Sadece duyduğumu ve gördüğümü tekrarlayabilirim. Kızım olarak alınmam
şaşırtıcı değil, o günlerde genç göründüğüm ve kızımın
odasını işgal ettiğim için birçok insanı gülümsetmiş olsa da. Ayrıca, o katillerin beni gerçekten bağışladıklarını
söyleyebilir miyiz, beni nasıl bağladıklarını ve kafamı nasıl vurduklarını düşündüğümüzde? Masum, evet, masumum. Kocamı ve annemi öldürmek için hiçbir nedenim yoktu. Ben masumum."

_Soru._ "Katillerin soyguna gelme versiyonunu ortadan kaldırmaya yol açan çeşitli nedenler, suçun 'aile içi' olduğuna inanmak için de birçok neden teşkil eder. Ve _suçtan
çok özel koşullar altında kurtulduğunuz için; çünkü suçla ilgili tüm detaylarla ilgili olarak 'olasılıklar', çelişkiler ve yalanlar biriktirdiniz; suça kişisel bir ilginiz olduğundan,
suçta doğrudan bir rol oynadığınız yavaş yavaş ortaya çıktı_."

_Cevap._ "Suçta hiçbir şekilde rol almadım. Neden, neden, bunu
yapmalıydım?"

_Soru._ "Sadece hayatta kalmadınız, aynı zamanda sadece bir kurbanın
görünümüne sahiptiniz. Bağlanma şekliniz... oldukça zararsızdı, oldukça
_uysaldı_. İpler boynunuzda hiçbir iz bırakmadı ve bileklerinizde ve ayak bileklerinizde sadece geçici izler bıraktı.... Çifte cinayet işleyebilecek suçluların sizi
yatağınıza bağlamaları kesinlikle bu kadar yumuşak bir şekilde olmazdı."

_Cevap._ "Size o canavarların
zihinlerinde neler olduğunu açıklamam imkansız. Belki de beni yeterince
sıkı bağlanmış
olarak düşündüler. Her halükarda, inandığınız gibi, suçta bir payım varsa
ve bir suç ortağım varsa, kesinlikle daha fazla şiddetle muamele görmem için yeterli zekaya ve
zihinsel sağduyuya sahip olmalıyım, çünkü
hayatta kaldığım gerçeğiyle suçlanıyorum!"

(M. Andre daha sonra vücudumda bulunan çeşitli morluklardan bahsetti ve
çok hafif olduklarını belirtti.)

_Cevap._ "Bütün bunlara cevap vermem gerekmiyor. Eğer dışsal bir
izim yoksa, kendi dosyanızda bulabileceğiniz gibi, iki ay boyunca tehlikeli bir şekilde hasta olacak kadar içsel olarak acı çektim."...

_Soru._ "Gerçek şiddetin çok belirgin yokluğunun yanı sıra, gerçekleri gizlemek için gösterdiğiniz ısrarlı çaba sizi suçluyor. Soruşturmanın en başında ve boyunca, boudoir'da bulunan dağcı sopasını ve eldiveni hiç görmediğinizi beyan ettiniz, ancak araştırmalarımız dağcı sopasının kocanızın stüdyosundaki aksesuarlardan biri olma ihtimalinin _oldukça yüksek_ olduğunu gösterdi. Ve eldivenin (bir erkek eldiveni) size verildiği kanıtlandı."...

_Cevap._ "Dağcı sopasını stüdyoda veya evin başka bir yerinde hiç görmedim; ve eldivenin M. Ch.'ye ait olduğunu kabul edersek, onu
hatırlamıyordum. (Bazen arkadaşlarımdan çiçek kesmem, bazı nesneleri boyamam veya kaba işler yapmam gerektiğinde kullandığım eski eldivenlerini isterdim.)
O alpenstock'u ve o eldiveni hatırlasaydım, bunu söylemek için acele ederdim; bunu yapmamam için hiçbir nedenim yoktu."

_Soru._ "Suikastçıların elinde yaşadığınız şiddetin, hastalığınızın nedenlerinden biri olduğunu söylediniz. Size o şiddetin dış belirtilerinin ne kadar az ikna edici olduğunu hatırlattık. İçinizde belirgin olan sinirsel ajitasyona gelince--gerçek inkar edilemez--dramadan sonra ve sonra, _suçta yer almanızın ahlaki şoku, çok ağır bir 'cezai' sorumluluğun ağırlığı, soruşturmalar nedeniyle oluşan kaygı--bunu açıklamak için
oldukça yeterli_ olurdu. "...

(M. Andre, aylar geçtikçe polisi çabalarını yenilemeye çağırdığımı ve hatta Ronsin cinayet gizeminin çözümünün terk edildiğini duyduğumda Basının yardımını aradığımı açıkça unutmuş gibi görünüyor! Ağzımdaki tıkaç ve çalınan para ve mücevherler konusunu bir kez daha tartıştıktan sonra, uzmanın ağzımdaki pamuk parçasını incelemediğini ve ayrıca M. Souloy'un beş mücevherimi neden değiştirdiğini bir kez daha açıklamak zorunda kaldım. Ama M. Andre sadece yorumladı:)

"Her zaman ve her şey hakkında yalan söyledin... Böyle bir tutumun tek bir açıklaması var: Şüpheleri savuşturmaya çalıştın ve bu nedenle cinayette doğrudan rol aldın."

_Cevap._ "Her şeyde yalan bulmak istiyorsun. Eğer bazı
yalanlar söylediysem, bu sadece özel hayatımın bazı gerçeklerini,
yaşadığım bazı 'arkadaşlıkları' gizlemek içindi."

(Soruşturma yargıcının bir sonraki yorumu fantastikti:)

_Soru._ "Her halükarda, bir tuhaflık olarak, suç ve _mise en scene_ hikayenizin kendi hayal gücünüzün damgasını taşıyor gibi görünmesi ilginç. Çünkü siyah önlük hikayesi, merhum kocanızın
birkaç resmindeki kişileri anımsatıyor. Öte yandan, ayrıntıların birkaçı, 1885'te Montbeliard'da, sizin on altı yaşında olduğunuzda gerçekleşen ve o zamanlar yaşadığınız bölgenin nüfusunu büyüleyen ünlü bir cinayet vakasındaki olaylarla çarpıcı bir benzerlik taşıyor."

_Cevap._ "Eğer doğru olmasaydı, siyah cübbeli adamlar gördüğümü söyleyecek kadar aklımı kaybedemezdim. Bahsettiğiniz kocamın resimlerindeki kişiler, katillerin giydiği sade, düz ve dar kollu kilise cübbelerine hiç benzemeyen siyah cübbeler giyiyorlar. Bahsettiğiniz Montbeliard cinayet vakasına gelince, hatırlamıyorum; hatta hiç duymadım bile. Biz [genç kızlar] evde gazete okumazdık. Montbeliard, Beaucourt'tan bir saat uzaklıktadır; Piyano derslerim için oraya gittim... Ayrıca Montbeliard'da resim öğrendim... Arabayla veya trenle gittim... O cinayeti hiç duymadım."

(M. Andre daha sonra, ödünç köpek "Türk"ten kurtulduğum ve annemi Mayıs sonunda evime gelmeye ikna ettiğim ve Bellevue'ye gitmesini engellediğim gerçeğiyle suçluluğumu "kanıtlamaya" devam etti; bu suçlamaya, doktorumuz tarafından tamamen doğrulanan gerçekleri bir kez daha belirterek yanıt verdim.)

"... 30 Mayıs Cumartesi günü, annemin ayakları üzerinde duramadığını gördüğümde, uyumak için Bellevue'ye gitmemeye karar verdik."

_Soru._ "Sadece kocanızın değil, aynı zamanda annenizin de cinayetini neden önceden planladığınızı ve cinayette doğrudan bir _rolünüz_ olup olmadığını bulma sorununa gelince, o cinayetler: çözüm
o sırada sahip olduğunuz 'ahlaki kaygıda' yatıyor gibi görünüyor..."

(Ve M. Andre, maddi olarak sıkıntıda olmam,
kocamdan hoşlanmamam ve hem onunla hem de annemle sürekli kavga etmem nedeniyle, M. Bdl.'nin karısı olmayı düşündüğümü kanıtlamaya çalıştı. , M. Bdl.'nin fikirleri ve ayrıca M. Buisson'un konuyla ilgili fikirleri nedeniyle boşanmanın söz konusu olamayacağı
için, kocam ve annemin "kaybolması" bana
tüm zorlukları çözmüş ve tüm hırslarımı tatmin etmiş gibi görünmüştü....)

_Cevap._ "Talihsiz bir kadını şiddetle zulüm ediyorsunuz! Ne
kocamla ne de annemle hiç kavga etmedim veya
anlaşmazlık yaşamadım. Kocam ve ben son on beş yıldır karı koca olarak birlikte yaşamamıştık ve onun yanında bir boşanmanın artıramayacağı bir özgürlüğün tadını çıkardım. M. Bdl. tekrar evlenmek
istemiyordu. Ayrıca, onunla evleneceğimi sanmıyorum çünkü
çok kıskançtı. Ayrıca, ifadesinde, kendisinin Mayıs 1908'in başında bizi [kocam ve beni] bir daha asla görmemeye karar verdiğini söylediğine inanıyorum. daha fazlası... Kocamı ve annemi öldürmek için hiçbir sebebim yoktu.... 'Mühürlü' mektuplardan annem için ne olduğumu ve annemin benim için ne olduğunu gördüklerinde kimse buna inanmayacak. 1908'de maddi olarak sıkıntıda olduğumuzu söylüyorsunuz, ancak o yıl tam olarak kocamın en çok kazandığı yıldı.... Kocam yaptığım her şeyden oldukça memnundu ve
ben de onun hayatına karışmadım, onu oldukça özgür bıraktım. Buisson'larla on yıldır samimiydik ve hem M. Buisson hem de karısı, kocamla aramızda hiçbir zaman bir
tartışma olmadığını iddia edebilirdi... Dram sırasında, kocamın sağlığına kavuşmasından önce uzun zamandır olmadığım kadar mutluydum, kızımın Pierre Buisson'la nişanlanmasından dolayı mutluluğundan ve ben de babasının mutluluğundan dolayı...

_Soru._ "Dramanın ardından geçen üç ay boyunca, olaylar iki kez
planlarınızı altüst etti. Birçok kişinin zihninde size karşı var olan şüphelerden rahatsız olan M. Bdl. ve ayrıca Buisson ailesi taşındı ve sizden uzak durdu. Bu koşullar altında, sadece sizin tasarladığınız Marthe'nin geleceği değil, aynı zamanda M. Bdl. ile ilgili hırslarınız da geri dönülemez şekilde tehlikeye girme riskiyle karşı karşıyaydı. Bu nedenle, çifte cinayetin avantajlarının büyük bir kısmının kaçmasına izin vermediğiniz sürece, kamuoyu önünde bir gerekçelendirmenin acil gerekliliği. Bu nedenle, 30 Ekim'de, _Echo de
Paris_'e yazdığınız mektubun cesurca hareketi, yani, kocanızın ve annenizin katillerinin aranması ve soruşturmaların uzatılması için kamuoyuna yaptığınız talep. Ve bu uzatma, suçluluğunuzun açığa çıkmasına yol açtığından, _tutumunuz, çifte suçunuzun meyvelerini bir şekilde ve her ne pahasına olursa olsun kazanma ve tadını çıkarma amacınızda gidebildiğiniz kadar ileri gitme cüretini gösterdiğinizi gösteriyor_." 

_Cevap._ "Hayır! Tam tersine, orada masumiyetimin bir kanıtı var!
Vicdanımda bir şey olsaydı, cesurca, kimseden korkmadan davayı yeniden başlatmazdım. Hayır! Suçlu olsaydım,
bu kadar cüretkar olmazdım! Bir erkek buna cesaret edemezdi çünkü
erkekler korkaktır ve bir kadın buna cesaret edemezdi çünkü
kadınlar çok zayıftır."

_Soru._ "_Yargılamanın sonucu olarak suçlanıyorsunuz_:

Öncelikle: _30-31 Mayıs 1908 gecesi Paris'te,
M. Steinheil'e gönüllü olarak ölüm cezası vermekle_;

_Ve bu önceden tasarlanmış bir şekilde._

İkincisi: _Aynı koşullar, zaman ve mekanda,
meşru anneniz Madam Edouard Japy'ye gönüllü olarak ölüm cezası vermiş olmak_."

_Cevap._ "Bu iğrenç ve korkunç bir suçlama, buna tüm ruhumla itiraz ediyorum ve tüm kalbimle, Dosyanızı incelemeye ve yargılamaya çağrılacak olanlardan, çocuğum adına, ne kocamı ne de annemi öldürmüş olamayacağımı anlamalarını, görmelerini rica ediyorum. Hayır, böylesine rezil,
iğrenç bir suçla suçlanamam. Hayatımda böyle bir eylemi açıklayabilecek hiçbir şey yok."...

"Sanık ağlıyor ve hıçkırıyor. "

(Bu belge) "Okundu--İmzalandı:
"DUL STEINHEIL.
"SIMON.
"ANDRE."

(_Dosya_ Cote 3433)

..."Ağlıyor, hıçkırıyor," diyor son _Talimat_ raporunda.
Sadece dört küçük kelime, ama ne kadar derin bir keder ve acıyı temsil ediyorlar!

Bu raporlarda, tutuklunun söylediği kelimeler çok nadiren tam olarak yeniden üretilir, bu nedenle: Yargıç önünde önceden dikkatlice hazırladığı bir soru listesi vardır; soruları tek tek sorar ve tutuklunun cevaplarını veya en azından bu cevapların temel kısmını
olarak gördüğü şeyleri hızla sıralar. Daha sonra, notlarını kullanarak, hem sorusunu hem de tutuklunun _greffier_'ine verdiği cevabı dikte eder... bunun sonucunda çoğu zaman
tüm rapor aynı kişi tarafından yazılmış gibi görünür, sorular ve cevaplar o kadar benzer
tarzdadır. Kural olarak, _Talimatlarım_ sırasında, Yargıç M.
Simon'a dikte ettiğinde bile dinlemedim. Her on veya on beş dakikada bir gerçekleşen o birkaç dakikalık huzur sırasında dinlendim ve düşüncelerimi topladım... Ancak, tüm _Talimatlar_ gözden geçirildiğinde, en yürek parçalayıcı olmasına ve her zamankinden daha yorgun olmama rağmen, M. Andre'nin M. Simon'a dikte ettiği kelimeleri dinlemeye çalıştım ve defalarca, kullandığım kelimeleri tam olarak dikte etmediğini veya cevaplarımı kısa kestiğini açıkladım. Söylediklerimi tekrarladım ve soruşturma yargıcı cömertçe, onun tabiriyle, bu "önemsiz ayrıntıları" değiştirmeyi kabul etti.

Ancak buna rağmen, böyle bir rapor, yargılamanın acıklılığını ve trajik önemini iletmiyor.

Söylediklerime ve yaptıklarıma rağmen, masumiyetimi kanıtlayan tüm gerçeklere rağmen - jürinin sekiz ay sonra fark edip ilan edeceği masumiyet - beni en başından beri suçlu
sanan M. Andre, fikrini değiştirmeyi reddetti ve soğukkanlılıkla ve hafif bir kendini beğenmiş gülümsemeyle, kocamı ve annemi öldürmekle suçlandığımı söyledi!

M. Simon'ın gözlerinde yaşlar vardı. Avukatım yanımda duruyordu, bayılacağımdan korkuyordu. İnsanüstü bir çaba gösterdim ve ayağa kalktım.

O korkunç
_Talimat_'ın son sayfasının altına adımı yazdım; kalemi M. Simon'a uzattım ve sonra M. Andre imzaladı. _Depo_'ya ve oradan da Saint-Lazare'a geri dönerken önünde bayıldığımda, hayatım boyunca ona karşı savaştığım Yargıç, bana sessizce şöyle dedi: "Güle güle, Madam." Bir sigara yaktı ve kendinden fazlasıyla memnun bir şekilde odadan çıktı.

Bir yargıç olarak, görünüşe göre "iyi niyetin Adaletin temeli" olduğunu bilmiyordu.

Harika bir iş başarmıştı. Suçluluğuma dair hiçbir kanıt olmamasına rağmen, zayıf dolaylı kanıt parçalarından, belirsiz iddialardan ve belirsiz varsayımlardan, çocukça çelişkilerden ve hepsinden önemlisi kendi önyargılarından, mutsuz, savunmasız, sinirleri bozuk ve masum bir kadına karşı sağlam, aşılmaz bir çifte cinayet suçlaması oluşturmayı başarmıştı.

Kesinlikle, hayatın muhteşem bir şey olduğunu, _Eğitim_in yüce bir kurum ve bir soruşturma yargıcının toplumun kurtarıcısı olduğunu hissetti.... Ve M. Andre artık terfi edeceğinden emindi!

Tanıdığım birçok yargıç gibi - ve tutuklandığım sırada el konulan ancak birçok başvuruya rağmen bana asla geri verilmeyen adres defterim bile, resepsiyonlarıma hevesle katılan ve bana kariyerleri ve işleri hakkında anekdotlar anlatan tüm yargıçların sayısını verebilirdi! - M. Andre, Brieux'nün "La Robe Rouge"da (Kırmızı Cübbe) yerinde bir şekilde "birçok dürüst adamı kötü Yargıçlara dönüştüren terfi ateşi" olarak adlandırdığı hastalıktan muzdaripti.

M. Andre terfi etti. BÖLÜM XXVII

ÜÇ YÜZ ELLİ ÜÇ GÜN HAPİSHANEDE

HAPİSHANEDEN

Gökyüzü duvarın gri yüksekliğinin üzerinde
Çok mavi, çok temiz;
Duvarın gri yüksekliğinin üzerinde bir ağaç,
Yeşil dallar dalgalanıyor;
Görüşümü karşılayan mavilikten,
Hafif bir çan çalıyor;
Görüşümü karşılayan ağacın üstünde,
Tatlı bir kuş şarkı söylüyor.

Tanrım! Tanrım! Sevgili hayat orada
Sakin ve tatlı,
Oradaki o huzurlu, rahatlatıcı mırıltı
Sokaktan geliyor.
Umutsuzluğunda ne yaptın
Ayrı ayrı ağlayarak,
Umutsuzluğunda ne yaptın
Genç kalbinle?

"D'une Prison," VERLAINE; çeviren
_Touchstone_.

Saint-Lazare hapishanesindeki "benim" hücreme döndüğümde,
tüm umudumu kaybetmemiştim. Maitre Aubin, _Depo_'ya doğru giderken, şöyle dedi:
"Size karşı kesinlikle hiçbir şey yok. Şimdi, istediğiniz
zaman serbest bırakılabilirsiniz. Bay Andre'yi boş verin! _Talimat_ dosyası, serbest bırakılıp bırakılmayacağınıza veya
Assize Mahkemesi'nde yargılanıp yargılanmayacağınıza karar verme yetkisine sahip olanlar tarafından okunduğunda, masumiyetinizi anlayacaklardır. Son dilekçenize olumlu bir yanıt alamamış olmanız,
hiçbir şeyi kanıtlamaz."

Dilekçe, sondan bir önceki _Talimat_'ın sonunda Yargıç Andre'ye verdiğim bir "_demande de liberte provisoire_" (geçici
serbestlik) idi.

Bu dilekçenin tam içeriği okuyucunun ilgisini çekebilir, çünkü
şimdiye kadar pek bahsetmediğim suçla bağlantılı çeşitli gerçekleri ortaya koyuyor:

(No. 342) 8 Mart 1909. _Monsieur le Juge d'Instruction._

"Bana karşı çok korkunç olan ancak daha iyi bilgilendirildiğinde zorunlu olarak tekrar cömert ve adil olacak olan kamuoyunu izleyerek, beni korkunç bir suçlu olarak gördünüz. On sorgunuza, altmış saatlik sorularınıza hiç yılmadan katlandım
ve her zaman masumiyetimi savundum. Bana inanmadınız--söylediğim ve yaptığım, söylemeye ve yapmaya zorlandığım tüm aptalca veya abartılı şeylerden sonra bana inanamadınız--(bu son cümle bana avukatım tarafından dikte edildi, çok agresif olmanın akıllıca olmayacağını söyledi). Suçla ilgili anlatımım size ve diğer insanlara fantastik geldi ve kabul edilemez; tek suçlu bendim, ya da
etkilediğim veya etkilendiğim bir suç ortağım vardı!
Suikastçılar, _Monsieur le Juge_, benim söylediğim kişilerdi ve sayıları
benim verdiğim sayıydı. Ve bunu kanıtlayan,
raporlarındaki kendi uzmanlarınız,
dosyanızın son halidir. Ben, tek suçlu!
Böylesine kaba ve iğrenç bir fikrin bir an bile akılda tutulması gerektiğini düşünmek! Neden? Bir arada tutmak için
uyku ilacı veya bir zehir teorisini ortaya atmak gerekti! Şimdi, uzman Dr. Ogier, kurbanların bedenlerinde narkotik veya zehir izi bulunmadığını açıkladıktan sonra, şu karşı konulamaz argümanı sunan Dr. Balthazard geliyor: Kocam ve annem o kadar az zehirlenmiş, o kadar az narkotik etkisi altındaydı ki, ikincisi yatağından kalktı ve annem kalkıp banyoya yürüdü, her iki kurban da tartışmasız bir şekilde bedenlerinin bulunduğu yerde ve pozisyonda öldürüldü. Böylece, zehir veya narkotik veren ve kocasını ve annesini kendi elleriyle ve yardım almadan öldüren 'Trajik Dul'un iğrenç hipotezi yıkılıyor. "Hala suçlu olduğum hipotezi kaldı, ancak
bir suç ortağının yardımına sahiptim. Herhangi bir suç ortağının seçilmesinin gerektirdiği ihtiyatsızlığa ısrar etmeden - algıladığınız gibi kabul edilemez bir ihtiyatsızlık, çünkü beni sürekli ve ısrarla tek suçlu olarak gördünüz - _Talimat_ bu teoriyle ilgili hangi gerçekleri ortaya çıkardı? Hiçbiri. Ve yine de bu, soruşturma ve ipucu eksikliğinden değil; dosyalarınız, en uzak tanıdıklarımdan kendi kardeşime kadar beni tanıyan tüm kişilerle ilgili soruşturmalarla dolu. Hepsi bu kadar değil ve burada yine Akıl
ve Bilim bazı bilgiler sağlıyor. M. Bertillon ve Dr. Balthazard
aşağıdaki gerçekleri tespit etmeyi başardılar:
Küçük saat, kesinlikle katillerden biri tarafından tutulmuş ve bir dolaba atılmış,
tanımlanmamış parmak izleri taşıyor; suçlardan birkaç saat önce içki için kullanılan, akşam neredeyse dolu olarak getirilen ve suçtan sonraki sabah neredeyse boş bulunan
konyak şişesi, özellikle boynun etrafında, sanki katiller şişeden içmiş gibi, çok sayıda tanımlanmamış parmak izi taşıyor. Halıda, _boudoir_'daki mürekkep havuzundan gelen birkaç mürekkep lekesi bulundu (katillerin masanın üzerindeki mürekkep standını devirdiği yer, paranın ve sahte belge paketinin olduğu yer); o lekeler
benimkilerden biri olamayacak olan,
birinin kenarından düşmüştü, çünkü cumartesi gecesi banyoda soyunmuştum ve
giysilerim pazar sabahı orada,
üzerlerinde veya eteklerinin altında hiçbir mürekkep lekesi olmadan bulunmuştu. Bu uzun, bol giysi, halıda izlerini bırakan o elbise kime aitti? İhbar ettiğim kadına veya dediğim gibi giyinen katillerden birine ait değil miydi? Dizimde bir mürekkep lekesi bulundu--beni yatağa bağlarken adamlardan biri tarafından yapılmamış mıydı?"...

(Sonra, Hebrew Theatre'da çalınan cübbelerin katillerin giydiği cübbeler olması gerektiğini gösterdim ve suçtan sonraki gün Underground'da bulunan kartların olağanüstü ve çok önemli keşfinden bahsettim, Hebrew Theatre'ı ve "çalınan cübbeleri" işaret eden kartlar.)

..."Dossier'de bulunan dört mektubun benim anlatımı doğruladığını eklememe izin verin: Arthur Rewer adında birinden gelen iki mektup, bunlardan biri suçtan üç gün sonra 2 Haziran tarihli, Boulogne-sur-Seine'de postalanan bir mektup ve dördüncüsü bir İtalyan kadın tarafından yazılmış ve Porto'dan (Portekiz) gönderilmiş. Kesinlikle bunlara, özellikle de iki Rewer mektubuna biraz önem vermişsinizdir, çünkü bir el yazısı uzmanı atadınız ve her türlü soruşturma ve soruşturmayı emrettiniz. Şimdi, 2 Haziran tarihli mektubunda Arthur Rewer, suç gecesi, dört adam gördüğünü ve hatta onları takip ettiğini (yaklaşık 12.30'da) ve çantalarla Impasse Ronsin'den ayrılan bir kadın olduğunu beyan etti. Ve yazar, bu insanların benimkiyle uyuşan bir tasvirini yaptı! Sizin yüksek vicdanınıza, dosyanızdan alınmış kendi masumiyetimin kanıtlarını ve suçumu imkansız kılan daha ne kadar çok kanıt olduğunu sunmaya çalışıyorum! Ve size, kendi hayatım ve kızım için kocama ne kadar ihtiyacım olduğunu hatırlatarak, anneme olan sevgimi hatırlatarak, bir kez daha itiraz ediyorum: Ben masumum! "Ayrıca, beni böylesine korkunç bir suç işlemeye iten sebep ne olabilir?
Bu, özgürce evlenme arzusu değildi, çünkü tanıdığınız kişi,
sekiz yıl boyunca tekrar evlenmek istemedi ve evlenemedi! (M. Bdl. sık sık ve benden başka
başkalarına, çocuklarına asla üvey anne vermeyeceğini ve tekrar evlenmeden önce, hepsi büyüyene kadar bekleyeceğini, yani yaklaşık sekiz yıl bekleyeceğini söyledi.)
Mali sebeplerden dolayı mı? Bunu nasıl kabul edebilirdim, çünkü annemin ölümü bana küçük bir gelir getirdiyse, kocamın ölümü beni çok daha büyük bir gelirden mahrum etti!
Çalındığını beyan ettiğim mücevherlere gelince, biliyorsunuz ki,
yurt dışında yayılan haberlerin aksine,
12 Haziran'da M. Souloy'a kendim verdiğim dört mücevher dışında tek bir tane bile bulmak imkansızdı, bunu M. Leydet'e daha önce söylemiştim ve ayrıca annemin mücevherlerinden hiçbirinin katiller tarafından, keşfedildi.

"Bu nedenle, _Monsieur le Juge_, _Talimat_'ın şu anki aşamasında, sizden çocuğumu bana geri vermenizi ve
şu anda fazlasıyla işe yaramaz olan ve vicdanınızın bir gün sizi
rahatsız edebileceği bu işkenceye son vermenizi istiyorum. Sizden bana 'geçici özgürlük' vermenizi rica etmekten onur duyuyorum ve emrinizde kalmaya
ve Hakikati aramanızda tüm gücümle size yardım etmeye söz veriyorum.

"(İmza) MARGUERITE STEINHEIL JAPY."

Dört gün sonra, 12 Mart'ta, yani son _Talimat_ arifesinde, dilekçem bana geri döndü - "tamamen ve basitçe" reddedildi.

Maitre Aubin, dosya dikkatlice incelendikten sonra muhtemelen serbest bırakılacağımı söylemişti; ona inandım ve sabırla beklemeye çalıştım....

* * * * *

Hapishanedeki hayatımın anlatımını _Talimat_ ile ilgilenmek için yarıda kestim, ancak şimdi Saint-Lazare'da geçirdiğim ızdırap dolu yılın anlatımına devam edebilirim. Bu acı, ancak birkaç kişinin bağlılığıyla hafifletildi, bunlardan bazılarını daha önce belirtmiştim. Diğerlerinden bu bölümün ilerleyen kısımlarında bahsedeceğim.

1 Ocak 1909'da birkaç Rahibe bana iyi dileklerini iletmek için geldi,
ama geleneksel "Mutlu Yıllar" bana acı ve ironik geldi, ne yazık ki!

Rahip Arboux o gün beni görmeye geldi ve bana bir İncil verdi. M. Desmoulin
bana Firmin ve benim tattığımız en harika meyve olduğunu düşündüğümüz birkaç mandalina portakalı getirdi. Rahibe Leonide bana kendi lambasını verdi,
uzun, uzun yıllardır sakladığı çok küçük ve eski bir lamba.
Hiçbir hediye beni bundan daha fazla etkileyemezdi ve bundan daha faydalı olamazdı.
Bir mumdan daha fazla ışık vermiyordu, ama alev titremiyordu ve
bu, iğne işi ve gözyaşlarıyla yıpranmış gözlerim için çok şey ifade ediyordu. Mandalinaların etrafına sarılmış olan mendil kağıdı ve gümüş kağıtla, "benim" lambam için küçük bir abajur yaptım - paha biçilmez lambam!
Her zaman kendimi bir ışık çılgınlığıyla
çevrelemiş ve hala yeterince aydınlatılmış bir oda bulamamış biri olarak, bir oyuncak gaz lambasına sahip olmanın sevinciyle
dolup gideceğimi kim düşünürdü!

Aynı gün, bir Yardımseverlik Derneği'nin nezaketiyle, tutuklular arasında çörekler
dağıtıldı ve onların sevincini izlemek acıklıydı... ve bazı annelerin çocuklara verilen çörekleri alıp, küçükler hayal kırıklığıyla çığlık
atarken onları yemesini görmek yürek parçalayıcıydı. Hapishanedeki bazı kadınlar o kadar aşağılanma durumuna gelirler ki
annelik içgüdülerini bile kaybederler!...

_Talimat_ bittikten sonra, Rahibe Leonide bir gün hücreme girdi ve şöyle dedi: "Müdür sizden botlarınızdan birini istememi istiyor... Bay Hamard bunun için başvuruda bulundu." Bu garip
talebe uydum, ancak avukatıma bu keyfi muameleye karşı bir
şikayette bulunmasını isteyen bir mesaj gönderdim. _Talimat_ bitmişti.
Rahat bırakılma hakkım vardı.

Birkaç gün sonra, Maitre Aubin hapishaneye geldi. Onu hiç bu kadar neşeli veya neşeli görmemiştim. O kadar çok gülüyordu ki neredeyse konuşamıyordu. Sonunda geveledi: "Gerçekten çok komik!... Vekil, Savcı ve diğer hakimler, davanızın dosyasını inceliyorlar. Sanırım çok sinirlenmişler, çünkü bu sizin masumiyetinizi açıkça ortaya koyuyor. Muhtemelen ellerindeki malzemeyle nasıl bir iddianame hazırlayacaklarını anlayamıyorlar... Merak ettiler ve aniden haykırdılar: 'Çizme: Onu çizmesinden yakalayacağız!'...

"Anlamıyor musunuz? Ben de ilk başta anlayamadım! Şey, suçtan sonra çekilmiş, dairelerinizin zeminlerindeki fotoğraflardan birinde, bir topuğun bıraktığı izi görebiliyorsunuz. Suçla herhangi bir bağlantısı olduğundan şüphelenilen herkesin çizmeleri incelendi - boşuna. Sonra, çizmenizden birini istediler. Hemen görüldü ki
çok önemli topuk izi sizin olamazdı. Ama bekleyin! Hikayenin sonu
en komik kısmıdır: şüphesiz
bu izin zemini fotoğraflayan fotoğrafçının topuğu tarafından yapıldığını buldular!"

Maitre Aubin neşesini kontrol etti ve samimi bir tonda ekledi: "Ah,
Madam, beklediğiniz _non-lieu_ (fatura yok)'un size verilmeyeceğini umuyorum. Kulağa korkunç geliyor biliyorum... çünkü bu sizin için,
bu hapishanede birkaç hafta daha geçirmek anlamına gelir. Ama inanın bana, sizin durumunuzda bir _non-lieu_
sizin ve Marthe'ın hayatının tamamen mahvolmasına sebep olur.
Eğer aniden serbest bırakılırsanız, halk sizinle yetkililer arasında bir
paylaşma olduğunu düşünür. Şüpheler her zamankinden daha derin ve daha genel hale gelir. Hayatın bir sefalet haline gelirdi,
bir duruşmada, insanlar incelemeyi ve kanıtları takip ederdi,
ve beraat ettikten sonra, eğer varsa, duruşmanın kaçınılmaz sonucu olan, tüm dünyanın gözünde tamamen rehabilite edilmiş olurdun."

Maitre Aubin samimiydi. Onun düşünmediğini biliyorum - ve düşünmüş olsaydı, bu mazur görülebilirdi - duruşmada yapacağı büyük konuşmayı, sansasyonel dramanın son perdesindeki rolünün ona kazandırabileceği şöhret ve şanı. O sadece benim için en iyi olanı düşündü... Ne yazık ki, beraat etmeme rağmen, birçok kişi beni suçlu bulmaya devam etti ve İngiltere'ye vardıktan bir aydan kısa bir süre sonra, bir oturma odasında bir dizi insanın Steinheil olayını ve kişiliğimi tartıştığını duydum ve çoğu benim tehlikeli ve ölümcül bir kadın ve "çok büyük olasılıkla bir katil" olduğum konusunda hemfikirdi. Kimse kim olduğumu bilmiyordu; o _soiree_'ye bir tanıdığım tarafından davet edilmiştim, bana kimliğimi gizli tutmamı tavsiye etti ve beni başka bir isimle tanıttı. Mme. Steinheil hakkındaki tartışmaya katıldım. Erkekler ve kadınlar etrafımı sardı çünkü bir hanımın dediği gibi, "davayı onlardan daha ayrıntılı incelemiş gibi görünüyordum" ve onlara Mme. Steinheil ile tanıştığımı ve onu tipik bir Parisli, belki biraz daha zayıf, ama iyi kalpli, sanata yatkın, sadık bir
anne ve genel olarak korkakça veya aşağılık bir eylemde bulunamayacak bir kişi bulduğumu söyledim - tabii ki suç işlemekten daha da uzak. "Onunla tanışmış olabilirsiniz, Madam," dedi yaşlı bir beyefendi, "ama onu tanımıyorsunuz! Bazı kadınlar, özellikle de sizin ülkenizde, ki bu aynı zamanda bahsettiğimiz o zavallı katilin ülkesidir, sizin dediğiniz gibi, 'zayıf' olmaya meyillidir. Ama bu tür zayıflıklar bazı durumlarda affedilebilirken, kendi annesini ve kocasını öldürmek
anlatılmayacak kadar korkunçtur."

"Elbette öyle," dedim; "ama kocasını ve annesini öldürdüğünü nereden biliyorsunuz?"

"Neden! Fransız gazeteleri öyle diyordu. Ayrıca, masum olsaydı, onu
hayatına mal etmek için yargılamazlardı!"

"Ama beraat etti...."

"Evet, evet... kesinlikle öyle!... Yine de, bu kişiden sakının, Madam,
eğer onunla tekrar karşılaşırsanız...."

O zamandan beri, sık sık o oturma odasına gittim; ev sahibi, ev sahibesi ve tüm arkadaşları artık kim olduğumu biliyor ve inanıyorum ki
"ölümcül" bir kadın olmasam da,
benim için kendi canlarını verecekler. Onları kazanmak için, sadece kendim olmam gerekiyordu. Beni tanıyorlardı ve yine de
onlara hayat hikayemin sadece çok küçük bir kısmını anlattım. Bir zamanlar beni tereddütsüz kınayan ve
"Fransız gazeteleri öyle dedi" diye
beni suçlu sananların,
bu acı dolu hayatımın ve "davamın" hikayesini okuduktan sonra,
sonunda "Trajik" veya "Kızıl Dul"u unutmayı ve en kötü şehitliklerden haksız yere acı çeken bir kadını tanımayı ve ona sempati duymayı öğreneceklerine inanıyorum.

Firmin, son _Eğitimimden_ kısa bir süre sonra Saint-Lazare'den ayrıldı.

Firmin, büyük, harika haberi duyduğunda, haykırdı: "Ah!
Madam... Ve ben sizin benden çok önce özgür olmanızı umuyordum!" O,
üzgündü, yoğun bir şekilde üzgündü; elbette hapishaneden ayrılmak için değil, ama benden
ayrılmak için. Birkaç eşyasını sessizce topladı, sonra, vedalaşma anı geldiğinde, Firmin yanıma geldi ve dedi ki: "Madam,
bana bir şey vereceğinizi söyleyin... size sormak istediğim ama
sormaktan hoşlanmadığım bir şey."

"Evet, Firmin, söz veriyorum. "

Haftalarca aynı hücrede yaşadığım, aynı yemeği yediğim, aynı düşünceleri, aynı üzüntüleri ve aynı umutları paylaştığım zavallı genç kadın uzun süre tereddüt etti ve sonra sonunda biraz daha solgunlaşarak mırıldandı: "Gitmeden önce sizi öpmek istiyorum, Madam."... Yanağımı öptü, ben de onun yanağını öptüm ve sonra o
aceleyle uzaklaştı. Açılan ağır kapı kapalıydı; o korkunç hücrede
yalnızdım ve dizlerimin üzerine çöküp hıçkıra hıçkıra ağladım,
günlerce tekrarladığım o kelimeyi: Neden?... neden?...

Firmin'in yerini başka bir tutuklu aldı. O, sefaletin ve korkunç bir
hastalığın ekşi, ikiyüzlü ve hain yaptığı bir kadındı. Benimle
sadece birkaç hafta kaldı, ama Saint-Lazare'den ayrıldığında,
benim ona vermediğim
çalışmalarımın örneklerini sattığını ve ayrıca hakkımda "hikayeler" satmaya çalıştı....

O zavallı kadının gidişinden birkaç saat sonra, Rahibe Leonide hücreme girdi.

"Size iyi haberlerim var," diye başladı. "Adını Juliette'in koyacağı gelecekteki arkadaşınız nazik, yetenekli, aktif bir kadın. Bu öğleden sonra sizinle birlikte olacak. Juliette'i iyi tanıyorum. O iyi bir kadın, mükemmel niteliklerle dolu ama bir hırsız. Sanırım bu onun kanında var. Buraya çok sık geldi ve size temin ederim ki Juliette'in size
hiçbir zaman bu kadar iyi bakmadığını göreceksiniz. Bir zamanlar öğretmendi. Konuşabiliyor, iyi okumuş ve iyi huylu. Ve sonra, bolca cesareti var. Bizim zavallı küçük Firmin gibi gece gündüz kaderine ağlamayacak ama sizi neşelendirmeye ve rahatlatmaya çalışacak. Juliette yakın zamanda birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldı. Onu aşağı kata koydular ama diğer kadınlar ondan nefret ediyor ve hatta masumiyetinize ikna olduğunu
söylediği için onu öldürmekle tehdit ettiler. Bu onu durdurmadı. Buraya geldiğinden beri her gün hücrenizi paylaşmak istedi ve isteğiniz kabul edildi. Ve şimdi, lütfen,
Rahibe Leonide'ye teşekkür edin, Madam!"

Bu son sözleri, beni güldürmek istediğinde kullandığı o yüksek, derin sesle söyledi.

Juliette içeri girdi. Oldukça şaşırdım. Jacq ve Firmin ufak tefek ve zayıftı; Juliette çok uzun ve tıknazdı. Bir bakışta
temiz bir kadın olduğu anlaşılıyordu. Yaklaşık otuz altı yaşında görünüyordu. Kalın
koyu saçları mükemmel bir şekilde düzenliydi, tırnakları bakımlıydı. Cildi
taze ve sağlıklıydı. Güzel değildi, ama yüzünde hoş,
kazanan bir ifade vardı. Rahibe Leonide ile birkaç yorumda bulundu ve Juliette'in eğitimli ve hatta
incelikli olduğunu hemen anladım. Böyle bir kadın nasıl hırsız olabilirdi!...

[İllüstrasyon: HÜCREMİ

(Juliette, hapishane arkadaşım, yatağında oturuyor)

Mme. tarafından yapılmış bir çizim Steinheil]

Gözlerimde soruyu okudu ve Rahibe hücreden çıktıktan sonra bana şöyle dedi: "Hanımefendi, benim hakkımda çok kötü düşünmeyin. Bilmiyorsunuz... hayal bile edemezsiniz... Bana tapan ebeveynler tarafından
yetiştirildim. Zengin değillerdi ama bana iyi, sağlam bir
eğitim
verebildiler ve ben öğretmen oldum."... Bana çalıştığı birkaç ailenin adını söyledi ve bunların arasında çok iyi tanıdığım Maliye Bakanlığı'nda bir
Müdür de vardı... Her şeyiyle onun olan on beş yaşında bir kızı vardı.

"Genç bir mürebbiyeyken zengin insanlarla temas halinde yaşadığım için," diye açıkladı Juliette safça, "ve kendimi iyi bir aileye ait hissettiğimden,
rahatlığa ve lükse alıştım ve sadece kendim için değil, aynı zamanda kocam ve kızım için de rahatlık ve lüks istedim. Sonra, bir gün
alışveriş yaparken, iyi giyimli bir kadının geniş kollarının arasında saklı bir cebe biraz dantel koyduğunu gördüm... O dantelin metre başına değeri
birkaç pound olmalıydı... Bunu tanıdığım bir kadına söyledim, paraya ihtiyacım olduğunda ona bir şeyler sattım... Bana hemen şöyle dedi: 'Bana getirdiğin her şey için sana cömertçe ödeme yapacağım.' Denedim; başarılı oldum. Bir haftada, bir öğretmen olarak bir yılda kazanabileceğim miktarın yirmi katını kazanmıştım.... Sonra, kızıma güzel şeyler
almanın sevinci ve ayrıca, çalmanın korkunç ve harika hayranlığı vardı."...

Juliette yüzümdeki şaşkınlığı okudu, ama devam etti: "Sizi temin ederim,
Madam, ben kötü bir kadın değilim... Ve almam gereken korkunç riskleri düşünün! Yakalandım. Sevdiklerimden uzaktayım ve
yıllarca burada olacağım!"

Rahibe Leonide, Juliette'in çok sadık bir arkadaş olacağını söylediğinde haklıydı. _Talimat_ beni yıpratmıştı ve hapishane
doktoru sağlığım konusunda ciddi şekilde endişeliydi... Juliette hemen
kötü durumda olduğumu anladı ve ertesi sabah hücremizi yıkamaya başladığımda, bezi elimden kaptı, beni yatağıma taşıdı, kollarını güçlü kollarına sıvadı ve tek kelime etmeden
fayansları ovmaya başladı. Sonra masaları ovdu ve
duvardaki rafları temizledi. Daha sonra beni başka bir yatağa taşıdı,
çarşaflarıma baktı ve şöyle dedi: "Bunlarla uyuyamazsın!"

"Hapishanede başka kimse yok, Juliette."

"Ah! Evet var! Bırak da işleri ben halledeyim. Buraya çok
sık geldim... Maalesef burayı çok iyi biliyorum!"

Rahibe Leonide'nin bir sonraki ziyaretinde, Juliette çarşaf odasındaki
çarşaflarımı değiştirip değiştiremeyeceğini sordu.

"Ama tüm hapishane çarşafları birbirine benziyor!" dedi Rahibe.

"Bunu biliyorum, _ma soeur_. ​​Sadece bazıları yeni, bazıları eski. Oradaki
en eski çifti bulmak istiyorum. Eski çarşaflar daha ince ve
daha pürüzsüzdür." Ve yaramazca ekledi: "Çarşaflar hakkında her şeyi biliyorum, hayatımda çok fazla çaldım!"...

Juliette kısa süre sonra delik dolu bir çift çarşafla geri döndü.
Çarşafları onardı ve daha sonra yatağa gittiğimde, zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi: "Peki, şimdi nasıl hissediyorsun, Madam?"

Değişim gerçekten harikaydı; Juliette'e söyledim ve o da sevinçle
ellerini çırptı.

Juliette zekiydi, ancak biraz
şüpheli karakterlerle temas halinde yaşayarak garip bir kişilik edinmişti:
Bazen yüksek entelektüel seviyelere sahip bir hanımefendi gibi konuşuyordu, ancak
genellikle sözleri fazla eğitim veya öğretim almamış bir kadının sözleriydi. Bir kitaptan bir bölümü yüksek sesle okurdu - yüzlerce elin izleriyle sarı ve kirliydi, çünkü hapishane kütüphanesinden ödünç alınmıştı - Victor Hugo'nun "Notre Dame"ı, örnek olarak, ve Orta Çağ'daki yaşam hakkında orijinal görüşlerini ifade eder; sonra, günün geri kalanında, kartlarla fal bakardı. Kartlar hakkında çılgınca konuşurdu ve
inanılmaz derecede batıl inançlıydı.... Kağıt parçaları ve bir kalemle
kendisi için bir deste "kart" yapmıştı ve saatlerce
onlarda falına bakardı! O kartlar yüzünden o kadar ateşli oluyordu ki bazen gülümsüyordum.

"Ah! Madam," diye haykırdı: "Gülmeyin! Kartlar her şeyi bilir ve her şeyi
söyler... Bakın! Tekrar başlayacağım. Az önce, kocamın yanında
güzel bir kadın olduğunu ve onun seyahat edeceğini söylediler....
Şey, bakın... Görüyorsunuz ya, bu benim kocam.... İşte yine o güzel
kadın, onunla birlikte!... Acaba bu alçak kim!"...

Pazar günleri ayine gitmekten hoşlanmazdı, ama Rahip Arboux'nun beni hücremde ziyaret ettiğinde onu dinlemeyi severdi.

Bana kızından bahsetti ve ben de ona haftada iki kez gördüğüm
kendi Marthe'ımdan bahsettim. Juliette'e her türlü iğne işini öğrettim, böylece
daha sonra kızını çalmadan güzel şeylerle şımartabilirdi. Hızlı ve zekiydi ve kısa sürede sadece güzel işler yapmayı değil, bunu hızlı yapmayı da öğrendi.

Bu arada ben "tatting" yani resim yapıyordum. Rahibeler bana
birkaç renk ve fırça vermişti ve onlar için
bir sürü mendil kutusu, yastık, eldiven kutusu ve
abajur üzerine çiçekler ve manzaralar çizdim... Bu gözlerimi çok daha az yordu ama
hiç çiçek görmediğim
hapishanede çiçek çizmek garip geldi.

Hapishanenin papazı (Katolik) sık sık Juliette'i görmeye gelirdi, o da onu
yıllardır tanıyordu. Onu daha önce, Firmin'i ziyaret ettiğinde bir veya iki kez görmüştüm.

Yetmiş beş yaşlarında, uzun boylu ve yakışıklı, hala dik duran bir adamdı ve
yumuşak, nazik bir sesle konuşuyordu. "Söylediklerinden çok, söyleme biçimi hoşuma gidiyor," demişti Juliette bir keresinde, "ama papaz M. Doumergue'nin söyledikleri dinlemeye değerdi.

Yakın Doğu'da seyahat etmişti ve Filistin'i iyi tanıyordu. Bazen
Juliette'e -ve ben de, çünkü hevesle dinliyordum- benzetmelerden birini anlattıktan sonra, İnsan Oğlu'nun muhtemelen
söylediği yeri tarif ederdi.

Onunla müzikten konuştum, çünkü bana kutsal ve
klasik müziği sevdiğini söylemişti. J. S. Bach'ı "müziğin babası" olarak adlandırdı ve ismine layık her oratoryoyu biliyor gibiydi. Ona Rahibelerin şarkı söylemesini ne kadar sevdiğimi söyledim ve bir keresinde ona farkında olmadan bir iltifat ettim: Hapishanenin büyük Katolik şapelinde pazar sabahları çalınan org müziğinin, hoş olmasına rağmen, her pazar öğleden sonra vesperlerden sonra duyduğum muhteşem, ilham verici müzikten oldukça farklı olduğunu söyledim. Kesinlikle aynı orgcu olamazdı.

Yaşlı papaz çok basit bir şekilde cevap verdi. "Orgcu, Madam, _guichet_ (kapı) Rahibesi'dir. Ben ayin yaparken o çalıyor, ama öğleden sonranın sonunda şapele gidiyorum ve orada tek başıma çalıyorum, doğaçlama yapıyorum ve kendimi orgun başına bırakıyorum."

O günden sonra nazik yaşlı papaz, vakit ayırabildiğinde şapelde çaldı ve böylece bana hapishanede mahrum kaldığım sevinçlerden en azından birini geri verdi: iyi müzik dinlemenin yoğun sevinci.

Bana bazen Katolik dininden bahsetti. Kızımın Katolik olduğunu biliyordu ve geniş görüşlü bir şekilde bana Katolik dininin büyüklüğünden, birliğinden ve ahlaki gücünden bahsetti....

Onun ve M. Arboux'nun etkisi altında, yavaş yavaş biraz huzur buldum. Hiçbir şey acımı dindiremezdi, ama o iki adam içimdeki tüm
acıyı öldürdü. Cinayetle suçlandığım korkunç düşüncesine kendimi teslim edemiyordum, ama geçmişteki zayıflıklarım ve onlara karşı gerçek bir kanıt olmadan erkekleri ihbar ettiğim için acı çekmem gerektiğini düşünüyordum.

Rahibelerin harika örneği, bana uzun süre hakaret eden zavallı kadınlara duyduğum acımayı sempatiye ve neredeyse şefkate dönüştürdü.... Ve bir mucize -ya da en azından ben buna bir mucize olarak bakıyorum- gerçekleşti: Kadınlar kısa süre sonra bana katil demeyi ve "Giyotin, giyotin!" diye bağırmayı bıraktılar. bana... Hakaretlerine asla karşılık vermediğimi hissettiler ve yavaş yavaş bana saygı duymaya başladılar. Bir gün,
biri avluda yürürken şöyle haykırdı: "Umarım yakında
özgür olursun--sen, oradaki!" Sonra bir başkası nazik bir yorum yaptı, sonra
üçüncüsü... Başka bir gün bir çingene kadın bağırdı: "Neden avluya
inmiyorsun, sana zarar vermeyiz! Neden hücrende çürüyesin, zavallı kadın!" Ve bir başkası ekledi: "Senin hakkında bir hata yaptık, hepsi bu!"...

[İllüstrasyon: SAINT LAZARE'DEKİ HAPİSHANE AVLUSUNDA]

Ağaçlar tomurcuklanıyordu, serçeler ve güvercinler daha neşeliydi;
güneş bazen hücremi ziyaret ediyordu. Işığın
anlamına gelen olağanüstü rahatlığı hiç bu kadar keskin bir şekilde fark etmemiştim. Hücre daha az soğuktu, günler
daha uzundu... Aşağıdaki avludaki kadınlar leğende
çamaşırlarını yıkamak için daha sık geliyorlardı ve artık kırılacak buz kalmamıştı.

Çocuklar beni tanımaya başlamıştı. Penceremin demir parmaklıkları arasından
o küçük çingenelere Marthe'nin bana getirdiği minik çikolata parçaları içeren küçük kağıt paketler gönderdim ve onlar da "Günaydın, Madam," diye bağırdılar ve sonra öpücükler attılar. Bazen, Marthe'yi veya avukatımı gördüğüm odaya giderken, o küçük bronz tenli, koyu saçlı
çocuklardan bazılarıyla karşılaştım... beni izlerken iri gözleri her zamankinden daha büyük görünüyordu.
Beni takip ettiler, elbiseme dokundular ve "Sizi seviyoruz, Madam," dediler.

Doktor her gün avluda bir saat egzersiz yapmamı emretti.
Aşağı indiğimde biraz titredim. Temiz hava beni sarhoş etti ve
tökezledim, ama iki veya üç tutuklu yardımıma koştu. Bana nazikçe
konuştular ve beni havuzun kenarına oturttular... Ve bunlar, daha birkaç hafta önce beni gördüklerinde bana
nefret dolu haykırışlar
yapan kadınlardı! Birkaç gün sonra her birinin hikayesini öğrendim. Biri ruhsatsız olarak sokaklarda şarkı söyleyip dilenmişti, diğeri
çocukları için ekmek çalmıştı, üçüncüsü emredildiği için çalmıştı, dördüncüsü "adamını" kurtarmak ve ona kaçma şansı vermek için bir polisi bıçaklamıştı....

Bazen, sadece bir veya iki gün önce tutuklanmış bir kadın, kim olduğumu öğrendiğinde bana hakaret etmeye başlardı, ama diğerleri hemen onu durdururlardı ve kısa bir süre sonra yeni tutuklu yanıma gelip çekinerek özür diledi ve beni çok şaşırtarak davamla ilgili son haberleri anlatmaya başladı. Gazeteleri okumuştu, ne söylendiğini ve söylentilerin
olduğunu biliyordu... Ve kadın her zaman, bana umut ve cesaret vermek için, her şeyi olduğundan daha parlak gösteriyordu!

"_Blanc-Blanc_" (beyaz-beyaz) Rahibe Leonide'nin kedisinden bahsetmeyi unutmamalıyım. Gözlerinin arasındaki beyaz bir nokta dışında oldukça siyahtı. Rahibe'yi her yere
takip etti ve Rahibe hücreme girdiğinde,
yatağımın altına girdi. Rahibe Leonide gittikten sonra, _Blanc-Blanc_ belirdi ve pençesiyle bana dokundu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum.
Juliette tek tabağımızı aldı--"Sevr yemek takımımız", dediği gibi--ve kediye biraz süt verdik. Kapının açıldığını duyduğunda,
duvara yaslandı. Sonra, kapı tekrar kapanmadan
önce, içeri süzüldü ve kayboldu. Rahibe Leonide kedinin
tam olarak nerede olduğunu biliyordu, ama haykırdı: "Acaba Blanc-Blanc
öğleden sonrasını nerede geçirdi!"...

Juliette hücremizin görünümünden rahatsız olmuştu. Bir sabah
birdenbire onu tarif edilemeyecek şekilde
geliştirmenin bir yolunu bulduğunu ilan etti.

"Güzel bir kanepe yapacağız!" diye haykırdı ve hemen
yedek yataklardan saman şilteleri çıkardı -her şilte bir çuvalın içindeki bir saman demetiydi- ve ayrıca üç saman yastığını (çünkü hücremizde
beş yatak vardı). Şilteleri hücrenin ortasına üst üste koydu ve "kanepeyi"
yedek bir çarşafla örttü ve önüne "giyinme odası" masasını koyduk, bu masa artık sadece annemin ve çocuğumun fotoğrafıyla değil, aynı zamanda Juliette'in kızının fotoğrafıyla da süslenmişti. Oturduk, neredeyse neşeli hissediyorduk, doğaçlama "_bergere_"e, ve sonra... kapının sürgüsünün çekildiğini ve anahtarın çevrildiğini duyduk. Rahibe Leonide içeri girdi, ardından "Annemiz" geldi. Rahibe, küçük stokumuza eklediğimiz mobilya parçasını hemen gördü ve gülmekten başka bir şey yapamadı. Sonra, "Annemiz" de gördü... Rahibe Başrahibe'yi elinden tutup onu _bergere_'e oturtarak gelecek suçlamaları engelledim. Hücredeki sert yataklardan ve hasır sandalyelerden çok daha
rahat olduğunu kabul etmek zorundaydı... Ama
hapishane kuralları hapishane kurallarıydı ve kasvetli bir şekilde, Juliette ve ben büyük işimizi bozmaya başladık.

Hem "Annemiz" hem de Rahibe Leonide bizi umutsuzca izliyorlardı ve
önceki aniden şöyle dedi: "Henüz yapma... Önce kanepede biraz dinlen."

* * * * *

Kutsal Cuma günü, Pastör Arboux yanıma geldi ve Kutsal Komünyonu aldım. Küçük şapelinden ekmek ve şarap getirmişti ve
sonra hücrenin fayansları üzerinde birlikte diz çöktük.

Paskalya Günü'nde alışılmadık derecede depresif hissettim. Evde çok güzel bir gündü. Annem ve ben bahçeye her boy ve renkte yumurta sakladık.
Her biri sürprizler içeriyordu ve Marthe günün çoğunu onları arayarak geçirdi. Çocukken ona o gün civcivler ve ördek yavruları verdim. Çok geçmeden onları tanımayı öğrendi ve onlara isimler verdi. Bir Paskalya Günü, tüm _protejeleri_ eşliğinde oturma odasına geldi ve en sevdiği horoz, bir yıl önce ona verdiğim bir kuş olan L'Effronte (Cesur Yüzlü) kuyruklu piyanoda uçtu ve öttü!

Paskalya Günü _l'Etoile_ Tapınağı'nda şarkı söyledim ve akşam
Marthe, bir veya iki müzik arkadaşım ve ben bir konser verdik. Tüm
aile bir araya gelmişti ve hayatın tüm küçük zorlukları
unutulmuştu. Kocam resim yapmayı bıraktı ve sevgili
stüdyosundan aşağı indi ve taptığı Marthe ile oynadı.

M. Arboux sabahın erken saatlerinde Saint-Lazare'a geldi ve yılın en yoğun günlerinden birinde olmasına rağmen
benimle planladığından daha uzun süre kaldı, çünkü ne kadar perişan olduğumu görmüştü.

Akşam duasından sonra--Juliette o ayine katılmış ve sonra "salon"a gitmişti--Rahibe Başrahibe hücreme girdi.
Hıçkırarak ağladığım
yataktan atladım ve özür diledim. "Annemiz" nazikçe beni azarladı ve şöyle dedi: "Gözlerini yoracaksın; ağlamamalısın... Sana birkaç ziyaretçi getirdim."...

Birkaç Rahibe tek tek içeri girdi ve hücrem tüm o
gülen yüzler ve beyaz _cornettes_ ile aydınlandı.

Rahibe Leonide bana birkaç çuha çiçeği verdi. "Bunlar," dedi,
"küçük masanızdaki solmuş mimozaların yerini alacak. Bu çuha çiçekleri bize, burada tutukluyken onun için yapabildiğimiz
azıcık şeyi unutmayan zavallı bir kız tarafından gönderildi... 'Annemiz' bana o birkaç çiçeği size sunma izni verdi."

Şimdi hücremde dokuz veya on Rahibe vardı; hepsi bana nazikçe
konuştular ve her biri bana küçük bir hediye verdi. "Annemiz" bana Raphael Madonna'nın küçük bir fotoğrafını verdi; bir diğeri, Paris yakınlarındaki çiftçiler olan anne babasının ona gönderdiği iki yeni yumurtaydı.... Genç ve yaramaz bakışlı bir Rahibe, bana çok solmuş bir "kartopu" dalı verdi ve şöyle dedi:
"Rahibe Leonide bana neredeyse ölmüş çiçekleri canlandırabileceğini söyledi.... Mucizeyi ne zaman görebilirim?"

"Bir gün içinde," diye cevapladım. Annemiz bana "sırrımın" ne olduğunu sordu ve ona bunun sadece sapların uçlarını koparıp bir süre ılık suya batırmaktan ibaret olduğunu, ancak suyun ne kadar süre suda tutulması gerektiğini ve suyun ne kadar
sıcak olması gerektiğini içgüdüsel olarak tahmin etmek gerektiğini söyledim. İki veya üç "banyo" gerekebilir.

Ertesi gün, "kartopları" taze ve güzel görünüyordu ve Rahibe Başrahibe "Diriliş"ten bahsetti.

O pazar akşamı, hapiste olduğumu neredeyse unutuyordum ve Rahibeler hücremden ayrıldığında, üzüntümün büyük bir kısmının benden alındığını ve Rahibelerin _cornettes_'lerinin büyük beyaz kanatlarıyla uçup gittiğini hissettim.

Artık hücremde yalnız değildim. Çuha çiçekleri ve _"kartopları" vardı ve onları, bir mezarın üzerine koyar gibi, annemin portresinin önüne koydum.

* * * * *

Mayıs ayının ortalarına doğru, Maitre Aubin bir sabah geldi, daha önce hiç görmediğim kadar heyecanlıydı.

İki elimi de tuttu ve haykırdı: "Kurtuldun. Katiller
bulundu. En azından, neredeyse kesin bir şey. Her an
serbest bırakılabilirsin. Nadiren bu kadar mutlu oldum!"

O kadar çok hayal kırıklığına uğramıştım ki, avukatımın coşkusunu paylaşmaya cesaret edemiyordum.

"Ama, Madam, şüpheci olmamalısınız... Dinleyin!" Ve bana, M. Hamard'ın aldığı isimsiz bir mektupta
Çöküş Ronsin katillerinden biri olarak suçlanan Allaire adında bir adamın,
Versay'da bir panayırda hırsızlık yaparken yakalandığını söyledi. Soruşturmalar, Allaire'in Tardivel adında bir arkadaşı ve Batifolier adında kızıl saçlı bir kadınla birlikte bir hırsızlık olayına karıştığını göstermişti. Allaire, Steinheil cinayetine katıldığını inkar etti, ancak Tardivel'in kendisine, Tardivel'in başrol oynadığı o cinayet hakkında her şeyi anlattığını kabul etti!

Umutla doluydum, ancak olayların bu yeni gidişatının, diğer pek çok kişinin yaptığı gibi, hiçbir şeye yol açmayacağından ve yalnızca serbest bırakılmamın veya yargılanmamın ertelenmesi, hapiste daha uzun süre kalmam anlamına geleceğinden korkuyordum...

Ne yazık ki haklıymışım! Tardivel soruşturmaları yaklaşık _iki ay_ sürdü ve yalnızca Allaire'in epilepsi hastası, Tardivel'in deli olduğu ve her ikisi de hırsız olsa da,
İmkansızlık Ronsin dramıyla hiçbir ilgilerinin olmadığı keşfine yol açtı. Tardivel, Allaire'i etkilemek için, M. Steinheil'in ve Mme. Japy'nin katili olduğunu _övünerek_ _övündü_!

Tardivel Dosyası 234 sayfa ve 36.000 kelime içeriyor. Avukatımın sonunda katillerin
izlendiğine inanmak için haklı nedenleri olduğu, Tardivel dosyasından alınan şu alıntılardan anlaşılabilir:

"15 Mayıs 1909. Biz, Debauchey, Versay'daki Polis Komiseri... 27 yaşındaki Allaire, Emmanuel'i... M. Steinheil ve Mme. Japy cinayetlerine katıldığı iddiasıyla sorguladık...

_Cevap._ "Benim açımdan, Steinheil olayı hakkında, arkadaşım Angello
Tardivel'in bana yaptığı açıklamalar dışında hiçbir şey bilmiyorum... Angello'yu, onunla aynı zamanda yerleştirildiğim Rennes'deki akıl hastanesinde tanıyordum. Ben ondan biraz önce tımarhaneden ayrıldım,
birçok yerde dolaştım ve çalıştım ve 1907'nin sonunda Versay'a geldim. 5 Temmuz 1908'de, 'İşyerleri Şöleni'nde
Tardivel ile tanıştım ve birlikte bir içki içtik... Bana kendinden bahsetti ve
birçok hırsızlığın faili olduğunu söyledi. Bana katılmamı önerdi ve hırsızlıkların iyi para kazandırdığını söyleyerek bundan zarar etmeyeceğimi söyledi. Birkaç gün sonra onunla tekrar karşılaştım ve o zaman Impasse Ronsin'deki cinayetin faillerinden biri olduğunu söyledi. Dul Batifolier o sırada benimleydi ama bu önemli değildi çünkü onun sağır olduğunu biliyordu. Ancak daha sonra dul kadına Tardivel'in bana söylediklerini tekrarladım. Tardivel, Steinheil olayında dört kişi olduğunu söyledi: kendisi, Pierre Robert adında 28 veya 29 yaşında bir adam, adını vermediği bir başkası ve Robert'ın arkadaşı olan Amelie
Brunot adında uzun boylu kızıl saçlı bir kadın... Tardivel, Impasse Ronsin'e yakın Rue de Vaugirard'da yaşıyordu ve Steinheil evini hem içini hem de dışını gayet iyi biliyor gibiydi. Tardivel'in bir zamanlar model olup olmadığını söyleyemem... Omuzlarına düşen uzun koyu bukleleri var ve oldukça yakışıklı. İtalyanca, İspanyolca ve İngilizce dahil olmak üzere birkaç dil konuşuyor. Ayrıca bana çeşitli tiyatrolarda süper olarak rol aldığını söyledi. Kendisi ve arkadaşlarının Steinheil evine nasıl girdiğini söylemedi, ancak anladığım kadarıyla yanında
birkaç iskelet anahtar, bir levye, bir tabanca ve bir elektrikli fener vardı... Bir kadını yatağında bulduklarını söylediğini hatırlıyorum... Kızıl saçlı kadın önce gitti ve diğerleri onu takip etti... Kadının yüzüne kloroformla ıslatılmış bir
pamuk sürdüler... ve onu bağladılar. Kullandıkları ipin bir eyerin belinden geldiğini söyledi. M. Steinheil veya diğer kadın hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece
çalıştıkları paradan bahsetti... şamdanlar ve diğer şeyler. Bana
tüm bunları anlattığında, Tardivel biraz sarhoştu. Sana
söylediklerim
kesinlikle gerçek..."

_Soru._ "Tardivel'in, size bunları gizlice anlattığında... sadece yeteneğiyle sizi etkilemek,
tekliflerini kabul etmeniz için övündüğüne inanmıyor musunuz? Onun samimi olduğuna ve gerçeği söylediğine inanıyor musunuz?"

_Cevap._ "Evet, gerçeği söylediğine ve gerçekten de katillerden biri olduğuna inanıyorum..."

(_Dosya_ Cote 4)

Okuyucu avukatımdan tüm bu ayrıntıları duyduğumda
hissettiğim duyguları tahmin edebilir!

Tardivel bulundu. "Steinheil olayıyla hiçbir ilgisi olmadığını" ve "Allaire'in kininin kurbanı" olduğunu kanıtladı.

(_Dossier_ Cote 34)

* * * * *

Elbette Marthe de Tardivel ipucuna inanıyordu ve hapishaneye geldiğinde bana "biraz daha" sabırlı olmamı söyledi. Ama hiçbir şey olmadı. Haftalarca süren, neredeyse hiç yemek yiyemediğim veya uyuyamadığım soruşturmalardan sonra, ne Allaire'in ne de Tardivel'in cinayetle hiçbir ilgisi olamayacağı açıkça ortaya çıktı.

Bu arada gazeteciler bir kez daha Çıkmaz'daki evi kuşatıyorlardı. Ronsin ve kızım, içeri girmek için hiçbir şeyden çekinmediklerini anlayınca, onlardan kurtulmak için çok basit ve etkili bir yönteme başvurdular. Bahçe hortumunu istilacılara doğru tuttu.

Çok sayıda kişi, özellikle yabancılar, eve geldi ve
Marthe yokken kapıcı, ziyaretçilere daireleri
göstermek için rüşvet verilmesine izin verdi!

* * * * *

Günler geçti; haftalar, aylar... bitmek bilmeyen, yorucu aylar ve Tardivel
ipucu hiçbir sonuç vermedi. Bu benim için korkunç bir darbeydi, ama daha kötüsü de olacaktı. 30 Mart 1909'dan beri, _Procureur_ önünde "Steinheil davasının"
tüm belgeleri vardı. 18 Haziran'da _Chambre des Mises en Accusation_'ın beş yargıcı, aleyhimde gerçek bir fatura buldu ve 8 Temmuz'da, tutuklanmamdan yaklaşık sekiz ay sonra, _Procureur_'un talebi üzerine, serbest bırakılmamın söz konusu olmadığı ve Paris Assize Mahkemesi'nde yargılanacağım bildirildi....

Korkunç haber bana Müdürün odasında duyuruldu. M. Desmoulin, M. Pons'la birlikte oradaydı. İkisi de çok tedirgin görünüyordu, ancak yalnızca
sıradan sözler söylediler. Sonra Maitre Aubin, Maitre Landowski ile içeri daldı.

"Çok sevindim, Madam!" diye haykırdı. "Sizi temize çıkaracağım, masumiyetinizi
kanıtlayacağım. Sevinin, Madam, sevinin!"

Serbest bırakılacağıma inanıyordum. "Saint-Lazare'den ne zaman ayrılacağım?" diye hevesle sordum.

"Ekim ayının sonuna doğru, sanırım. O zamana kadar yargılanmış ve beraat etmiş olacaksın, tabii ki."

Anladım... Bir yargılama... Birkaç ay hapis... Bir
gürültü duydum. Her şey etrafımda dönüyor gibiydi ve bayıldım.

Kendime geldiğimde Rahibe Leonide'yi yanımda gördüm.
Bana konuşmamamı işaret etti ve hücreme geri dönmeme yardım etti.

Birkaç gün boyunca en derin umutsuzluğun kurbanı oldum. Sonra
gözyaşlarının rahatlaması geldi....

Tekrar dolaşabilecek kadar iyi olduğumda, Maitre Aubin'den bir ziyaret aldım. Bir şekilde, onu sadece görmek bile beni kızdırdı. Ona
olan her şeyden kendisinin sorumlu olduğunu; M. Andre'ye Faure belgeleri ve kolye, M. de Balincourt ve gizemli
"Alman" hakkında her şeyi anlatmama izin vermesi ve hatta bunu bana tavsiye etmesi gerektiğini söyledim. Kendisini Hükümete sattığı,
sadece talimatlarını yerine getirdiği için suçladım....

Maitre Aubin, son suçlamamı ona yöneltmemi bekledi. Sonra,
sessizce, dürüst ve bağımsız bir adam olduğunu ve
kimseden korkmadığını açıkladı. "Sadece M. de
Balincourt'a karşı şüphelerin var, tıpkı Wolff ve Couillard'a karşı olduğu gibi; ve bu şüphelerin seni
nereye götürdüğünü biliyorsun.... O Alman'a gelince, hizmetkarların Marthe ve diğerleri onu
görmüş olsalar da, onu
izlemek neredeyse imkansız olurdu. Ve onun cinayetle
bir ilgisi olduğunu iddia edemezdin.... Bana istediğin gibi davran; o kadar çok acı çektin ki,
kendini tam olarak korumuş olsaydın bu olağanüstü olurdu.
Tek söyleyebileceğim, muzaffer bir şekilde beraat edeceğindir. Sana karşı hiçbir şüphe izi
kalmayacak ve her şeyden önce gereken de bu."

Uzun süre konuştu ve öfkem için özür diledim. Maitre Aubin
son derece bağlıydı ve ben ona asla
dönmemeliydim, yaptığım gibi.

Öğütlerimin bana verdiği umuda rağmen, Marthe'nin sevgisine rağmen, M. Arboux ve Rahibelerin teşvikleri sonucunda ciddi şekilde hastalandım ve üç haftadan fazla bir süre hayatım için ciddi endişeler yaşadım. Bir süre sonra, Marthe beni tekrar ziyaret etmesine izin verildi ve benden cesur olmamı,
olağanüstü bir çaba göstermemi rica etti. Sekiz aydır hapisteydim, zaferin sonunda olduğu için Saint-Lazare'de üç veya dört ay daha kalma düşüncesine alışmaya çalışmalıydım.

"Ama zafer," diye açıkladı kızım, onun zayıf, küçük bedeniyle çok güçlü bir şekilde tezat oluşturan derin, güçlü bir tonla, "ancak davanızın dosyası üzerinde çalışırsanız kazanılabilir. O dosyayı istemeniz ve kendi savunmanız için çok dikkatli bir şekilde incelemeniz gerekecek. M. Aubin öyle diyor ve biliyor."

Beni yemeye, doktorun emrettiği çeşitli ilaçları almaya zorladı ve onu bu kadar cesur görünce iyileşmek ve önümdeki çilede cesaret ve umut toplamak için elimden geleni yaptım.

Kısa bir süre sonra, M. de Valles'in davamda Baş Yargıç, M. Trouard-Riolle'un ise Başsavcı (Kamu Savcısı) olacağı söylendi.

M. de Valles ile hiç tanışmamıştım ama bana bir vikont, "Fransa'nın son soybilimcisi" Charles d'Hozier'in torunu ve on yedinci yüzyılın başında Renaudot ve Richelieu ile birlikte Fransa'nın ilk gazetesi olan _Gazette_'i kuran bir başka ünlü soybilimci Pierre d'Hozier'in soyundan geldiği söylendi. Ayrıca onun
yetenekli bir arkeolog, bilgili bir Latin uzmanı olduğunu, en büyük zevkinin Horace, Lucretius veya ölümsüz
Virgil ile birlikte kütüphanesinde oturmak olduğunu, değerli, yetenekli ve son derece adil bir yargıç olduğunu duydum.

M. Trouard-Riolle hakkında bilgiye ihtiyacım yoktu. Kendisiyle yaklaşık on beş yıldır
çeşitli oturma odalarında aralıklarla karşılaşmıştım.
Güzel ve büyüleyici karısını oldukça iyi tanıyordum ve M. Trouard-Riolle'un kariyeri hakkında her şeyi biliyordum, Rouen Lisesi'nden ayrılıp Hukuk Doktoru olduğu günlerden
Başsavcı yapıldığı zamana kadar.

Birkaç gün sonra Müdürün çalışma odasına çağrıldım. Çok iyi bildiğim küçük odaya girdiğimde, M. Pons'un yanında, elli yaşlarında, uzun boylu, iyi giyimli, temiz yüzlü, berrak gözlü, gri saçlı ve sakallı, büyük bir kararlılık ve zarafet ifadesi olan bir adam gördüm.

Saint-Lazare Müdürü: "President de Valles" dedi.

Sonuncusu: "Oturun, Madam." dedi. Bu üç kelime, henüz unutmadığım başka bir yargıcın kaba tavrıyla keskin bir tezat oluşturan soğuk ama nazik bir tonda söylendi. Bir _greffier_ yüksek sesle bir
belge okudu.... M. de Valles'e hapishaneye geldiği için teşekkür ettim ve
sonra şöyle dedim: "Masum olduğum bir çifte cinayetten dolayı alenen yargılanma düşüncesi dayanılmaz,
ama yine de gizemin
aydınlığa kavuşturulmasını umuyorum. Ama _Mösyö le
President_, böyle bir davada hem sizin hem de benim için ne zorluklar var, çünkü bazı gerçeklerin
karanlıkta bırakılması gerektiğini anlıyorum!"...

M. de Valles sözlerime cevap vermedi, ama şöyle dedi: "Kamuoyu,
Madam, size karşı... ve kocanızın sizi
sevdiğini kabul etmemek imkansız."

"Hayır, Sayın Başkan, kocam beni sevmiyordu, bana tapıyordu,
ve istediğim her şeyi yaptığı için, onu öldürmek için hiçbir sebebim yoktu. Anneme gelince, bana yazdığı mektuplar ve benim ona yazdığım mektuplar, Yargıç Andre'nin suçlamasını sürdürmesini imkansız hale getirmeliydi."

M. de Valles'in davamdaki hiçbir noktayı tartışmak istemediği oldukça açıktı. _Greffier_'inin okuduğu belgeyi imzalamamı istedi ve şöyle dedi: "Sakin, çok sakin olmanızı tavsiye ediyorum, Madam.
Assize Mahkemesi düşüncesinin sizin için çok acı verici olduğunun farkındayım,
ama, sanki Mahkeme atmosferine alışmanız için,
yargılanmanız gerçekleştiğinde, öncelikle size çocukluğunuz ve gençliğiniz hakkında pek de önemli olmayan birkaç soru sormayı düşünüyorum,
ne kadar üzgün ve perişan olursanız olun, bunları cevaplamak sizin için kolay olacaktır. "

Ona teşekkür ettim ve dedim ki: "Duruşmamın kadınların hevesle koşup -ve kabul edilip-
üzüntümün ve acımın görüntüsünün tadını
çıkaracakları bir tür gösteri olacağı doğru mu? Eğer öyleyse, size söylemeliyim ki, _Monsieur Le
President_, duygularımı kontrol edemeyeceğim."...

M. de Valles duymamış gibi davrandı ve dedi ki: "Maitre Aubin, büyük bir
yüreğe ve yüksek bir vicdana sahip yetenekli bir danışmandır. Sana verdiği tavsiyeyi takip et ve masum olduğunu söylediğin için, masumiyetinin sana jüriyi ikna etme gücü ve kuvveti vermesine izin ver."

M. de Valles ayağa kalktı ve bir zili çaldı. Bir gardiyan geldi ve beni hücreme götürdüler.

BÖLÜM XXVIII

ÜÇ YÜZ ELLİ ÜÇ GÜN HAPİSHANEDE (_devamı_)

Birkaç gün sonra avukatım geldi ve bana şöyle dedi: "Dosyayı, davanın tüm belgelerini alacağız ve sonra tüm tanıkların ifadelerini okuyabileceğiz, sayfa sayfa raporlarındaki çeşitli ipuçlarını takip edebileceğiz ve yapılan ve yapılmayan her şeyi öğrenebileceğiz.... Sadece, o dosyanın parasını ödemek zorunda kalacaksın."

"Öde!" diye haykırdım. "Kocamı ve annemi öldürmekle neden suçlandığımı öğrenmek için öde! Kendimi savunabilmek için öde! Aklını
kaybetmiş olmalısın, Maitre Aubin!"

"Kesinlikle haklısın, Madam: Kendi dosyan için para talep edilmesi rezil bir şey. Bu skandal, kötü,
duyulmamış bir şey... Bunların hepsini kabul ediyorum. Ama yine de,
dosyayı almalı ve ödeme yapmalıyız, çünkü ödeme talep ediliyor."

Başımı iki yana salladım: "Diyelim ki ben fakir bir kadındım, onsuz mu yaşamam gerekirdi?"

"Elbette hayır... Ama dosyan çok büyük. 4000 belge ve 15.000 sayfa içeriyor. Bir düşün! Sayfa başına 150 kelime, bu iki milyon çeyrek kelime anlamına geliyor. Bunun için 1800 frank istiyorlar (L72)."

"Onsuz savunma yapamaz mısın?"

"Elbette yapabilirim; _Eğitiminizin_ tamamında hazır bulundum ve bu nedenle davayla ilgili her şeyi biliyorum... Ama asla bilemezsiniz, Savcılık on birinci saatte bize bir sürpriz yapabilir; buna hazırlıklı olmayabiliriz, ne kadar saçma veya fantastik olursa olsun... Dosyayı bütünüyle inceleyip, tanıkların M. Hamard, M. Leydet ve M. Andre'nin sorduğu sorulara verdikleri kesin cevapları öğrenebilsek daha iyi olur." 

"Pekala, o zaman; Kendimi tek başıma, dosya olmadan ve
siz olmadan savunacağım ve masumiyetim zafer kazanacak."

Ertesi gün, Marthe geldi ve dosyayı satın almam için yalvardı,
hiçbir risk almaya hakkım olmadığını söyledi. Hatta kararımı değiştirmezsem
kendisi için satın almakla bile tehdit etti. Pes etmek zorunda kaldım ve
avukatımı "kendi davamın belgelerini satın alma" konusunda görevlendirdim ve "bir indirim elde etmeye çalışmasını" istediğimi ekledim.

Avukatım, çok pazarlıktan sonra dosyayı 72 £ yerine 48 £ karşılığında aldı ve o zaman başka bir yasadışı eylemin daha işlendiğini anladım...
Yasa tarafından!

Artık yaz ortasıydı. Hücremizde saat üçü biraz geçe hava aydınlandı ve Juliette biraz daha uyuyabilmemiz için penceremize bir battaniye
askıladı. Rahibeler için hala çok dikiş dikiyordum, ancak
günde birkaç saatimi çalışmaya ayırıyordum hacimli ve şaşırtıcı
dosyanın. Haftada iki kez ve bazen üç kez, danışmanım geldi ve
birlikte "çalıştık".

Dosyada birçok dikkat çekici şey keşfettim. Örneğin, yakından tanıdığım kişilerin yüzde doksan dokuzunun, onları tekrar tekrar evimde ağırlayarak ve haftada iki veya üç kez görerek veya onlarla iletişim kurarak -ve bu, suçtan birkaç gün öncesine kadar- ifadelerinde beni neredeyse hiç tanımadıklarını beyan ettiklerini keşfettim!

Bir beyefendi, zeki ve tamamen işe yaramaz bir hiç, beni birkaç yıldır tanıyordu ve büyüleyici genç karısı uğruna, kariyerinde ona çok yardımcı olmuştum, benimle sadece bir veya iki kez görüştüğünü söyledi... Bana zorluklarından kurtulmam için yardım etmemi ve şu veya bu Devlet Bakanı nezdinde onun lehine aracılık etmemi rica ettiği mektuplarından birkaçına sahip olduğumu ve hala sahip olduğumu unutarak! Siyasi bir Salon'u yöneten yaşlı bir hanımefendi--hayatındaki başlıca amacı Cumhuriyet'i devirmekten başka bir şey değildi ve beni siyasi entrikaların düzenlendiği gizli toplantılara davet etti, ama ben asla kabul etmedim ve bana ve kızıma karşı en büyük sevgisini göstererek _sürekli_ evime geldi--Şubat 1908'de "Bayan Steinheil'in verdiği bir akşam yemeğinde hazır bulunduğunu ve orada M. Dujardin-Beaumetz (Güzel Sanatlar Müsteşarı), Kont ve Kontes d'Arlon ile tanıştığını, eski bir bakanın karısı... toplamda tartışmasız ahlaka sahip on beş kadar misafir" ifadesini kullandıktan sonra. Suçtan sonra d'Arlons'da beni ziyaret ettiğini, ona o ölümcül gecede neler olduğunu anlattığımda söyledi.... "Çok üzgün görünüyordu ve bir tür halüsinasyona kapılmış gibiydi, bu da onu bir konuşma konusundan diğerine atlatıyordu. Özetlemek gerekirse, ilk kez Bayan Steinheil'in bana karşı pek samimi olmadığı, toplumdaki konumumu kendi lehine kullanmak istediği izlenimine kapıldım ve zihnimde onunla hiçbir şey yapmamaya karar verdim!"

* * * * *

Ancak dosyadaki en "ilginç" belge, tanınmış bir bankacının eşinin verdiği şu ifadeydi: "Üç yıl önce (1906) bir resepsiyonda... Mme. Steinheil'i duydum. Onu her zamanki gibi tebrik ettim... Kocasının resim sergisini ziyaret ettim.
Mme. Steinheil daha sonra resepsiyonlarımdan birine geldi ve "müzikallerimden" birinde şarkı söylemeye söz verdi. Birkaç gün sonra onu davet ettim; kocasıyla birlikte geldi, şarkı söyledi ve alkışlandı. Onu profesyonel bir şarkıcı olarak göremediğim için Impasse Ronsin'e gittim ve kocasının resimlerinden birini satın aldım... Mme. Japy'yi sadece bir kez gördüm, o da Steinheil'lerde katıldığım tek 'evde'ydi. Bu, kocamla Steinheil'lerle olan ilişkimizi özetliyor, sadece bir ziyaret dışında "Suçtan sonra Bellevue'de kendisine başsağlığı dileklerimizi ilettik."

(_Dossier_ Cote 3138)

* * * * *

Bu ilişkilerle ilgili gerçekler şunlardır: bu hanım, tanışıklığımızın üç yılı boyunca, resepsiyonlarımın çoğuna geldi ve
sık sık saat üçten sekize kadar kaldı. Salonumu,
kendisi ve kocası için yararlı olabilecek
tanışmalar edinmenin ve onları yetiştirmenin bir yolu olarak kullandı. Politikada, sanatta veya toplumda öne çıkan kişiler, resepsiyonlarına katılmadı ve bunu değiştirme arzusunda sık sık benden yardım istedi. Tüm arkadaşlarını evime getirdi,
sadece Paris'te değil, Bellevue'de de kocasıyla beni ziyaret etti,
sadece bir kez, "sadece başsağlığı ziyareti" için değil, davet edilmeden bir düzine veya on beş kez geldi ve her hafta bana sevimli mektuplar gönderdi, hepsi "Sevgili Nell" sözcükleriyle başlıyordu,
-bana bilmediğim bir nedenle verdiği bir isimdi--her gün değil,
neredeyse!

Hiç tanışmadıklarını soğukkanlılıkla söyleyen yakın arkadaşlarıma gelince,
onların isimleri uzun bir liste olurdu!... Hepsini affettim.
İhtiyacı olan arkadaşlar gerçekten nadirdir; ve suçtan sonraki o korkunç aylarda benden daha fazla sempatiye ihtiyacı olan bir kadın vardı! Eh, "sadık" arkadaşlarımın beni görmezden gelmesini, ne yazık ki pek çoğunun yaptığı gibi
bana iftira atmasından daha çok isterdim...

Aslında, benim hakkımda nazik veya adil bir söz söyleyen tek kişiler, Sosyete insanları veya zengin veya "önde gelen" kişiler değildi, hasta olduklarında baktığım yaşlı hizmetçiler ve onlara yardım ettiğimi söylemekten utanmayan
fakir sanatçılardı--erkekler ve kadınlar.

Dosya, gerçekten de, psikolojik bilgi madeni olduğunu kanıtladı. Bu, güvendiğim, yardım ettiğim ve sevdiğim onlarca kişinin karakterini gerçek ışıklarıyla ortaya koydu ve belki de görmezden gelmenin en iyi olduğu Paris Toplumu'nun bir tarafını canlı bir şekilde gösterdi.

Hiç tanışmadığım ve adını bile duymadığım birkaç kişinin benim hakkımda ifade verdiğini gördüğümde bir başka şaşkınlık daha yaşadım -elbette en
zararlı ifadeler.

Dosyada yaptığım en "dramatik" keşif, Comte de
Balincourt'un kariyeriydi. Özellikle aşağıdaki belge, bana şimdiye kadar yaşadığım en büyük şoklardan birini yaşattı:

"Paris, 9 Aralık 1909. _Rapor_:

"Talimatlarım doğrultusunda, 3. günde İçişleri Bakanlığı'ndaki _Surete Generale_ Baş Komiseri M. Sebille'i aradım. Bu yargıç, şefimize, M. Sebille'in, ismi Steinheil olayıyla bağlantılı olarak anılan Kont de Balincourt hakkında sahip olduğu bir dosyaya bakmanın ilgi çekici olabileceğini belirtti.

"M. Sebille, her şeyden önce, Aralık 1907'nin başında de Balincourt ile ilgilendiğini bildirdi. İkincisi, o sırada, Versay'daki 23 Rue de l'Orangerie adresindeki, bağımsız gelire sahip bir hanım olan Mme. de Brossard'ın zararına gerçekleşecek bir hırsızlığın kışkırtıcısı olarak kendisine işaretlenmişti.

"Bu hırsızlık, M. Sebille'in bana danışmama izin verdiği
dosyada belirtilen koşullar altında işlenecekti.

"Gerçekler şunlardır:

"D. H. J. H. Emmanuel Testu, Kont de Balincourt, 4 Ağustos 1873'te doğdu, Aralık 1901'de Versay'da evlendi.... Ocak 1907'de aleyhine boşanma kararı verildi. Evli olduğu süre boyunca Kont de Balincourt'un, karısının büyükannesi Mme. de Brossard'ın Versay'daki evinde uzun süre kaldığı söylenir. Kasasında büyük miktarda para olduğunu biliyordu. Muhtaç ve çarelere başvuran de Balincourt, yukarıda belirtilen hırsızlığı planladı.

"Kendisini 'bağımsız gelire sahip' bir adam olarak tanımlayan arkadaşı P. L. F. Delpit'e bu planı anlattı. O zamanlar, de Balincourt ve Delpit Neuilly'de birlikte ikamet ediyorlardı. Suçlularla kaynaşan Delpit'in, bu 'operasyonu' başarıyla yürütebilecek kişileri işe alma görevini üstlendiği anlaşılıyor.

"M. Sebille'in müfettişleri tarafından dikkatlice takip edilirken, Delpit profesyonel hırsızların meskenlerine kadar takip edildi... (bu meskenlerden ikisi burada alıntılanmıştır). Böylece Delpit'in suçlu kişilerle görüştüğü ve bunlardan birkaçının kimliğinin
tespit edildiği tespit edildi:

"(1) 30 yaşında, Baptistin lakaplı bir adam... tehlikeli bir suçlu olarak
ün salmıştır.... (2) 'Çingene' lakaplı
Langon, Marius... Metal delmek için özel bir pnömatik alete sahip olduğu belirtiliyor... Kendisine beş yıl hapis cezası dahil olmak üzere beş ceza verildi.... (3) 30 yaşında Goirand... iki kez
mahkum edildi.... (4) 30 yaşında Fontaine, Gustave... (5) _Monstet de
Fonpeyrine, 1877'de Santiago de Cuba'da doğdu_, hokkabaz, geçen Kasım ayında Paris otellerindeki soygunlardan tutuklandı.

"Bu kişiler _Surete Generale_ tarafından takip edilirken,
Fontaine'in Versailles'da bir motorlu araçla ve o
gece Mme. de Brossard'ın malikanesinin kapısının kilidinde iskelet anahtarları denerken görüldü.

"Bazı uygunsuzluklar yapılıp yapılmadığı bilinmiyor; her neyse,
bu kişiler
kendi mekanlarında buluşmayı bıraktılar ve
planlarından vazgeçtiler.

"Son olarak, Kont de Balincourt'un gölgesinde, _müfettişlerden biri
onu
Ronsin No. 6'daki Impasse'a ve oradan
Metro ile 'Les Couronnes' istasyonuna giderken gördü, orada (de
Balincourt) yukarıda adı geçen kişilerle bir randevusu vardı_....

"...Her neyse, gerçek yeterince kanıtlanmış görünüyor ki, planlanan
hırsızlığın ilk adımları,
Fontaine tarafından iskelet anahtarlar Mme. Brossard'ın
(de B.'nin karısının büyükannesi) kapısında denendiğinden beri gerçekleştirildi. "De Balincourt ve Delpit'e gelince, bu iki kişiden de Steinheil olayıyla ilgili genel raporda bahsediliyor. _Surete arşivinde hırsızlıklarla ilgili olarak her ikisi hakkında da 'dosyalar' var; ayrıca, ikisinin de 'Adli Kimlik Tespiti Servisi'nde çekilmiş fotoğrafları var._'

"(İmzalı) MÜFETTİŞ DECHET."

(_Dosya_ Cote 1069)

* * * * *

Ve bu Kont de Balincourt'u ne yazık ki birkaç kez evimde
ve bir kez de Bellevue'de, tarif ettiğim koşullar altında kabul ettim!

Dünyadaki hiçbir güç, M. de Balincourt ve arkadaşının Impasse Ronsin cinayeti hakkında bir şey bildiğini veya bununla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu ima etmeye beni ikna edemez. Couillard ve Wolff'u aptalca suçladım ve o zamandan beri acı bir şekilde pişman oldum, ancak sık sık ne olduğunu düşündüm Benim için şanslı bir şeydi ki, suçtan sonra ve tutuklanmamdan önce M. de Balincourt'un hayatının ayrıntılarıyla tanışık değildim. Çünkü, içinde bulunduğum hastalıklı ajitasyon halinde ve katilleri bulmak için affedilebilir hevesimde, şüphesiz ki sadece uşağımı ve aşçımın oğlunu değil, aynı zamanda M. de Balincourt'u da suçlayarak kendi davamı daha da kötüleştirirdim, özellikle de evime oldukça garip bir şekilde
girdiği, adresi konusunda beni kandırdığı, M. Steinheil'in güvenini kazanmak için elinden geleni yaptığı ve Faure belgelerini bildiği için.

Aslında, ona karşı güçlü şüphelerim vardı ve daha da güçlendiler ve şüphesiz, M. de Balincourt'un dosyasında okuduklarımdan sonra,
ve kısmen alıntıladıklarımdan sonra, okuyucu belki de, adamdan şüphelenmek için "gerçek" veya "mutlak" bir sebebim olmasa da,
diyelim ki, ona güvenmemek için bir sebebim olduğunu kabul edecektir.

Ancak, Müfettiş Dechet'nin bir diğer raporunda şunları okuduğumu eklemeliyim: "M. de
Balincourt'un Mayıs 1908'de hangi kişilerle birlikte dolaştığını tespit etmek imkansızdı... O zamanlar bilinen tek arkadaşı, kendisiyle birlikte yaşayan Delpit'ti. M. de Balincourt'un her zaman Mme. Steinheil ile 15 Şubat'a (1908) doğru tanıştığını iddia ettiğini belirtmekte fayda var... Bu nedenle, bu kişinin (M. de
B.) Aralık 1907'de _Surete Generale_ tarafından takip edildiği sırada, Ronsin No. 6 Impasse'a giderken görülebilmesi şüpheli görünüyor.

"Müfettiş:

"(İmza) DECHET."

(_Dossier_ Cote 1089)

* * * * *

M. de Balincourt birkaç kez sorguya çekildi ve diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "30 Mayıs 1908 Cumartesi günü, akşam 8 civarında arkadaşım Delpit ile ikamet ettiğim pavilyona döndüm (Paris'in bir banliyösü olan Courbevoie'de).... Saat 11.30'da akşam yemeği yedik; ayrıldık ve her birimiz
odalarına gittik. Ertesi gün, 31 Mayıs'ta geç kalktım ve her pazar yaptığım gibi
Neuilly Kilisesi'nde babama katıldım. Saat bir civarında eve döndüm ve ailemle ve Delpit ile öğle yemeği yedim. Öğleden sonrayı bahçemde geçirdim ve ancak saat yedide Delpit ile birlikte istasyonda _La
Presse_ dergisini satın almak için dışarı çıktım. Kayıplarımıza üzüldükten sonra,
kazanmayan bir ata biraz para yatırmıştık, Dikkat, Steinheil ailesinin üyelerinin öldürüldüğünü duyuran bir başlığa çekildi. Makaleyi okurken afalladım ve tamamen dikkatim dağıldı. Delpit ve ben, Bayan Steinheil'in katiller tarafından
kurtarılmış olmasına şaşırdık, ancak ilk fark eden ben oldum
koşulların onu kayırmış olması gerektiğini....

"(İmza) HAMARD. COMTE DE BALINCOURT."

(_Dossier_ Cote 1087)

* * * * *

Ayrıca _Dossier_ Cote 1089'da, daha önce sözü edilen hırsız çetesinin gölgede bırakıldığı sırada, onlardan birinin "iskelet anahtarları denemek için Versay'a gittiği" görülmediği, "gerçeğin _Surete Generale_'in ismini açıklayamadığı bir _indicateur_ tarafından ortaya çıkarıldığı"nın belirtildiğini de eklemeliyim. "

Bu en sıra dışı
dosyada birçok başka garip keşifte bulundum. Gerçekten de, yalnızca masumiyetimin kesin kanıtlarını içermekle kalmıyor, Paris yaşamına ışık tutuyor ve Toplumun en az iki veya üç "alanının" psikolojisine dair bir içgörü sağlıyor, ancak aynı zamanda bir dizi yargı yönteminin ciddi bir şekilde kınanmasını da içeriyor, o kadar açıkça adaletsiz ki, evrensel mutabakatla yalnızca Sanat ve Bilim alanlarında değil, aynı zamanda Entelektüellik, asil özlemler ve idealizm alanında da en önde gelen bir ülkede var olmalarına izin verilmesi inanılmaz görünüyor.

Dosya 15.000 sayfayı dolduruyor; bu nedenle tamamını alıntılamak imkansız... Ancak, okuyucuya en temel bölümlerini sundum; ancak dosyanın benim için sakladığı sürprizlerin bu hızlı incelemesini bitirmeden önce, bir veya iki bölümden daha bahsetmek istiyorum:

Bir kadın arkadaşım vardı, o zamanlar elli yaşlarında olan ve yaklaşık on beş yıldır yakından tanıdığım bir kadındı. Bu hanım benim hayatımı ve
işlerimi benim onunkileri bildiğim kadar iyi biliyordu. Yetmiş yaşlarında bir adam olan kocası ve saygın bir avukat olan kuzeni ile sürekli olarak Impasse
Ronsin'e ve ayrıca Bellevue'deki _Vert-Logis_'e o kuzeniyle birlikte gelirdi. Düzenli olarak, en şefkatli terimlerle yazışırdık. Davranışımı şiddetle eleştirmesi, şu gibi
acı ifadeler kullanması gerektiğini: "Mme. Steinheil herkesle çok
yakın ve çok çabuk kaynaşırdı, erkeklerle olduğu kadar kadınlarla da; beyefendilere 'dostum, büyük dostum' ve hanımlara 'canım, sevgilim!' derdi... Bana hanım arkadaşlarının servetini kıskandığı izlenimini verdi. Sürekli olarak her şey hakkında
yalan söylerdi... Onu giderek daha az görüyordum... Davranışları hakkında
çirkin söylentiler duymuştum..." (_Dosya_, Cote 3058)--tüm bunları anlayabiliyorum ve affedebiliyorum: bu çok insani, toplumun belirli bir sınıfının ve belirli bir kadın tipinin çok tipik bir özelliği... Ayrıca, o sırada hapisteydim; ifadelere
cevap veremez veya onları çürütemezdim. "Arkadaşım" oldukça güvendeydi.

Ama aynı zamanda, 1909'un başlarında, bu hanımın
belirli isimsiz mektuplardan ve benim ona gönderdiğimi düşündüğü
zehirli çikolatalardan_ bahsettiği anlaşılıyor!

Oturma odasındaki hissi ve
"evlerdeki" başarısını hayal edebiliyorum. Steinheil olayı her yerde konuşulan tek konuydu ve burada o kötü kadını, "Trajik Dul"u, "Kızıl Dul"u uzun, uzun yıllardır tanıyan bir ev sahibi vardı! Ve söyleyecek
yeni bir şeyi, inanılmaz derecede sansasyonel bir şeyi vardı: Bir keresinde
kocasını ve annesini öldürmekle suçlanan kadından zehirli çikolatalarla dolu bir kutu almıştı!...

Hanımların çaylarını ve _petit-fours_larını unuttuklarını,
"arkadaşımın" etrafında hevesle dolaştıklarını ve kısık sesle "Gerçekten değil!... Bunu demek istemiyorsun... Ama o yaratık ne kadar da
bir canavar olmalı... Ve onun burada, tam da bu
odada olduğunu düşünmek... Zavallıcığım... Hayır, hayır, bundan kimseye bahsetmeyeceğiz. Bize güvenebilirsin. Ama ne korkunç bir sır!"...

Ertesi gün, elbette, tüm gazeteler buna köşe yazıları ayırdı.

Sır artık bir sır olmaktan çıktı: Mme. Steinheil kurbanları zehirlemiş ve sonra da tamamen savunmasızken boğmuştu!
Çok açıktı! Bilmece sonunda çözüldü!

Bir kez daha, Kamuoyu bana karşı harekete geçti. Ve gazeteleri okuyan, zihinleri her gün bana karşı öfkelenen bu insanlardan -o zamandan beri duyduğum kadarıyla, bir salonda bile olsa, benim tarafımı tutmanın güvenli olmadığı!- o öfkeli Kamuoyundan, birkaç ay sonra kaderime karar vermek üzere on iki kişi seçilecekti!

Bu korkunç hikayede tek bir gerçek payı olmadığını söylememe gerek yok. 12 Ocak 1909'da _M. Andre_ huzurunda verdiği ifadede, "arkadaşım" şöyle dedi: "Üç veya dört yıl önce, iki veya üç isimsiz mektup aldım, çirkin olmaktan çok alaycıydılar. Bunların Mme. Steinheil'den geldiğini _sanıyordum_, ama bunlarla ilgili olarak ona hiç konuşmadım. Aynı dönemde, Yeni Yıl vesilesiyle,
kötü paketlenmiş bir kutu çikolata
benim için _kapıcıma_ bırakıldı. Onları tatmadan
veya kimseye, hatta köpeğime bile vermeden, bu çikolataları analiz edilmek üzere Belediye Laboratuvarı'na gönderdim. Bana çikolataların
kesinlikle zararsız olduğu söylendi. Tüm bunları bir şaka olarak algılamıştım ve bunu anonim mektupların yazarına, yani Mme. Steinheil'e atfettim. O zamandan beri bu çikolataların bana Doktor C. tarafından gönderildiğini öğrendim."

(_Dossier_ Cote 3058)

* * * * *

Kapsamlı bir soruşturma yapıldı ve sonuçları Müfettiş Laurent tarafından M. Hamard'a hitaben yazılmış 9 Şubat 1909 tarihli bir rapordan oluşuyor,
burada şunlar belirtiliyor:

"... Kendisi (Mme. D.) Laboratuvar tarafından gönderilen yazılı cevabı kaybetti veya imha etti, ancak çikolataların zararsız olduğunu söylediğini hatırlıyor....
Dr. C. iki veya üç yıl önce Mme. D.'ye bir kutu çikolata gönderdiğini ancak kartını da göndermeyi unuttuğunu, böylece hanımın çikolataların kökenini ancak kendisi çikolataları alıp almadığını sorduğunda duyduğunu söyledi. Hanım _asla_ ona bunların 'kötü' olduğunu söylemedi.

"Belediye Laboratuvarı'nın bu çikolatalar hakkında yaptığı soruşturmalar
hiçbir sonuç vermedi. _Bayan D.'nin
kendi adına veya başka bir isimle
adresine analiz edilmek üzere çikolata gönderdiğine dair hiçbir iz bulunamadı._"

(_Dossier_ Cote 3060)

* * * * *

Bu şekilde, davam için en zararlı olan bir başka "hikaye" daha anlatıldı,
yayıldı, evrensel olarak tartışıldı ve sonunda tamamen yanlış olduğu kanıtlandı!
Bir kez daha haklı çıktım, ama bir kez daha... bana hesaplanamaz bir zarar verilmişti.

Bu "zehirli çikolatalar" hakkındaki fantastik hikayenin bir devamı vardı, doğrudan veya dolaylı, söyleyemem. Her neyse, kısa bir süre sonra,
M. Steinheil'in cesedi mezardan çıkarıldı. Aralık 1908'de anneminki
çıkarılmıştı ve şimdi, kocamın kalıntıları bir kez daha incelendi,
böylece herhangi bir narkotik veya zehir izi aranabilirdi.

Dr. Courtois-Suffit, suçtan hemen sonra kapsamlı bir "tıbbi" inceleme yapmıştı,
ama on ay sonra, Dr. Balthazard'dan
M. Andre tarafından ikinci bir otopsi yapması istendi!

M. Steinheil, L'Hay'deki aile mezarına gömülmüş olmasına rağmen, Marthe'nin
çıkarılması için izni bile istenmedi. Mezar, sanki
kırıldı ve babasının cesedi bir kez daha incelenmek üzere çıkarıldı. (Yasa tarafından işlenen bir başka hukuka aykırı eylem daha!) O ve ben,
çıkarılma olayından ancak birkaç gün sonra haberdar olduk.
Böylesine keyfi ve skandal bir eylemin başka bir medeni ülkede
işlenebileceğine inanamıyorum.

Dr. Balthazard'ın uzun ve titiz raporunun sonucu şuydu: "İç organların toksikolojik incelemesi... _hiçbir narkotik veya uyuşturucu madde izine_ rastlanmadı."

(_Dosya_ Cote 220)

Zehirden hiçbir şekilde bahsedilmiyordu. Aynı ve son raporda,
Dr. Balthazard şunları söyledi: "Son olarak, M. Steinheil bir iple boğularak mücadele etmeden öldü; bulunduğu
noktada öldüğü anlaşılıyor... (yatağından uzakta, banyonun eşiğinde). İkinci olarak, Mme. Japy ağzına büyük bir pamuk tıkacı takılması nedeniyle boğularak öldü; ölmeden önce, boynuna bir ip takıldı; Mme. Japy'nin cesedinin bulunduğu
yerde yatağında öldüğü anlaşılıyor. Bir saldırgana karşı mücadele ettiğini gösteren hiçbir şiddet izi yoktu..."

Cote 197'de, yaklaşık iki bin erkek ve kadının çalıştığı Impasse Ronsin'deki büyük matbaa fabrikasında çalışan bir tamirci olan M. Rousseau'nun ifadelerini ilgiyle okudum.

"Suçtan yaklaşık üç hafta önce, Ronsin Impasse'da öğlen veya 13:00'te Steinheil'lerin evinin duvarının yakınında üç erkek ve bir kadın gördüm; konuşuyorlardı.... Kadın kapıyı çaldı. Birisi gelip birkaç dakika onunla konuştu. Bu arada, üç adam kapıdan biraz uzaklaştılar, ancak Çıkmaz'ın o tarafında kaldılar." Dört kişiyi tarif ettikten sonra (üç adam "siyah keçeli sanatçı şapkaları" takıyordu ve "kadın İtalyan tarzı bir şal takıyordu"), M. Rousseau "o insanları evimin kapısının yakınında birkaç kez tekrar gördüğünü" ve "tereddütlü tavırlarından" etkilendiğini söyledi.

A "M. Godefroy, aynı zamanda matbaa işinde çalışıyordu...
Ronsin Çıkmazı'ndaki kişileri gördüğünü hatırladı..."

* * * * *

Bu devasa dosyada birçok kişinin
sadece bir veya iki kez benimle görüşmüş olmasına rağmen, yıllardır tanıdığım yakın arkadaşlarımın
benim hakkımda sorguya çekilmediğini görünce de şaşırdım. Dolayısıyla
dosyada Bonnat veya Massenet'ten, M.
Viollet-le-Duc'tan, M. Delalande'dan - Napoli'deki ve yakın zamanda Londra'daki Fransız Başkonsolosu - beni henüz on dört yaşındayken tanıyan; merhum Cumhurbaşkanı'nın oğlu M. Sadi-Carnot'dan; "Legion of Honour" Sekreteryası Şefi M. Duteil d'Ozanne'dan; ve diğer birçok önemli kişiden hiç bahsedilmiyordu. Beni iyi tanıyan generallerden, amirallerden, devlet adamlarından, politikacılardan ve önemli yetkililerden hiçbiri danışılmadı,
elbette, Başkan Tassard, Başkan Petit veya
yakın dostluk ilişkileri içinde olduğum ve eşleriyle birlikte olduğum sayısız yargıçtan hiçbiri.

* * * * *

Dosya üzerinde çalışırken daha az umutsuz oldum ve
kaybettiğim gücün bir kısmını geri kazandım. Bu belgeleri okumak sadece
öfkemi değil, aynı zamanda irademi de uyandırdı. Mahkûm edilmeyecektim;
Savcılıkla mücadele edecek ve kazanacaktım; bildiğim her şeyi söyleyecektim, ne olursa olsun... Ama avukatım savunmamı onun yapmasına izin vermemi rica etti ve
yargımın yaklaştığını söyleyerek beni uyardı, tıpkı _Talimat_ öncesinde beni uyardığı gibi. "Birine saldırırsan, mahvolursun," derdi;
"sakin ol, soruları yanıtla ve _benim_ yargılanmanda her şeyi yapmama izin ver."

Bu yargılama ne zaman gerçekleşecekti? Ne zaman serbest olacağım? Maitre Aubin'e o iki soruyu sormaya devam ettim, ne yazık ki bana kesin bir
cevap
veremedi.

Yaz geçmişti; sonbahar gelmişti.
Penceremin demir parmaklıklarından, bahçedeki ağaçlardan yaprakların birer birer düştüğünü gördüm ve
hapishane ve gökyüzü yine gri ve kasvetliydi, tıpkı bir yıl önce, kendimi ilk kez bir hapishane hücresinde bulduğum o Kasım
günü gibi. Artık hapishanedeki herkesi ve her taşı tanıyordum.
Her kediyi ve isimlendirdiğim güvercinlerin çoğunu tanıyordum.

Marthe haftada üç kez geliyordu. Rahibeler her zamankinden daha dikkatli ve bağlıydı. Rahip Arboux ve Katolik Papaz her zamanki gibi beni ziyarete geldi ve Juliette hayatımı daha katlanılabilir hale getirmek için elinden geleni yaptı; ama bir yolculuğun sonu her zaman beden ve zihin için en zor kısımdır ve sonra, mutlak masumiyetime rağmen, korkunç yolculuğumun sonunun yaklaştığından emin değildim. Bana öyle bir haksızlık yapılmıştı ki ve çok iyi bildiğim gibi, görüşler bana karşıydı, bazen suçlu bulunacağımı hayal ediyordum. Ama Rahibe Leonide, Juliette veya... kendimle tartıştım ve
Donmuş kalbimde sonsuz bir umut yeşerdi.

[İllüstrasyon:

Claude Harris, Londra'nın fotoğrafı

HAPİSHANEDE KULLANDIĞIM EŞYALAR

Kendi yaptığım terlikler.

Cezaevi yetkililerinin izin verdiği tek türden penny aynası.

Kör bıçak. Tuzluk. Sürahi. Leğen.

Kahve Süzgeci--kendim tarafından ateş odunu çubukları, şapkamdan aldığım biraz keten ve tel ile yaptım.

Ekmek sepeti--kendimin kağıttan yaptığı.]

Artık on bir aydan fazla hapis yatmıştım. Kasım gelmişti, donuk gökyüzü ve tekdüze yağmurlarıyla. Hücrem yine karanlıktı ve her zamankinden daha nemliydi. Juliette günde beş, sekiz, on kez kartları benim için "okudu" ve
her seferinde masumiyetimin herkese görüneceğini ve
muzaffer bir şekilde beraat edeceğimi söyledi.... Kartların neler söyleyebildiği veya
söylettirilebildiği harika.

İki milyon kelimeye rağmen dosyayı artık ezbere biliyordum. Ama
davanın açılış günü, her saniye beni ona biraz daha yaklaştırsa da, umutsuzca uzaklaşıyor gibiydi. Açık pencerenin yanındaki hasır sandalyeme oturdum ve gördüklerime ilgi duymaya çalıştım, her şeyi çok iyi bilmeme rağmen. Çiseleyen yağmur tel kafes ve demir parmaklıklardan içeri
doluyor ve yanan alnımı serinletiyordu.
Ellerimi kafese bastırıp onları da serinletiyordum ve bazen, hapsedilme düşüncesiyle gelen bir çılgınlıkla, hem parmaklıkları hem de kafesleri kasılarak
kavruyor ve sanki onları parçalayabileceğimi düşünüyormuşum gibi sallayıp duruyordum.

Duruşmamın Çarşamba günü, 3 Kasım (1909) öğlen saatlerinde Assize Mahkemesi'nde başlayacağını duydum.

Ekim ayının sonlarına doğru kızımla uzun bir konuşma yapmıştım ve
eğer Saint-Lazare'a tekrar gelmezse benim ve onun için daha iyi olacağı konusunda anlaşmıştık. Ziyaretleri bana hayat veriyordu ama aynı zamanda yaklaşan ve önemli dava hakkında konuşmaktan da kendimizi alamıyorduk.
Marthe acı acı ağladı ve gözyaşlarını görmek
bu korkunç çileyle yüzleşmek için çok ihtiyaç duyduğum cesareti ve gücü kaybetmeme neden oldu.

"Davanın sonunda beraatini görmek için geleceğim, anne!" sevgili kızımın son sözleri olmuştu.

Avukatımla uzun görüşmeler yaptım. Sakin ve dikkatli olmam konusunda beni teşvik etti.
Her şeyden önce, hiçbir "yeni" olgudan bahsetmememi ve
Başkan Faure'den veya yakından tanıdığım yargıçlardan bahsetmememi rica etti; kısacası, _Talimat_ öncesinde bana söylediklerini tekrarladı.

Her şeyi vaat ettim. Avukatıma çok güveniyordum ve
bana, eğer bana söylediğini yaparsam beraat edeceğime yemin etmişti. Ancak, duruşmamda kadınlar olursa tüm sözümü bozacağımla tehdit ettim. Aklımda esas olarak _bir_ kadın vardı, o zamanlar çok önemli bir şahsiyetin karısıydı--16 Şubat 1899'da Elysee'ye varışımdan kısa bir süre önce Başkan Faure'u ziyaret eden kadın. _Onun_ mahkemede olabileceği, talihsizliğime ve utancıma alaycı bir şekilde gülümseyebileceği fikrine dayanamıyordum--özgür, güçlü, hatta belki de saygı duyulan ve ben cinayetle suçlanan bir tutuklu!... Okuyucunun o kadınla benim aramda bir kıskançlık sorunu olduğunu veya olabileceğini düşünmesine izin vermeyin. Başkan Faure'un bana sadece dostluğuyla değil, güveniyle de onur verdiği o günlerde benden nefret ediyordu ve o zamandan beri benden nefret ediyordu. Kendi adıma,
onun için endişelenmiyordum, ama Başkan'ı defalarca uyarmıştım, çünkü onu, şüphesiz öldüğünden emin olduğum o tehlikeli
tedaviyi benimsemeye teşvik eden oydu...
Diğer kadınları da düşündüm: "arkadaşlar", beni on beş yıl boyunca salonumda gördükten sonra şimdi beni bir
Assize Mahkemesi'nde izlemeyi "eğlenceli" buluyorlar... Ah! Okuyucunun Kin, Kıskançlık veya Kötü Niyetten bahsetmesine izin vermeyin! Tek bir düşüncem vardı: beraat etmek, o Cehennem'den kurtulmak ve bir kez daha
çocuğumun yanında olmak. Ama o dava için tüm aklımı ve tüm gücümü kullanmam gerekiyordu ve etrafımda kadınların benim sefaletimle dalga geçtiğini görürsem,
üzüntümün daha büyük, davanın daha acı verici, zaferin daha
zor olacağını hissettim!...

Maitre Aubin bazı adımlar attı mı, atmadı mı? Bunu söyleyemem ve bilmek de istemiyorum. Ancak, davanın başlamasından kısa bir süre önce, bana _Le Temps_'tan bir kesit gösterildi, sanırım, M. de Valles'in Steinheil davasında hiçbir hanımın bulunmasına
izin vermeyeceğini belirtiyordu.

31 Ekim Pazar günü, avukatım günün çoğunda benimle kaldı,
bana son öğüt ve uyarı sözlerini verdi.

Şahsen, artık ne yapacağımı, ne söyleyeceğimi veya ne düşüneceğimi bilmiyordum.
Bitkin, şaşkın, bitkin, bin bir tane
çelişkili düşünce ve duygunun kurbanıydım. On sekiz ay boyunca hayatım bir şehitlikti; hiçbir üzüntü, acı, hakaret, hiçbir yargılama esirgenmemişti benden,
ve şimdi huzur, uyku, unutulma özlemi çekiyordum. Başka hiçbir şey
önemli değildi.

Pazartesi günü, 1 Kasım, ertesi gün saat 14:00'te gönderilmem ve Adalet Sarayı'na götürülmem gerektiği söylendi. Rahibelerden birkaçı
uzun süre hücremde kaldı. Rahip Arboux beni çağırdı ve benimle dua etti.
Yaşlı papaz M. Doumergue, şapelde org çalıyordu, sonra
hücreme geldi ve bana duasını etti.... Gece boyunca uyuyamadım ve zavallı Juliette, her zamanki nezaketiyle, saatlerce yatağımın yanında oturdu, benimle konuştu, beni neşelendirdi, beni rahatlattı....

Ertesi sabah, Salı günü, 2 Kasım, Rahibe Leonide bana şapkamı, pelerinimi ve eldivenlerimi getirdi; ve Rahibeler bir kez daha gelip bana dua ettiklerini ve Yüce Tanrı'ya güvenmemi istediklerini söylediler: Beraat edeceğimi
hepsi biliyordu; masumiyetim zaferle
ortaya çıkacaktı. Konuşamıyorlardı bile ve ben o kadar etkilenmiştim ki
hepsine teşekkür etmeye çalıştığımda kelimeler kifayetsiz kaldı....

Saat ikiyi vurdu, öğleden beri hazırdım. Kimse gelmedi. Saat üç, dört, beş, altı, sekiz, on! Hala kimse yoktu.... Sonra
Rahibe Leonide hücreme girdi ve şöyle dedi: "Bugün gitmeyeceksin; yarın sabahın beşinde gelip seni alacaklar, zavallı
çocuğum!"

Hücremde on saatten fazla bir süredir aşağı yukarı yürüyordum! Rahibe Leonide beni biraz yemeye zorladı. Juliette'in yardımıyla yatağa girdim ve uykuya daldım ve Marthe'ı rüyamda gördüm.

Rahibe Leonide beni sabah 4'te uyandırdı, çünkü saat beşte çağrılacaktım...
Ve duruşmam öğlen başlayacaktı! Kendimi çok yorgun ve uykulu hissediyordum.
Juliette bana veda öpücüğü verdi. Rahibe Leonide benden Saint-Lazare'ı ve kendisini bazen hatırlamamı istedi ve o da bana bir dua etti. Sonra,
neredeyse bir yıldır tutuklu olduğum hücrenin etrafına bir göz attıktan ve Juliette ile son bir el sıkışmadan sonra,
"Hücreler Bulvarı"na çıktım ve Rahibe Leonide'yi takip ettim. Mahkumlar
benim ayrıldığımı bilmesinler diye gong çalınmadı.
Trans halindeymişim gibi yürüdüm. Ama her zaman, bir yıl önce Saint-Lazare'a
gelişimi düşündüm! Bir yıl!... Bir hapishanenin duvarları arasında bir yıl geçirmiştim!...

Soğuktu, çok soğuktu ve sessizlik huşu uyandırıcıydı. Rahibe Leonide'ye benim için yaptığı her şey için teşekkür ettim, ama gözlerimde sözlerimden daha fazla minnet vardı... Sonra, bir arabaya bindirildim ve Saint-Lazare'ı terk ettiğimi -muhtemelen sonsuza dek!-
tamamen fark etmeden _Depo_'ya götürüldüm.

Yolda, benim için anlamını
kaybetmiş olan o uçsuz bucaksız şehir olan Paris'e baktım.... Geçtiğimiz sokak lambalarını saydım, gördüğüm birkaç kişiyi izledim, suları erimiş kurşundan yapılmış, soğuk ve hareketsiz görünen Seine Nehri'ne bir bakış attım. Arabadan inip _Depo_'ya girdiğimde, yas peçemden yüzüme ince bir çiseleme çarptı....

Orada, güzel ve acıklı yüzlü Rahibe Başrahibe beni
bekliyordu. Hücredeki yatağa uzanmam için yalvardı ve ben de memnuniyetle itaat ettim, ama sabah 8.30'da kendimi o kadar huzursuz hissettim ki ayağa kalktım ve kafesimde volta attım. Yaşlı Merhamet Rahibesi geldi ve yüzlerce zavallının, duruşmamda hazır bulunmak isteyen kişilere "koltuklarını" satmak için Adalet Sarayı'nın dışında geceyi geçirdiğini duydum. Daha sonra bana bu tür "koltukların" yirmi beş ile yüz frank (1 ila 4 L) arasında olduğu ve sansasyonel gösterilerin birkaç hastalıklı amatörünün, küçük ve aşırı kalabalık "kamu" bölmesinde mahkemenin arkasında durup masumiyetini kanıtlamaya çalışan bir kadını izleme ayrıcalığı için 10 ve hatta 15 L ödediği söylendi. Sabah 11'de "tamamen hazır" olmam istendi. Her bakımdan hazırdım,
zihinsel olarak hariç, çünkü hakimlerimin önüne çıkacağım saat yaklaştıkça, gücümün azaldığını hissettim. Her şey o kadar faydasız, o kadar
tamamen saçma görünüyordu ki, masum olmak ve yine de masumiyetini kanıtlamak,
hayatı için savaşmak!...

Birisi -belki de _Depo_ Müdürü- bana emrimle tartışmak için
tüm
zihinsel sağduyuya, tüm iradeye ve tüm güce ihtiyacım olacağını söyledi ve anlatılmaz bir tiksintiyle, yakın zamanda -evet,
yargılanmamdan önce- _Matin_'in bana karşı _İddianame_ metnini _in extenso_ olarak yayınladığını duydum!

XXIX. BÖLÜM

YARGILAMA

Sonunda, Assize Mahkemesi'ne yakın olan gardiyan odasına götürüldüm.
Bir köşede otururken bir belediye muhafızının diğerine "Giysisine
bak! Belgeler yanlış!" dediğini duydum.

Daha sonra, bu sözün anlamını keşfettim. Görünen o ki
iyi niyetli bir gazete, okuyucularına Worth veya Paquin'in özellikle duruşma için
harika bir yas elbisesi yaptırdığını bildirmiş! Aslında, bir yıl önce Saint-Lazare'a geldiğimde giydiğim elbiseyi ve aynı şapkayı giymiştim!

Ayrıca, yargıçlar, jüri üyeleri, tanıklar, mahkeme yetkilileri, avukatlar, basın temsilcileri ve mahkemenin arkasındaki çok sınırlı sayıdaki halk dışında (yasa, duruşmaların
açık olması gerektiğini şart koşar) kimsenin mahkemede bulunmasına izin verilmeyeceğini duydum.

Birçok kişi bana her türlü çelişkili tavsiyeyi vermek için geldi.
"Küstah olma," dedi biri, "çünkü bu jüriyi rahatsız eder";
"Depresyonda veya utanmış görünme, çünkü bu suçluluk duygusunu çağrıştırır," dedi bir başkası; bir avukat bana "doğal olmayan" görünmememi tavsiye etti ve bir başkası da bana "doğal görünmemem gerektiğini, çünkü cinayetle suçlanan masum bir kadının duruşmasına bakamayacağını" söyledi. M. Desmoulin şöyle dedi: "Duruşmada hazır bulunacağım ve sonuna kadar, sizden çok uzakta olmayacağım. Acınız sona eriyor. Cesur olun ve her şeyden önce avukatınızın size söylediğini yapın ve önceki ifadelerinizi hiçbir şekilde değiştirmeyin veya eklemeyin." Dr. Socquet--daha önce hiç görmediğim, ama o yürek parçalayıcı duruşma boyunca bana en çok bağlı ve en faydalı olan kişi--içmem için bana yatıştırıcı bir iksir verdi. Bu arada gardiyanlar pipolarını ve sigaralarını içiyor ve beni izliyorlardı--birkaçı şüpheli ve tatsız bir şekilde, ama çoğu nezaket ve sempatiyle.

Mahkemeden gelen büyük bir heyecan uğultusu duyabiliyordum: yüzlerce ayak ve yüzlerce sesin gürültüsü, ünlemler, hatta kahkahalar - tıpkı bir tiyatroda, ilk gecede, perde açılmadan önce duyulan uğultu gibi. Kalbim içimde ağır bir
çekiç gibi atıyordu. Başım sanki patlayacakmış gibi acı ve ateşle zonkluyordu ve
ellerim ve ayaklarım buz gibiydi.

Bir ses aniden yanıma yakın bir yerden "Gelin, Madam." dedi.

Otomatik olarak ayağa kalktım ve iki belediye muhafızının arasında kısa bir
geçit boyunca yürüdüm. Önümde bir kapı açıldı. Ağır Ceza Mahkemesi'ne girdim ve
sandıklara girdim. Yanımda ve arkamda muhafızlar vardı.
Mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Her şey karanlıktı... çok karanlıktı. Titredim.
Sonra hemen önümde ve biraz altımda sesler duydum: üç avukatım
sıralarının başında duruyor, benimle konuşuyor, beni cesaretlendiriyorlardı. Peçemi şapkamın ve omuzlarımın üzerine geri attım ve Maitre Aubin ile sekreterlerini dinlemeye çalıştım. Yavaş yavaş çevreye alıştım. Başımı kaldırdığımda - asırlar gibi geldi ama muhtemelen rıhtıma girdikten
birkaç saniye sonraydı - ilk önce, gölgelere sarılmış bir grup adam gördüm - jüri - benimkine benzer bir rıhtımda,
tam karşımda, yağmurlu bir kasım gününün kasvetli ışığının süzüldüğü büyük pencerelerin altında. Işığı yüzümde hissettim. Jürinin yakınında, bir tür masada, kırmızı cübbeli bir adam oturuyordu, onu iyi tanıyordum: M. Trouard-Riolle, Başsavcı, şahin yüzlü, kel kafa derisi, geriye doğru çekilmiş alnı, ince uzun burnu, pince-nez'in ardındaki gelincik gözleri, çift çenesi ve şişman boynu, çatık kaşları ve dar, kısa kesilmiş bıyığın altında alaycı dudakları vardı.... Jüri ile benim aramda
Mahkeme'nin kuyusu vardı, geniş bir alan, üç dikmeyle tutulan yarı dairesel bir bar dışında boştu -tanık barı- ve üzerinde "sergileri" gördüğüm bir masa: pamuk tıkaçları, bir alpenstick, brendi şişesi, ayrıca
ip bobinleri...

Sağda, benden birkaç metre ötede, bir platformda, M. de Valles oturuyor,
her iki yanında bir yargıç var. Üçü de kırmızı cübbe giyiyor. M. de
Valles fildişi bir kağıt bıçağıyla oynuyor. Önünde, ezbere bildiğim o sıra dışı dosya olan davamın devasa
dosyası duruyor. Gölgede, üç yargıcın koltuklarının arkasında, bir dizi kişi var,
"onur konuğu", sanırım. Sanığın solunda, siyah cüppeleri ve beyaz
rabatlarıyla bir veya iki kadın avukat da dahil olmak üzere çok sayıda avukat var. Arkalarında, sıkıca birbirine kenetlenmiş küçük bir gazeteci ordusu ve Mahkeme'nin diğer ucunda, ahşap bir bölmenin arkasında halk: "_les cent veinards_" ("yüz şanslı olanlar"), daha sonra bana söylendiğine göre, orada durma hakkını, gece gündüz Adalet Sarayı'nın dışında en yüksek teklifi verene satmak için geçiren zavallı sefillerden satın almış olan ayrıcalıklı azınlık olarak adlandırılıyordu, öğleden kısa bir süre önce (o saatte kapılar açıldı ve sadece yüz "halk üyesi" içeri alındı).

İlk başta ne olduğunu net olarak hatırlamıyorum. Sadece, sanki karanlık bir siyah önlük ve giysi okyanusunda yüzen bir sürü yüz hatırlıyorum. Tek renk dokunuşları avukatların beyaz eşarpları ve yargıçların kırmızı önlükleriydi.

Gücüm kalmamış gibiydi, ama hiç bu kadar ihtiyaç duyduğum fiziksel ve ahlaki güce sahip olmamıştım.

Bir memur, tekdüze bir sesle, korkunç iddianameyi yüksek sesle okudu. Ben
ezbere biliyordum... ve belki de herkes biliyordu, çünkü
yayınlanmıştı....

Bu arada jüriyi izliyordum. Yani bunlar, birkaç
gün içinde, kocamı ve annemi öldürüp öldürmediğime karar verecek adamlardı....
Ne düşündüklerini ve kimin kim olduğunu merak ettim -- çünkü bir gün önce bana isimlerinin ve mesleklerinin bir listesi gösterilmişti.
Dört
"mal sahibi", iki tamirci, bir duvarcı, bir fırıncı, iki ticari
katip, bir aşçı ve bir müzisyen vardı....

Adaletin kılıcı ve terazisiyle süslenmiş
gömme panellere sahip ağır süslü tavana baktım; ve gözlerim M. de Valles ve diğer iki yargıcın arkasındaki
duvara kaydı....

Yıllar önce, arkadaşım Bonnat'ın o duvardaki büyük "Mesih"ine hayranlık duymak için bu Asliye Ceza Mahkemesi'ni ziyaret etmiştim, ancak Mesih artık orada değildi. Kilise ile Devleti ayıran Yasa çıkarıldıktan sonra kaldırılmıştı!

Birdenbire, M. de Valles'in ayağa kalkmamı emreden sesini duydum....

Düello başladı.

Dikkatsiz zihnimin dönüp durmasını engellemek için büyük bir çaba sarf ettim. On iki ay hapis yatmıştım; on yedi ay boyunca akla gelebilecek her duygunun kurbanı olmuştum ve beni gören her doktor aklımı nasıl kaybetmediğimi anlayamayacak kadar
yıpratıcı ve sinir bozucu deneyimler yaşamıştım; ve
şimdi, beş yüz günden fazla süren sürekli zihinsel ve fiziksel
şehitlikten sonra, varoluşumun en büyük savaşını vermek zorundaydım.

M. de Valles sözünü tuttu: Bana ilk başta çocukluğum ve gençliğim hakkında neredeyse kayıtsız sorular sordu ve kendimi bir dereceye kadar toparlamak için zamanım oldu... Ama çok geçmeden, çok geçmeden duyduğum sözler o kadar iğrençti ki, altında ezildim. Örneğin, artık okuyucunun tanımayı ve sevmeyi öğrenmiş olması gereken babamın bir ayyaş olduğunu inkar etmek ve davranışlarımın kusursuz olduğunu ve ima edildiği gibi ölümüne neden olamayacağını ilan etmek zorunda kaldım.... Bana Beaucourt'ta Teğmen Sheffer ile olan ilişkilerim hakkında acımasızca, acımasızca sorular soruldu! Çaresizce mücadele ettim ve sonra kendi çabalarımla bitkin bir şekilde neredeyse yıkıldım ve hıçkırmaktan kendimi alamadım....

Başkan Faure'ye bir gönderme yapıldı. Avukatımın ricalarını hatırladım ve Hakim hiçbir şeyi saklamamamı ve ne kadar yüce olursa olsun isimleri anmaktan korkmamamı söylediğinde, sadece şöyle cevap verdim: "Hayır, Sayın Başkan, düşündüğümüz adam öldü ve ölülerin huzur içinde yatmasını sağlayacağım."

M. de Valles benim çekingenliğimden ve birçok çelişkili
ifademden bahsetti ve duruşma raporundan şunu cevapladığımı görüyorum: "O sırada saatlerce yanımda gazeteciler vardı ve 'eski savunma sistemimi' bırakıp 'yeni ifadeler' vermezsem kaybolacağımı ilan ettiler. Herkes bana farklı önerilerde bulundu; artık bir kadın olmaktan çıktım ve neredeyse bir manyak oldum. Ama benim durumumdaki herhangi bir kadın başka türlü davranır mıydı? Kendi kızımın üzerine yemin ederim ki, siyah cübbeli üç adam ve kızıl saçlı kadın hakkındaki ilk ifadem gerçektir."

"Konuya geri dön," dedi yargıç. "Aynı anda çok fazla şeyden bahsediyorsun. Cevaplarında metodik ol."

"Metodik!... Senin istediğin gibi nasıl konuşabilirim? İlk başta yalan söylemekle suçlandığımı düşündüm, ama aylardır hem saygı duyduğum kocamı hem de sevdiğim annemi öldürmekle suçlandığımı biliyorum. Ve böyle bir suçlamadan önce, sessizce benden metodik olmamı istiyorsun. Aklıma geldikçe şeyler söylüyorum. Kalbimle konuşuyorum ve metodumla ilgili hiçbir soru olamaz!"...

Sonra "entrikalarım" hakkında sorguya çekildim. İlk duruşmada
Hakimin son soruları Mayıs 1908'in son günlerine atıfta bulunuyordu ve
annemi evimde kalmaya ikna ettiğim yönündeki öneri hakkında kendi fikrini oluşturmak istediği açıktı -- hem onu ​​hem de kocamı öldürmek için...

* * * * *

Hakim tarafından sorgulanmam davamın ilk üç gününü aldı.
Her duruşma öğlen saatlerinde başladı ve 17.30 ile 18.00 arasında sona erdi.
Burada bu tür davalardaki Fransız prosedürünün temel noktalarını belirtebilirim.

Mahkeme Katibi tarafından İddianamenin okunmasından sonra,
Başkan tutukluyu sorgular.
Daha sonra çeşitli tanıkları sorgular, daha sonra Avukat Genel veya
Başsavcı ve Savunma Avukatı tarafından çapraz sorguya çekilirler, ancak her ikisinin de tanıklara yalnızca Başkan aracılığıyla soru sormalarına izin verilir. Tanıklar sorgulandıktan ve çapraz sorguya çekildikten sonra (bu çapraz sorgu kural olarak çok kısadır),
Avukat Genel, genel olarak azami cezayı istediği konuşmasını yapar. Sonra Savunma Avukatı uzun uzun konuşur
ve sonrasında Hakim, tutukluya kendisinin herhangi bir
ifadesi olup olmadığını sorar. Daha sonra jüriye cevaplamaları istenen soruyu söyler ve Hakim tarafından herhangi bir özet yapılmadan (veya Fransa'da eskiden yargılamanın bir parçası olduğu ve nadiren tarafsız olduğu tespit edilene kadar bastırılan _resume_ olarak adlandırılırdı!) jüri çekilir ve müzakere eder. Başçavuş geri döndüğünde,
on bir jüri üyesiyle birlikte ayağa kalkar ve kararı verir
"Tanrı huzurunda ve insanların huzurunda" ve Hakim, iki meslektaşıyla hızla istişare ettikten sonra, tutuklunun içeri alınmasını emreder ve
cezayı açıklar.

İkinci duruşmada -Perşembe, 4 Kasım 1909--M. de Valles
30-31 Mayıs 1908 gecesiyle ilgilendi. Polis komiseri M. Bouchotte'ye ve suçtan birkaç saat sonra Hakim Leydet'e ve sekiz ay sonra Hakim Andre'ye yaptığım açıklamaları kamuoyuna tekrarladım. Ancak M. de Valles, itirazlar yapmak yerine, suçla ilgili "hikayemi" bir masal olarak reddetmek ve koyu renk cübbeli adamları "kara hayaletler" olarak tanımlamak yerine, bana bazı çekingenliklerim ve çelişkilerim hakkında sorular sormakla yetindi ve kararlı ama adil bir şekilde, bu şaşırtıcı gizemi mümkün olduğunca aydınlatmaya çalıştı. Yine de, olay o kadar yoğun bir şekilde dramatikti ki, jüri üyelerinin gözlerinde o kadar korkunç bir keskinlik, M. Trouard-Riolle'un dudaklarında o kadar acı bir alay vardı ki, o kadar güçlü duygular tüm mahkemeyi sarstı ki, o kadar çok insanın hayatları için yargılandığı ve ölüme mahkûm edildiği geniş salona o kadar uğursuz bir sessizlik çöktü ki, konuşurken, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği haykırırken, masum olduğumu haykırırken alnımdan soğuk terler aklandı... O ölümcül geceyi bir kez daha yaşadım ve tüm bu zaman boyunca sevgili Marthe'ımı önümde, kuyunun ortasında durmuş, beni beklerken, annesinin rehabilite edilmesini, beraat etmesini, serbest bırakılmasını güvenle beklerken gördüm... Çaba insanüstü ve dokunaklıydı... ve konuşmamı, açıklamamı, mücadelemi bitirdiğimde, sırama çöktüm ve yanımdaki iki gardiyan ayağa kalktı ve fısıldadı:
"Oturum sona erdi; dışarı çıkın ve dinlenin, Madam."
Ellerimi,
sertçe
tutulmuş oldukları iskelenin ahşap bölmesinden zorlukla ayırabiliyordum....

Doktor Socquet, götürüldüğüm gardiyan odasında yardımıma geldi ve yarım saat sonra bir zil çaldı. Mahkemeye döndüm ve
düello bir kez daha başladı. Kısa bir süre sonra,
ansızın avukatıma bir mektup getirildi ve mektubu inceledikten sonra
Başkan'a uzattı.

M. de Valles mektubu yüksek sesle okudu: "Maitre Aubin'e: Suçumun ağırlığını artık taşıyamadığımdan, size M. Steinheil'in cinayetinde suç ortağı olduğumu bildirmek için geldim.
Kızıl saçlı kadını
oynayan bendim. Peruk yanımda.--Jean Lefevre."

Uzun koyu renk saçlı, soluk tenli ve eski püskü gri bir takım elbise giymiş genç bir adam içeri getirildi ve tanıklar kürsüsüne götürüldü. Sersemlemiş, tereddütlü bir şekilde, adının Lefevre olduğunu, yirmi bir yaşında olduğunu söyledi... Ona hevesle baktım, ama bana suç gecesi gördüğüm
hiç kimseyi hatırlatmıyordu.

Başkan'ın kendisine yönelttiği sorulara cevaben şöyle dedi:

"O mektubu yazdım çünkü suikastçının suç ortağıydım. Kadın gibi giyinmiştim ve kırmızı bir peruk takmıştım. Montmorency ormanında elbiseleri yaktık... Arkadaşım öldü... Karanlık bir sokakta kadın gibi giyindim. Arkadaşımın bir anahtarı vardı... Deli gibiydim ve para olduğunu söyleyen
arkadaşımı takip ettim... Elektrikli cep lambalarıyla yukarı çıktık. Mme. Steinheil'in odasının kapısının yakınında kaldım. Arkadaşım ona paranın ve mücevherlerin nerede olduğunu sordu.... Ortadan kayboldu
ve geri geldi.... Sonra aşağı koştuk. Dışarıda bana 8000 frank (310 L) bulduğunu söyledi. Arkadaşım bana hiçbir şey vermeden
gitti..."

Genç adamın ya bir deli ya da garip bir sahtekâr olduğu açıktı.

Sınavım devam etti. Halıda ve dizimde bulunan mürekkep lekeleri ve bağlandığım
şekil hakkında uzun bir tartışma oldu....

Masum olmama rağmen bana faydasız ve anlaşılmaz görünen
araştırıcı sorulara tatmin edici bir şekilde cevap verme zorunluluğunun işkencesi altında, ölümcül gece hakkındaki uzun ve korkunç tartışmayla
oldukça hastalandım, bir kez daha bitkin bir şekilde sırama çöktüm
ve şiddetli bir ağlama krizine girdim... Ve bu, avukatımın bana en az on gün süreceğini söylediği davamın
ikinci duruşmasının sadece sonuydu!

Ertesi gün (Cuma, 5 Kasım) oturduğu anda Başkan jüriye döndü ve şöyle dedi: "Size dün çok değerli zamanımızı
kaybetmemize neden olan aptalca olayla ilgili bir açıklama borçluyum, beyler. Gördüğünüz genç adamın adı
Lefevre değil; gerçek adı Rene Collard. Mme. Steinheil'i görmeye karar verdi. Kapıları korumak için mümkün olan tüm önlemleri aldığımı düşünüyordum, ancak bu sıra dışı işgal
aracını unutmuşum. Collard'ın M. Hamard'a, M. Andre'ye yazdığı öğrenildi.... Bu genç adam Mme. Steinheil'i görmeyi çok istiyordu. Olay artık kapandı."

Bundan sonra, çilem yeniden başladı.

Başkan, koridorda bulunan ve suç gecesi 12.12'de duran "büyükbaba" saati hakkında bana soru sordu. Annemin "Meg, Meg..." diye ağladığını duyduğumu söylediğimden bahsettikten sonra, katillerin on iki dakika içinde iki kişiyi öldürmüş, üçüncüsünü ağzını kapatıp bağlamış ve çekmeceleri karıştırmış olabileceğine şaşırdığını söyledi.

Kocamın annemin ağlamasını duymadan önce öldürülmüş olabileceğini, katillerin evden ayrılırken saati geri almış olabileceklerini, şüphesiz mümkün olduğunca çabuk hareket etmiş olabileceklerini, özellikle de her zaman inandığım gibi çalmak için geldiklerine inanıyorsam, öldürmek için değil... diyebilirdim. Ama aklımda tek bir düşünce vardı: Ben, Marguerite
Steinheil-Japy, cinayetle suçlanıyorum!

Ve şunu tekrarlamaya devam ettim: "Bu korkunç! Ne kocamı
ne de annemi öldürdüm." Başkan sabırsızlandı ve ben bağırdığımı
hatırladım: "Ah! Protesto etmemi istemiyorsun. Masumiyetimi haykırmamı istemiyorsun. Ama _sen_ karını ve babanı öldürmekle
suçlansaydın tavrın ne olurdu? Size karşı değil, Mösyö de Valles, Yasaya karşı itiraz ediyorum."

Ertesi gün bu çıkış için Başkan'dan özür diledim ve burada şunu belirtmeliyim ki, ne yazık ki kahramanı olduğum o korkunç davanın tam raporunu okuduğumdan beri, davanın kendisinden bile daha çok etkilendim - çok hasta ve perişan olduğumda, her şeyi olması gerektiği gibi göremedim - M. de Valles'in mutlak tarafsızlığı beni etkiledi. Tarafsızlığıma, bir ev kadını olarak faaliyetime ve niteliklerime övgüde bulundu ve daha sonra Couillard ifade verdiğinde, uşağımdan benim hakkımda fikrini sormayacağını söyledi ve ekledi: "Hizmetçilerin salonundaki dedikodu ve gevezelikleri tekrarlamanın gerekliliğini görmüyorum."

M. de Valles her zamanki adil ve kusursuz tavrından yalnızca bir kez gerçekten saptı: Bana inciyi Couillard'ın cebine koymamla ilgili sorular sorup, verdiğim cevapların tatmin edici olmadığını, tereddüt ettiğimi ve hıçkırdığımı görünce, haykırdı: "Ben de öyle düşünmüştüm!" Sonra jüriye dönerek ekledi: "Beyler, şu zeki kadına bakın. Cevaplayamayacağı bir soru sorduğumda yere yığılıyor - bayılmasına bakın! Bayılma sahnesi geliyor!" Aslında, birçok kez sendeleyip hıçkırdım ama bir kez bile bayılmadım.

Üçüncü duruşmada, özellikle de meşhur inciyle ilgili olarak, Başkan ile aramızda birçok şiddetli çatışma oldu ve davanın bir raporundan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam:

"MADAME S. Couillard'a karşı şüphelerim vardı. Kızımın nişanlısına gönderdiği
bir mektubu çalmıştı, bana onun hakkında korkunç şeyler söylendi. Ayrıca, neredeyse aklımı kaçırıyordum. Hiç huzurum yoktu. Couillard'ın bir şeyler bildiğini düşündüm ve onu konuşturmak için
inciyi cebine koydum."

"Yargıç tutuklunun sözünü keser, ama o yalvarırcasına bağırır:
'Jüri üyeleri, beni dinleyin, beni dinleyin!'

"Konuşurken hıçkırarak ağlıyor ve başını ellerinin arasına alıyor
sanki katlandığı acıdan
korkuyormuş gibi.
'Eğer Couillard suçlu değilse ve hiçbir şey söyleyemiyorsa,
inciyi cebine koyduğumu itiraf edeceğim ve serbest bırakılacak diye düşündüm. Ayrıca, mektup üzerinde bulunduğunda, haykırdı: "Yakalandım. Yargıcın önünde konuşmam gerek." Bu şüpheli değil miydi ve katilleri bulma endişemle aceleyle sonuçlara varmam doğal değil miydi? Gerçeği söylüyorum; hiçbir şeyden korkmuyorum.'

"BAŞKAN. 'Böyle davranmaya hakkınız yoktu.'

"BAYAN S. 'Yasa da benzer yöntemler kullanmıyor mu? Bu konuda bir şeyler biliyorum.'

"BAŞKAN. 'Yasaya hakaret etmenizi yasaklıyorum. Siz buradasınız.'... (Genel bir kargaşa; M. Trouard-Riolle, M. de Valles ve Maitre Aubin aynı anda konuşuyor.)

"BAYAN S. 'Biliyorum, size bildiğimi söylüyorum. Sorgu yargıçları, suçluluklarına dair kanıtlar olsun veya olmasın, tutuklularına işkence yaparlar ve
kurbanlarından itiraf koparmak için her şeyi yapmaya hazırdırlar.'

"BAŞKAN. 'Aptalca konuşuyorsunuz, Madam. Yasanın onuru için, itiraz ediyorum.'

"MADAM S. 'Gerçeği söyledim. Hakimleri sorgulamak hakkında bir şeyler bilmeliyim...'"

Sonra Başsavcı bana saldırdı ve yalan söylediğimi söyledi. Avukatım ayağa fırladı ve heyecanla bağırdı: "Efendim, müvekkilime hakaret etmenizi yasaklıyorum!" Başka bir kargaşa oldu ve yatıştığında, Couillard ve Wolff'u neden suçladığımı uzun uzun açıkladım...

Birkaç dakika sonra duruşma sona erdi ve kendimi _Depo_'daki küçük hücremde, _Marie Joseph_'in nazik Rahibeleri ve _cornettes_ ve _wimples_ ve uzun soluk mavi peçeleriyle çevrili buldum.

M. Desmoulin beni görmeye geldi ve ayrıca Rahip Arboux da geldi, ne yazık ki!
akıl almaz bir haksızlık yüzünden Mahkeme'de bulunmasına izin verilmedi!
Rahibelerden biri sinirlerimi yatıştırmak ve uyumama yardımcı olmak için bana özel bir iksir verdi. Ama sabahın 2'sinde bir sürü sokak kadını getirildi ve onların çığlıkları, Rahibelere hakaretleri beni uyandırdı, gecenin geri kalanında saman yatağımda huzursuz, uykusuz yatarken, Marthe'ı düşünerek ve bu korkunç kabusun ne zaman biteceğini merak ederek. Avukatıma yazdım, ona daha fazla açıklama yaptım, şunu veya bunu söylemesini rica ettim... Sonra Rahibelerin şapeline gittim. Bu güzel küçük şapelden çok da uzak olmayan bir yerde, Bailly, Danton, Camille Desmoulins, Madam Roland ve Devrim'in diğer büyük isimlerinin idam edilmeyi beklediği hücreler vardı. Beşinci duruşmayla birlikte -7 Kasım Cumartesi günü- çeşitli tanıkların sorgulanması başladı. Listedeki ilk kişi eski uşağım Remy Couillard'dı. Hızlıca tanık kürsüsüne yürüdü, zayıf bir figürdü, yarık gibi gözleri, uzun bir burnu, çökük yanakları, çok kısa kesilmiş saçları, büyük
beceriksiz elleri ve bir ejderha üniforması giymişti - çünkü şu anda orduda görev yapıyordu.

Couillard etkileyici bir sessizlik içinde yemin etti - çünkü bana söylendiği gibi, genellikle "suçlamanın ekseni" olarak kabul ediliyordu.
30 Mayıs 1908'de, sabah 5.45'te "Remy, Remy!" diye bağırdığımı duyduğunu ve beni kızımın odasındaki yatağa bağlı bulduğunu hızla anlatmaya başladı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, eski uşağım suç gecesinin ertesi sabahında söylediklerinden tamamen farklı ifadeler kullandı. Örneğin, önce ayaklarımı yatak direklerine bağlayan ipleri, sonra da bileklerimi bağlayan ipleri çözdüğünü söyledi; bir battaniye ve bir çarşafın beni tamamen örttüğünü;
ellerimin "birbirinin üzerine ve midemde durduğunu" ve vücudumun etrafında bir ip olmadığını...

Maitre Aubin, elbette, Couillard'a 31 Mayıs 1908'de giysilerimin boynuma doğru kaydığını, ellerimin başımın arkasında ve üstünde yatak direklerine bağlandığını, vücudumun üzerinden ve yatağın altından bir ip geçirildiğini ve ilk önce bilekleri bağlayan ipleri çözdükten sonra, M. Lecoq'un yardımıyla ayaklarımdakileri de çözdüğünü söylediğini hatırlattı.

Couillard'ın az önce gerçeği söylediğine yemin etmesi ve avukatımın ona suçtan sonraki sabah Couillard'ın dikte ettiği ve kendisinin _imzaladığı_ belgeyi okuması nedeniyle mahkemede yoğun bir heyecan hakim oldu.

Eski uşağımın ifadelerindeki bu tam çelişkiler
doğal olarak benim için en elverişli olanıydı. Gerçekten de, olaylarla dolu olan bu olağanüstü davada, "Savcılık tanıklarının" çoğunun verdiği kanıtların o kadar bariz bir şekilde kötü niyetli ve taraflı olması veya daha önce bu tanıkların verdiği kanıtlarla o kadar çelişmesi ki, benim lehime büyük bir etki yaratmış ve masumiyetimi kanıtlamış olması, diğer yandan, sözde "savunma tanıkları"nın bir kısmı bana hizmet etme kaygısıyla çok ileri gitmiş ve abartılarıyla davama yardım etmekten çok zarar vermiştir! Remy Couillard'a gelince, onu suçladığım ve cebine bir inci koyduğum için beş gün hapis yatmıştı. Ona bir kamusal özür borçluydum ve bunu tüm samimiyetimle yaptım. "Sana nasıl haksızlık ettiğimi biliyorum. Benden nefret ediyorsun ama çok acı çektim. Tekrar ediyorum, sana yaptıklarımdan pişmanım. Beni affet." Eski uşağım bana döndü ve şöyle cevap verdi: "Sorun değil, Madam, size karşı hiçbir şeyim yok."...

M. Lecoq'un yazılı ifadesi okunduktan sonra - Couillard'ın yardım çağrılarını ilk duyan bu mühendis, o sırada Amerika'da seyahat ediyordu - tanıkların yanına, 1880'de M. Steinheil'in kız kardeşlerinden biriyle evlenen, yaklaşık altmış yaşında bir ressam olan M. Albert Bonnot geldi.
Stüdyosu bahçemizden yalnızca küçük bir duvarla ayrılıyordu.

M. Bonnot, bir zamanlar karısıyla benim aramda sevgi dolu bir ilişki olduğunu, ta ki on yıl kadar önce ilişkilerini kesene kadar, ancak kendisinin kayınbiraderinin arkadaşı ve işbirlikçisi olarak kaldığını açıkladı. Daha sonra "M. Steinheil, suçtan birkaç ay önce derin bir depresyondaydı" dedi ve "kocası hasta olduğunda, Mme. Steinheil ona hiç bakmadı, her seferinde üç veya dört ay boyunca
her yere gitti." diye ekledi.

Bu dayanabileceğimden fazlaydı ve bu sahte suçlamanın beni jürinin gözünde mahvetmek için söylendiği aşikar olduğu için ayağa fırlayarak, şiddetle haykırdım: "Kocam hasta olduğunda, _Mösyö_, ona, zamanı geldiğinde doktorların ve diğerlerinin bu mahkemede şüphesiz takdir edeceği bir bağlılıkla baktım."

Bay Bonnot devam etti: "Zavallı kayınbiraderimi diz çökmüş ve başı arkaya doğru sarkmış halde gördüm. Üşümüş ve kaskatıydı... Giysileri bir sandalyenin üzerinde düzgünce katlanmıştı. Her şey mükemmel bir düzendeydi. Kan yoktu ve adım izi yoktu... Ayrıca Bayan Japy'nin cesedini de gördüm. Sonra oradan ayrıldım."

BAŞKAN. "O iki cesedi gördünüz ve Bayan Steinheil'e gitmeden mi gittiniz?"

Bay BONNOT. "Ondan hoşlanmadım."

Bay Bonnot, Yargıca o gün (31 Mayıs 1908) verandada bir dizi tanığın önünde öfkeyle haykırdığını söylemeyi unuttu - hepsi de bana şunu tekrarladı: "Bunda hiçbir yanlış yok; yukarıdaki o zavallı kadın işi yaptı!" M. Buisson, M. Boeswilwald ve bu utanç verici sözü duyan diğer birkaç kişi o kadar iğrendiler ki,
sinirlerine hakim olamayıp M. Bonnot'u evden
atmakla tehdit ettiler.

Bir sonraki tanık, M. Steinheil'in kız kardeşiyle evlenmiş olan heykeltıraş M. Adolphe Geoffroy'du. O da bana sert bir saldırıda bulundu.

Merhum kocamın kendi ailesinin üyeleri tarafından hakarete uğradığım o acı dolu duruşma, dünyaca ünlü antropometri uzmanı M. Bertillon'un, konyak şişesindeki parmak izlerinden birkaçını tanımlamanın
imkansız olduğunu ve benim bağlanma şeklimle ilgili olarak "Hepsi bir aldatmaca" dediğini inkar eden ancak güvenli bir şekilde bağlandığımı düşünen Dr. Lefevre'nin ifadeleriyle sona erdi.

Duruşma ertelendikten sonra, avukatlar, doktorlar, memurlar ve gardiyanlar hevesle etrafımda toplandılar ve beni tebrik ettiler. "Harika gidiyor; kazanacaksın; sana karşı hiçbir şey yok; Savcılık aldığı darbelerden
asla kurtulamayacak."... Hepsi bir güreş müsabakasından veya boks maçından bahsediyor gibiydi... Anlayamadım. Bana öylesine açıktı ki Savcılık gerçeği fark etmekten kendini alamadı: tamamen masumum. .. Ve aynı anda, aylar önce aynı kanıtı duymuş olan ve yine de kocamı ve annemi öldürmekten suçlu olduğum sonucuna varmakta bir saniye bile tereddüt etmemiş olan M. Andre'yi düşündüm! Ve aklıma, jürinin onun körlüğüne ortak olabileceği ve apaçık masumiyetime rağmen, ölüme... ya da ömür boyu hapse mahkûm edileceğim düşüncesi geldi!...

Titremeyle, etrafımdaki tüm bu tanımadığım dostlara, tüm bu sempatizanlara aceleyle teşekkür ettim ve hücreme koştum, orada Rahibe Başrahip yanıma geldi ve beni rahatlattı.

_Depo_ Müdürü de kasvetli hücremde kısa bir süre kaldı
ve bana çok nazik bir şekilde konuştu ve daha sonra Rahibelerin _Conciergerie_ şapelinde şarkı söylemesini dinledim, tıpkı bir yıl boyunca, gece gündüz Saint-Lazare'deki Rahibeleri dinlediğim gibi.

Ertesi sabah, her sabah olduğu gibi, Rahibe Arboux geldi. Daha sonra Rahibe Başrahibe'yi gördüm, ancak o bitmeyen Pazar gününün çoğunda yalnız kaldım
ve kendimi ısıtmak için avlulardan birinde dolaştım, hücre çok soğuktu.

Ertesi gün, Pazartesi, 8 Kasım, M. Arboux'nun ziyaretinden sonra, her zamanki gibi şapele gittim, ta ki "benim" iki gardiyanın beni beklediğini öğrenene kadar.

Hakim ve meslektaşları görevlinin "_La Cour, Messieurs_" (Mahkeme, Beyler!) diye bağırmasının ardından içeri girdiğinde, herkes ayağa kalktı ve sonra tekrar oturdu, ama ben ayakta kaldım ve duruşma boyunca ayakta kaldım, M. de Valles'in bana "Oturun, _Madam_" demesini duymak için. Bu gibi durumlarda genellikle kullanılan "Sanık" kelimesi yerine, "Madam" kelimesi benim için büyük bir sevinç kaynağıydı. Beni neredeyse dünyayla ve korkunç durumumla barıştırdı.

"Madam", sadece küçük bir kelimeydi, ama Hakim'in gözünde henüz suçlu bulunmadığımı, korkunç suçlamanın henüz kanıtlanmadığını ve en azından ona göre hala bir kadın ve bir hanımefendi olduğumu gösteriyordu... Ve her gün o hoş, ferahlatıcı kelimeleri bekledim, "_Asseyez vous, Madam_."

Birkaç tanık geldi ve ifade verdi, aralarında doktorum M. Acheray da vardı. Kendisi bir veya iki kez kendisiyle çelişti ve böylece Başsavcının öfkesini
çekti. O da şöyle haykırdı: "Sürekli
kendinizle çelişiyorsunuz. Bu gerçekten şaşırtıcı ve (işte, çılgınca bir hareket)... gidebilirsiniz!"

Büyük bir kargaşa çıktı; protesto haykırışları duyuldu ve M. Trouard-Riolle halka dönerek alaycı bir şekilde bağırdı: "İstediğimi yaparım ve yorumlarınıza gülerim!" Bu sözler kargaşayı daha da artırdı...

Bütün bunların nasıl biteceğini merak ettim. Bütün bunların anlamı neydi? Herkes aynı anda konuşuyordu; insanların heyecanla konuştuklarını ve hatta güldüklerini duyabiliyor ve görebiliyordum. Savcılık ve tanıklar arasındaki bu kişisel tartışmalar neden?... Ve ben her duruşmada artan, tarifsiz bir acı çekiyordum. O zaman, kendim hariç, herkes
korkunç bir cinayetle suçlandığımı unuttu mu?...

Ağladım... Ve sonra doktorlar ve uzmanlar tanıkların barında birbirini izlediler... Bu korkunç
ayrıntıları dinlemek korkunçtu... Dr. Courtois-Suffit, annemin kocamdan önce öldürüldüğüne ve birden fazla katil olduğuna inandığını açıkladı. Dr. Augier, kurbanların vücutlarında hiçbir zehir veya narkotik izine
rasamadığından emin olduğunu söyledi ve Dr. Balthazard otopsi, halıda bulunan lekeler,
pamuklu ağızlıklar ve benzeri şeyler hakkında uzun bir ders verdi... Her şey teknik, o kadar zorlama, o kadar faydasızdı ki dinlememeye çalıştım ve bir kez gözlerim Mahkeme'nin soluna, avukatların, gazetecilerin ve halkın
yoğun bir şekilde toplandığı yere kaydı.

M. Renouard, M. Scott, M. Sem ve diğer sanatçıların eskizler yaptığını,
ve çeşitli fotoğrafçıların gizlice anlık fotoğraflar çektiğini gördüm. M.
Claretie, _Theatre Francais_ Yönetmeni; M. Bernstein, tanınmış oyun yazarı; M. Paul Adam, yetenekli yazar... Aylarca ipuçlarını takip eden ve bana yardım etmek için ellerinden geleni yapan birkaç
Müfettiş gördüm... Beyaz saçlı Rochefort'u gördüm, bitmez tükenmez savaşçılık fonuna on yıllar boyunca herkese saldırma izni verilen ünlü gazeteci. Napolyon III döneminde M. de Morny'ye ve İmparatorluk Hükümeti'ne _Figaro_'da saldırıyordu; daha sonra Cumhuriyet'e saldırdı. Çılgın bir
Boulangist ve çılgın bir Anti-Dreyfusçuydu; şimdi çılgın bir
Anti-Steinheilist'ti, eğer bu kelimeyi icat edersem. _Yargılanmam sırasında_ her gün bana karşı bir makale yayınladı. Daha sonra bu makalelerden bazılarını gördüm ve bunların en küfürlü, sinir bozucu ve vahşi bir üslupla yazıldığını gördüm. Bana yöneltilen
o çileden çıkarıcı ve sinir bozucu saldırılarda ve bastırılamayan
"Rochefort", Rochefort-Lucay Markisi, her zamanki
küçümseme, iftira ve küfür kelime dağarcığını tükettikten sonra, benim için harika bir isim buldu, zarif, rafine, pitoresk bir isim, bunu tüm
makalelerinde tekrarladı; Bana "Kara Panter" dedi!...

Duruşmadan sonra ve Yargıcın çok yorgun veya hasta olduğumda verdiği kısa aralar arasında bana bir sürü mektup verildi.... Bunların arasında Mahkeme'deki önemli bir kişiden ve "ateşli bir hayrandan" gelen günlük mesajlar da dahil olmak üzere aşk mektupları vardı....
Bütün bunların acı ironisi!...

Öyle heyecanlı ve moralsizdim ki ertesi gün, daha önce defalarca cevapladığım sorularla bir kez daha işkenceye uğradığımı fark ederek, "Beni daha fazla çileden çıkarmayın... Şimdiye kadar, tam bir ihtiyat gösterdim, ancak buna zorlanırsam, ihtiyatlı olmaktan vazgeçeceğim!" diye haykırdım. Avukatım önümdeki
sırasından fırladı ve sakin olmamı rica etti, hatta bir daha böyle konuşursam mahkemeyi terk etmekle tehdit ettiğini düşünüyorum.... Zavallı Maitre Aubin! Duruşma bittiğinde ne kadar da mutlu olmuştur!...

Altıncı duruşmada, bir dizi küçük tanık dinlendi; mücevherci M. Souloy, bana ait on iki mücevher ve anneme ait on bir mücevherden on sekizinin
hiç bulunamadığı gerçeğini ortaya koyan ifadeleri veren; en azından bazı durumlarda,
birbirinin aynısı olan iki mücevhere sahip olduğumu itiraf eden M. Boin; M. ve Mme. Chabrier ve diğerleri.... Ancak başlıca ifadeler, "İtiraf Gecesi" ile ünlenen M. Hutin ve M. de Labruyere'in ifadeleriydi!

M. de Labruyere hüzünlü bir şekilde konuştu, ancak M. Hutin ucuz bir
mizah denemesinde bulundu. Örneğin, "Madam Steinheil korkunç bir depresyon halindeydi - ben de öyleydim" ve "Bir gazeteci olabilir ve
özellikle bir kadının yanında hala bir erkek olabilir." dedi.

Bana nazikçe eğildikten sonra, M. de Labruyere kanıt sundu ve M. Hutin'in konuşmasından aktarılmış gibi görünen "İtiraf Gecesi"nin bir anlatımını yaptı ve tabii ki kendisinin veya meslektaşının bana en ufak bir şekilde zorbalık ettiğini reddetti.

Burada şunu belirtmeliyim ki, tüm "dinleyiciler" --elbette yargıçlar hariç-- benim durumumda bazı "girişimci" gazetecilerin davranışlarına karşı açıkça öfke ifadeleri sergilediler.

Ertesi gün, aşçım Mariette Wolff tanıklar kürsüsüne çağrıldı.
En iyi bilinen kişileri kolayca tarif edemeyeceğiniz söylenir ve bu nedenle, duruşmada hazır bulunan bir yazarın Mariette'in kelime taslağını ve kanıtlarının özetini alıntılayacağım.

"Mariette, Balzac'ın romanlarından birindeki yaşlı bir köylü kadına benziyor. Küçük ve yuvarlak. Birkaç gri saçı, kırışık alnından geriye doğru taranmış. Burnu güçlü ve gözleri korkunç - ama
istediğinde, ifadelerini yumuşatabiliyor. Burun ve inatçı küçük çene arasında neredeyse hiç boşluk yok, bu da kurumuş bir
yaban elmasını andırıyor. Kişiye olağanüstü bir güç,
kurnazlık ve inatçılık izlenimi veriyor. Açıkça görülebileceği gibi,
istediğinden fazlasını söylemeyecek ve dünyadaki hiçbir güç onu
iradesi dışında konuşturamaz. Eski siyah bir elbise, bir parça kürk ve mütevazı bir siyah başlık giyiyor. Oldukça kararlı bir şekilde, tanıkların
barındaki yerini alıyor ve büyük sarı ellerini kaldırarak,
en ufak bir tereddüt veya gerginlik olmadan,
sert bir sesle yemin ediyor.

"Mme. Steinheil, duruşmanın uzun saatleri yüz hatlarında belirgin bir şekilde
anlatıyor, eski aşçısının hareketlerini büyük bir dikkatle takip ediyor....

"Başkanın sorularına yanıt olarak, Mariette 1854'te
doğduğunu ve on beş yıldan fazla bir süredir dul olduğunu beyan ediyor.
Steinheil'leri ilk olarak on altı yıl önce tanımış.

"BAŞKAN. 'Mme. Steinheil çocuklarınızla iyi geçiniyor muydu?'

"'Evet; hepsini tanıyordu.'

"M. de Valles, Mariette'e bir dizi sinsi soru sormaya başlar,
ama yaşlı kadın harika bir şekilde zekidir. Eğlence ve hayranlık uyandıran, kendini bağlamama
becerisine sahiptir.

"Başından beri eski metresini korumak için elinden geleni yapacağı oldukça açıktır.

"'Mme. Steinheil iyi bir ev hanımıydı, değil mi?' diye sorar Başkan
nazik bir şekilde.

"'Evet, M. le President.'

"'Ve sana işte yardım etti mi?'

"'Yaptı.'

"'Ağır işte bile mi?'

"'Evet.'

"'Ve güçlüydü, değil mi? Mobilya parçalarını kaldırabilirdi, değil mi?'

"Ama yaşlı kadın tuzağı görmüştü. O da hepimiz gibi, görünürdeki sadeliğine rağmen, Yargıç'ın bu soruya olumlu cevap vermesi halinde, ağır mobilyaları yerinden oynatabilen bir kişinin birini boğmaya ve bir cesedi sürüklemeye yetecek güce sahip olduğu sonucuna varacağını fark eder. Mariette sessizce şöyle cevap verdi: 'Hanımım da herkes gibi elinden geleni yaptı.'

"M. de Valles kağıt kesicisini kemiriyor, kaşlarını kaldırıyor ve iç çekiyor.

"Sorgusu şimdi Paris yakınlarındaki Bellevue'deki Steinheil'lerin villası olan _Vert-Logis_ ile ilgili. 'Mme. Steinheil'in birçok sevgilisi vardı,' diyor. Maitre Aubin düzeltiyor: 'Çok sayıda ziyaretçi demek istiyorsun.'

"BAŞKAN. 'Bayan Wolff, jüriye Bayan Steinheil'in cinayetten kısa bir süre sonra "Sonunda özgürüm!" diye haykırdığını duyup duymadığınızı söylemenizi istiyorum. Soruşturma sırasında bunu kabul ettiniz.'

"'O sırada hastaydı ve kesinlikle dul olmaktan
sevindiğini kastetmiyordu. Kadınlar hasta olduklarında birçok şey söylerler.
Muhtemelen dadısının odadan çıkmasına sevindiğini kastetmişti, çünkü onunla pek ilgilenmiyordu.'

"Mariette asla kendini adamaz. İnsana elma hasadı hakkında fikri sorulduğunda 'Elma olduğunu söyleyemezsin, çünkü elma yoktur, ama elma olmadığını da söyleyemezsin, çünkü elma vardır' diyen Norman köylüsünü hatırlatıyor.

"Başkan sorgulamalarına devam ediyor: 'Bayan Steinheil kocasını seviyor muydu? Bilmelisin, çünkü hiç kimse insanlar hakkında hizmetçilerinden daha fazla şey bilmez.'

"'Hizmetçiler her şeyi görürler ama hiçbir şey söylememelidirler.'

"'Mme. Steinheil'in bir zamanlar kocasını
stüdyosuna gönderdiği tespit edilmiştir....'

"'Peki bu neyi kanıtlıyor? En sadık eşler bile
zaman zaman öfkelenirler....'

"'Mme. Steinheil annesini sever miydi?'

"'Mme. Japy geldiğinde, hoş karşılandı...."

"'O zaman Mme. Steinheil'in bir zamanlar "Yine anne" demesini nasıl açıklıyorsun?'

"'En iyi kızlar bile böyle bir şey söyleyebilir.'

"'Mme. Steinheil, suçtan bir süre sonra seni Vert-Logis'e mücevherlerinin olduğunu düşündüğümüz küçük bir kutuyu getirmen için gönderdi. O kutuda ne vardı?'

"'Bilmiyorum. Hizmetçilerin bu tür paketlerin ne içerdiğini bilmeleri beklenmez.'

"'Siz örnek bir hizmetçisiniz,' diyor Başkan ironik bir şekilde.

"'Ben örnek değilim, teşekkür ederim.'

"'Suçtan sonra hanımınızın sabahlığını boyacıya götürdünüz mü?'

"'Hatırlamıyorum. Mümkün'....

"'Suç gecesi stüdyodan kaybolan duvar halıları hakkında bir şey biliyor muydunuz?'

"'Hiç görmedim.'

"'O zaman Bayan Steinheil?'

"'Stüdyo ile hiçbir ilgim yok; çok nadiren içeri girerim... Ben
aşçıyım ve yerim mutfaktır.'

"Başkan daha sonra onu yakalamak için, olaylı geceden hemen önce ve sonra gelen gerçekler hakkında çok hızlı bir şekilde bir dizi soru sorar, ancak bu bir hafıza kaybıdır... Mariette hiçbir şey hatırlamaz. 'Bütün o dehşetlerden sonra,' der, 'zihinlerimiz boşaldı.'

"Başkan şimdi diğer ölümcül gecede, 'İtiraf Gecesi'nde' olanlarla ilgileniyor.

"'25 Kasım akşamı ne oldu?'

"Sürekli bizi rahatsız eden üç gazeteci, Baylar de
Labruyere, Hutin ve Barby, yedi buçukta geldi. Madam ancak dokuzda geldi.'...

"'Kapıda dinlediniz mi? Tanıklar bunu iddia ettiler.'

"'Bu yanlış. Gelip bana söylesinler.' Mariette oldukça öfkeli.

"'Hanımınız yatağa girdiğinde, onunla uzun uzun konuştunuz mu?'

"'Bu doğal değil mi? Zavallı kadın, bir ceset gibiydi;
benden striknin istedi. Ölmek istiyordu ve ben sürekli şunu tekrarlıyordum:
"Her şey yolunda... sakin ol." Sonra, M. Barby'nin arkadan dinlediğini gördüğümde, ona şunu söyledim: "Burada işin yok. Defol git."'

"Mariette, hızlı bir çıkış emri vermek için Fransızca'daki en güçlü ifadeyi kullanıyor. O kadar hararetli ve eklemek gerekir ki
inandırıcı bir şekilde konuşuyor ki, Mahkeme'deki herkes etkileniyor. Bir kez daha, bazı gazetecilerin davranışlarına yönelik genel bir hoşnutsuzluk mırıltısı duyuluyor."

* * * * *

M. de Balincourt kısa bir süre göründü. Birkaç kelime geveledi ve
gitti.

M. Bdl. bir sonraki tanık oldu ve evlenme fikrini hiç aklından geçirmediğini açıkladı. İfadesini şu sözlerle sonlandırdı: "Mme. Steinheil'in mutlak masumiyeti." Tanıkların kürsüsünde onu, M. Martin adında bir arkadaşı takip etti. Martin, M. Bdl. ile aramızda hiçbir zaman evlilikle ilgili bir sorun olmadığını söyledikten sonra bana doğru döndü ve şöyle dedi: "Hanımefendi,
herkes tarafından şok edici bir şekilde terk edildiniz, ama size olan saygım tam."

_Perşembe, 11 Kasım._ Dava son aşamasına giriyor. Birkaç tanık gelip ifade veriyor, hepsi de bana olumlu bakıyor.... Bunlardan biri, Müfettiş Pouce, cesurca haykırıyor: "Eğer Mme. Steinheil bana
suçlu olduğunu söyleseydi, ona inanmazdım."...

Sonra içeri asker tavırlı bir adam giriyor, onu neredeyse tanıyamıyorum ama yemin ederken sesi
kırık
bedenimde bir ürperti yaratıyor. Şimdi onu tanıyorum... Sheffer, gençliğimin
arkadaşı, birkaç aydır _nişanlım_, ilk aşkım... yirmi yıldan fazla
önce!... Gözlerim yaşlarla doluyor ve başımı
ellerimin arasına saklıyorum...

Beaucourt!... Sevgili babam... Kestane ağaçlarının olduğu cadde... buluşmalarımız... büyüleyici, masum pastoralimiz...

M. Sheffer, yumuşak ve hüzünlü bir şekilde, güzel, tatlı
aşkımızın hikayesini anlatıyor... O zamanlar on sekiz yaşındaydım ve dünyanın en mutlu kızıydım, sadık bir
annem ve en iyi babalardan biriydim... Ve genç teğmen
beni seviyordu ve ben de onu seviyordum... Hayat güzeldi ve gelecek bana gülümsedi...

Ve nişanlım orada duruyor... Onu yirmi yıldan fazla bir süredir görmedim. Orada barda duruyor. Zaman zaman geçmişi hatırlarken gözlerinin bana nazikçe değdiğini hissedebiliyorum... "O, zarif, mütevazı, sanata yatkın, çekici genç bir kızdı... Babasına ve annesine tapıyordu... Marguerite, kendisine isnat edilen
korkunç suçu işlemekten aciz..." Aman Tanrım! Tanrım!
Ve ben o Marguerite Japy'yim ve bir tutuklu sanığının yanında oturuyorum ve cinayetle yargılanıyorum.... Bu dünyada adalet yok mu! Daha ne kadar
haksız yere suçlanacağım? Daha ne kadar acı çekeceğim? O zaman
şehitliğim yeterince sürmedi mi...

M. Sheffer konuşmayı bırakıyor... Mahkemeden ayrılmak için döndüğünü duyuyorum.
Başımı kaldırıyorum ve gözlerimiz buluşuyor.... Gözlerinde şefkatli bir acıma var; benimkinde gözyaşları var... Ah! Ne zaman bitecek?

En kötüsü geliyor. Başsavcı ayağa kalkıyor ve kırmızı kollarını geriye atıyor. En trajik saat geldi... Ne korkunç suçlamalarda bulunacak? Hiç işlemediğim suç için ne ceza isteyecek!...

BÖLÜM XXX

SAVCILIK İÇİN KONUŞMA--SAVUNMA İÇİN KONUŞMA

Alacakaranlık çöktü. Bir görevli, birbiri ardına, kemiklerin çıtırdaması gibi keskin ve kuru bir sesle düğmeleri açıyor ve Mahkeme
aydınlık oluyor. O küçük ses ve aniden gelen ışık sinirlerimi
sarsıyor ve beni incitiyor... Artık normal bir insan değilim. Bazen kim olduğumu, nerede olduğumu veya etrafımda neler olup bittiğini bilmiyorum... Yine de,
karşımdaki uzun boylu adamı tanıyorum ve kan çanağına dönmüş gözlerinden bana
elinden gelen tüm zararı vermek istediğini okuyabiliyorum. Önümdeki ahşap bölmeye sıkıca tutunuyorum; Bırakırsam düşeceğimi hissediyorum... Ve bu yüce saatte
düşmemeliyim, düşmeyeceğim. Marthe'ı düşünüyorum...

Derin, sert bir sesle, M. Trouard-Riolle başlıyor:

"Jüri üyeleri, sekiz duruşma boyunca en büyük sabırla oturdunuz.
Seksen tanığı dinlediniz.
Uzmanları dinlediniz.
Cumhurbaşkanı hacimli dosyayı
kapsamlı bir şekilde inceledi.... Çalışma ve gerginlik gerçekten korkunçtu..."

Şimdi hayat hikayemi gözden geçiriyor... Beş yaşında küçük bir kız olduğum günlerden itibaren her gerçek, her olay, davama zarar verecek bir şeye dönüştürülüyor ve çarpıtılıyor. Onaylama mırıltıları, Savcının bu
korkunç konuşmasını noktalıyor, ancak o amansızca devam ediyor;
ve suçlamalarını sanki kişisel saldırılarmış gibi savururken,
sanki benden nefret ediyormuş ve bunu tüm dünyanın bilmesini istiyormuş gibi, gözleri
gittikçe daha da şiddetle parlıyor...

Suçluluğuma dair _hiçbir kanıt_ yok, ama M. Andre gibi, M.
Trouard-Riolle de suçlu olduğuma ikna olmuş durumda ve bu yeterli. O
orada dava açmak, suçlamak, en ağır cezayı talep etmek için bulunuyor ve bunu
amansızca, küçümseyerek, çılgınca yapıyor. Ve bu
"büyük" görevinden zevk alıyor gibi görünüyor.

Daha beş dakika konuşmadan beni damgalıyor -çocukluğumla uğraşıyor--tam bir cilveli ve yalancı!

Ona göre, M. Sheffer'in ebeveynlerinin, oğullarının tehlikeli Marguerite ile birleşmesine itiraz etmek için iyi nedenleri olmalıydı!... Ona göre, M. Steinheil ile evlendim çünkü onun seçkin bağlantıları vardı ve Paris'te ikamet ediyordu ve ben de toplumda parlamak istiyordum.... "Parlamak, gerçekten de, onun her zaman en büyük tutkusuydu ve o, amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmedi!"... Şimdi benim aşk ilişkilerimle ilgileniyor. Ben sadece bir _komedyen_ ve tehlikeli bir _yalancı_ değilim, sadece bir _ahlaksız_ değil, aynı zamanda _paralı_ bir kadınım! M. Trouard-Riolle, M. de Valles'in bir iki gün önce benim "tamamen tarafsızlığıma" övgüler yağdırdığını tamamen unutuyor ve benim alçak, kurnaz, hesapçı bir iş kadını olduğumu haykırıyor!...

M. Trouard-Riolle ev hayatımı eleştirmeye devam ederken,
_beni_ yargılamaya nasıl cesaret edebildiğini merak ediyorum!... Konuşmak, hissettiklerimi haykırmak istiyorum ama
üç danışmanım bir kez daha sakin olmamı istiyor ve Maitre Aubin, onun tipik
o kurnaz _sevecenliğiyle_ bana fısıldıyor: "Onun seni
körü körüne suçlamasına izin ver... o sadece görevimi kolaylaştırıyor!"

M. Trouard-Riolle, "o yaratıkta" iki kadın olduğunu açıklıyor:
müzikal, büyüleyici, okşayıcı sese sahip, fetheden
ve aldatan kadın ve tehdit eden, saldıran ve hiçbir şeyde durmayan kadın.

"Suçun amacı, Mme. Steinheil'in zengin bir
evlilik yapma kaygısıydı, çünkü kocasından nefret ediyordu ve mali sıkıntı içindeydi" ve ardından şu dramatik ve beklenmedik açıklama geliyor:
"Mme. Steinheil, bir suç ortağının yardımıyla veya yardımı olmadan
kocasını öldürdü. _Ancak, ana katili suçlaması yeterince
teşhis edilmedi...._

_Cuma, 12 Kasım._ M. Trouard-Riolle, Savcılık adına konuşmasına devam ediyor.
Fiziksel ve zihinsel
dayanıklılığımın en uç noktasına ulaştım. Nefes almakta çok zorlanıyorum ve gözlerimi
zorlukla açabiliyorum. Gece boyunca korkunç bir sinir krizi geçirdim ve doktorlar defalarca yardımıma koştu.
Önümde duran bölmeye tutunuyorum ama hissedemiyorum.
Duyularım uyuştu, ne yazık ki işitme duyum hariç...

M. Trouard-Riolle konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor--konuşması toplamda
yaklaşık yedi saat sürüyor.

...Hiçbir mücadele, şiddet yoktu; bütün olay bir aldatmacaydı... diye açıklıyor.
Kapının kilidi kurcalanmamıştı ve
gerçek anahtar içerideki kilitte bulunduğundan
sahte bir anahtar
kullanılamazdı... Bu nedenle, Mme. Steinheil suç ortağını içeri almak için kapıyı kendisi açtı!... M. Bdl'ninkine aldırmayın. tutum, jüri üyeleri... bir kadının sevgilisi olmuş bir adamın ona karşı
kanıt vermesini bekleyemezsiniz.... Kendini aklamak için sağda solda, herkesi ve herkesi suçluyor.... Neredeyse unutulmuş bir davayı neden yeniden canlandırıyor? M. Bdl'nin tutumu yüzünden. Kocası
boşanmaya itiraz etti. Maddi sıkıntılar içindeydi. M. Bdl. zengindi.... Kocasını öldürdü.... Başkalarını işlediği suçtan
itiraf ettiğinde, sinirli bir durumdaydı ve bazı gazetecilerin acımasız ve çıldırtıcı sorularından kaynaklanan çılgınlık nöbetleriydi,
söylediğine göre, onun asılsız suçlamalarda bulunmasına neden oldu.... Ve yine de, bu Mahkemede, jüri üyeleri, onun özdenetimli,
korkusuz, küstah, tüm soruları kolayca, tereddüt etmeden yanıtladığını gördünüz....
Bu kadının nefes alırken yalan söylediğini unutmayın....

"... Siyah elbiseli adamlar, kızıl saçlı kadın? Bir masal!... Gizemin
politik bir tarafı mı? Saçmalık!... Hırsızlık mı? Hiçbiri yoktu!...
M. Steinheil ve Mme. Japy'yi öldürenler neden Mme.
Steinheil'i de öldürmediler? Bunun, onu kızı olarak aldıkları için olduğunu iddia ediyor.... Ama ben katillerin bir kız tarafından da kolayca tanınabileceğini söylüyorum on altı yaşında bir kadın tarafından... Her iki durumda da
hiç acımazlardı.... Kurtarılmış olması, suçta
bir payı olduğunu kanıtlıyor....

"O kadar gevşek bir şekilde bağlanmıştı ki, kolayca kendini kurtarabilir,
pencereye koşabilir ve yardım isteyebilirdi.... Ama bir rol oynaması gerekiyordu ve bunu yaptı.... Ertesi sabah onu bulduklarında hasta mıydı? Elbette! Herhangi bir kadın
kocasını öldürdükten ve annesinin ölümüne tanık olduktan sonra üzülürdü....

"... Ne kadar da sıra dışı hırsızlar, jüri üyeleri.
Tabancaları vardı ama suçu ip ve pamukla işlediler!...

"Suç nasıl işlendi? Oldukça açık:

"Mme. Steinheil kocasından nefret ediyor ve ondan kurtulmak istiyor çünkü,
bir yanda, nefret ettiği bir koca,
diğer yanda, karısı olmayı arzuladığı zengin bir sevgili var. Kendine,
bir gece kocasının cesedinin yanında bağlı olarak bulunursa, herkesin onu suçlu bulacağını söylüyor. Sonra, hain
mizacıyla, annesini Paris'e, Ronsin'deki eve çağırıyor, onu öldürmek için değil, simüle edilmiş saldırıya tanıklık etmesi için. Hem annesinin hem de kendisinin bağlanması gerektiğini düşünüyor.

"Mme. Steinheil aşağı iniyor ve kapıyı bir erkek veya kadına açıyor, ama muhtemelen bir kadın.

"Tutuklama yapmak için yeterli kanıtımız yoktu... Sonra Mme. Steinheil
ve o kadın, ya da Mme. Steinheil ve o adam, mutfaktaki ipi aldıktan sonra yukarı çıktılar. Mme. Japy'yi öldürmek amaçlanmamıştı,
ama o bağlanırken ve ped ağzına zorla sokulurken öngörülemeyen bir olay meydana geldi... Mme. Steinheil onun çığlıklarıyla uyandı,
ve iki kadın, ya da kadın ve adam ona doğru koştu. Biri cesedini tutuyor,
diğeri onu boğuyor. Ressam ölüyor...

"Bu arada, Mme. Japy'nin takma dişleri çözülmüş ve boğularak
ölmüş; ama öldüğünden emin olmak için onu boğmuşlar.
İlk başta Mme. Steinheil'in suçlu olduğuna inanmadım. Ama şimdi
mahkumiyetim kesinleşti. En ufak bir şüphem olsaydı size bunu söylerdim, ama tam tersine, eserin yazarına ihanet ettiğini ve yazarın orada olduğunu söylüyorum."

M. Trouard-Riolle'a baktım ve bana işaret ettiğini gördüm. Sonra sıra dışı bir olay meydana geldi: Başsavcı, jüriye dönerek şunları ekledi: "Suçun faili oydu; ve az çok yakın çevresindeki bir kadından ziyade bir kadın bularak, o kadını veya o adamı çağırdı, onun sessizliğine güvenerek. Eğer kanunun birini veya diğerini yakalaması mümkün olsaydı, onları tutuklatırdık. Ama yeterli kanıtımız olduğunu düşünmüyoruz ve şunu diyemeyiz: 'Bu veya şu...'
Beyler, bir cezanın sorumluluğunu benim kabul ettiğim gibi siz de kabul etmelisiniz
suçlamanın sorumluluğunu, size adaletin kılıcını teslim ediyorum, hem akıllıca hem de kesin bir karar vereceğinize güvenerek."

Şaşkınım... Genel bir kargaşa var. Tüm mahkeme ayağa kalkıyor...
Mariette'in odanın bir ucunda çılgınca el kol hareketleri yaptığını görebiliyorum.
Avukat-General'in Mariette ve oğlu Alexandra'yı kastettiği açık... Ama ikisi de tanık olarak çağrıldı, ikisi de M. Leydet ve sonrasında M. Andre tarafından tamamen aklandı. Öyleyse bütün bunlar korkunç bir
saçmalık mı!

Maitre Aubin sanki bir yay tarafından fırlatılmış gibi ayağa kalkıyor ve gürlüyor: "Çok dürüstsünüz, _Monsieur l'Avocat-General_, şimdi soracağım soruya cevap vermemek için size şunu sormak istiyorum: Az önce yaptığınız önerilerde Mariette Wolff'u mu yoksa oğlunu mu ima ettiğinizi bilmek istiyorum?"

Mahkeme alkışlarla çınlıyor; avukatlar ve gazeteciler
sıralara ve masalara tırmanıyor. M. Trouard-Riolle'a bakıyorum... Tavsiyeme
cevap vermiyor, ama geniş, kaçamak bir hareket yapıyor ve oturumu
erteleyen
Başkan'a dönüyor....

Ellerim kollarımı kavrıyor ve muhafızların yardımıyla Mahkeme'den ayrılıyorum.

_Cumartesi, 13 Kasım_, 1909, Öğlen. Son duruşma, davamın
sonu; en azından öyle olmasını umuyorum, muhafızların yumuşakça fısıldadığı cesaretlendirici sözcüklerle
sandıklara doğru sendeleyerek ilerliyorum.
Ortam
boğucu. Neredeyse göremiyorum ama Mahkeme'de normalden çok daha fazla insan olduğunu hissedebiliyorum. Sırama çöküyorum. Başkan, jüri başkanı M. Poupard'ın orada olmadığını fark eder ve yokluğunun
nedenini sorar. Jüri üyelerinden biri, başkanın hasta olduğunu duyduğunu söyler. Oturum ertelenir.

13:00. Sırama geri götürülüyorum. M. de Valles,
yok olan başkandan bir telgraf okur: "Hastayım. Yerime birini alın. Poupard." Doktor Socquet, başkanın yakında gelip gelemeyeceğini görmek için gönderilir ve
oturum bir kez daha ertelenir.

14:30. Zil tekrar çalar. Üçüncü kez kürsüye çıkarım. Hakimler belirir. Doktor Socquet, başkanın önceki gece hastalandığını ve bronşit geçirdiğini,
jüride görev alamayacağını söyler. Tüm duruşmalarda hazır bulunan yeni bir jüri üyesi yemin eder.

Ve şimdi Mahkeme'de ölüm sessizliği hakim. Mariette tanıkların barına doğru yürüyor: "Duydum ki," diyor, yüksek sesle ve açık bir şekilde, "oğlum ve ben katil olarak adlandırıldık... Özür talep ediyorum."

Başkan, Başsavcı tarafından resmen atanmadığını, olayın
kapandığını ilan ediyor ve Mariette'e
geri çekilmesini söylüyor.

Maitre Aubin ayağa kalkıyor ve savunma için konuşmasına başlıyor.

"Mahkeme beyefendileri, jüri beyefendileri, uzun bir tereddütten sonra,
dün size itiraf ettiği tereddüt ve şüphelerden sonra, Başsavcı Mme. Steinheil'in
suçluluğuna olan inancını
sertleştirdi."

Duyduğum tek şey bu. İçimde tek bir güç zerresi bile kalmadı.
Ellerim tahta bölmeye yaslanmış şekilde
başımı öne doğru eğip bekliyorum...
ve bekliyorum. Avukatımın konuşması üç kez ertelemelerle kesiliyor; üç kez koltuğumdan gardiyanların odasına sürükleniyorum; üç kez geri sürükleniyorum, bu tarifsiz ızdırabın ne zaman biteceğini merak ediyorum.... Yazarken, önümde Maitre Antony Aubin'in "Büyük Çağdaş Davaların İncelenmesi"nden alınmış _Plaidoirie_'si var ve ondan henüz okuyucuya tam olarak açıklanmamış gerçeklerle ilgili birkaç sayfa alıntılayacağım ve ayrıca, şüphesiz aşikar görünecek sebeplerden dolayı kendim
yapamayacağım açıklamalar içeren bazı pasajlar...

"... Ben sadece gerçeği arıyorum. Mme. Steinheil tamamen
övgüyü hak etmiyor; ama ona uyguladığınız
sert tavrı daha da az hak ediyor. Kaide yok, boyunduruk yok!... Başsavcı son beş ay boyunca dosyayı incelemekle kendini
tüketti, ama Mme. Steinheil'in yanından geçti. Onu
incelemedi... Açıkça söylemek gerekirse, onun hakkında hiçbir şey bilmiyor.

"Mme. Steinheil nazik, yardımsever, dikkatli, her şeye... ve en önemlisi de kocasına adanmıştı.

"Bunu kanıtlayalım.

"Ailesine karşı iyi olduğunu göstermek için - Mme. Seyrig'e,
kardeşi Julien'e ve Mme. Herr'e - hiçbir şey daha kolay değildir. Mme. Seyrig'e gelince, bir örnek yeterli olacaktır - Mme. Seyrig, 23 Eylül 1903'te Bizerte'den kız kardeşine bir mektup gönderdi.

"'SEVGİLİ MEG,--Umarım daha iyisindir.... Kocam gayrimenkule para yatırmak kadar aptallık etti.... Hasta olduğunda seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama Julien'i kurtaran sen, bizi kurtarmak için tereddüt
etmeyeceksin sanırım. Nasıl devam edeceğimi bilmiyorum. Henri'nin o 20.000 frankı olmazsa hasta olacağımı hissediyorum.'...

"Para Bayan Seyrig'e gönderildi....

"İşte Bayan Japy'nin kızına yazdığı son mektup:

"'SEVGİLİ KÜÇÜK MEG,--Daha az yorucu bir hayata ihtiyacın olduğunu, sevgili çocuğum, ve senin diğer insanlardan vazgeçip, kendini ve sağlığının kesinlikle gerektirdiği bakımı biraz daha fazla düşünebilmeni görmekten ne kadar hoşlanacağımı. Öğren, sevgilim, kendini düşünmeyi ve her zaman başkalarını memnun etmek istemeyi unutmayı dene...'

"Savcılık bu konuda ne düşünüyor? Her zaman bu kadar sadık - hatta fazla sadık - bu kadını kim tanıyordu? Gerçeği görmezden gelerek, en korkunç şekilde yalan söylentileri memnuniyetle karşılayarak, affedilemez iftiralardan asla çekinmeden ve yazma çılgınlığına kapılarak...
gazeteciler 'Mme. Steinheil annesinden nefret ediyordu,
tiksiniyordu' ifadesini yayınladılar... Bu iğrenç iftirayı okudum ve tekrar okudum!
Ve bunun dehşetini bilen ben, sessiz kaldım; evet, o uzun _Talimat_ sırasında çamurun akmasına izin verdim, hiçbir şey söylemedim.
İtiraz etmedim, bir jestle bile, çünkü bana sessizliği dayatan mesleki kuraldan bahsetmiyorum bile, ciddi bir saatin geleceğini biliyordum sonunda seninle konuşma hakkım olacak -- seninle konuşmanın ve seni ikna etmenin
sevinci. Ve böyle bir kadın için ölüm cezası örtülü, dolaylı, kaçamak bir şekilde talep ediliyor. Ölüm cezası! Ne büyük bir ironi! Belki de Savcılığın, sana mahkumdan suçun baş yazarı olarak değil de suç ortağı olarak bahsederek onu bir kenara atmak istediğini düşünüyorsun. Yanılmayın: bu sorulardan herhangi birinde olumlu bir karar ölüm demektir. Ölüm mü? Ama, Sayın Avukat-General, bunu jüriye teklif etseydiniz,
bu Mahkemedeki herkes isyan ederdi....

"Bu talihsiz ve işkence görmüş kadına geri dönecek olursak.
Yanlış yönlendirilmiş görüş, Mme. Steinheil ile yoksullar ve
aşağılık kişiler arasında bir bariyer oluşturmuştur. Hadi, bu bariyer yıkılsın. Mahkum onlara yardım etmek için
çok istekliydi. Bunu kim söylüyor? On yıl boyunca hizmetçisi olan Marie Boucard, 12 Aralık 1908'deki _Talimat_ta şunları söyledi:
'Mme. Steinheil yoksullara adanmıştı.' Eski bir uşak olan Duclerc,
şunları söyledi: 'Hizmetçilerine ve etrafındaki herkese karşı son derece nazikti, herkese hizmet etti ve bölgedeki yoksullara baktı!... Cote 3040'ta şöyle denmektedir: 'Eski elbiselerinden kendi elleriyle yaptığı giysiler daha sonra Beaucourt'taki bir yardım kuruluşuna gönderildi.'

"... Ressamın stüdyosunda yetenekli Mme. Steinheil her zaman aktiftir. Kocasının modelleri için kostümlere ihtiyaç var mıdır? Uzman bir iğne işçisi olarak keser ve diker ve hünerli parmakları altında çeşitli malzemeler kısa sürede IV. Henry veya XIII. Louis tarzında dubletlere ve çoraplara dönüşür. Hiç ara vermeden çalışır. Bazen bir modelin yerini alır ve uzun saatler boyunca kocasının yanında oturur. Bazen bir resim tamamlanması gerektiğinde fırçaları o tutar çünkü yetenekli bir sanatçıdır.... O, kocasına her zaman yardımcı olan ve onu tamamlayan yararlı bir işbirlikçidir --o ürkek, kolayca bunalan ve iradesi zayıf olan koca....

"Ancak bilmek istediğiniz şey sadece kocanın bir sanatçı olarak yardım edilip edilmediği değil --bunun da bir önemi vardır-- aynı zamanda ve her şeyden önce bir erkek ve koca olarak terk edilip edilmediği, bir kenara atılıp bırakılmadığı ve hor görülüp görülmediğidir. Bu noktada Mme. Steinheil'in iki
kayınbiraderi, M. Geoffroy ve Monsieur Bonnot.... Hemen o tanıkların, sert ve düşmanca, düşmanca konuştuklarını ve
kayınbiraderlerine karşı şiddetle taraf olduklarını hissettiniz. Kocasına hiç aldırmadığını ve onu üç veya dört ay boyunca terk ettiğini söyleyenler onlardı: 'Nereye gideceğini kimse bilmiyor', onun hayatı veya sağlığıyla hiç ilgilenmiyordu. Her kelime bir yanlışlıktı! Ev için her şeyi ve hatta kocasının kıyafetlerini
alan Mme. Steinheil'di. O üç veya dört aylık yolculuk? Mme. Steinheil'in kızı ve Buisson ailesiyle
İngiltere'ye gittiği 1907'de sadece birkaç haftalık bir
yokluktu. 'Nereye gideceğini kimse bilmiyor!' Bundan
daha yanıltıcı bir kelime olabilir mi? İnsanlar bilmediklerinde, sessiz kalmalılar. Baylar Geoffroy ve Bonnot! Kocasının yaşam tarzı ve sağlığı onun için kayıtsız mıydı? Doğru, Steinheil istediği gibi yaşadı, ancak son saatine kadar karısı tarafından bakılmadığı söylenemez. Doktor Acheray kayınbiraderinin ifadelerini kesin bir şekilde reddetti ve Bay Courtois-Suffit'in kendisi size 1907'nin sonunda Bayan Steinheil tarafından Bay Steinheil'i sorgulamak için çağrıldığını söyledi. Kesinlikle taraflı olarak adlandırılamayacak bir tanık olan Bayan Buisson'a gelince, şunları söyledi: 'Bayan Steinheil kocasına karşı son derece nazik ve ilgiliydi ve sağlığına önem veriyordu, kendisine verilen diyeti takip etmesini sağlıyordu.'

"... Mme. Steinheil şarkı söylediğinde, unutulmaz bir zevkti. Ah!
kaybolan o sanatsal güzellik saatleri!... Duygu, bestecinin
dehası onu ele geçirdi, onu alt etti ve
mizacına kapıldı, gözyaşlarına boğuldu, ızdıraba kapıldı... Misafirler
salonunu kaybetti. Daha sokağın köşesini dönmeden
ve gözyaşlarını kurulamadan zavallı sinirli kadın başını ellerinin arasına gömdü ve düşündü. Neyi? Gücünü mü? Sesinin
çekimselliğini mi? Başarısı, insanların
kendisi tarafından kolayca fethedildiğine inandırmış olmalı onu! Ne yazık! Ne kadar büyük bir hayranlığı olsa da,
aslında gizemli ve görünmez güçler tarafından
yönetilen kişi odur. Ne kadar çabuk kendi kendine hipnoz edildiğini görünce, başkalarının onu ne kadar kolay hipnoz edebileceğini fark etmek ne kadar kolaydır.... O zaman
bu kadar güçlü olarak tasvir edilen bu kadının,
sonuçta bir erkeklerin ve olayların oyuncağı!

"... İddianamede Mme. Steinheil'e şöyle deniyordu: 'M. Bdl. ile evlenmek için
kocanızdan kurtulmak istediniz.' Ve M. Bdl. şöyle cevap verdi: 'Tekrar
evlenmeyi hiç düşünmedim ve sebepleri şunlar:
On iki yaşında bir kızım var ve evlenmeyi düşünmeden önce onu büyütmek istiyorum--ve o zaman bile bunu düşünmem gerektiği kesin değil. Ayrıca, yakında evlenecek olan on sekiz yaşındaki kızıma üvey anne vermemeye kesinlikle karar vermiştim...'

"... M. Bdl.'nin size tüm gerçeği duyurmasını istedim ve M. Bdl. ,
bu Mahkemede bana, Mme. Steinheil'e onunla evlenmesi için umut
verip vermediğini, size onun
hiçbir şekilde gebe kalamayacağını söyleyip söylemediğini sordu. Soruyu zorladım ve cevabında kararlıydı:
'Mme. Steinheil bu evlilik meselesinde
hiçbir yanılgıya düşmedi ve düşleyemezdi.'

"... O zaman suçun sözde nedenini bir kenara bırakalım.

"... Ana katili suçlaması terk edildi; savcılık
sağduyunuzdan haklı olarak korktu; ancak, bir yıl boyunca kamuoyu
gazetelerin _Talimat_'tan ödünç alınan şu iğrenç
sözcükleri basmaları nedeniyle onun suçlu olduğuna inandı: 'Annesinden nefret ediyordu.' Ve şimdi
doğal olmayan bir kız olarak temsil edilen talihsiz Mme. Steinheil hor görüldü ve nefret edildi; şimdi, bu korkunç
anne katili suçlamasının örtüsü altında, diğer
suçlama, kocasının cinayeti, ortaya çıktı, sizin inancınız ve adalet duygunuz, Monsieur l'Avocat General, ona bir reverans yapın ve
gidin. Sizin için her şey çok iyi, ama onun için yeterli değil. Hayır, dün iki cinayetle suçlanan bu zavallı kadının bugün sadece bir cinayetle suçlanması yeterli değil--ve daha sonra, insanlar bu davayı düşündüklerinde, ona derinden acıyacaklarını ve aleyhine yapılan hataların birikmesine öfkeleneceklerini söyleyebilirim....

... "Bayan Japy'yi bir 'kurban' olarak görmeyi bırakarak, Başsavcı onu
bir 'tanık' olarak hayal etti.... Benim kendi versiyonum var, oldukça yeni bir versiyon, Bayan Japy'nin ölümüyle ilgili, Başsavcı ciddi bir şekilde
beyan ediyor. Çalıştım, araştırdım ve şüphe ettim; sonra, sonunda, bir
açıklamaya, bir versiyona ulaştım....

... "Ve işte bu garip versiyon: tek başına koca ölecekti; onun ölümü önceden tasarlanmıştı. İki kişi tarafından öldürülecekti--suç ortağı, belki Alexandre Wolff, ama daha büyük olasılıkla Mariette Wolff....
Bayan Japy'ye gelince Japy, görecek ve daha sonra katillerin içeri girdiğini doğrulayacak bir 'tanık' olacaktı. Ancak, saldırganlar ağzına bir
tıkacı
zorlayarak çok vahşice davrandılar; sadece bir 'sahtekarlığı' hedef aldılar, ancak gerçeğe kadar gittiler - yani boğulma,
asfiksi. Yaşayan bir tanık yerine: bir ceset.

... "Bu versiyona neden garip dedim? Sadece suçluların Mme. Japy'nin yaşamasına izin vermek istediklerini varsaydığı için. Şimdi,
araştırmalar, tam tersine, Mme. Japy'nin ölümünün kesin bir şey olduğunu ve katillerin neredeyse kesinlikle onu öldürerek başladığını gösteriyor. Onu öldürmek için, suçlular sadece ağzına büyük bir tıkaç sokmakla kalmadılar, boğazına geri itilen bir takma dişin kırılmasına neden oldular; boynuna iki kez bağlanmış bir iple boğdular. Dolayısıyla, bilerek boğulmayla meydana gelen bu ölümle, Mme. Steinheil ve suç ortağının planları için ihtiyaç duyduğu bir 'tanık'tan bahsetmek imkansız. Ve sonra, Mme. Steinheil, sanki annesinin Mariette veya oğluna karşı kanıtlarını
bu şekilde hazırlamış olsaydı, gerçekten de taviz vermiş ve kendini ele vermiş olmaz mıydı? Ancak Başsavcı, Bayan Japy
sessiz kalırdı! Ama o durumda, bir 'tanık' yerine, kendisi de bir suç ortağı olurdu. Gördüğünüz gibi, jüri üyeleri, bu versiyon bu olaydaki tüm masallara eklenecek bir masaldan başka bir şey değil. Ve nereden geldiğini bilmek ister misiniz? Çok
basit. _Matin_ adlı bir gazete var, burada bundan
hiçbir rehavet veya korku duymadan bahsetmemiz gerekiyor. _Matin_'de, Monsieur l'Avocat
General, şu iğrenç ifadeyi buldunuz: '_Annem, mazeret oydu._' Farklı ama daha
başarılı olmayan bir biçimde çarpıttığınız acıklı bir şaka. Çünkü _Matin_'de bu cümle, 'Annem, mazeret oydu,' Bayan Steinheil'in kocasını öldürmekle suçlanmamak için annesini öldürmeyi gerekli gördüğü anlamına geliyordu. Ne daha fazlası ne de daha azı! Sadece, _Matin_ çok kesindi.
Mme. Steinheil bu açıklamayı, vicdanını rahatlatmak için
gazetenin ofisine koşan birine yapmıştı. Bu hikayeyi yok etmek
kolaydı. Hapishaneye gittim ve
_Matin_ makalesini Mme. Steinheil'e gösterdim. Tereddüt etmeden hemen
Yargıç Andre'ye yazdı ve itirafı duyduğu söylenen kişiyle yüzleşmesini istedi. Sonra bir zorluk geldi: o kişiyi bulmak
imkansızdı; uzaya kaybolmuştu."...

Avukatım, eve zorla girilmediği, dışarıdan silah getirilmediği için hırsızların olmadığını belirten Savcılığın teorisini çürütmeye devam etti... ve daha önce uzun uzun tartışılan şu gibi diğer nedenlerden dolayı:
Çalınan mücevher yok, alınan para yok, gerçek bir düzensizlik yok, vb.

Maitre Aubin, kapılar açık olduğu için hırsızların iskelet anahtarlara ihtiyaç duymadığını göstermekte zorluk çekmedi. Mutfak penceresinin yanına bir merdiven koymuşlardı, ancak mutfak kapısının açık olduğunu
gördüklerinde, oradan içeri girdiler. Dışarıdan "suç aletlerinin" getirilmediği ifadesine gelince, savcılık bunu nasıl biliyordu?
Bilinen tek şey, katillerin ipler ve tıkaçlar kullandığıydı.
M. Steinheil'in boğulduğu ipin mutfak dolabından, açık ve kapının karşısından geldiği kanıtlandı. Ancak Mme. Japy'nin boğulduğu ve Mme. Steinheil'in bağlandığı
ipler evden gelmemiştir. Ağız tıkaçlarına gelince, katillerin annemin odasında buldukları pamuktan birazını kullanmalarından daha doğal ne olabilir.

Avukatımın bir sonraki görevi, ciddi bir bağlama olmadığı, ağzımda bir tıkaç olmadığı ve hiçbir zaman ciddi bir şekilde hasta olmadığım yönündeki ifadelere cevap vermekti.

Son noktayla ilgili olarak, bunun esas olarak 5 Haziran'dan 5 Temmuz 1908'e kadar önce d'Arlon'larda ve sonra Bellevue villamda bana bakan Mlle. Vogler'in yaptığı açıklamaya dayandığını söyleyebilirim. Deniz suyu ve morfin enjeksiyonlarıyla hayatta kalmama rağmen, bu hemşire hastalığımın "tamamen komedi" olduğunu, ateşimin her zaman normal olduğunu ve ayrıca "her gece aynı saatte - gece yarısı ile sabah 1 arasında - Mme. Steinheil yataktan fırlayıp 'Korkuyorum' diye feryat ederdi. Gözleri kuruydu. Nabzını kontrol ettim ve nabzının benimki kadar sabit olduğunu gördüm." dedi.

(_Dossier_ Cote 3225-3250)

* * * * *

Avukatım sadece şunu söyledi: "Her şeyi düşünemeyiz: Mlle. Vogler, Mme. Steinheil'e gönderdiği bu mektubu unuttu.

"Cuma, _6 Kasım_.

"SEVGİLİ HANIM,--Hâlâ ne kadar şehitlik çekiyorsun! Sana yeterince
acı çektirmediler mi! Bu sabah _Matin_'de Boulogne'da geçirdiğin korkunç günü okudum. O korkunç işkence gününü
düşündüğünde ne kadar acı çekiyor olmalısın. _Ancak,
ateşten ne kadar
acı çektiğini ve
ne kadar korkunç deliryum gecelerinden geçtiğini kanıtlaman gerekirse_,
bunun şahidi olmak için emrinde olduğumu unutma. Seninle ilgili olayları
her gün takip ediyorum. Katiller bulunursa senin adına ne kadar mutlu olurum. Eğer düşmanların varsa, sevgili Hanım,
üzüntünü
paylaşan kişiler olduğunu unutma. Sevgili Hanım, acil şifalar için tüm dileklerimi ve içten selamlarımı kabul et.

"Dadınız,

"MARGUERITE."

Bu mektup 6 Kasım 1908'de yazıldı. Alıntıladığım kanıtlar 8 Aralık 1908'de ve 18 Ocak 1909'da M. Andre'ye verildi. O sırada hapisteydim ve Mlle. Vogler'in
anlaşılan hiçbir çelişkiden korkmadığı...

Burada, tüm dürüstlüğümle şunu eklemeliyim ki, bu en önemli mektup, dava sırasında M. de Labruyere tarafından avukatıma teslim edildi ve
kendisine büyük itibar kazandırdı.

M. de Labruyere, mektup bana ulaştığında tesadüfen yanımdaydı ve
okuduktan sonra önemini anladı ve
Matin'de yayınlanmasını istedi. Bu asla yapılmadı ve daha sonra, M. de Labruyere'den mektubu bana geri vermesini istediğimde,
onu bulamadı. Ancak, zamanında buldu ve az önce belirttiğim gibi, davamda Maitre Aubin'e sadakatle verdi.

Maitre Aubin'in konuşmasından üç kısa alıntı daha:

"... Ah, Dr. Balthazard'ın tespit ettiği bu gerçek daha iyi yorumlansaydı, kaç tane hata ve karışıklıktan kaçınılabilirdi:
Önce anne, sonra da koca öldürüldü; ikisi de kendi istekleriyle
yataklarından çıktı ve koca şüphesiz
kaynanasının yardımına giderken boğuldu.

"Böyle durumlarda, Mme. Steinheil'in
suçlu olduğunu nasıl hayal edebiliriz? Suçu tek başına veya bir suç ortağıyla işlemeyi önceden planlamış olsaydı, şüphe uyandırmadan kolayca hareket edebileceği
o yatak odalarında nöbet tutmaz mıydı?
Ölümle sonuçlanmak veya ölümle sonuçlanmak için hainlik ve hile yapmaz mıydı, böylece ölüm daha kesin ve daha hızlı
olsun? Annesinin veya kocasının yatağına haince gitmez miydi, böylece uyuduklarından emin olmak ve bundan
faydalanmak için?... Ama ikisi de sadece
uyanıkken değil, yataklarından kalktıklarında mı öldürüldüler? Öyleyse, buna göre, kötü niyetlileri ortadan kaldırmanın imkansız olduğunu söylüyorum, çünkü, Mme. Steinheil, bugün söylendiği gibi tek başına kocasının cinayetinden veya daha önce düşünüldüğü gibi kocasının ve annesinin cinayetinden suçlu olsaydı, ölümle karşılaşmazlardı, aksine
ölüm onlara gelirdi."

[İllüstrasyon:

I. AVUKATIM, MAITRE A. AUBIN
II. HAKİM, M. DE VALLES
III. SAVCI, M. TROUARD RIOLLE

Mme. Steinheil'in çizimleri]

Maitre Aubin daha sonra "çalınan siyah elbiselerin" ve bazı gazetecilerin Çıkmaz Ronsin olayında oynadıkları rolün ne kadar önemli olduğunu ayrıntılı olarak açıkladı. Son sözleri Marthe'a olan aşkımdan bahsediyordu.

"... Bu saf ve asil çocuğu yanıma çağırıyorum; onu yanımda istiyorum, kollarını yalvarırcasına sana doğru uzatıyor ve
annesini savunuyor! Bu iki talihsiz varlık, ne kadar gözyaşı döktüler, daha ne kadar gözyaşı dökecekler! Ah, jüri üyeleri,
onlara birbirlerini teselli etmeleri ve birlikte unutmaları için bir araç verin...
adaletinizi kutsarken."

* * * * *

Avukatım konuşmayı bıraktı. Bir sessizlik anı oluyor ve o
sessizlik beni uyuşukluğumdan çekip çıkarıyor. Son bir çabayla başımı kaldırdım ve
hevesli yüzlerce yüzün hepsinin yargıca döndüğünü görüyorum... M. de
Valles şimdi konuşuyor. Neredeyse duyamıyorum ama birkaç kelimeden: "mahkum... 30-31 Mayıs 1908'de... cinayet işledi..." diye anlıyorum.
Jüriye cevaplamaları gereken soruyu okuduğunu anlıyorum.

Anlamıyorum, bilmiyorum... Yargıç ayağa kalkıyor, jüri üyeleri dışarı çıkıyor...
Hıçkırıyorum, hıçkırıyorum...

Sanıklıktan uzaklaştırılıyorum. Muhafızların odasındaki daha serin hava
beni ferahlatıyor. Biraz çay içmem isteniyor ve her türden adam
önümde durup cesaretlendirme... Bana
güldüğüm ve sohbet ettiğim söylendi... Her şey mümkün...

Muhafızların bana kendi
kartpostallarımı verip imzalamam için yalvardıklarını hatırlıyorum. Kalemi zor tutuyordum ve
kartların sayısı sonsuzdu. Zavallı askerler; bana kendi basit yollarıyla iyi davranmışlardı ve imzalı
kartlar için epey para alabileceklerini söylediler... Hepsi ne kadar da mutlu görünüyorlardı.

Herkes bir anda beraat edeceğimi söylüyor. Doktor Socquet bana şöyle diyor: "Jüri kararını verdiğinde, dinleyeceğim ve sonra
sana koşacağım. Beni görürsen, beraat ettiğin anlamına gelir; eğer
gelmezsem, bileceksin. Eğer işler ters giderse,
gelmek için cesaretim olmayacak."

Birisi bana saatin on bir olduğunu söylüyor. Jüri zaten on beş dakikadır
yok. On beş dakika geçti ve henüz
masum olduğumu bulamadılar. Bu nasıl mümkün olabilir?

Bir zil çalıyor.

Sanki elektriklenmiş gibi ayağa kalkıyorum... Ve sonra biri bana jürinin
Başkan ve Maitre Aubin'i çağırdığını söylüyor. Bir noktada
aydınlanmak istiyorlar... Muhafızlar fısıldıyordu ve aniden
anlatılamaz bir dehşet beni ele geçirdi. Şimdiye kadar yüksek sesle ve neşeyle
konuştular; korkunç gerçeği duymamı istemiyorlar....

Saat on bir çeyrek geçiyor. On bir buçuk. On ikiye çeyrek kala.
Gece yarısı.... Hala hiçbir şey yok!

Bu şehitlik asla bitmeyecek mi? Bana bu kadar acı çektirmeye kimin hakkı var? Ve Marthe, benim öz çocuğum nerede. Keşke burada olsaydı, belki
bu acıya katlanabilirdim.... Eğer biliyorsa, nasıl acı çekiyordur....

Muhafızların odasına daha fazla insan giriyor. Birçok, birçok böyle dava görmüş olan iki yaşlı görevli beni görmeye geliyor. Biri benim eyaletten,
diğeri geceleri _maitre d'hotel_ olarak görev yapıyor ve beni birçok önemli
akşam yemeğinde görmüş. İçlerinden biri kulağıma mırıldanıyor: "Hanımefendi, hiçbir şey için endişelenmeyin. Ben bunlara alışkınım. O jüri üyeleri iyi;
burada durduğum sürece beraat edeceğinizden eminler, masum olduğunuzu bilmeden edemiyorlar... Bakın! Karar açıklanır açıklanmaz,
oradaki kapıya gelip, 'Hoo!' diyeceğim. Sonra başınızı kaldırın,
son kez cesurca sanık sandalyesine girin ve herkese kim olduğunuzu gösterin."

Sonra koridorda iki adamın tartıştığını duyuyorum: "Size söylüyorum," diyor içlerinden biri, "o bitti. Jüri onu beraat ettirmek isteseydi,
Başkanı çağırmazlardı ve her şey çoktan biterdi!"

Bir gardiyan bana: "Artık 13 Kasım değil, 14 Kasım. Senin için şans!" dedi ve bana imzalamam için birkaç kart daha uzattı....

On iki çeyrek... On iki buçuk. Zil yine çaldı.

Hayır, zaman henüz gelmedi. Jüri üyeleri daha fazla açıklama istiyor. Bu
ikinci şokun merhametli bir etkisi oldu. İçimdeki son canlılık kıvılcımını
söktü. Her şey bomboş. Saatlerce, günlerce bekledim, artık ne beklediğimi bilmiyorum. Etrafımda küçük bir kalabalık var ve
hepsi "Cesaret, cesaret" diyor. Elbette cesaretim var. Son on sekiz aydır cesaretim var; ne önemi var!

Bire çeyrek var... Saat bir... Bir çeyrek geçiyor. Şimdi hissediyorum.
Bir şey olacak!...

Zil iki kez çaldı.

Doktor Socquet'i oldukça solgun gördüm; birinin "Hoo!" diye bağırdığını duydum. ve sonra
şimdiye kadar duyduğum en korkunç, en dehşet verici, en çıldırtıcı fırtınayı
duydum... Sonradan o unutulmaz anda duyduğum şeyin, kararı duyan yüzlerce kişinin coşku çığlıkları ve çılgınca alkışları olduğunu fark ettim:
Ben beraat ettim... Ama bilmiyordum. Nasıl bir şey anlayabilirdim ki!...

Muhafızlar koşarak yanıma geldiler ve beni mahkemeye taşıdılar. Işık beni kamaştırdı
ve fırtına tekrar yükseldi, eskisinden daha da bunaltıcıydı. Yüzlerce elin bana doğru kalktığını belirsiz bir şekilde gördüm... Yüzlerce ışıldayan yüzün bağırdığını gördüm: "Bravo... Bravo... Beraat... Beraat...". Yine de
anlamadım. O çığlıkları tehdit olarak algıladım ve tüm o ellerin beni yakalamak, parçalamak istediğine inandım... Ve sonra jüriye baktım ve tüm o yüzlerin arasında birinin gülümsediğini gördüm ve sonra sonunda anladım ve geri çekildim.

Ah, ah. Dünyada görmeyi çok istediğim tek yüz
orada değildi....

* * * * *

Bir oda.... İnsanlar elimi sıkıyor, öpüyor ve birçok gözde
yaş görüyorum... ve tekrar tekrar tekrarlanan şu sözleri duyuyorum: "Ne bir
yargı. Ne bir yargı..."

Bir zafer! Aman Tanrım!... Marthe orada değil.

* * * * *

Sonrasında ne olduğunu boş ver. Doktor Socquet bir kez daha bana yardım etti,
ve diğerleri de. Tartışmalar, nasıl kaçırılacağım konusunda bitmek bilmeyen tartışmalar vardı. Ve gazeteciler
"izlenimlerim" için
çabalıyordu. Herkese kızımı sordum... sonra eve götürülmek için yalvardım, ama bunun imkansız olduğu söylendi.... _Depo_ Müdürünün kızı, bir motorlu araçla "kaçmayı" ve böylece gazetecileri "çekmeyi" çok cömertçe kabul etti, diğer bir motorlu araçla, Maitre Steinhardt ve sanırım bir Basın
fotoğrafçısıyla birlikte, bana yolda son derece zeki ve neşeli olduğum söylenen bir otele götürüldüm.... Otelde, fotoğrafım çekilirken aceleyle oturmam
söylendi ve sonra kısa bir süre yatakta yattım.... Sabahın erken saatlerinde, motorlu araçla Le Vesinet'deki bir huzurevine götürüldüm ve yolda yine zeki ve neşeliydim,
ve yine fotoğrafım çekildi!

Fotoğrafçının çalışması için iyi ücret aldığını ve hatta bir dizi makaleyi -elbette _Matin_'e- Adalet Sarayı'ndan Terminus Oteli'ne ve Terminus Oteli'nden Le Vesinet'ye olan yolculuğu hakkında önemli bir meblağ karşılığında sattığını duydum. Bu yolculukta, benim söylediğimi ve yaptığımı düşündüğü tüm parlak ve neşeli şeyleri uzun uzun ve akıcı ve sansasyonel bir üslupla anlatıyordu....

Ama Merhametli Tanrım, neden Marthe'ım yanımda değildi?

* * * * *

Okur, benim de uzun zamandır merak ettiğim gibi, jürinin müzakere ettiği iki yüz dakika boyunca tam olarak ne olduğunu merak ediyor olmalı.

Açıkçası burada açıklayamayacağım açık sebeplerden dolayı oldukça dolaylı bir şekilde, uzun süren müzakerenin ayrıntılarını öğrenebildim. Bu ayrıntılar çürütülemezdir:

Jüri üyelerinin ezici çoğunluğu benim suçlu olduğuma karar vermişti,
ama beraat lehine olan iki veya üç kişi o kadar güçlü bir şekilde mücadele etti ki
uzun tartışmalar başladı.

Başkan, Başkanı çağırmak için zili çaldığında,
Bayan Japy'nin cinayetiyle ilgili sorular sormak içindi, çünkü çoğunluk
sadece kocamı boğmadığımı, aynı zamanda annemi de öldürdüğüm
konusundaydı!... Ve bu, Savcılık adına yaptığı konuşmada Başsavcının kendisi, ana katili suçlamasını geri çekmesine rağmen oldu.

Başka bir tartışma daha yaşandı ve bir veya iki jüri üyesi tereddüt etti. Sonra, bir saat sonra, Başkan, M. Trouard-Riolle ve Maitre Aubin bir kez daha
kararın nihai ifadesi hakkında çağrıldı. Çalınan siyah cübbelerin ana konu olduğu şiddetli bir tartışmadan sonra, masumiyetim bir veya iki jüri üyesine daha apaçık göründü ve sonunda beraat için yedi, mahkumiyet için beş jüri üyesi vardı. Ve böylece, bilmeden, darağacına bu kadar yakın
olduğumdan beraat ettim!

BÖLÜM XXXI

KARARDAN SONRA

Götürüldüğüm huzurevi Dr. Raffegeau ve Dr. Mignon'un eviydi. Kız kardeşim Mme. Seyrig, tam bir sinirsel bitkinlik dönemi boyunca orada hasta olarak bulunmuştu.

Çaresizlik ve ızdırap içinde Dr. Raffegeau'ya kızımın nerede olduğunu sordum ama
ne yazık ki bana söyleyemedi; sadece şunu söyledi: "Kayınbiraderin bana burada senin için iyileşebileceğin
bir oda ayırmamı isteyen bir telgraf çekti. Seni işletmemin parkındaki
güzel küçük bir köşkte ağırlayacağım ve karım ve Mme. Mignon sana eşlik edecek."

"Ama Marthe?..."

"Şüphesiz yakında burada olacaktır..."

O pazar gününü pencerede oturup yolu izleyerek ve kızımı bekleyerek geçirdim. Onu benden kim uzak tutuyordu? Ne kadar acı çekiyor olmalıydı ve ben ne kadar acı çekiyordum!... Geçen her motorlu aracın sesi kalbimin daha hızlı ve daha acılı atmasına neden oluyordu, ama Marthe gelmedi.

Evin yakınında bir otomobil durdu. Küçük kız kardeşim ve erkek kardeşim
odaya girdiler.

"Kızım mı?"

"Cesaret. O gelecek... ama onu bulamıyoruz; nerede olduğunu
bilmiyoruz. Chabrier de Ronsin'deki Impasse'da değil... ev
kapalı..."

Ayağa kalktım ve dedim ki: "O zaman, _ben_ onu bulacağım. Hemen başlıyorum!"
Oturmam için beni zorladılar: "Dışarı çıkamazsın, çok zayıfsın ve
takip edileceksin; başına bela açılacak..."

Ne demek istediklerini yüzlerinden okudum. Beraat etmeme rağmen, insanlar
hâlâ benden nefret ediyordu. --Daha sonra, mahkemede kararın zafer çığlıklarıyla karşılandığını, insanların beni tanıdığını ve masumiyetimi anladığını
ve Adalet Sarayı'nın dışındaki kalabalığın beraatimi duyduklarında öfkelenip "Ölüm!" ve "Giyotin!" diye bağırdığını duydum. Ve kızımın duruşmanın sonunda orada olmamasının, annesine katılmamasının, suçluluğumun bir işareti olarak yorumlandığını anladım. "Eğer Mme. Steinheil gerçekten masum olsaydı, kızı onun kollarına koşardı. Bunun yerine,
Marthe annesinden kaçınıyor, bu yüzden o anne bir suçlu!"... Bu korkunç "mantık" parçasını kaç kez duydum!

Kardeşime ve kız kardeşime Marthe'ı bulmaları için yalvardım ve bana
yardım edeceklerine söz verdiler. Sonra, "fotoğrafçı" ve karısı Marthe'ı arayıp bana getireceklerini söylediler...

Basın inziva yerimi keşfetmeyi başardı ve Pazar akşamı
Dr. Raffegeau bana şöyle dedi: "Seni, dolambaçlı bir şekilde, parkın içinden
geçip evime götüreceğim ve oradan da meslektaşımın evine gideceğiz."

Mignon'ların evinde, üç sevimli ve güzel çocuklarıyla birlikte akşam yemeği yedim, yaklaşık on yaşında bir erkek, dokuz veya sekiz yaşında bir kız ve üç yaşında sevimli bir kız. Hepsi bana "teyze" demeye başladı ve hepsi o kadar şefkatli ve sevecendi ki üzüntümü biraz unuttum.

Ertesi gün Maitre Aubin, bana mektup ve telgraflarla dolu büyük bir çantayla geldi ve o da kızımı bulacağına söz verdi. Dr. Raffegeau ve Mignon bana büyük bir özveriyle baktılar. Mme. Seyrig, Marthe'nin şüphesiz kırsala gittiğini ve onu takip etmenin
imkansız olduğunu söylemek için geri döndü. Aniden, muhtemelen Troyes yakınlarındaki Nogent-sur-Seine'e, B'lerin kırsal
evine götürüldüğü aklıma geldi. (İkinci grup "ailenin üyeleri" değil, ancak öyle kabul ediliyorlar. M. B.'nin bir oğlu, M. Steinheil'in kız kardeşlerinden birinin kızıyla evlendi.)

Hastaydım, yataktaydım, umutsuzluk içinde ellerimi ovuşturuyordum, çünkü beraat ettikten sonra her şeyin parlak ve mutlu olacağını düşünmüştüm ve şimdi üzücü hatamı anladım - Dr. Raffegeau, Mme. Mignon, "Bir hanım, ablanız, az önce geldi. Sizi görmek istiyor. Gözyaşları içinde ve sürekli şunu tekrarlıyor: 'Zavallı Meg! Onunla olmayı ne kadar çok istiyorum! Ne kadar acı çekiyor olmalı!'... Tam bir yas içinde ve Beaucourt'tan geldiğini söylüyor, orada kendisi ve annenizin mezarı için dua etti. Bana sizinle konuşmam için yalvardı; sizi görmesi gerek... Ne yapmalıyım?"...

Ben de şöyle cevap verdim: "Hayır, hayır... Kız kardeşimin, Mme. Herr'in geleceğine inanamıyorum... Aramız pek iyi değil... Belki de o kadın bir gazete tarafından gönderilmiştir?"...

"Ah, hayır," dedi Dr. Raffegeau. "Şunu söylüyordu: 'Basından korkuyorum,
Umarım takip edilmedim.' Çok endişeli ve kederli görünüyor.
Saçlarının beyazlayıp beyazlamadığını, çok hasta olup olmadığını soruyor...
çok endişeli görünüyor. Gerçekten kız kardeşin olduğuna inanıyorum...
Seni yalnız görmek istiyor."

"Asla!" diye haykırdım. "Yalnız kalmayı reddediyorum, Doktor... Mme. Mignon
benimle kalmalı."...

Mme. Mignon'un bebek kızı yatağımda oturuyordu. Kapı açıldı ve
"kız kardeşim" içeri alındı. Geniş bir pelerin giymişti; kalın bir
duvak yüzüne düştü. Bana doğru koştu ve feryat etti: "Ah, zavallı Meg'im, zavallı
sevgilim!" ve beni öptü... Mme.'nin sesini tanıyamadım. Herr,
ama ben dedim ki: "Sen misin, Juliette?..."

"Evet, canım; geldim... Senden daha fazla uzak kalamazdım."...

"Kız kardeşimin" duvağını başından yırttım ve daha önce hiç görmediğim bir kadının yüzünü gördüm. "Madam," diye bağırdım, "sen benim kız kardeşim değilsin! Burada ne
yapıyorsun? Hemen bu odadan çık!"

Yatağımdaki küçük kız korkmuştu; Madam Mignon şaşkınlıkla bakıyordu.

Kadın ona döndü ve derin bir kederle şöyle dedi: "Ne korkunç!
Meg o kadar hasta ki kendi kız kardeşini bile tanıyamıyor!
Aklını
kaybetti!"... Sonra yatağımın üzerine eğilerek bana fısıldadı: "Tek kelime etme!
Sakin ol.... _Matin_ tarafından gönderildim; sana bir servet getiriyorum....
Sadece beni dinle."...

"_Matin_!... Bana yeterince zarar vermediler mi? Hadi, Madam....
Madam Mignon, lütfen bu kadını dışarı çıkar."...

Sahtekâr rolünü iyi oynadı. Hıçkırdı, bana acınası bir şekilde baktı
ve geri çekilirken sürekli şunu söyledi: "Zavallı kız kardeşim! Ne korkunç! O
çıldırdı!"... Görünüşe göre, kendisini getiren
arabaya bindiği ana kadar ağıtlarını sürdürdü ve o kadar
inandırıcıydı ki, ona kapıya kadar eşlik eden Mme. Mignon, geri döndüğünde, hanımın
kız kardeşim olmadığından emin olup olmadığımı sordu!

Elbette, o kısa "röportajın" uzun bir raporu, ertesi sabah
_Matin_'de yayınlandı. Makale övgü dolu ve neredeyse nazikti....
Yazarın muhtemelen biraz vicdanı kalmıştı. Ve _Matin_, sansasyonel
röportajın kendilerine getirildiğini açıklamaya özen gösterdi.

Dr. Raffegeau, bundan sonra sahte bir uzaklaştırma ayarlamak zorunda kaldı. Birisi
benim giysilerimi giydirdi ve casus gazetecilerin evden ayrıldığıma inanmasını sağlamak için bir otomobille götürüldü.... Ve ondan sonra biraz
huzur buldum.

* * * * *

Maitre Aubin sık sık gelirdi, yüzlerce mektup taşırdı ve Dünyanın her yerinden bana
telgraflar geldi. Birçoğu olabilecek en kötü tehditleri ve hakaretleri içeriyordu ve birçoğu Fransa ve Avrupa'nın her yerinden, Amerika Birleşik Devletleri'nden ve Güney Amerika'dan müzikhol yöneticilerinin yaptığı harika tekliflerdi! Bazı yazarlar bir taslak veya oyun
hazırda olduğunu söylediler ve benden kahraman rolünü oynamamı istediler (elbette cinayetle suçlanan bir kadın!) ve diğerleri sadece kendimi sahnede on dakika "göstermemi" istediler. Şarkı söylemem için onlarca teklif vardı ve sinematograf ve konuşma makinesi şirketlerinden teklifler vardı. Birkaç
bilinmeyen yazar kitaplarını benim adımla imzalamamı istedi: bu kitapları hemen satacaktı ve bana kârın adil bir oranını vereceklerdi... Ve düzinelerce evlilik teklifi vardı; Kaçınılmaz
Rus "prens"inden, Perulu maden sahibinden ve büyük
İspanyol asilzadesinden--fakir ama çok sayıda ünlü atası olan,
eşit derecede kaçınılmaz olan
Amerikan zenginine ve herhangi bir ülkenin--hayatını intikamımı almaya adamaya hevesli romantik gençliğine kadar...

Çeşitli ülkelerdeki otel sahiplerinin,
işyerlerinde kalmamın sağlığıma sağlayacağı büyük faydayı açıklayan mektupları vardı; şarap tüccarlarından, patentli ilaç üreticilerinden
ve şaraplarının, ilaçlarının veya bir yolculuğun
kurtuluşum olacağına yemin eden seyahat acentelerinden fiyat listeleri vardı. İmza avcılarından mektuplar vardı; Bana, yazarın benim adımı ürettiği bir ürüne vermesine izin vermemi isteyen mektuplar: bir sabun, bir patates soyucu, bir vernik, bir patentli gıda, bir
koku... Latince şiirle yazılmış iki mektup ve Yunanca
iambikle yazılmış bir mektup!...

Ancak ezici çoğunluk, davamı takip eden ve içten sempatilerini ifade eden kişilerden geldi. Bir düzine farklı
dildeydiler, ancak çoğunlukla Fransızca, İngilizce ve Almancaydı. Bana ulaşan mektuplardan birkaçını kaydettim. Bunlar arasında subay ve astsubay grupları, bir
tüm "sınıf" öğrenci, bir firmanın, bir bankanın veya bir
fabrika çalışanının imzaladığı birkaç nazik mesaj var: İncil'den alıntı yapan din adamlarından ve "Taklit"ten alıntı yapan rahiplerden gelen mektuplar; yaşlı erkeklerden ve kadınlardan gelen mektuplar ve
sadece çocuklardan gelen mektuplar... Manchester'dan küçük bir kız çocuğu şöyle yazmıştı: "Annemle babam bu mektubu bilmiyorlar, ama ben büyüdüğümde -altı yıl sonra-
yanına gelip seni rahatlatacağım ve senin için piyano çalacağım, çünkü
müziğe düşkün olduğunu duydum..." ABD'nin Kansas City şehrinden, çok sayıda işçinin imzaladığı uzun bir tebrik mesajı geldi; Roma'dan da bir tane, Moskova'dan da bir tane daha geldi. Beaucourt bölgesindeki, beni veya annemi ve babamı tanıyan insanlardan birçok mektup ve telgraf geldi; ve aşağıdaki gibi birçok mesaj geldi, "Paris, 14 Kasım 1909" tarihli:
"Madam, bir kafede oturuyorduk, tüm aile toplandık ve sizin
özgür olduğunuzu okuduk. Biz sadece basit insanlarız ve sadece
tekrar nefes aldığımızı söyleyebiliriz... Jüri sonunda masumiyetinizi tanıdı. Sizi cesaretiniz için selamlıyoruz, Madam ve ne kadar korkunç acı çektiğinizi
hissediyoruz. Hepimiz sizin ve sevgili kızınız için çok mutluyuz! İmza: Dürüst insanlardan oluşan bir
aile."

Uzaktaki ve yakındaki tüm arkadaşlarıma teşekkür ediyorum. Fransız ve yabancı mesajları, şüphesiz ağır yükümü taşımama yardımcı oldu.

Maitre Aubin sık sık beni görmeye geldi ve doğal olarak
şimdi "geçmiş" olan şeylerden konuştuk... Onunla birlikte Bay Burlingham'a bir özür mektubu yazdım. Ayrıca sadık avukatım Maitre Jousselin ile halletmem gereken birçok meselem vardı.

Kızımı bulacağına söz veren "fotoğrafçı" bana onun izini
sürdüğünü ve onu bana getireceğini söyledi. Şimdi çekilmiş bir portremin Marthe için mutlu bir
sürpriz olacağını söyledi ve
Mme. Mignon'un
odasındaki pencerede portrem için oturmamı rica etti....

Ertesi gün -Dr. Raffegeau'nun emriyle- yataktaydım ve bana,
saat 4 civarında Marthe'nin orada olduğu söylendi!

Doktor dedi ki: "Kızınızı yalnız görmenizi isterdim, ama
M. Chabrier, onunla birlikte olan ve Mme. Seyrig'le birlikte, bana ve karıma çok saldırgan bir tonda şöyle dedi: 'Mlle. Marthe annesini sadece
benim huzurumda görecek, aksi takdirde onu hiç görmeyecek.'"

Bu koşullar altında çocuğumu görmek istemediğimi ve
M. Chabrier'in onun üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını söyledim.... Zihnim bir girdaptaydı.... Dr. Raffegeau, M. Chabrier'i içeri almamı ve
hiçbir şey fark etmememi rica etti.

Merdivenlerde yavaş, yorgun adımlar duydum.... Marthe hasta mıydı?...
İçeri girdi, solgun, bitkin, neredeyse tanınmaz halde, zavallıcık.
Kız kardeşim onu ​​bir yanından tutuyordu; M. Chabrier diğer yanından. Marthe yatağıma götürüldü ve sonra yüzünde daha önce hiç görmediğim garip bir ifade gördüm. Kollarımı ona doğru uzattım, ama M. Chabrier tarafından geri çekilince benden uzaklaştı... Tüm cesaretimi, tüm
gücümü , tüm umudumu kaybettim...

"Ne oldu?... Bana geri mi dönüyorsun, Marthe?"

Çocuğum konuşmaya çalıştı.

"Hasta, konuşamıyor..." dedi Mme. Seyrig. "Sana
söylemeye geldi.... Kendin söyle, Marthe... Dene."...

"Evet," dedim, "bana kendin söyle... her şeyi... tüm gerçeği."...

Marthe, gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini, yatağımın yanında duran M. Chabrier'e çevirdi ve sonra neredeyse duyulamayacak bir sesle, sanki bir dersi tekrarlamaya çalışıyormuş gibi: "Bütün bu olanlardan sonra... anlıyorsun." dedi... Durdu, "Boğuluyorum," diye mırıldandı, nefesini tuttu ve ekledi: "Sana sonsuza dek veda etmeye geldim."...

Neredeyse iki yıldır, gün be gün, gece gece, zihnimde yankılanan o sözleri duydum, ama söylendikleri anda, bunların ne anlama geldiğini fark etmemiştim.

"O zaman bir manastıra mı gidiyorsun?" diye sordum.

"Hayır."

"Nereye gidiyorsun?"

"Sana söyleyemem."

"Ama olamaz, Marthe... Seni bırakmayacağım."

"O kendi metresi," dedi biri. "O seni unutmalı, tıpkı senin onu unutmaya çalışman gerektiği gibi."

"Bunu isteyen nişanlın Pierre mi?" diye sordum.

Marthe bu bahaneyi hevesle benimsedi. Bu korkunç sahne ona
benim kadar acı veriyordu.

"Evet... Pierre için."...

"Sonuçta, beni bir daha görmezsen seninle evlenecek, öyle mi?"... Şimdi gözyaşlarına boğulmuştum... Şunu ekledim: "Marthe, eğer istersen, _ben_
bir manastıra girerim. Tek istediğim senin mutluluğun."...

Çocuğum bana baktı ve kollarıma
atılmak için can attığı açıktı...

"Şimdi gitsek iyi olur," dedi biri. Marthe beni öpmek için öne eğildi.
"Elveda," dedim. "Sen her zaman benim her şeyim oldun... Unutma, eğer
herkes tarafından terk edilirsen veya mutsuz olursan, yine de ve
her zaman _annen_ olacak."

Yatağa düştüm. Bilincimi yeniden kazandığımda Mme. Mignon ve
sevgili çocukları etrafımdaydı, ama _benim_ çocuğum gitmişti ve yaklaşık iki yıl boyunca, mektuplara ve yakarışlara rağmen,
bana hiç gelmedi.

Kızım, yakın zamanda,
sanki gerekliymiş gibi,
affımı dileyerek, sonunda kendi isteğiyle yanıma geldi!
Benimle ve nişanlısı olduğu genç İtalyan ressamla birlikte, genç Buisson'la nişanı bozulduktan uzun süre sonra, Paris'te yaşıyor.
Haftalardır geçmişten bahsediyoruz ve artık gerçeği biliyorum, o veda buluşması ve hayatıma mal olan ve çocuğumu en sefil varlıklardan biri yapan o bitmek bilmeyen aylarca süren ayrılık hakkındaki tüm gerçeği.

Kızımın, bana yazdığı uzun bir mektuptan alıntıladığım sözlerini aktaracağım. 1911 yazında beni gönderdi - ve ne yazık ki onu bir daha
görme umudumu tamamen yitirdiğim bir zamanda - o bir kez daha benim
Marthe'im olduğunda:

"... Ekim ayının sonunda, Saint-Lazare'de seni bir daha ziyaret etmeyeceğim konusunda anlaştıktan sonra, B'ler beni Nogent'a götürdü. Sıkı bir
tecritte tutuldum, dışarı çıkmama veya gazete okumama asla izin verilmedi. Senin
duruşmanda neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama yine de, ne kadar da
çok istiyordum! Bana sürekli senin hakkında
en korkunç şeyler söyleniyordu ve seni bir daha
gördüğümde her bakımdan mahvolacağımı anlamam sağlanıyordu. İyi değildim, ikimiz de çok şey yaşamıştık,
sevgili annem, ve duyduklarım beni incitiyor ve etkiliyordu, ama
elbette buna inanmıyordum. Pazar sabahı, 14 Kasım'da,
sevgili arkadaşım Marie-Louise (B'lerin kızı) odama daldı
ve bağırdı: 'Annen beraat etti!' İkimiz de uzun, uzun bir süre sevinçten ağladık. Cumartesi'den pazartesiye kadar her zaman gelen M. B. hiçbir şey söylemedi. Bazen senin tarafını tuttuğunu duydum.... Ama bir başkası
öfkeyle şöyle dedi: 'Zavallı kadın; onu serbest bıraktılar. Keşke
hüküm giyip giyotinle idam edilseydi!' Odama koştum ve hıçkıra hıçkıra ağladım.

"Gece yarısı civarı, ben ve Marie-Louise zilin tekrar tekrar çaldığını duyduk.
Giyindik ve aşağı indik. Mme. B. bir pencereden baktı ve
şöyle dedi: 'Otobüs durağı orada. Chabrier.'

"Edouard (Chabrier) içeri girdi. Sabah Aubin'i ve ayrıca 'aileyi' görmüştü - tüm amcalar ve teyzeler (Steinheil tarafında). Bana şöyle dedi: 'Annen bir sefil; yanına gitmezsen
herkesi öldürmekle tehdit ettiğini duydum!'... Mutluydum, çünkü seninle
olmayı çok istiyordum... Sizi
görmeme izin verilip verilmeyeceğine karar vermek için uzun bir tartışma oldu! Sonra Edouard cebinden bir kağıt çıkardı ve şöyle dedi: 'Bunu olduğu gibi kopyala, imzala ve tarihi yaz. Bu, Başsavcıya koruma talep eden bir mektup. Annen hepimizi, hatta seni bile tehdit ediyor.' Herkes, Paris'teki 'aile' tarafından
hazırlandığını anladığım mektubu okudu. Kopyalamam emredildi. Eğer kopyalamazsam,
benim ve hepsinin başına en kötü felaketler gelecekti. İtaat ettim ama
mektubu 'Kasım' yerine 'Eylül' olarak tarihlendirdiğim için çok üzgündüm.
Edouard, Amca L. (bir yargıç ve M. Steinheil'in kayınbiraderi) aracılığıyla Başsavcıya göndermeyi planladığını söylediği mektubu cebine koydu ve yatağa gitmeme izin verildi. Belki de
yanlış tarih yüzündendi, belki de hepsi beni korkutmak ve insanların hayatlarını gerçekten tehdit ettiğine
inandırmak için bir hileydi! _Anne_, ne durumda olduğumu anlayabilirsin.
Bana söylenenlerin çoğuna inandım ve aklını kaybettiğini ve gerçekten hepimize zarar vermek istediğini düşünmeye başladım. Beni affet.

"Ertesi sabah, Edouard Paris'e gitti. Akşam M. B. beklenmedik bir şekilde geldi ve bana şöyle dedi: 'Teyze Mimi (Mme. Seyrig)
Paris'te nerede olduğunuzu sormak için yanıma geldi. Bizimle olduğunuzu kabul etmek zorundaydım ve
sizin gidip annenizi görmenize izin vereceğime söz verdim. '

"Paris'e B.'nin evine ve oradan da bir aile konseyinin yapıldığı L. Amca'ya götürüldüm. Amcalar, teyzeler ve çocukları oradaydı.... Beni sana karşı uyardılar, beni o kadar korkuttular ki,
seni hiç göremeyeceğimi söyledim. Çok korkmuştum ve çok
hastaydım. Seni bir daha asla görmeyeceğime dair yemin ettirdiler.
'Eğer ısrar ederse,' dediler, 'ona 'özgürleştiğini' ve senin üzerinde hiçbir hakkı olmadığını söyle. Annene karşı çok sert olamazsın, o hepimizi öldürmek istiyor. Onunla konuşmazsan hepimiz mahvoluruz. Ama ona aranızdaki her şeyin bittiğini açıkça söyle.'

"Sahneye çıkacağını ve 'ailenin onurunun' yerle bir edileceğini söyleyen Teyze Mimi'yi gördüm. Ertesi gün Le
Vesinet'e motorla gitti ve M. Chabrier de onu trenle takip etti; Gazetecilerden kaçmak için Le
Pecq'te indik ve Le Vesinet'e yürüdük. Yolda M. Chabrier bana sana ne söyleyeceğimi söyleyip durdu. Odana girdiğimde kendimi canlıdan çok ölü hissettim... Gerisini sen biliyorsun, zavallı
sevgili _annem_.

"Daha sonra Nogent'a geri götürüldüm, orada günlerce yatakta kaldım, hasta ve perişan."...

* * * * *

Kızımın gidişini izleyen günlerde beni hayatta tutan tek şey
Dr. Raffegeau ve Dr. Mignon'un özverili bakımı ve eşlerinin şefkatli bağlılığıydı.

Birisi bana şöyle dedi: "Kızın bir Katolik; rahipler onu senden
aldı." Hemen kendim de Katolik olmayı düşündüm.
Dönüşüm belki de çocuğumun bana geri dönmesi anlamına gelecekti.
Le Vesinet'in Katolik rahibini çağırdım ve onunla uzun uzun konuştum; ama çok dürüstçe bana şunu söyledi: "Kesin inançlar olmadan Katolik olma. Kızına gelince, tek söyleyebileceğim hiçbir rahibin onu senden almaya hakkı olmadığıdır."

Danışmanımla birçok konuşma yaptım. O ve diğerleri bana yurtdışında Fransa'dan daha mutlu ve güvende olmam gerektiğini anlamamı sağladı.
Yavaş yavaş İngiltere'ye gitme fikrine alıştım. Orada birkaç arkadaşım oldu. İngiltere bir özgürlük ve düzen ülkesiydi. Belki de orada vücudumun çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi ve zihnimin susadığı huzuru bulabilirdim....

Maitre Aubin, samimi, güçlü, korkusuz bir adam olan tanınmış yazar ve gazeteci M. Jacques Dhur'u bana tanıttı ve uzun çilemi anlatan birkaç kısa bölüm yazmam konusunda anlaştık....
Para benim için çok faydalı olacaktı. M. Dhur bana yardım etti. Makaleler _Journal_ içindi, ancak bazı nedenlerden dolayı yayınlanmadılar.

Aralık ayının başında (1909) İngiltere'ye gitmeye hazırdım. Dr.
Mignon, çok kötü sağlık durumum nedeniyle, beni tanıdığı bir doktorun bakımına
vereceği Londra'ya kadar eşlik etmeyi teklif etti. Dr. Raffegeau ve eşine, sonra da bana hayranlık verici bir şekilde bağlı olan Mme. Mignon ve sevimli çocuklarına veda ettim.

Geceleyin -saat 9'daki Charing Cross trenine binecektim- M. Dhur ve Dr. Mignon ile bir otomobille Paris'e gittim. Beni M. Dhur'un bir veya iki meslektaşının bizi karşıladığı şık bir restorana götürdüler. Şaşkına dönmüştüm... Bir buçuk yıldan fazla bir süredir
bir restorana gitmemiştim. Orkideler ve güllerle dekore edilmiş küçük bir odadaki bir masaya oturduk. Bu arkadaşlar, sürgüne gitmek üzere olan birinin üzerinde
olduğunu bildikleri üzüntü hissini
azaltmak istediler.

"Garsonlar sizin kim olduğunuzu tahmin etmesin ve restoranın kuşatılmasını önlemek için, sizin Mme.---- havacı olduğunuzu varsayacağız," dedi biri; ve neşeyle bana havadaki izlenimlerim, tercih ettiğim motor, uçağımın pervanesinin markası hakkında sorular sormaya başladılar.

Gare du Nord'a gittik. Yorgun, gergin ve çok üzgündüm... Yirmi yıldır yaşadığım Paris'ten, orada çektiğim tüm acılara rağmen sevdiğim Paris'ten ayrılmak üzereydim... Bir
gazete almaya gittim ama adımı büyük bir başlıkta gördüm ve aceleyle uzaklaştım. M. Dhur
bana şunu söyledi: "Dikkatli ol; trende iki İngiliz gazeteci olduğunu düşünüyorum." Bir düdük çaldı; ellerim tuttu; tren hareket etti ve
geceye doğru yola koyulduk....

Yolda, kurnaz İngiliz gazeteciler Dr. Mignon ile konuştular ve
çok nazik bir şekilde benimle kısa bir röportaj yapma ayrıcalığını istediler ve
kendilerinin ait olduğu derginin benim tarafımdan imzalanmış bir dizi makale için her şeyi ödemeye hazır olduğunu söylediler. Dr. Mignon onların benimle konuşmasına
izin veremeyeceğini söyledi.

Manş Denizi'ndeki teknede her zamankinden daha umutsuz hissettim. Hava soğuktu,
rüzgar çok sertti ve Fransa kıyıları kayboluyordu.

Tren Londra'da Charing Cross'un önündeki bir istasyonda durdu ve İngiliz gazetecilerden biri içeri
ağlayarak şöyle dedi: "Hanımefendi, Charing Cross'ta sizi bekleyen
bir sürü fotoğrafçı ve gazeteci olduğunu biliyorum. İnanın bana, buraya gelmeniz daha iyi olur." Doğruydu ve nazikti, ama ne yazık ki Dr. Mignon ve ben -ikimiz de oldukça uyuşmuş ve şaşkındık- bu iyi tavsiyeyi uygulayamadan tren tekrar hareket etti.

Charing Cross'taki platforma daha yeni adım atmıştım ki
etrafımda el feneri patlamaları yankılandı ve yaklaşık kırk gazeteci
hevesle, hatta şiddetle etrafıma baskı yapmaya başladı. Bazıları Fransızca konuşuyordu -Paris gazetelerinin Londra muhabirleriydiler; diğerleri İngilizce
veya bozuk Fransızca konuşuyordu. Dr. Mignon'u bir taksiye ittim ve arkasından
atladım. Motorlu araçlar bizi takip etti. Şoföre "Otel... Bul!...." dedim.

Şimdi saat sabahın 6'sıydı. Bir otelde oda almaya çalıştık ama
gazeteciler yüzünden geri çevrildik. Başka bir otel denedik, yine
reddedildi; sonra bir tane daha. Gazeteciler hala takip ediyordu. Çaresizce
yanlarına yürüdüm ve merhamet diledim.

İki saat dinlendim ve sonra otelden ayrılmak zorunda kaldım. Müdür
nazikti ve cömertçe Dr. Mignon ve bana bir saat daha verdi
ve basını kandırmamıza yardım edeceğini söyledi. Avukatım olan bir arkadaşım,
İngiliz bir avukat, telefonla yardımıma çağrıldı. O
geldi ve ben onunla birlikte ayrıldım, doktor randevu aldıktan sonra başka bir kapıdan çıktı. Ne yazık ki görüldük ve takip edildik ve tamamen şans eseri, trafikteki bir tıkanıklık sayesinde
takipçilerimden kaçabildim.

Ne gündü! Önce sürdük sonra yürüdük. Yağmur yağıyordu.
Sonunda Dr. Mignon bizi bulduğunda hava karanlıktı.

Dar, kötü aydınlatılmış sokaklarda yürüdük ve bir Alman tarafından işletilen küçük bir pansiyona ulaştık, orada iyi karşılandım.
Yorgun, moralsiz ve hastaydım. Bagajlarımız istasyonda bırakılmıştı. Dr. Mignon ile D.'de akşam yemeği yedim, orada iki gece Alman pansiyonunda kaldıktan sonra kendime küçük bir ev bulana kadar birkaç hafta kaldım.

Londra'ya varışımdan üç veya dört gün sonra ve art arda gelen şoklardan biraz olsun
kurtulduğumda, Dr. Mignon Fransa'ya döndü.

İngiltere'deki hayatımı kısaca anlatabilirim. İlk başta kimliğimi bilmeyen ama
açıkladığımda daha da bağlı hale gelen birkaç güvenilir İngiliz arkadaş edindim. Çok ihtiyaç duyduğum huzuru ve huzuru buldum... Küçük evimi olabildiğince güzel yaptım ve müzikte, okumada ve kırsalda yaptığım uzun yürüyüşlerde, onlarsız yaşayamayacağım rahatlamayı ve teselliyi buldum. İngiltere'yi ve İngilizleri sevmeyi öğrendim. Belki de
sohbet, coşku, hayal gücü ve sanatsal eğilim açısından, birkaç İngiliz arkadaşımı -hem erkek hem de kadın- Paris
salonuma akın eden insanlardan biraz farklı buldum. Ama onları diğer ve daha önemli
niteliklerde çok daha üstün buldum. Belki daha az alışılmamış, daha az zeki ve nüktedanlar ama daha güvenilir ve sadıklar; daha az çok yönlü ve daha az asimile edici ama daha samimi, ciddi ve istikrarlılar.

Aralık ayının sonuna doğru, Impasse Ronsin'deki mobilyalar, bir kısmını İngiltere'ye gönderilmesini emrettikten sonra, benim isteğim üzerine
satıldı. Daha önce kızıma istediği her şeyi saklamasını teklif eden bir mektup yazmıştım. Ancak mektup ona _asla_ gösterilmedi ve daha sonra nedenini keşfettim. Aslında, çocuğuma gönderdiğim sayısız mektuptan tek bir tanesi bile ona verilmedi.

Bazı gazeteler bu satış fırsatını değerlendirerek bana bir kez daha "çocuğunu mahveden aşağılık bir anne" olarak saldırdı. Ancak, satılan birkaç şeyin listesini gördüğümde, Marthe'nin çok sayıda şeyi saklamış olması gerektiğini düşündüm ve biraz rahatladım. Aynı zamanda, Paris'te satışta beni temsil eden kişiden bir not aldım: "Lütfen ekteki mektubu Bayan Steinheil'e geri verin,
ki şüphesiz ondan geliyor. Ben de bana gönderdiği her şeyi geri göndereceğim, çünkü onunla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum. İmza: Chabrier."

Mart 1910'da çeşitli iş meselelerini halletmek için Paris'e gitmem gerekti
ve görünüşümü değiştirmek için saçlarım pudralanmış halde üç gün orada kaldım. Avukatımla görüştüm ve onunla çeşitli meseleleri hallettim. Kızıma, ayrılmamdan birkaç saat önce Maitre Aubin'de benimle buluşması için yalvaran bir mektup yazdım. Orada, Marthe'nin gelmediğini gördüm...
ve ayrıca dışarıda, iyi kalpli bir ruh tarafından
geldiğimi haber verilen bir dizi gazeteci ve fotoğrafçı buldum.

Çocuğumu göremediğim için kalbim kırılmıştı. Avukatımın yanında saatlerce kaldım ve gece gazetecileri kandırmayı ve Gare du Nord'a ulaşmayı başardım, oradan Londra'ya doğru trene bindim.

Çaresizdim. Marthe'ye uzun bir mektup yazdım. Bay Chabrier bunu okudu,
kızıma tehditler içerdiğini söyledi ve _kendi hazırladığı bir kopyadan aşağıdaki mektubu
yazmaya ve imzalamaya zorladı_:

Paris, _12 Mart 1910_.

Maitre J. bana sizden bir mektup verdi ve ben de size son kez anlamadığınız şeyi anlatarak cevap vermeliyim. Sizi bir daha
görmeme kararım bana kimse tarafından dikte edilmedi. Danışmanım yok. Davranışlarım ve eylemlerim
tamamen vicdanımdan kaynaklanıyor. Zavallı babamın uzun süren acılarını ve
yıkımını unutamıyorum ve bazı acımasız anıların bazı bağları
kırabileceğini düşünüyorum. Senden istediğim tek tarafsızlık kanıtını reddediyorsun - Impasse Ronsin'deki evin hediyesi ve sen hayali danışmanımı bu reddetmeyle suçluyorsun ve sonra bana hayatın zorluklarına katlanmam için yardımını teklif ediyorsun, iraden ve eylemlerinle benim için yarattığın bir hayat, çok acı verici, üzücü ve sonsuza dek kırılmış bir hayat. Tekrar ediyorum, kararımı tek başıma aldım. Beni bir daha asla
görmeyeceksin. Hatta senden bana bir daha yazmamanı rica etmeliyim, çünkü aramızda, birbirini sonsuza dek görmezden gelen iki varlığı ayıran mutlak sessizlikten başka hiçbir şey olamaz.

"M. STEINHEIL."

Elbette bu dilbilgisi kurallarına aykırı ve saçma mektubun kızım tarafından yazılmadığını hemen fark etmem kolaydı! Tanrıya şükür, o tür bir üslup kullanmamıştı ve mektubu kimin kışkırttığını hemen tahmin ettim. Ama tüm bunlara fazla dikkat etmedim; Sadece Marthe'nin ihtiyaç içinde olduğunu gördüm ve reddettiği halde -ya da daha doğrusu, bana reddettiği söylenmişti- ona memnuniyetle sunduğum her şeyi, Londra'daki Fransız Başkonsolosu'na gidip Paris'teki evimin mülkiyetinden vazgeçtiğimi ve evi kızıma devrettiğimi belirten bir belge imzaladım.

Bir ay sonra, onun için çok endişeliydim, öyle endişeliydim ki
bir kez daha ciddi şekilde hastalandım ve birkaç hafta boyunca günde üç kez bir doktor tarafından ziyaret edilmek zorunda kaldım, sadık bir arkadaşımı Paris'e gidip kızımla konuşmaya ikna ettim. Arkadaşım Impasse Ronsin'e gitti ve M. Chabrier tarafından kabul edildi, çok üzgün olduğunu ancak Mlle. Marthe'nin
kırda olduğunu söyledi. Arkadaşım ısrar etti, hastalığımın ciddiyetini açıkladı ve kızımın adresini istedi. Boşunaydı. O zamandan beri Marthe bana o gün evde olduğunu, kendisine gönderdiğim kişiyi görmekte ısrar ettiğini, ancak hala en çok güvendiği M. Chabrier'in görüşme sırasında onu odasına kilitlediğini söyledi.

Marthe'a tekrar mektuplar gönderdim, ancak yine de bir cevap gelmedi. Tek
çocuğumu unutmaya çalıştım, ancak bir anne asla unutmaz.
Hollanda, Belçika, İsviçre, İtalya'yı dolaştım - Fransa'yı asla - ve iyileştim, ancak
sonra bir kez daha umutsuzluğa kapıldım ve bir yıl içinde ikinci kez,
ağır bir hastalığa yakalandım.

_Yeni Yıl_ 1911. Günümü Marthe'a uzun bir mektup yazarak geçirdim ve
sonrasında, vasiyetimi yazdım, çünkü az sayıda sadık arkadaşıma,
müziğe ve güzel kitaplara rağmen, hayat yaşamaya
değer görünmüyordu - kızım olmadan - ve böyle düşüncelere sahip olduğunuzda, sonunuz çok geçmeden gelir. Benim
durumumda ölmeyi özledim.

Günlerce, haftalarca, aylarca, kızımdan haber almak için bekledim ve bekledim... Bir keresinde, Fransız gazeteleri onun bir Karmelit manastırına girmek üzere olduğunu ilan etti ve daha sonra kızımın
peçeyi nasıl aldığına dair bir açıklama bile yayınlandı... Sonra bütün
hikaye inkar edildi. Zaman zaman, Paris'teki iyi kalpli bir kadın bana şuna benzer
sözler yazdı: "Dün Mlle. Marthe'yi bir sokaktan geçerken gördüm... solgun görünüyordu ama bunun dışında iyiydi..."

Sonra Haziran 1911'de, asla unutamayacağım bir günde - Marthe'nin çocukluğunda ciddi bir hastalıktan kurtulduğu günden
bu yana hayatımın en mutlu günü - kızımdan bir mektup aldım ve her kelimeyi okuduğumda sanki mutluluk kanımda akıyordu, sanki hayatın yeni bir anlamı, harikulade, ilahi, hayal bile edilemeyen bir anlamı varmış gibi.

Affedilmek istiyordu. Bana karşı etkilenmişti; benden korkması sağlanmıştı. Bir buçuk yıldan fazla bir süre boyunca, birkaç vicdansız kişinin elinde oyuncak olmuştu ve sonsuza dek acı çekmeye zorlanmıştı - ve yine de bu sahte koruyuculara neredeyse minnettar hissetmişti, çünkü neredeyse herkes ve hatta benim tarafımdan terk edildiğini düşünerek, en azından bu iki veya üç kişinin ona bir parya gibi davranmadığını düşünmekten memnundu. Uzun mektubunu okurken kalbim kanıyordu ve sonuna kadar okumadan, ona hayran olduğumu, ona her zaman hayran olduğumu ve ne olursa olsun bana güvenebileceğini yazmak için acele ettim.

Daha sonra, Marthe'den birçok mektup daha aldım. Dünyada tek başına olduğunu, hayatın büyük savaşını tek başına verdiğini hayret ve umutsuzlukla okudum... Ve o çok genç, çok zayıftı!

Aldatıldığını, körü körüne her türlü belgeyi imzalamaya zorlandığını okudum. Kendi evinde, pansiyonunu ödediği halde açlıktan öldüğünü okudum. Zavallı çocuğa hiçbir alaycılık, hiçbir hakaret yapılmadığını okudum. Bir manastıra girmesi tavsiye edilmiş ve ona şöyle denmiş: "Yapabileceğin en akıllıca şey bu. Orada mutlu olacaksın; eve gelince, rahibe olmadan önce bize verebilirsin."... "Aile" Marthe'nin manastır hayatına meyilli olmadığını görünce, ona çok uzaklardaki Kaliforniya'da yaşayan ve o sırada Paris'te kalan genç bir hiç olan olası bir koca buldular... Eğer onu Amerika'ya kadar takip ederse, evi hala koruyucularına bırakabilirdi.

Ama yıpranmış ve perişan olmasına rağmen, bulaşıkları yıkamak ve evi temizlemek zorunda olmasına rağmen; geçimini sağlamak için her yirmi dört saatin on dört ila on altı saatini dikiş ve nakış işleriyle geçirmesine rağmen; işini teslim etmek için Paris sokaklarında koştuktan sonra gece geç saatlerde eve döndüğünde, kapısının önünde sadece biraz çikolata bulsa da - ödediği
akşam yemeği yerine - ya da _hiçbir şey_ bulmasa da, cesur küçük yaratık Marthe cesaretini kaybetmedi ve sözde koruyucularına güvenmeye devam etti. Kendisinin hala yanlış yönlendirilmesine izin veriyordu, gerçeği görmüyordu veya
annesini görmesinin veya hatta onunla yazışmasının neden engellendiğini anlayamıyordu.

Cinayetten sonra bir dizi daireye böldüğüm Impasse Ronsin'deki büyük ev çeşitli kişilere kiralanmıştı ve bu Marthe'nin başlıca gelir kaynağıydı, ancak farklı sözleşmeleri ve kiralamaları görmesine bile izin verilmiyordu. Sadece okumadığı belgelerin altına imzalaması isteniyordu. Sonra, ciddi zorluklar ortaya çıktığında, koruyucuları onu terk etti.

Sadece yanımda olduğunda, örneğin ona bazı belgeleri gösterdiğimde, gözlerindeki pullar tamamen düştü.

R. del Perugia adında genç bir İtalyan ressamla tanışan Marthe, genç adamın açık sözlü ve çekici doğasına yavaş yavaş çekildi ve ikisi de kısa süre sonra evlenmeleri için benden izin isteyen mektuplar yazdılar. Elbette kabul ettim.

Bu iki çocuğun Paris'teki nikahında gazeteciler ve
fotoğrafçılar onları tekrar taciz etti. Kilisenin basamaklarında serbest bir kavga oldu ve neredeyse sunağın önünde bir tane daha oldu, orada
fotoğraf çekenler aniden belirdi. İki veya üç kişi yere
düştü ve Marthe sendeledi. Törenden sonra zavallı çocuk rahipler tarafından teselli edilmek ve onlar tarafından kaçırılmak zorunda kaldı.

Marthe ve genç kocasıyla birçok mektuplaştım ve sonra
benimle birkaç ay geçirmek için geldiler.

En büyük şairler bile, o acı dolu aylardan sonra Marthe ile karşılaşmamı asla tarif edemezdi, en büyük besteci bile
müzikle cennetsel sevinç duygularımızı ifade edemezdi! Marthe ile yaşadıklarımızın hepsi -ve okuyucu artık bu deneyimlerin ne olduğunu biliyor- birbirimize sevgiyle sarıldığımız anda yok oldu....

BÖLÜM XXXII

SONUÇ

Anılarım sona erdi.

Kızgın veya intikamcı olmamaya çalıştım ve ancak kendimi haklı çıkarmak veya kızımı aklamak zorunda kaldığımda belirli gerçeklerden, belirli belgelerden veya belirli isimlerden bahsettim; ve okuyucunun da benimle aynı fikirde olacağından hiç şüphem yok ki bunu yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda yaptım.

* * * * *

Suçla ilgili teorim defalarca soruldu. 30-31 Mayıs 1908'deki o korkunç geceden beri o korkunç sorunu tekrar tekrar zihnimde evirip çevirdim, ta ki bazen aklımı neredeyse
kaybettiğim noktaya kadar -ve hiçbir teorim yok.

Bazen, katillerin kocamı tanıyan modeller olduğunu düşünüyorum. Bazen, suçun kocamla ve benimle veya içimizden biriyle daha yakın temasta olan kişiler tarafından işlendiğini düşünüyorum. Bazen, suçun kışkırtıcısının bana aşık olan bir adam olduğunu düşünüyorum. Ve son olarak, bazen dramanın şu şekilde gerçekleştiğini düşünüyorum:

Bir adam, şüpheli bir karakter, bir _sınıfsız_, evimde önemli siyasi belgeler olduğunu duyuyor veya keşfediyor. Belki de kocamı tanıyor, belki de beni az çok tanıyor. Bir yetkiliye gidiyor -daha uygun bir kelime bulamadığım için yetkili diyorum- ve ona çok önemli bazı siyasi belgeleri, ifşa edilirlerse en azından birçok önemli kişiye çok
utanç verecek belgeleri güvenceye alabileceğini söylüyor. Para istiyor ve muhtemelen pazarlığı mühürleyen bir belge talep ediyor. Profesyonel bir suçlu olduğu için, Faure belgelerinin dışında başka bir şey çalmaya karar verir. İncilerim ve güzel mücevherlerim olduğunu bilir.... Muhtemelen, kocamın arkadaş olduğu gizemli yabancı kişiyle tanışmıştır, Yahudi, belki de ara sıra İbrani Tiyatrosu'ndaki gösterilere katılır ve o tiyatronun koridorunda gözetimsiz
bir sürü kostümün
bırakıldığını bilir. Profesyonel bir suçlu olduğu için, bir korkaktır ve "biraz sorun" olabileceği için işi tek başına yapmamasının daha iyi olacağına karar verir. Kendisi ve arkadaşları, yalnızca mücevherlerden ve paradan bahsetmişken - belgelerden değil, çünkü bunları kendisi için saklıyor - evi inceliyorlar; ve muhtemelen bunlar, komşularının
Ronsin Çıkmazı'nda gizlendiğini gördükleri adamlardır. M. Steinheil'in eserlerinin sergisine davetiye kartları
elde ettiler ve bunlardan biri suç günü
yeraltında kartını kaybetti. Bu
sergi, onların eve kalabalık olduğu ve bu nedenle hareketlerinin
gözlemlenemeyeceği bir zamanda girmelerini mümkün kıldı. Ayrıca, çetenin bir veya muhtemelen iki üyesi evi
iyi tanıyor, zaten.

Planlar dikkatlice yapılmış. Mayıs ayındayız. Steinheil'lerin yılın bu zamanında hafta sonlarını neredeyse her zaman Bellevue'de geçirdiklerini keşfettiler. Hırsızlık yapmak oldukça kolay olacak.

30 Mayıs'ta çetenin bir üyesi akşamın erken saatlerinde İbrani Tiyatrosu'ndan siyah cübbeleri çalar. Gece yarısına doğru üç adam, kılık değiştirmiş oldukları
çantaları taşıyarak Çıkmaz'a girer. Muhtemelen dört kişi vardır; dördüncüsü bahçede nöbet tutar. Ayrıca yanlarında kızıl saçlı bir kadın vardır, muhtemelen kötü adamlardan birinin metresi, kendisi için toplayacağı
birkaç biblo olabileceği için "adamına" eşlik etmeye karar vermiştir.

Bahçeye girerler - sadece kapıyı itmek gerekir. Duvara bir
merdiven koyarlar, ancak içlerinden biri kiler kapısının
kilitli olmadığını görür. İçeri girerler, fenerlerini yakarlar ve yanlarında getirdikleri kılık değiştirmiş kıyafetlerini giyerler, kilerleri
birileri etraftaysa ve birini, ikisini veya muhtemelen üçünü de tanıyabilirse diye. Açık bir dolap fark ederler ve orada gördükleri ipi alırlar. Çalınan malların paketlerini bağlamak için kullanışlı olabilir. Sonra gizlice yukarı kata çıkarlar. Muhtemelen
burayı boş bulmayı beklerler, ancak sanırım Couillard'ın üçüncü kattaki çatı katının yakınında uyuduğunu biliyorlardı, bu da belki de stüdyoya gitmemelerini açıklar, çünkü oradan duyulmuş olabilirlerdi. Ayrıca
mutfağın, ofislerin, kış bahçesinin ve salonun dışında, tek odaların yemek odası ve oturma odası olduğu zemin katı da yağmalamadılar. Kural olarak, insanlar değerli eşyalarını bu tür yerlerde değil, yatak odalarında saklarlar.

Birinci kata ulaştıklarında gördükleri ilk oda,
benim uyuduğum odadır. Bir an için, adamlar şaşırırlar;
beni, odasında dinlendiğim kızım sanırlar.
Uykumdan
uyanırım ve bana bir tabanca doğrultulur: "Para
nerede?..." Çalmaya gelmişler, öldürmeye değil. Kapısı açık olan
boudoir'ı işaret ederim. Parayı bulup alıyorlar. Geri dönüp
mücevherleri istiyorlar. Çetenin şefi, beni tanıdığı belli,
belgeleri istiyor.... Diğerleri annemin uyuduğu odaya girerken, şef yatak odasını talan ediyor ve sahte
belge paketini buluyor, üzerinde yazan kelimeleri okuyor ve tatmin oluyor.
Bu arada, diğerleri--muhtemelen şef de yakında katılacak--annemin odasındaki
gardırobu talan ediyorlar. Annem "Meg, Meg" diye bağırıyor ve yataktan
atlamaya çalışıyor.... Biraz pamuk alıp ağzına tıkıyorlar.
Boğuluyor.... M. Steinheil sesi duymuş, yatak odasından
fırlıyor, ancak banyonun eşiğine vardığında, onu
duyan adamlar üzerine
atlıyor ve boğuluyor.

Çalmak için gelmişler, öldürmek için değil.... Kaçmak için can atıyorlar. Zavallı annemin odasından geçerken, "emin olmak" için boynuna bir ip
bağlıyorlar. Belki de bunu kocamı öldürmeden önce yapmışlardı.
Aceleyle beni yatağıma bağlıyorlar ve ağzımı pamukla tıkıyorlar. Adamlardan biri
boudoir'daki mürekkep hokkasını devirmişti; elbisesinin ucu
yerdeki havuzda sürüklenmişti ve odama geldiğinde arkasında bir mürekkep izi bırakmıştı.

Kadın beni öldürmemi istiyor ama çetenin şefi hayır diyor. İki
cinayet yeter... Yine de kafama sert bir
vuruyorlar. Sonra kayboluyorlar. Cinayet keşfedildi; kocamın kartı Yeraltı'nda bulundu;
siyah elbiseler kayboldu...

Bu teori doğruysa, çetenin başının muhtemelen çılgınca endişelenen memuru gördüğünü ve ona şunu söylediğini varsaymak delilik mi?
"Tutuklanırsam, elimdeki kağıtla o belgeleri almam emredildiğini kanıtlayacağım ve tüm dünya
İmkansız Ronsin olayının siyasi bir suç olduğunu söyleyecek"?

Polis boşuna soruşturmalar yapıyor; dava düşürülüyor; ama ben katillerin bulunacağına ikna olarak pervasızca tekrar ele alıyorum
ve onları bulmaya karar veriyorum. Gerisini okuyucu biliyor.

Muhtemelen, hatta muhtemelen diyebilirim, tüm bunlar umutsuzca yanlış veya
sadece küçük bir gerçeklik payı içeriyor. Kim bilir?

Yaşadığım alışılmadık ve trajik deneyimlerden çıkarabileceğim birkaç sonuç var.

Artık masumiyetimin okuyucunun gözünde yerleşmiş olduğundan şüphem yok; hatta onun sempatisini kazanmış olabileceğime bile inanmaya cüret ediyorum. Bu uzun gerçek beyanında, açıklamalarımı tamamen belgelere dayandırdım ve bu belgeler elbette inkar edilemez.

Ancak kendi haklılığım ve tam rehabilitasyonum tek amaçlarım değildi.
Başkaları da benim çektiğim gibi acı çekti ve çekiyor; başkaları da Fransa'da bazı yöntemler kullanılmaya devam ettiği sürece, bazı Fransız hapishaneleri olduğu gibi kaldığı sürece ve bazı sorgu yargıçlarının tutuklularla benim yaptığım gibi ilgilenmelerine izin verildiği sürece; cinayet davalarındaki prosedür olduğu gibi kaldığı sürece; son olarak, Mahkeme Kararına İtirazı ağır bir suç haline getiren bir yasa çıkarılmadığı sürece, geldiğim ve tutkuyla sevdiğim ülkede.

Saint-Lazare'ı anlattım: zehirli atmosferiyle, her anlamda zehirlenmiş, harap, sağlıksız hapishane ne kadar çabuk yıkılırsa o kadar iyi olur.

_Talimatımı_ anlattım: bu tür "sınavlar" ne kadar çabuk _kamuya açıklanırsa_; sorgu yargıçlarının kendilerine getirilen sanıkların suçluluğu hakkında önceden fikir sahibi olmaları ne kadar çabuk yasaklanırsa ve şüpheli amaçlarına ulaşmak için onları tehdit etmeleri, sindirmeleri, zorbalık etmeleri ve işkence etmeleri ne kadar çabuk yasaklanırsa o kadar iyi olur.

Hapishanedeki 353 günümü uzun uzadıya anlattım: Fransız yasası, suç işlediği varsayılan veya işlediğinden şüphelenilen bir insanı aylarca bir hücrenin dört duvarı arasında yargılanmasını bekleyerek tutma hakkının olmadığını ne kadar çabuk anlarsa o kadar iyi olur.

On bir günlük duruşmamı, on bir günlük ızdırabımı anlattım, çünkü hapiste yaklaşık bir yıl geçirdikten sonra insan acı çeken bir et ve sinir yığınından başka bir şey değildir: prosedür ne kadar erken değiştirilirse, yargıcın sorgusu -kaçınılmaz olarak taraflı ve yanıltıcı- o kadar erken bastırılır, tutuklunun ve tüm tanıkların çapraz sorgusuna çok daha önemli bir bölüm verilir ve cinayet davasında jüri bir arada tutulur ve İngiltere'de olduğu gibi dış dünyayla herhangi bir iletişim kurması engellenirse o kadar iyi olur. Fransız basınının -ya da daha doğrusu bir bölümünün- "Ronsin Çıkmazı"nda oynadığı inanılmaz rolü, kamuoyunu bana karşı nasıl kışkırttığını ve akla gelebilecek en kötü zorlama ve sindirme yöntemlerini nasıl kullandığını, benim ve kızımın hayatını nasıl dayanılmaz bir şehitliğe dönüştürdüğünü anlattım: Fransız basınının sözde Adalet rolünü üstlenmesi, sadece "suçlanan" kişilere karşı en ayrım gözetmeyen, keyfi, hayali ve zarar verici makaleleri yayınlaması ne kadar erken yasaklanırsa, ve bu sadece o kişilerin yargılanmasından önce değil, aslında yargılanmaları sırasında da yapılırsa o kadar iyi olur. Okuyucunun, sadece bir anlığına da olsa, şu gerçekler üzerinde düşünmesine izin verin, örneğin: gün geçtikçe, _yargım sırasında_, bir dizi gazete, açıkça ve kesin bir şekilde bir katil, bir "Kızıl Dul", bir "Kara Panter" olarak ele alındığım uzun makaleler yayınladı! Gün geçtikçe, kaderime -ve dolaylı olarak kızımın kaderine-
karşı karar verecek olan on iki adam, Assize Mahkemesi'ndeki duruşmalardan sonra evlerine gittiler:
Davayı, tavrımı, tanıkların ifadelerini, bana sorulan soruları ve bu sorulara verdiğim cevapları eşleriyle ve arkadaşlarıyla tartıştılar; kafelerine gittiler, orada konuştular ve dinlediler; gazeteleri okudular ve ertesi sabah, mahkemeye çıkmadan önce tekrar konuştular ve dinlediler, sabah gazetelerini okudular ve bir kez daha etkilere maruz kaldılar.

Fransız jüri üyelerinin yaşam ve ölüm meselelerinde vicdanlarının yanıltılmasına izin verdiğine bir an bile inanmıyorum - ve jüri beni beraat ettirdiğinden beri bunun muhteşem bir kanıtına sahibim - ama, on iki jüri üyesinden birinin duyduklarından veya okuduklarından etkilenebileceğini ve buna karşılık meslektaşlarını, bir insanın kaderi hakkında müzakere etmek üzere bir odaya gönderildikleri o ciddi hamile saatte etkileyebileceğini kabul etmek olasılıkları zorlamak mıdır?

* * * * *

Bu kitabın başkalarına faydalı olması en büyük dileğimdir.

Düşmanlarımı affettim ve haksızlık ettiğim kişilerin beni affetmesini umuyorum.

Bu satırları yazarken, kızım yanımda dinleniyor, bir
kanepede yatıyor. Uyuyor ve genç kocası pencerenin yanında resim yapıyor. Bu odada, büyük bir İngiliz çayırına bakan, o kadar taze, o kadar yeşil, ideal bir huzur ve dinginlik hüküm sürüyor.
Yıllarca yaşadığım çıldırtıcı karmaşadan sonra neredeyse inanılmaz görünüyor.

Küçük Marthe'ım birkaç ay içinde anne olacak.... Çocuğu bir gün bu Anıları okuyacak. O zaman geldiğinde, umarım o da -bu kitabın diğer tüm okuyucuları gibi- hayatımı anlamayı, benim zayıflıklarımı affetmeyi ve hayatında hatalar yapmış ama Tanrı bilir ki, bunların bedelini çok pahalıya ödemiş olan annesinin annesini sevmeyi öğrenir.

[İllüstrasyon: Çifte cinayetin işlendiği
Ronsin'deki Impasse'daki evin birinci katının planı. Noktalı çizgi
suikastçıların muhtemel hareketlerini gösterir.]

DİZİN

Habeşistan, 87, 100

Adam, Paul, 428

Aden, Körfez, 86

Afrika, 86, 97

I. Alexandre, 83

II. Alexandre, 83

III. Alexandre, 69

Cezayir, 88

Alsace, 55, 75

Amsterdam, 61

Annecy, 7

Atbara, 90

Atlantic, 86

Aubusson, 58

Augereau, 95

Austerlitz, 39

Auteuil Engelli Koşusu, 127

Otomobil Kulübü, 41

Avelan, Amiral, 69

Bach, J. S., 56, 385

Bahr-el-Gazal, 86, 94

Bailoud, General, 72

Bailly, 426

Balya, 12, 19

Ballon d'Alsas, 18

Balzac, 39, 52

Baratier, Kaptan, 94, 97, 100

Barrye, 44

Bartholdi, 33

Bartolozzi, 42

Bayonne, 7, 20, 21, 22, 24

Baudelaire, 62

_Bazar de la Charite_, 69

Beauchamp, Marquis de, 87

Beethoven, 7, 21, 43, 51

Bedloe Adası, 33

Belfort, 1, 8, 12, 15, 51

Belçika, 86, 470

Berliöz, 39

Bernhardt, Sarah, 40

Bernier, 43

Bernstein, 430

Besançon, 28

Biarritz, 20, 22, 37

Billot, Genel, 88

Bizet, 39

Sarışın, 112, 113, 119, 120

Boer Savaşı, 83, 97, 128

Boisdeffre, Genel, 69

Bonheur, Rosa, 57

Bonnat, 43, 44, 45, 46, 54, 74, 75, 106, 110, 111, 118, 141, 409

Bordelongue, 113

Borghese, Pauline, 41, 70

Borneo, 4, 58

Botticelli, 44

Boucher, 58

Bouchor, 88

Boulanger, General, 98, 430

Bourg Saint-Maurice, 71, 73

Brazzaville, 86

Brezilya, 4

Briand, 276

Brillat Savarin, 50

Brinvilliers, Mme. de, 117

Brisson, 87, 91, 92, 99, 103

Brown, Sör Thomas, 267

Brummell, 39

Esmer, 102


Kahire, 97, 100

Carnot, Lazare, 60, 68

Carnot, Başkan, 23, 60, 68, 71, 81, 82

Kazablanka, 130

Casimir-Perier, Başkan, 68, 71

Cavaignac, Genel, 87, 89

Cayenne, 101

Seramik, 58

_Cercle de l'Union_, 41

Chabrol, Kale, 128, 138

Chalandar, General de, 62

Chalonlar, 69

Christiani, Baron, 127

_Chambre des Deputes_, 76, 87, 98, 99, 101

Chanoine, Genel, 92, 99

Chardin, 59

Chateaubriand, Vikont de, 39

Chauchard, 57, 58

Chopin, 20, 39

Claretie, Jules, 430

Clemenceau, 85, 88, 117, 129, 130

C.G.T. (_Confederation Generale du Travail_), 129

Kongo, 86

Coppee, François, 43, 48, 49, 50, 102

Connaught, Dükü, 9, 92

Corot, 30

_Kolordu Mevzuatı_, 95

Onlar Konseyi, 114

Cureau, 86

Cuvier, 10, 11, 39


Danton, 426

Daubigny, 30

Sınıflandırma, 81, 86, 87, 90, 92, 93, 94, 96, 97, 98, 99, 100, 102, 104,
105, 117

Deroulede, 98, 127, 128

Desmoulinler, 426

Şeytan Adası, 84, 94, 103

Dieulafoy, M. ve Mme., 57

Domremy, 3

Don Kişot, 98

Dreyfus (Kaptan), 50, 84, 85, 87, 88, 89, 91, 101, 103, 117

Dreyfus Olayı, 80, 84, 88, 94, 99, 102, 103, 112, 114, 116, 117, 127

Dufferin, Marki, 101

Dujardin-Beaumetz, 60, 400

Dupuy, Charles, 68, 100, 103, 128

Edward VII, 59, 83, 128, 129

Mısır, 86, 92, 100

Eletz, General, 62

Elisabeth, Avusturya İmparatoriçesi, 91

Elysee, 37, 73, 74, 75, 76, 78, 79, 92, 99, 102, 106, 107, 110, 111,
113, 117, 121, 130

İngiltere, 81, 83, 91, 92, 94, 96, 100, 459, 462

_Entente Cordiale_, 129

Esterhazy, Major, 84, 85, 87, 88

Eugenie, İmparatoriçe, 40


Faure, Başkan, 18, 19, 70-97, 99-103, 106-127, 131, 137, 149, 234,
250, 342, 357, 404

Faure, Mlle. Lucie, 88, 118

Fashoda, 83, 84, 86, 87, 90-95, 96-100, 104, 105, 117

Fallieres, Başkan, 129, 141, 142, 144

Feribot, Jules, 68, 128

Fontainebleau, 57

Fournier, Amiral, 82

Fragonard'ın, 58

Fransa, Anatole, 51, 52

Fransa-Prusya Savaşı, 8, 80, 92

Fransız-Rus İttifakı, 69, 80, 82, 96, 120

Freycinet, de, 100

Friedland, 39


Gainsborough, 59

Gambetta, 128

Gautier, Teofile, 39

Gervais, Amiral, 60, 69

Girardin, Marquis de, 103

Gluck, 7

Gobelinler, 38

Goron, 249-251

Gortschakoff, 83

Gounod, 12, 34, 101

Goya, 59

Büyük Guignol, 60

Greuze, 39

Groult, 57-59

Guerin, Jules, 128

Guyana, 84


Lahey, 61

Hannibal, 4

Hanotaux, 70, 74, 87, 96

Havre, 81, 88

Haydn, 85

Henner, 54-56

Henry, Albay, 84, 89, 91

Heredia, J.M. de, 49

Hollanda, 61, 470

Hoppner, 59

Hugo, Victor, 39


Hindistan, 97

İtalya, 28, 470

_Enstitü_, 33, 52


Jansen, 133

Japy, Genel, 62, 72

Jaures, 117

Jena, 39

Cibuti, 100

Joan of Arc, 3

Jokey Kulübü, 40

_Journal Officiel_, 120


Kant, 134

Kapurthala, 70

Hartum, 90-94, 97

Klimanjaro, 4

Kitchener, Sör Herbert, 90, 91, 93, 100

Kronstadt, 60, 69, 72, 102


Lafitte, 40

Laferriere, 88

La Fontaine, 39

Lalique, 106, 145

Lamy, Binbaşı, 106, 107

Lannes, Mareşal, 39

La Paz, 61

La Tur, 58

La Traversette, 71, 72

Lawrence, 59

Lepin, 88

Lesseps, F. de, 34

Le Gall, 106, 110, 112, 113

Legion d'Honneur, 88

Liotard, 86, 102

Liszt, 10

Lockroy, 88, 96

Londra İl Meclisi, 129

Longchamps, 70

Lorraine, 55

Loti, Pierre, 52, 53

Loubet, Başkan, 128, 129

Louis-Philippe, 13, 103

Louvre, Müze, 59

Lucretia Borgia, 117

Lucullus, 5

Luli, 7

_L'Aurore_, 85, 89

_L'Echo de Paris_, 214, 226, 231, 234, 274, 279, 370

_L'Eclair_, 323

_Le Figaro_, 430

_Le Gaulois_, 269, 273

_L'Uzlaşmaz_, 95

_Le Dergisi_, 466

_Le Petit Journal_, 273

_Le Petit Parisien_, 247

_La Presse_, 405

_Paris-Journal_, 300

_Le Temps_, 88, 93, 273, 412

_Le Matin_, 189, 217, 231-235, 239-241, 256, 259-261, 274, 284-286, 300,
301, 310, 316, 317, 318-326, 343, 415


Madagaskar, 81

Madrid, 60

Maeterlinck, 66

Marchand, Binbaşı, 86, 87, 90, 91, 93, 94, 96, 97, 100-102

Mars, Mlle. , 39, 40

Massenet, 43, 47, 48, 73, 101, 409

Akdeniz, 97

Meissonier, 21, 25, 30, 33

Meline, 74, 84, 87, 88

Menelik, İmparator, 87

Mercier, General, 88

Metternich, Prens, 104

Metternich, Prenses, 40

Meudon Gözlemevi, 132

Meksika, 40

Michelangelo, 44

Molière, 52

Monako, 236

Monod, 12

Monson, Sir Edmund, 93, 94, 98-101

Montmartre, 39, 46

Ay Valerien, 89

Morg, 52

Morny, Duc de, 40, 41, 430

Fas, 102, 105

Moskova, 5, 28

Mozart, 7, 85

Mulhausen, 18, 24

Muravieff, Kont, 96, 97

Muerger, 39

Musset, A.de, 39


Napolyon I., 3, 4, 11, 13, 16, 70, 75, 76, 83, 235

Napolyon III., 40, 41, 83, 430

Nancy, 12

Nattier, 59

Negrier, General de, 92

New York, 33

Nicholas II. (Çar), 67, 72, 102, 128

Nijer, 104

Nil, 86, 91, 92, 98, 100, 104

Notre Dame (Paris), 33, 61

_Nouveau Cercle_, 41

Nubar Paşa, 92


Offenbach, 39, 56

Omdurman, 90, 91

Opera, 37, 69, 73

Opera Comique, 48, 101

Oppert, Julius, 56

Orinoco, 4

Orleans Dükü, 88, 93, 96, 103

Orsay, d', 38, 40


Pasifik, 58

Paiva, La, 40

Panama, 68, 127

Pascal, 20, 52

Pasteur, 34

_Patrie Francaise_, Lig, 50, 102

Pays, Bayan, 87

Pere Lachaise, 39

Peterhof, 72

Petit Saint Bernard, 71

Peytral, 87

Picquart, Albay, 84, 85, 93

Popokatapetl, 4

Poubelle, 60

Pressense, de, 88

_Punch_, 97

Puvis de Chavannes, 14

Pireneler, 46


Rachel, Mlle., 40

Racine, 7

Raeburn, 59

Raffet, 3

Rambert, Eugene, 61

Rameau, 7

Kızıldeniz, 86

Recamier, Bayan, 39

Reinach, J., 117

Roland, Bayan, 426

Rennes, 103

Renan, 39, 43

_Revue des Deux Mondes_, 102

Reyer, 48, 49

Renals, Sir Joseph, 69

Reynolds, 59

Ribot, 68, 87

Robert, Hubert, 59

Rochefort, 95, 430, 431

Rodin, 44

Roget, Genel, 127

Rostand, E., 52

Roujon, 75

Ruskin, 23

Rusya, 6, 28, 60, 69, 72, 94, 96, 98


Salisbury, Lord, 92, 104

Salon, 74

Sarrien, 87, 91

Sasse, Marie, 40

Saut du Doubs, 18

Savoy, 71-73

Sainte Şapel, 23, 343

Aziz Bulut, 34, 40

Aziz Jean de Luz, 46

Saint Petersburg, 69, 72, 96, 120

Saint Vincent de Paul, 43

Scheurer Kestner, 84

Sem, 430

Senegal, 86

Sinaia, 61

Sekreter, 61

Sobat, 100

Strasburg, 23, 33

Strauss, Richard, 66

Sudan, 90, 92

Sueh, 86

Süveyş Kanalı, 34

Sylva, Carmen, 61


Talleyrand, 40, 41, 93, 104

Tanca, 105

Tenniel, Sör John, 97

Thiers, 13, 39

Tornielli, 127

Tuileries, 40

Turner, 59


Ubanghi, Üst, 86

Urusoff, Prens, 102


Venedik, 114

Verlaine, 374

Versay, 68, 127

Victor, Prens Napolyon, 96, 103

Victoria, Kraliçe, 34, 69, 76, 92

Viollet, le Duc, 6

Vogue, de, 52

Voltaire, 52

Wadi-Halfa, 86

Wagner, 7

Waldeck-Rousseau, 128

Waterloo, 76

Watteau, 58

Wattignies, 68

Witte, Kont, 94

Zola, 50-52, 85, 87, 88

Zurlinden, Genel , 90-92

Metinde aşağıdaki değişiklikler/düzeltmeler yapılmıştır: (etext transkriptörünün
notları)

Louise-Philippe=>Louis-Philippe

huband=>koca

Felix Faure=>sonra Felix Faure

politikacılar=>politikacılar

bırakılacak üç karar=>üç bölüme bırakılacak

eğer istediğimizi elde edebilirse aksi halde=>eğer istediğini elde edebilirse
aksi halde

terk edilmiş, vazgeçmiş=>terk edilmiş, vazgeçmiş

Sonra şefkatle kocasına dönerek=>Sonra şefkatle
kocasına dönerek

Kız kardeşler akşam namazına gidiyor=>Kız kardeşler akşam namazına gidiyor

demir kapı which=>demir kapıdan geçilen

a bientot=>a bientot

Kuzeniniz Meissonnier=>Kuzeniniz Meissonier

Marguerite Steinheil'in Anılarım Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY MEMOIRS ***

***** This file should be named 37390.txt or 37390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/9/37390/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
