*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty Years of Golf (Elli yıllık golf)
Yazar: Horace G. Hutchinson
Yayın Tarihi: September 12, 2011 [EBook #37394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fifty Years of Golf, by Horace G. Hutchinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fifty Years of Golf

Author: Horace G. Hutchinson

Release Date: September 12, 2011 [EBook #37394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY YEARS OF GOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jane Hyland, Greg Bergquist ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









    Elli yıllık golf


[İllüstrasyon]

    _First 1919'da yayınlandı



[İllüstrasyon: Yazar, Kraliyet'in ilk İngiliz kaptanı ve
Eski, Geri Almak, Gümrük'e göre, top kazanmak için vurdu
kaptanlık.]




    Elli yıllık golf

    İle
    Horace G. Hutchinson

    LONDRA:

    Country Life ofislerinde yayınlandı,
    20 Tavistock Caddesi, Covent Garden, W.C.2 ve
    George Newnes, Ltd., 8-11 Southampton Caddesi,
    Strand W.C.2. New York Charles Scribner'ın Oğulları





Önsöz

(_ 1914'te yazıldı_)


Bu anımsamaları yazmam gerektiği önerisini kabul ettim,
esas olarak bana öyle geliyor ki, koşullar hayatımı attı
Bu tür çizgiler boyunca, gerçekten diğer tüm adamlardan daha fazla olduğum
Golf büyümesinin merkezi-İngiltere'de hiçlik dışında bir büyüme,
ve elli yıl önce İskoçya'da göreceli küçüklük
gerçek ulusal öneme sahip bir gerçeğin durumu. Tüm gördüm
Başlangıç, Westward Ho! İngiliz golfün yeni hayatı. Ben takip ettim
Hoylake ve daha sonra Sandwich'teki hareketi. Komitedeydim
Amatör Şampiyonası, Uluslararası Maç, Kurallar Başlatma
golf komitesi vb. Ben arkadan kaptan oldum
Royal North Devon, Royal Liverpool, Royal St. George's ve Royal ve
Eski kulüpler ve diğerleri ve bu ofislerde
sadece mümkün değil, aynı zamanda her adımı yakından takip etmek zorunda bile
Oyunun popüler ilerlemesi. Bu onurlardan bahsetmiyorum
Vainglorly, ama sadece kimsenin belki de olmadığını göstererek
Aynı fırsatlara sahipti.

Muhtemelen ben de, ifadenin görünen büyüklüğünü açıklamalıyım
Golfü "gerçek ulusal öneme sahip bir gerçeği" olarak tanımlamak. Düşünmüyorum
Aşırı bir ifadedir. İçsel değerlere bakılmaksızın bunu kullanıyorum
oyunun, bu şekilde. Sağlıklı egzersiz miktarını düşündüğümüzde
her yaş ve cinsiyete, her yıl para miktarı verdiği
üzerine harcanan, arazi alanı (birçok yerde değersiz)
bu ona adanmış, evdeki katılım ve arazi değerleri
sorumlu, kilometrelerce demiryolu ve motor yolculuğu
nedeni, bunun nedeni olan ev binasının kapsamı,
ve sağladığı istihdam miktarı-bunlar ve diğer
tesadüfi özellikler artıyor, bence, bence
Şimdiki golften bahsetmede hiç savurganlık yok
ulusal öneme sahip bir öğe olarak gün. En azından golf öyle değilse
Ne olduğunu bilmek zor.

Çünkü kafamda anlatmak için malzeme var
Golfün bu yükselişinin tarihi, mevcut statüsüne göre
Bu kişisel anımsamaları yazmak ve hepsinin altında yatmak
golfün gelişinin hikayesini anlattığım hissi ve
Büyük maçların masallarını ve mizahi olayları anlatıyorum
bu arada gördü ve katıldı.




Önsöz için Postscript

(1919'da _writed_)


Yukarıdaki "önsöz" ve ayrıca onu takip eden sayfaları okumak
Savaşın hayatımız ve alışkanlıklarımızdaki büyük uçurum yarıkları
Yayındaki gecikmenin bir sonucu olarak değiştirilmesi çok az. Ne yapar
Bana bir terörün heyecanına benzeyen bir şeyle vur, korkunç
bütünün egotizmi. Suçlu bir şekilde farkında olduğumu gerçekten söyleyebilirim ve
bundan utanıyor. Ancak, değiştirmenin yolunu açık göreceğimi söyleyemem
BT. Kişinin nazik eğlencesine katılacak kadar döküntüse
Anımsatan, kullanmadan oynamak zordur.
Sermaye "Ben" neredeyse her tee atış için. Pardon'dan isteyeceğim
Dünyanın büyüklerinden birinden bir pasaj koparmanın varsayımı
klasikler, bu kadar hafif bir tema süslemek için ve
Michael'ın Montaigne Efendisi'nin sözleri:-"Böylece nazik okuyucu, kendim
Booke'umun zemin işi: o zaman hiçbir sebep yok, çalışmalı
Çok anlamsız ve bir konu hakkında zamanın. "[1]





İçerik


    Chap.                                                             SAYFA

    Ben her şeyin başlangıcı 11

    II İngiltere'de Golf Nasıl Büyüdü 17

    III. Genç Tommy Morris ve Diğer Büyük Adamlar 23

    İv İngiltere'de golf yayılması 29

    V Yetmişli yıllarda golf silahları 35

    Vi nasıl batıya doğru ho! Kuzey 41'de maceraya gitti

    VII Golf Oxford 47'de

    VIII Oxford ve Cambridge Golf Maçlarının Başlangıcı 53

    IX Golf hacları 59

    X Westward Ho! Hoylake ve st. Andrews Seksenlerin başında 65

    Xi ilk günler st. Andrews 71

    XII Amatör Şampiyonanın Başlangıcı 77

    XIII Golf Kitapları ve Golf Topları 84

    XIV İlk Amatör Şampiyonası 90

    Xv mr. Arthur Balfour ve Golf'teki Etkisi 96

    XVI İkinci Amatör Şampiyonası 102

    Xvii Amerika'daki İlk Golf 108

    Xviii Şampiyonayı nasıl kaybettim ve
    Dünyadaki en harika çekim 114

    XIX Johnny Ball ve Johnny Laidlay 120

    Xx Oran ve Sonlar Bölümü 126

    Xxi ST'de daha liberal bir politika. Andrews 132

    XXII Açık Şampiyonanın İlk Amatör galibiyeti 138

    XXIII Golf Kıta ve Kanal Adaları 144

    XXIV Harold Hilton, Freddy Tait ve diğerleri hakkında 150

    Xxv Üç harika adamın gelişi 156

    Xxvi Amazonların isyanı 162

    Xxvii İç Kursların Yapımı 168

    Xxviii Çeşitli Şampiyonalar ve Gezici Toplumlar 174

    Xxix Haskell Ball 180'in çizgi romanı

    Xxx Tarihi bir maç ve tarihi bir tip 186

    XXXI Uluslararası Maç 192

    Xxxii nasıl mr. Justice Buckley gözünü Haskell Ball 198'de tuttu

    Xxxiii 1903 204 Amatör Şampiyonası

    Xxxiv Travis'in 210 yılı

    Xxxv Golf nasıl gözetledi Amerika 216

    Xxxvi Turun sonu 223

Dipnotlar:

[Dipnot 1: _Montaigne's denemeleri_, Florio'nun çevirisi.]




Çizimler


    Yüzey sayfası

    Kraliyet ve Eski'nin ilk İngiliz kaptanı olan yazar, satın alma
    Geri, Custom'a göre, top kaptanlığı kazanmak için vurdu
  _Frontispiece_

    İlçe Evi, Northam 12

    Bay Peter Steel Blackheath 13'te çakıl çukurunu sürüyor

    Pau'da: İskoç olmayan golf kulüplerinin en büyüğü 16

    Kraliyet Kuzey Devon Golf Kulübü'nün Kaptan Madalyası 17

    Pau'daki bayanlar kursu, Crinoline 20 günlerinde

    Bayan Cecil Leitch 21

    Westward Ho!                                                    26

    Eski bir hoylake grubu 27

    Eski bir batıya doğru ho! Grup 32

    Thomas Owen Potter 33

    "Old Tom" 70

    Douglas Rolland ve Archie Simpson 71

    John Ball 80

    A.F. MacFie 81

    A.J. Balfour 100

    Crawford 101

    John Ball, yeoman olarak 120

    J.E. Laidlay 121

    Eski Biarritz Kursu 144'te Uçurum

    Arnaud Massy 145

    J.E. Laidlay, John Ball, Junr., Horace G. Hutchinson ve P.C.
    Anderson 150

    H.H. Hilton 151

    Freddy Tait 154

    J.H. Taylor 156

    Harry Vardon 157

    James Braid 160

    Horace Hutchinson ve Leslie Balfour Melville 161

    Amatör Şampiyonası, St. Andrews, 1901 174

    Amatör Şampiyonası, St. Andrews, 1895 175

    Eski deri top, vb. 180

    Gutty _V._ Kauçuk Çekirdek 181

    1894 186'da sandviçte amatör ve profesyonel taraflar

    "Ateşli" 187

    Walter Travis 210

    Charles B. Macdonald 211




Elli yıllık golf




Bölüm I

Her şeyin başlangıcı


Gerçekten elli yıldan biraz fazla olduğuna inanıyorum. Ben demek istemiyorum
Aktif olarak katılan bu süreye sahip olduğumu ima edin
Golf topunun ciddi arayışı, ama almaya başladığımı umuyorum
Dört yaş hakkında golf olarak anladığım şeylere ilgi. O
Babam Devonport'taki hükümet evindeydi, genel olarak
Batı Bölgesi ve Amcam Fred, Albay Hutchinson,
oraya gelip bize bir oyundan bahsederdim, en harika
dünya, son zamanlarda İskoçya'dayken oynamayı öğrendiği gibi
Fife Militia'nın adjutanı. Fife'deki Wemyss Salonu'nda yaşadı ve kullandı
St. Andrews'e binmek için, Bay Bethune ile kahvaltı _en Route_
Blebo ve onu bir ya da iki tur için onunla birlikte alıyor.

Bu harika oyun hakkında çok fazla konuşma duyuyordum.
Babam ve amcam, birincisi neredeyse daha açık bir fikre sahip
Benden benden nasıl benziyordu; Ama onun hatırlayabiliyorum
amcamın yokluğunda, bir açıklamayı vermeye çalışmak
arkadaş ve bu sözü duymak: "Bir adam kendi silahını bilir,
oyunda kullanıyor ve silahı olması onun için önemli
Kendi işaretine sahip olmanın bir bilardo oyuncusu olduğunu biliyor. Ve kullanıyorlar
farklı vuruşlar için oyunda birkaç farklı silah türü
kuvvet. "

Şimdi oldukça güvenilir görünüyor; Ama pek mümkün görünmüyordu
altmışlı yılların başında İngiltere'nin güneyine olan inanç. Ne olduğunu bile biliyordum
Silah-"Kulüp" olarak adlandırıldı-çünkü amcama sık sık sordum,
Ve kötü bir başarı ile karakterini anlamamı sağlamaya çalıştı;
Çünkü sırayla, bunu düzenlemeden birine tanımlamayı denedim,
Kendimin (ya da hemşiremin) belirli bir arkadaşı ve o bana ne yaptı
Düşünce açıklamayı taktı. "Kulüp" adını taktı-çünkü
Oğlanlarımızın kitaplarındaki yamyamların kullanımı olarak tasvir edildiği gibi
kurbanlarının kafalarında; Ama amcama gösterdiğimde salladı
başı ne yazık ki. Ona herhangi bir benzerliğe sahip olduğu için hitap etmedi
Hugh Philp'in hassas eserleri, o usta kulüp yapımcısı
aşina. Yine de, onunla bir topu dövdüm ve böylece golf başlattım.

Beş yaşında geldiğimde, bir evde yaşamaya gittik
Wellesbourne, Kuzey Devon'da, Bideford ve
Northam. Westward Ho! O günlerde yoktu. Bir tane vardı
Sulama yerinin tüm evlerinin bulunduğu çiftlik evi. Çok
İsim sadece Charles Kingsley'nin güzel kitabına aitti ve sadece alındı
Bundan bir yıl ya da daha geç yerin adı için. Kaptan
İngiliz golfünün büyük bir borca ​​borçlu olduğu Molesworth bir evde yaşadı
North Down'ı aradı, sadece Bideford'a girişte ve böyleydi
Charles Kingsley'nin yaşadığı ev _westward ho! _
İsmin yere nasıl verildiği ve ilçenin hikayesi
Northam tarafından House, Wellesbourne'mize yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı. Bu
İlçe evi, restore edildiğinden beri, Bayan Leigh, oğulları Frank ile
ve Amyas, romancı tarafından yerleştirildi.

[İllüstrasyon: Borough House, Northam, 1855'te,
Bayan Leigh ve oğulları Frank ve Amyas, Kingsley'nin Kahramanları
_Westward ho! _ Yaşadı. (O zamandan beri tamamen yeniden yapılandırıldı.)]

[İllüstrasyon: Bay Peter Steel, Blackheath'teki çakıl çukurunu sürüyor,
Forecaddie ile uzaktan.]

Rahip I.H. Gossett Northam'ın Vicar'ıydı ve büyüklerle ilgili
Moncrieffes ailesi, o zamanlar St.
Andrews. O zamanlar üyelerinden biri olan General Moncrieffe geldi
akrabasını, Northam'ın zaferini ve bu şansı ziyaret etmek
Ziyaret harika etkinlikler büyüdü. Bay Gossett için, olması gerektiği gibi,
General Moncrieffe'yi o alçak yatan bu gerginlikte yürüyüşe çıkardı
Northam veya Appledore, Burrows olarak bilinen ortak zemin ünlü
Pebble Ridge ve Bideford Körfezi kıyıları; Ve ilerledikçe ve
daha sonra bilinen asil kum tepelerinin çevresine ulaştı
Golf şöhreti ve golf dilleri tarafından "Alpler" olarak yürütülmesi
General gözlemledi: "Providence bunu açıkça bir golf bağlantıları için tasarladı."

St. Andrews'ten gelen bir adam için gözlere atlayan bir gerçekti.
Bir din adamının bir tasarımın önünde durması değildi,
Provesty. Bay Gossett çok yetenekli ve etkili bir adamdı:
tarafından tarif edildiği gibi bir oyunun bazı atletik oğulları dahil olmak üzere aile
General Moncrieffe, sadece onların
Tatil enerjilerinin ihtiyacı olacak. Kendini yürekten attı
Bir kulübün çekirdeğini yapmak için bir araya gelmek için birkaç tane almak; ama
İngiliz golf kulüplerinin ilki, sonra sonra-çok uzun zaman sonra-korkutucu
Blackheath'in antikliği ve kesinlikle bir deniz kenarında oynamaya
bağlantılar, tüm harcamaları yeşil ve kulüp evinde içermedi
Hiçbir golf kulübü kendisine günümüze saygı duyamaz.

Kulüpler ve toplar-tüylü deri kaplı olanlar için "gutty" topları
zaten yerini almıştı-gerektiği gibi, genel olarak gönderilirdi
Moncrieffe'nin Siparişi, Tom Morris'in St. Andrews dükkanından ve bu
yapıldı, bu küçük başlangıcı için gerekli olan her şey yapıldı.
İngiltere Seaside Golf. Çim doğal olarak kısa büyüdü ve
Ortakların koyunları herhangi bir coşkuyu kontrol etmeye yardımcı oldu. Kurs, tasarlandığı gibi
Genelliğin tavsiyesi altında hareket eden ilkel yapıcılar tarafından
Moncrieffe, Pebble Ridge'in yakınında başladı, şimdi tee
Üçüncü delik. Oyunun bu öncüleri bile
İlk olarak bir delik kesicinin masrafı. Delikleri eksize ettiler
cep bıçakları ile. Koyma yeşillikleri tamamen _au naturel_,
Doğa ve koyun onları yaptı. Elbette buna gerek yoktu
yapay sığınakların yapımı. Doğa onlara ve en iyisini sağlamıştı.
Ayrıca, her zaman büyük deniz aceleleri yok muydu? Olabilir
eski golf kurallarının önemli bir düzenlemeye sahip olduğunu hatırladım
Top, deliğe "dört kulüp uzunluğundan daha yakın" olmayacak.
Bu, hem eski yeşillikleri koymaya atfedilen daha az kutsallığı gösterir
ve ayrıca teeing alanlarında daha az bakım derecesi. Yoktu
delikleri işaretlemek için bayraklar; Ama mod giden ilk taraf içindi
Herhangi bir günde, eğer keşfedebiliyorlarsa,
Delik, onlardan sonra gelenler için, bir martının tüyüne yapışarak
Ya da bu arada Rook aldı. Olabildiğince, delik değilse
keşfedilebilir, damgalanır veya koyun tarafından tüm ötesinde hasar görür
Saygın bir golf deliği olarak tanıma, bu ilk taraf kazar
Bir bıçaklı başka bir delik ve bunun yanında sinyal tüyünü kurun. İçinde
basit golf hayatının bu dönemi,
Bir kulüp evi için bir özür ya da ikame bile, bunlara barınak verdi
Hardy ilkel golfçüler. Yol, ceket, şemsiye veya
Son deliğin yanında diğer üstünlük. İki iyilik için güvendeydiler
Sebepler-çalmaya değer olmadıkları ve
onları çal. Ve o eski güzel günlerde orada olduğu varsayılmalıdır
Çok duyduğumuz modern "tıkanıklık" un hiçbiri değildi. Golfçüler
Ve tüm olaylarda İngiltere'de ihtiyaçları çok az ve basitti.

Kulüp 1864 yılında kuruldu; Bu nedenle şimdi geçti
Jubilee; Ama mutsuz bir şekilde, bunların çoğuna erken bakmalıyım
Yıllarca çok fazla boşa harcanan fırsat. Aynı amca fred
Yamyamın kulübünü kınamıştı, bana ilk gerçek golf kulübümü verdi.
Yıllar sonra endişeli bir anne ona sordu, "Hangi yaşta düşünüyorsun
Küçük oğlum golf başlamalı: Çok iyi bir oyuncu olmasını istiyorum? "

"Çocuk şimdi kaç yaşında?" Amcam sordu.

"Yedi," diye yanıtladı anne.

"Yedi!" Ne yazık ki tekrarladı. "Ah, o zaman zaten üç yıl kaybetti!"

Yedi yaşından çok önce bana bir kulüp verildi, ama evimiz iki uzunluğundaydı
Kurstan kilometrelerce ve miller kısa bacaklar için çok uzun
Yedi. Alanlar vardı, ama Kraliçe Mary'nin bildirilmesine rağmen
Stuart, "The Fields
Seaton House'un etrafında, "Tarlalarda Golf Censerçisi Bulamadım
Wellesbourne House çevresinde. Ancak golf atmosferi
ev. Golf kulübü gelişti, çünkü golf refahı
küçük şeyler günü. Olağanüstü haber yurt dışına çıktı.
Bu köşedeki gerçek bağlantılar çim üzerinde İskoçya oyununu oynamak mümkün
Devon. Bay George Glennie, Bay Buskin gibi ünlü adamlar ve
Birçoğu Blackheath'teki antik kulüpten geldi ve
Son zamanlarda o yerde inşa edilen otelde golf şimdi
Adı Kingsley'nin kitabından. Sir Robert Hay ve Sir Hope Grant,
eski bir günün en iyi amatörlerinden biri ve ikincisi daha
Golfçüden daha asker olarak seçilen, golf için misafir olarak geldi
amaçlar, babamın evine. İki erkek kardeşim, hem orduda hem de
Kendimden on iki ila on dokuz yaş büyüklüğünde, birkaç oyun oynadı
ev izin. Bir maçta herhangi bir rol alamayacak kadar gençtim ama ben de değil
Oyun hakkında çok konuşmayı dinlemek ve derinlerle bakmak
harika oyuncuları üzerinde saygı.

[İllüstrasyon: Pau'da: Scottish olmayan golf kulüplerinin en büyüğü.

Sir Victor Brooke (sürüş). Albay Hegan Kennard. ]

[İllüstrasyon: Kaptan Kraliyet Kuzey Devon Golf Kulübü Madalyası,
Doğru dirsek yukarıdayken eski onaylı sürüş şeklini gösteriyor.]




Bölüm II

İngiltere'de golf nasıl büyüdü


Golf tarihinde iki olağanüstü etkinlik var-
Golf Westward Ho! General Moncrieffe tarafından 1863'te ve
Golf - Blackheath tarafından James VI. İskoçya ve I. İngiltere'nin üçü
yüzyıllar önce. Westward Ho'da golf başladığında! Bu
Blackheath Club'ın Worthies'i izleyen bir üne sahip
bir kartopu gibi büyüyor. North Devon Club yağ balmumu yapmaya başladı ve böylece
Meeting Times'da gurur duyuyor-Zorluk madalyaları için
İlkbahar ve sonbaharda sunulan ve toplantılar için rekabet etmek için
Onlar, St. Andrews modelinden sonra-bir banyo makinesi sürüklendi
ilk deliğe tee kıyı muhafızları ve sandviçler ve
Sıvı serinletme sabah turu ve aslında
Hava ıslaksa tüketilir. Güzel havalarda eğlence
_al fresk_. Sonra kulüp bir çadır kazandı; Ve eski bir denizci,
Brian Andrews, Northam köyünden, Philip Andrews'in babası
Şimdi Golf Kulübünün Steward'ı, bunu kaldırır ve ona bakardı ve
Doğal evrim sürecinden itibaren uzunluk, bir
yanında ve hatta arasında inşa edilmiş oluklu demirin kalıcı yapısı
Çakıl sırtının gri kayalar.

Bu kalıcı bakım nesnesi Brian Andrews'in kalıcılığını gerektirdi
Bekçi olarak. Muazzam, kulübün üzerinde savurganlık kariyeri oldu
Şimdi, St.
Andrews-John Allan. İngiltere'ye gelen ilk Scot'du.
yerleşik golf profesyonelleri ve asla daha nazik bir yürekli ya da gelmedi
daha iyi adam. Kendini bir konaklamada, dükkanıyla ve
zemin katta, Northam köyünde,
Bağlantıların seviyesinin üstünde tepe ve bir milin en iyi parçasıydı.
Mevcut üçüncü, sonra önce tee. Birkaç yıl önce, içinde
Kulübün tarihinin en eski günleri olan yaşlı Tom Morris,
Yeşil hakkında tavsiyelerde bulun ve gençlerime geldiğimde ve bununla birlikte
golf ve bir dostluğa biraz ilgi, çok hızlı bir şekilde oluşan,
Zavallı Johnnie Allan, eski Tom'dan istediğini söyledi.
Yeni ülkedeki bu yeni kurs hakkında bilgi
Yaşlı adamın (o zaman büyük bir yaşta olmasa da) buldu.
ona kurs hakkında yeterince az şey söyleyebilirdi, ama göründüğü her şey
Unutmayın, tırmanmak için korkunç bir dik bir tepe vardı,
Günün çalışması eve dönerken yapıldı.

Yani var-köyün durduğu kemik tepesi,
Danimarkalıların kemikleri orada harika bir savaşta öldürüldü ve bizler
İnandım, tepeye, ince bir kat toprak için tasarruf edin
Mezarlar, tamamen yapılmıştı-ama eskisinin tuhaf ve karakteristiği
adam bu dik yerin zihninde sıkışmış olması ve hepsinin
Yeni kursun belirgin özellikleri kaymış olmalı. Görünüşe göre
Olmasa bile büyük acelelerin herhangi biri sıkışabilirdi ve
Onunla İskoçya'ya geri döndü.

Kısa süre sonra İskoçya'dan Wimbledon Club'a güneye geldi.
Tom Dunn'da doğanın beyefendilerinin en mükemmel mükemmel bir golf
Birkaç iyi profesyonel oyuncunun ailesi ve babası.

Ve şimdi, bir kulüp evi ile, bir demir kulübesi olmaktan başka bir yerdi
Profesyonel ve tayin edilen toplantı zamanları, kulüp canlı bir şeydi,
ve cömert harcamalarının tam ve son eylemi,
Kalıcı yeşil adam-sadece bir, ama önemli görünen şey vardı
Batı eyaletlerinde bir madenci olarak bir eğitimin yeterliliği
Amerika-mükemmel ve eğlenceli bir adam, Sowden by Name, bir kuzey
DeVonian doğumla, önemli bir anlatı armağanı ve hemen hemen
Görevleri hakkında çalışma ve bilgisi üzerinde çalışmaya meyilli
Bu öncüllerin ona ilham vermesi muhtemeldir. Kulüp bu şekilde büyürken, benim küçük bedenim de büyüyordu; ama
Büyümemin yolu, tüm yaşam boyunca, daha çok düzensizdi
Güçlü oyuncu, sürekli olarak çok kötü sığınaklara düşüyor
Sağlıklı sağlık, ancak ara maddelerde parlak iyileşmeler yapmak. Babam
Benim için iki okul denedim, ama her ikisinden de eve geçimsiz kaldım ve ben
Her neyse, tüm eğitimden kaçmamda sona erecek ol
United Services College'ın batıya doğru başlatılmamış olmasıydı
Ho! Evimizden sadece iki mil uzakta. Ama ben ulaşana kadar bu değildi
Ağustos yaşı on beş veya daha önce İngiliz golfü vardı
büyük ölçüde gelişti. Ürettiğimiz ilk gerçekten iyi İngiliz golfçü
İngiltere'nin batısında Northam Vicar'ın oğlu George Gossett vardı.
Büyük adamlar İskoçya'dan ve Blackheath'ten geldiğinde
Toplantılar, yerel bir golfçü en iyisiyle bir maç yapabilen buldular
onlardan. Ve ondan sonra çok iyi bir oyuncu Arthur Molesworth geldi
bir erkek olarak bile. Hala bir Radley okul çocuğu iken, hatırlıyorum.
Babası, kaptan, gelmesini sağlaması için bir tatil yalvardı
ve madalya için oynayın-sanırım yaklaşık on altı yaşında olurdu
zaman-ve geldi ve kazandı, Sir Robert Hay'ı içeren bir alanda
ve diğer tanınmış oyuncular. Üç kardeş vardı
Molesworths, iyi golfçüler, ama Arthur, en genç, en iyisi
üç. İki yaşlı yıllardır öldü, ama baba [2]
Ve en küçük oğul hala Westward Ho'da yaşıyor!

Şu anda evde bir ağabeyim vardı, alayından geçersiz kaldım
Hindistan'da. Ayrıca neredeyse daha değerli bir mülkiyete atandım,
Bir çekirge gibi atlayabilecek ve tırmanabilecek bir exmoor midilli şekli
Bir kedi gibi, atlayamadığı büyük Devonshire bankalarından herhangi biri.
Yani, bu ağabey ve bu küçük midilli ile birlikte, eskiden
için özel olarak tasarlanmış görünen bir ülke üzerindeki avları takip edin.
küçük bir çocuğun midilli üzerine binmesi; Ve kardeşle birlikte,
Pony geride kalıyor, eskiden badger kazmaya giderdim-kardeşim vardı
Terrier Kennel-tüm kırsal alan üzerinde.

Tabii ki yanlış bir gençti. Tabii ki harika ihmal ediyordum
Fırsatlar, gerçeği söylemek için kovalamayı büyük ölçüde tercih ettiğim
Golf kovalamacasına hayatın o döneminde tilki ve porsuk
top. Bu üzücü gerçek bana şiddetli bir şekilde eve getirilmiş olmalıydı
Bazı ödüller için oynamamız vesilesiyle Fred Amcamın yorumlanması
Bazı yaşlı golfçüler tarafından çocuklar için verilir. Ben vururken
İlk tee'den kapalı-tüm yer boyunca, doğru hatırlıyorsam-
Ne yazık ki, "Golf hakkında çok fazla tilki ve porsuk var."

[İllüstrasyon: Pau'daki bayanlar kursu, günlerde
Kabarık etek.]

[İllüstrasyon: Bayan Cecil Leitch.]

Ve böylece vardı, ama tüm bunlar için bu yarışmada bir ödül kazandım.
Bence on iki sınıftaydı, bunun için sadece uygun olduğum
Yaşa göre, aynı sınıftaki tek rakibim dokuz kişilik bir çocuktu.
Bu nedenle, yepyeni bir sürücü ile zaferle geri döndüm.
Merit-birincilik ödülüm-ve sanırım beni golfü daha iyi olarak görmemi sağladı
Sonuçta, bir sürücü daha fazlası olması gerektiğinden daha fazla
Bir tilkinin fırçasından pratik kullanım ve bu en yüksek ödüldü
En cesur sürüş sizin için kazanabilir. Bir çocuğun mülkü genellikle
O kadar sınırlı ki, buna herhangi bir katkı çok önemli.

Yaklaşık bir yıl sonra golfümü yerçekimi ile almaya başladım. Top başladı
kendisinin temiz bir şekilde vurulmasına izin vermeyi kabul etmek. Çok harika bir gün geldi
Big kardeşimi seviye terimleriyle yendiğimde. Görüyorsun, sadece vardı
Ara sıra, askerlik aralıklarında oynadı, ne de
Oğlum, o zaman bile, ondan daha fazla oynamıştım ve başlamıştım
Boşa harcanan yıllara rağmen, oldukça erken. Yaptığımı hissettiğimi biliyorum
Onu dövdüğümde korkunç bir şey; Doğru olduğunu hissedemedim. Ama şüphesiz bir golfçü olarak benlik saygımı ve ilgimi artırdı
oyunda. Blackheath ziyaretçileri bana çok nazikti ve eskiden
Beni oyunlarına götür. Tabii ki böyle olmayı bekleyemedim
George Glennies ve Buskins'inki gibi yüksek şirket, ama Bay
Frank Gilbert, Sir Frederick'in kardeşi, Sanatçı, Bay Peter Steel ve
Diğerleri beni ara sıra onlarla oynamaya davet etti. Düşünmeye başladım
Kendim bir oyuncu. En korkunç olay, en kötü, hayır
Şüphe, kendim üzerindeki etkisi ile Bay Dingwall
Günümüzde tanımlayabileceğimiz sınıf oyuncusu olan Fordyce
"Kayıtsız bir çizik," diye istedi. O teklif etti-vardı
ihtimal için talep etmedi-bana dört vuruş vermek ve ne sordu
Deliklere sahip olurdum. O tarihte, hatırlansa da,
kart tarafından sabitlenmiş handikaplar veya delikler belirlendi
İnme alınacaktı. Her zaman alıcı seçeneğindeydi
adına vuruşlar, başlamadan önce, onu alacağı delikler
vuruşlar. Bay Fordyce'ye dördünde sunduğu dördünü alacağımı söyledim
Son delikler. Hiçbir şey söylemedi, muhtemelen yeterince iyi düşündü
anlaşmak. Yapması gereken şey beni Thrashing, Tuttmess için
Niblick ile köpek yavrusu; Ama yaptığı, çok iyi huylu bir şekilde,
Dışarı çık ve beni bu garip terimlerle oynayın, sonuçta yendiğim
Herhangi bir vuruş kullanmadan oynaması için beşe kadar!
Vuruşları aldığımda tam olarak aklımda olan şey buydu
Son dört delikte, ama kazanmamın nedeninin onun olmasıydı
Yanağımla dengesini biraz attı.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Bu anımsamaların sonraki sayfalarını yazarken i
Duydu, büyük üzüntüme göre, o Kaptan Molesworth, batıya doğru öldü
Ho! Zatürree, yaklaşık doksan yaşında.-H.G.H.]




Bölüm III

Genç Tommy Morris ve diğer büyük adamlar


Evimizden bağlantılara inmek, köyün hemen içinden geçti
Northam, burada profesyonel Johnnie Allan'ı
mağaza. Şimdi, golfçü olarak takdir etmeyen biri varsa
Kulüp yapımcının dükkanının bileşik kokusunun lezzeti-saha,
talaşları, tutkal, deri ve geri kalanının tümü
Malzemeler-eğer herhangi bir yerde burnu çok ölü bir golfçü yaşıyorsa, o zaman
Gerçekten, sözlerimin onu bir
Bu lezzetin doğru takdiri. Ama değilse, okuyucu varsa
Gerçekten minnettar olan burun, o zaman ne kadar zevk olduğunu anlayacak
her sabah golfe giderken bundan zevk almak için bakmam,
Oldukça gereksiz bir şey elde etmek için Johnnie Allan ile bir kelime değiştirin
bir kulübe bitti ve mümkünse arkadaşımın bağlantılara gelmesini sağlayın
Benimle. Genellikle onu bir golf topu ile bankında otururken bulurdum
kalıplanmış, ancak henüz çentiklenmemiş, parmaklarıyla birlikte çevirerek
Bardakları tutulması için tasarlanmış ve geniş keski ucu ile çekiçlemek
Çekiçinin amaç için yapıldığı. Bu gündeydi
Mod, elle atlanmış toplar,
İşaretle kalıpta kazınmış onları ortaya çıkarmak için
"Makine Dövülmüş" olarak adlandırıldı.

Bağlantılara doğru yürürken, eğer onu ikna edebilirsem
Arkadaşım, bana kuzeydeki büyük adamların masallarını söylerdi.
Davie Strath'tan yaşlı Tom ve genç Tommy ve geri kalanları. O bir
Prestwick Man, ve St.'deki Old Tom'un dükkanında çalışmak için oradan gelmişti
Andrews güneye gitmeden önce. Asla yapmamıştı
Şampiyonayı sevdim, ancak iki kez verilen birincilik ödülü kazanmıştı
Bir yer kazanmayanların oynayabilmeleri için teselli yoluyla
Şampiyonada ödül listesinde uygun. Bu onun
Golfçü olarak sınıf, saygın olarak yüksek. Bu seferdi
Bu düzenlemeler genç Tommy ve Bob Kirk'u yıkmak için yapıldı
Westward Ho'ya! (Yer şimdi yeni ile iyice vaftiz edildi
isim) ve bir tür üçgen düello olan Johnnie Allan ile oynadılar.

Bunları takip ettiğim muazzam heyecanı hatırlıyorum
maçlar. Sunulan ödüller için üç top maçı oynamadılar,
Ama single'larda bir Amerikan turnuvası türü ve zevkim çok büyüktü
Yerel arkadaşımız ünlü Tommy Morris'i yendiğinde. Sonra Tommy
Bob Kirk'i yendi. Şimdi Johnnie'miz sadece Bob Kirk'ü yenebilseydi (
Kesinlikle, dedik ki,
dövülmüş Kirk), neden o zaman kendini inkar en iyi adamın ötesinde kanıtlardı?
Üç. Mutsuzca golf önerileri kendilerini çözmez
Euclid'inki kadar mantıklı bir şekilde, çoğu zaman onun sonucuna varıyor
"Bu saçma" ve Bob Kirk, yerel kahramanımızdan daha iyisine sahipti
Yol. O yünlü biriydi. Sonra, son delikte harika geldi
Bana o kadar derin bir izlenim bırakan golf olayı ki
Zihin Gözü Tüm sahneyi şimdi bile görebiliyorum. Sonuna geliyorum
Delik-bu işaret, en sevdiğimiz kahramanın bir düştü, bu yüzden bu duygu
Ran High-Bob Kirk topunu yüksek platolardan birine aldı, dik
O zamanlarda büyük sığınak içine giren kum uçurumları. Onun topu
Sadece platonun kenarına ve sol eşiğine baktığımızda
deliğe doğru, böylece istediği yönde oynamak
Git, sekiz metre altında durması gerekecek gibi görünüyordu, içinde
Bunker. Ve o küçük yuvarlak bir adam olarak, glee'ye kıkırdadık ve dedik
Birbirlerine, "Şimdi bitti." Ama ne sanırım bu zararlı
Küçük Scot o zaman yaptı mı? Çantasına gitti ve bir kulüp seçti-bir
Sol el kaşık! Onunla birkaç uygulama dalgalanması vardı. O zaman o,
sağ elini kullanan bir adam, o topa solak olarak hitap etti ve
İhtiyaç duyduğu sürece, muazzam bir mesafe olmasa da, her olayda sürdü
Deliğin yarısından ahlaki olarak emin olmak için
o, onun yurtdış olmak, gerekli. Harika bir _tour de force_. BT
Grudging alkışımızı çıkardı. Biz hayran kaldık, ama aynı zamanda biz
şüphe ile hayran kaldı. Düşündüğümüz gibi, neredeyse hiç değildi
Koşullar, adil bir golf inme. Eğer conjuring hilesinden yoksun
Sefer kara büyü değil.

Gerçekten, bu yılların bu gecikmesinden sonra düşünülür, bu da havalı
Yansıma, iyi bir golf parçasıydı. Çok sağ elini kullanmıyor
Solak bir kulüp taşımak için kendilerini zorlayan erkekler, onlar bile
onu kullanmak için ambidexterity var. Aslında tek vuruş budur
kibar, bir maç krizinde tam bir hızla oynanan, sahip olduğum
hiç görüldü.

Genç Tommy bize Batı'da kısa bir süre sonra başka bir ziyaret ödedi ve bu
St. Andrews, Davie Strath'taki kendi sevgili düşmanıyla şirkette zaman.

Yani, Uzak Batı'da bile harika örneklerimiz yoktu ve
Johnnie Allan'ın kendisi takip etmek için değer bir golfçüydü. Kurs olarak
Sonra Pebble Ridge tarafından ve şu anki üçüncü tee'de başladı, biz,
Northam'dan geliyor,
Birinci ve ikinci olan ve yine on yedinci ve
Şimdi on sekizinci delik işgal ediyor. Bu, elbette, bir
Bizimle kulüp ve ilerlerken çekimler yapmak; Ve çok sık olduğumdan beri
Johnnie Allan'ın bu yürüyüşlerde arkadaşım olarak vardı, çok zor olurdu
Ne kadar golf becerisi ve bilgeliğini söylememem
Bilinçsizce devam ederken al ve çekimleri oynamamı izledi
ve onları eleştirdi. Hayatımda hiç bu kadar ciddiyetten geçmedim
bir profesyonelle belirli bir dersin süreci, ancak hiç şüphem yok
Bilgelik en iyisi, çünkü bilinçsiz ve
Bu yürüyüşlerde ve görüşmelerde taklitçi, yol, ara sıra ön plana göre değişiyor
Ve örnek, Johnnie Allan ile. Ve aynı yolla Kaptan Molesworth ve üç oğlu geldi, ama
daha fazla gitmek için kullandıkları, araba kullanıyorlardı, genel olarak
Dizginleri kesinlikle profesyonel tarzda manipüle etmek-bir denizci olarak
dümen çizgilerini ve arabalarını tutarak,
at, rutlar ve çarpmalar üzerinde çok ağır havayı yapıyor ve
Sadece denizcinin özel providence onları limana güvenli hale getiriyor
Demir kulübeden önce. Orada kaptan atını bir yular ile bağlardı,
arabanın çarkına ve kendini bir karışıklığa sokmak için her şeyi bırak
Tüm dünya golf oynarken, sadece deniz eli çözülebilir.
Bazen biz de bineriz ya da araba kullanırız ve aklımda harika bir
Kardeşimin Hindistan'dan evi olduğu ve ben aşağı iniyorduk
Kız kardeşimin eşek arabasında. Araba Northam köyünde bozuldu, bu yüzden
Biz onu orada bıraktık, demircinin sorumlu, onarmak için
İkisi de eşek üzerine monte edildi. Şimdi kardeşim çok
O zamanlar "züppe" denir-"Masher" den
şimdiki an "fındık". Solomon benzeri Beyaz ihtişamıyla dizildi
Flanel pantolon ve kırmızı kat-erkekler için kırmızı katlarda golf oynadı
O günler. Şimdi eşek iyi bir eşekti ve güçlüydü, ama biliyordu
Nasıl tekme atılır ve hiçbir fırsatın sahip olduğu zamandan daha iyi olamayacağını düşündü
Sırtında iki ve Northam'ın merkezi ve şık caddesi
Arena köyü. Bu nedenle ikimizi ayarladı ve hızla tekmeledi
Kapalı, kardeşimin çöküşüne katılıyorum ve o da
Bir atta iyi adam, üzücü olmayan bir eşeke alışık değil. .
Köy sokaklarına atılan Solomon'un ihtişamı muhteşemdi
gösteri. Ama biz yükseldik, hiçbir şey göz korkutucu olsa da, ihtişamla biraz
somurtkan ve kardeşim o zaman büyük düşünceyi affetti
onun, daha büyük bir ağırlık, benimkini öne koyun-
İlk makalemizde başka bir yol-eşek daha da zor bulur
Tekme atma eylemi için arka planlarını kaldırmak için kendimizi elden çıkardık.
bu şekilde ve eşek, mekanik nedenlerle veya
Çünkü onu çifte bırakmayacağımızı algıladı
yük, onun türünün meşhur sabrı ile ilerledi ve biz
daha fazla kaza yapmadan bağlantılara ulaştı.

[İllüstrasyon: Westward Ho!

Molesworths, baba ve üç oğlu, demir kulübesinden dönen,
Golf sanatçısı Binbaşı Hopkins ile ön planda.]

[İllüstrasyon: Eski bir Hoylake Grubu.

Soldan sağa okuma isimleri: Milligan (Kaptan, 1875),
Alex. Brown (Kaptan, 1880), Binbaşı Hopkins, James Rodger, James Tweedle
(Sekreter, 1873-81), F.P. Crowther, Jack Morris, ----, Robert Wilson
("Chieftain"), Rev. T.P. Williamson, Dr. Argyll Robertson, Albay
E.H. Kennard (Kaptan, 1871-73), John Ball, Sen., ----, J.F. Raimes, H.
Grierson (Kaptan, 1876), John Dunn (Kaptan, 1873-75), J.B. Amey,
Theophilus Turpin, ----, T.O. Potter (Sekreter, 1882-94), A. Sinclair
(Kaptan, 1887), Mat Langlands, Robert ("Pendulum") Brown, A.F. MacFie.
O zamanlar Royal Hotel, kulüp odaları bitişikti.]

Bay Gossett ve oğulları diğer yönden gelecekti.
Westward Ho! çünkü bu sefer Northam'ın tedavisinden vazgeçti ve gitti
Westward Ho'da yaşamak için! Ve başkalarının aynı çizgide gelmesiyle
Demir kulübesinde büyük bir sendika olurdu
Maçlar-harika bir maç yapımı da, çünkü o günlerde bizim
Önceden çok uzun eşleşiyor ve handikap yarışmaları gibi şeyler
aramızda bilinmiyordu. Yakında evrimleştiler, ama herhangi bir fikri
Her insanın değerini bilmesi gereken sabit handikap çok fazla değildi
düşünce. Maçlar sert bir pazarlık süreci ile yapıldı
ilgili taraflar arasında. "Bana ne kadar vereceksin?" "Üçüncüsü."
"Ah, sevgili dostum, seni bir yarımdan daha kısa bir sürede oynayamadım!"
Sergilenen alçakgönüllülük en çok düzenleyiciydi. İki kat eğlendik
O zaman maçlarımızda, sadece bu pazarlık ve tüm
Keskin ön plana çıkardığı Uriah yığın yetenekleri. Biri
Maç yapımcılarının en iyisi ve en cesurlardan biri, çok uzak olsa da
Golfçülerin en iyisi, herkes tarafından tanıdık bilinen Kaptan Molesworth'du
ve "eski köstebek" olarak muhtelif.




Bölüm IV

İngiltere'de golf yayılması


Bana öyle geliyor ki Westward Ho'da kulübün kurulması! Ve
Golf oynamanın mümkün olduğu keşfi ve en iyisi
Golf, İngiltere'de, İskoçya'da olduğu gibi, yeni bir hayat heyecanını gönderdi
Ülkenin tüm hareketsiz golf enerjileri. Karıştırdı
Blackheathens; Sonra golf kulübünün kurumuna yol açtı
daha sonra olan Londra İskoç gönüllüleriyle ilişkili
Bir bölümün Kraliyet Wimbledon Golf Olduğu Bir Şema Geliştirin
Kulüp. Gönüllülerin büyük adamı hala mevcut Lord'du
Wemyss, [3] Sonra Lord Elcho ve tüfek vurduğu kadar golfçü oldu.
Westward Ho'da bize! Wimbledon Kulübü Henry Lamb, Dr.
Purves ve daha fazlası; Ama bu ikisi belki de en güçlüleriydi. Ki
Blackheathens konuştuğum ama Bay'a özel bir söz vermek istiyorum
Frank Gilbert, her ikisi de özellikle nazik olduğu için, diğerlerinden biri,
bana bir erkek olarak ve aynı zamanda isimlendirme armağanının hayatta kaldığı için
Popüler isim hala Westward Ho'dan birine atfedildi! delikler. -Den
heyecan zamanları aspiratları uçuyordu. Mükemmel farkındaydı
Bu ve konuyla ilgili en azından zihinli bir sığınak olmadı. Ben bile
Etki uğruna sık sık onları bilerek uçurduğunu düşünün. Sonrasında
Hepsi, sadece herkes kadar aspirat kullandı, sadece kullandığı
Onları oldukça farklı yerlerde: hepsi buydu. Onun dehası
adı geçen dokuzuncu olan şeydi ve adlandırması bu akıllıydı:
Topunu ilk bir sığınaktan hackledikten sonra, bir başkasına ve
Bundan üçte birine, ilham aksanlarıyla bağırdı ve
umutsuzluk, "Ben buna 'ole Halligator' ole diyorum, çünkü
Sizi yutmak için bekleyen boşluk çeneleri. "Bu nedenle" Halligator 'ole "
bir yıl sonra kaldı ve bazıları tarafından çok biliniyor
gün. Bize en saf neşeyi veren başka bir ünlemini hatırlıyorum
zaman, ne zaman, inandığı şeyi güzel bir atış yaptığında
İçi boş bir "kör" deliğe kaş, brae'nin tepesine koştu
Mevcut, sadece yüzünde ve onun üzerinde trajik dehşet ile geri dönmek için
Dudaklar, "Oh," Ell, 'ole'yi yarıya indirdiler.
Onu bir top için oynardım-şilin gutta-percha topu-
Maç ve uzun bir süre, ben bir çocukken oldukça eşittik ve
Ne sıklıkla, maçın sonuna doğru,
bana şilin ödeyebileceğini emret, ben o değil, ben olmalıyım
Söylediğim için üzgünüm. Oldukça sık olduğunu biliyorum.

Ve sonra bu yeni golf hayatı heyecanı Westward Ho'da başladı!
kendini Liverpool'da kurulan birçok İskoç'a iletti, böylece
1869'da şimdiye kadar kendilerini bu şekilde düzenleyecek şekilde organize ettiler.
Şimdi Hoylake'te oynayan Royal Liverpool Golf Kulübü. Bu ne anlama geliyor
Westward Ho'da bizim için! Hoylake adamları maçlar oynamaya indi mi
yerel kahramanlarımızla ve madalya yarışmalarımıza katılmak. Orada
Bay John Dunn ve Bay John Ball, birçok kez babamızdı.
Şampiyon. Albay Hegan Kennard,
Hoylake Club, Blackheath ile olan ilişkisi daha yakın olmasına rağmen-
Saygıdeğer kulüp, uzun yıllar boyunca saha mareşaliydi. Ama bazı
büyük maçlardan birincisi, onların
cebinde bir altı penste günlerde bana muhteşem görünen sonuç
nadir bir madeni para idi, işletme tarafından planlananlardı
Yüzbaşı Molesworth-Kendini ve Johnnie Allan, Bay'a karşı ortaklaşa
Hoylake için profesyonel olarak gelen John Dunn ve Jack Morris. Şimdi
John Dunn, bir oyuncu olarak eski köstebekden çok daha fazla gösteri yaptı. "
Mole-yere kalan bir hayvan "kullandığımız bir tanımdı
yıllarca sürülen yıllardan büyüdükçe alıntı yapmaktan hoşlanacak
süreksizlik. Topu herhangi bir
Havadaki yükseklik. Başka hiçbir adam eski kadar ucuz golf oynamadı
Mole: Üç kulübü vardı, bazen inanç olarak kozlaşmıştı,
Umut ve hayır kurumu, bir tür sürüş silahı, bir demir ve bir atıcı
Kendini taşıyordu, asla bir caddy almadı ve topu genellikle
Uzun ve kötü kullanımdan bir kömürün rengi. Ama sana bahse girerdi l50
Eğer umursadıysanız ve iyi koparma ile oynarsanız bir maçta
çok bitiş. Aslında sefil bir sürücüydü; Ne de yoktu
"Sınıf" veya Demir Oyunu hakkında bilim. Ama kürekleyecekti
top ve bir şekilde yeşile ya da demiriyle başka bir
oraya ulaşma ustası; Ve bir kez yeşilde bir zamanlar yoktu
Hiç daha iyi bir atıcı oldu.

Şimdi onun hakkında fikirleri olan, bunun ne algılaması
Açıklama, bunun nadiren bir açıklama olduğunu görecektir
Dörtlü iyi bir ortak. Ve o daha iyi ortaktı
Prospect'te herhangi bir maçın şansının olası olduğu yolun
hesaba katılmak; John Dunn bunu tartışabilir, "Molesworth'a verebilirim
Üçüncüsü, "Muhtemelen yapabilirdi" ve John Allan Jack Morris'e veremez
Üçüncüsü, "kesinlikle yapamadı", bu yüzden en iyisine sahibiz. "
Bu mantıklı görünüyor, ancak önemli gerçeği bırakıyor.
Molesworth nitelikleri sadece güçlü bir sürücü için en değerli niteliklerdi
Johnnie Allan gibi, kısa oyunu ve kopması açık varlıklardı
iyiye. Aslında o ve Johnnie Allan kursa geçerdi
Allan'ın kendisinin yanlış düşünmeyeceği puanlarda ve
Hoylake adamlarına karşı bu maçlardan daha iyisi.

Hoylake adamları Westward Ho'ya geldi! Ve Kaptan Molesworth kendini aldı
ve oğulları Hoylake'e. Arthur Molesworth orada madalyayı kazandı
sadece okulda bir çocuktu ve huşu ve hayranlık duyma ile hatırlıyorum
Babası, çocuğun Liverpool belediye başkanının yanında nasıl oturması gerektiğini anlatıyor
Kulüp yemeğinde ve tüm güçlü onur onu yaptı. Ve
Günümüz golfçü bu konuda hiçbir hata yapmamalı veya bundan şüphe etmelidir
Arthur Molesworth çok iyi bir golfçüydü. George Gossett onu dövdü
Oynadıkları maçı ayarlayın, ama sanırım birkaç
Yıllar daha genç, gerçekten daha ince golfçüydü. Kesinlikle daha büyüktü
güç. Kısa bir salıncakla çirkin bir tarzda oynadı, ama onun sürüşü
Uzundu ve tüm kulüplerini oynayabilirdi. Birkaç yıl vardı
bu sırada İngiltere'nin sahip olduğu en iyi amatör golfçü
Sonra üretildi ve bence İskoçya'daki her şeyden daha iyiydi. Bir kaç
Yıllar sonra bunu kanıtlamaya gitti; Ama ben geleceğim
onun yerine hikaye.

[İllüstrasyon: Eski bir batıya doğru ho! Grup.

Soldan sağa: Bay P. Wilmot, Bay T. Oliphant (Rossie'den), Binbaşı
Hopkins, Hon C. Carnegie, J. Allan, Amiral Thrupp, General Maclean, Efendim
R. Hay, General Sir Hope Grant, Bay T. MacCandlish (koyma), Rev. T.
Gosset, Albay Hutchinson, Bay J. Brand, Bay Peter Steel, Bay R.
Molesworth, Bay Lindsay Bennett, General Wilson, Bay Eaton Young.
Oturma: Bay Baldwin, Albay Hegan Kennard, Bay George Gosset.

Bay John Dunn (sürüş), Kaptan Molesworth, R.N.]

[İllüstrasyon: Thomas Owen Potter (Hon. Sec. 1882'den 1894 Kraliyet
Liverpool Golf Kulübü).]

Şu an göstermeye çalıştığım şey sadece harika bir galeri değil
Geçmişte oyuncular, aynı zamanda oyunun eve getirilme şekli
Westward Ho'da bize! Golf İngiltere'de yavaş yavaş nasıl yayıldı ve toplandı
Oyuncularda, daha fazla kulüp başlatılıyor ve ne kadar etkisi için
Westward Ho! ve golfçüleri-hepsinin en girişimci olan,
Özellikle, eski köstebek-bilginin difüzyonunda sayıldı
oyun. Tabii ki, bir adamın gidebileceği dönemden çok uzaktaydık
arasında oldukça duyulmadan İngiltere'de seyahat etmek
kulüplerini görenler. İngiliz, kural olarak, golf inanıyorsa
At sırtında oynanan bir oyun olmak için hiç duymuştu. Ve
O zamanlar, on altı yaşındayım, böylece yıl
1875 olurdu, üzerimde daha büyük bir izlenim bırakan şey oldu
O zamandan beri meydana gelen herhangi bir olay-bronz çizik madalyasını kazandım
On sekiz yaşın altındaki erkeklerin yarışma için her yıl verilen
yaş. Yedek için bir yıl var, yaş sınırından, muhtemelen sahip olabilirim
Ertesi yıl tekrar kazandı, ama o zamana kadar bile yapmıştım
daha büyük şeyler. Bu ikinci madalyanın nispeten azını düşündüm;
Ama önce buna gelince, sanki Koh-i-noor gibi baktım ve
Kesinlikle olsaydı, buna çok değer vermemeliydim. Alabilirim
Şimdi ona bakarak bu cazibe geri döndü, ama bu sadece bir
hafif yansıma. Yine de, herhangi bir görüşten çok daha fazla konfor veriyor
Daha sonraki yıllarda kazandığım diğer kupa ve minnettarım
Birkaç yıl önce tüm altın madalyalarımı alan hırsız
Bu bronz şey, bildiriminin altında. Arthur Molesworth sadece
Bu çocuklar için onu oyundan çıkaran yaş sınırını geçti '
madalya; Ama o tarihte orada birkaç erkek vardı,
Tatiller-Brownes, Burns, Roddy ve Hugh Owen-oldukça büyüktü
yarışma. Kaçının öldüğünü düşünmek çok üzücü-HERBERT
Burn, aralarında partinin en iyi oyuncusu. Ama Charlie (şimdi Albay
ve M.P.-Kraliyetlere girdi)
en iyi. Ama yine de golf liderleri yaşlı adamlardı: Henry Lamb, Dr.
Purves, George Glennie, Bay Buskin, Bay Adamson, Albay Kennard, efendim
Robert Hay, Tom Oliphant. Ve eminim çok sayıda iyilik var
unuttuğum adamlar. Amcam Fred biraz gerisindeydi
En iyileri, ama o zamana kadar Westward Ho'daki evinden vazgeçmişti!
ve yurtdışında yaşıyordu, bu yüzden sadece ara sıra aşağı indi. Vardı
Çok gayretli golfçülerin küçük yerel birliği, hiç kaçırmayan erkekler
Her hafta günkü iki turu-Pazar golfü yoktu.

Böylece hikayeyi golfün gerçekten başlatıldığı bir noktaya getiriyoruz
İngiltere'de tam bir yelkenle ve ben çok fazla tadı var
Bundan böyle inanmamı sağlayacak başarı, birkaç yıl boyunca
Golfteki başarı, yaşamaya ve çalışmaya değer tek şeydi. Olabilir
Ara sıra tilki ve porsuktan sonra hala bir özlem var
Tavşanlar, keklikler ve yabani kümes hayvanı hiçbir şey; Ama bunlar başladı
Sadece rahatlamalar ve golf iyi-baharatın gerçek işi
hayat.

Dipnotlar:

[Dipnot 3: Savaş sırasında öldü.]




Bölüm V

Yetmişli yıllarda golf silahları


Yetmişli yıllarda golf kulüpleriyle seyahat edemezdiniz
Merak ve neredeyse böyle görenlerin şüpheleri heyecan verici
garip şeyler. Neredeyse heyecanlandırmayacağından pek emin değilim
Bizim gibi bir dizi kulüple şimdi seyahat edip etmeyeceğinizi eşit merak ediyor
o zaman kullanılır. Yetmişli yıllarda ve kendi gençlerimde zahmetli davrandım ve
katı ekonomi ile,
Modern golfçü adına bile bulaşacak gibi ahşap kulüpler.
Sürücü veya oyun kulübü vardı-bu anlaşıldı. Sonra vardı
Uzun kaşık, orta kağıt ortası ve kısa kaşık:
Ayrıca anlaşıldı. Ama sonra, sürücü ve uzun arasında
kaşık, o kadar güzel bir derecelendirme yapmak, gerçekten olmayacak
Seçkin, "çim" veya "çimenli" kulüp olarak adlandırılan şey geldi. BEN
Hangisinin doğru isim olduğunu bilmiyorum. Bence fikir, olmak
Neredeyse sürücünün uzunluğu ve esnekliği, ama yüzle değil
Oldukça dikey, top yatarken daha iyi kullanılabilir
Çim-teed değil. Aynı zamanda bir kulüpten bahsediyorduk
Yüzünü geri almanın teknik anlamıyla "çimenli"
biraz. Bu yüzden doğru isimlendirmenin ne olduğunu bilmiyorum, ne de
konu. Bu "çimenli" veya "çim" kulübü oldukça incelikti:
Sadece zırhında boşluk olmadığı için çok kararlı olan golfçü
Bu onu taşırdı; Ancak üç kaşık neredeyse _de rigueur_ idi. HAYIR
Kendine saygılı golfçü onlarsız olabilir. Şaşırtabilir
Tarih öğrencisi listeye koyulan "Baffy" i bulamamak; ama
Aslına bakarsanız, Baffy bu tarihe kadar ortak kullanımdan çıkmıştı. A
Sir Robert Hay gibi eski okulun az sayıda adamı,
hayranlık, ancak genç Tommy Morris'in dehası zaten bir
Demir kulüpleriyle yaklaşma tarzına tüm öğrenciler okulu,
böylece Baffy Vogue'un dışındaydı. Gelen profesyoneller
Bizi Westward Ho'da ziyaret etmek için kuzey! ve bizim yerleşik Johnnie Allan
kendisi, nispeten yeni modun takipçileri ve üssü
Demir kulüpleriyle ve harika bir
Turf divotu toptan sonra havaya Hurtling'i gönderdi. Böylece yeşil
yaklaşıldı; Ve hemen hemen yazdığım tarihe kadar
Daha sonraki out operasyonları her zaman bir ahşap ile gerçekleştirildi
Putter. Ayrıca sürüş atıcısı olarak bilinen bir silah vardı,
Sıradan atıcı gibi şaftının daha uzun ve daha fazla
esnek. Aslında, neredeyse kısa bir şaftlı bir sürücü oldu ve
Özel amaç, rüzgara karşı düşük bir top sürmekti.
Taşımayacak sığınak yok. Demir kulüplerinden cleek, demir ve
Niblick. O zamanlar güzelliklere girmek bile mümkün oldu
Sürüş demir ve lofting demir, ama bir golfçü setinin mükemmel olduğunu düşündü
ve tüm amaçlar için tek bir demirle tamamlayın.

Şimdi göreceksiniz, bu listeden, hem ahşapların ne gibi üstünlükleri
Modern kavramlara göre tuttuğu kulüpler ve ayrıca
Şimdiki düşüncemize göre araçlar eksikti. Böyle yoktu
Mashie olarak kulüp. Yenilikçi bir dahi olan genç Tommy, kredilendirildi
Niblick'i lofting yaklaşımları için ilk kullanan olmakla birlikte, ancak
O günlerin niblick'i bu tür hassas kullanımlara tuhaf bir şekilde adapte edildi.
Çok küçüktü ve kafasında çok fincan şekilli. Kafa sadece bir
çapı toptan çok daha az. Bu nedenle gerekli
topa haklı olarak vurulması ve bundan kaçınmak için aşırı doğruluk
felaket "boru" hatası-topa hortumla vurma-
Birçoğumuz, akrabası olan kulüplerden çok sayıda suçluyuz
Bıçağın genişliği ve uzunluğu bu tür hatayı çok daha az affedilebilir hale getirir. .
Yaklaşım inme için tanınan kulüp, sıradan demirdi
Ekstra özellerden biri olmadıkça "her şey hizmetçisi" demir
İki dereceli demir olan insanlar. Ve başka bir göze çarpan devamsızlık
Listeden Brassey var. Böyle bir kulüp bilinmiyordu, ama yapabilirim
Unutmayın, bu gün bir kulübün gururlu sahibi oldum
Sonra ahşap niblick adı altında Vogue'a geliyor. Başı,
Ahşaptan yapılmış, demir niblick gibi çok kısaydı,
Rutlara uyma amacı. "Brassey" in orijinali için
Bir rut fikri bir yol fikrini önerdi. Daha fazla yol vardı
O zamandan daha, golf tehlikelerinin geri kalanıyla orantılı olarak
Dünya-Blackheath, Wimbledon ve Musselburgh'da olduğu gibi. Ve amacı
Kulübün tabanındaki pirinç, onu taşlardan vb. Korumaktı.
Böyle düşmanca yüzey oynamak için kullanıldığında yol. Brassey
Sadece bir tek pirinç ve tüm ahşap niblick olarak ahşap niblick
sadece isimleri unutulmaya geçmeye başladı
Ve Brassey'in yerini aldı.

Burada tüm atıcıların odun olduğunu yazdım; Ve onlar da öyleydiler. Ancak
Bir yerlerde, bir zamanlar, Tubal'ın Gizeminin İlham Veren Zanaatkarlığı
Cain, bundan önce bile, bir atıcı yapmak için
Demir, aşağıdaki nedenden dolayı. Westward Ho'daki eski demir kulübesinde! Açık
Yağmur bizi içeride tuttuğu ve zamanın ağır asıldığı günler tesadüfen
kulüplerimizi dolaplarından çıkararak ve
Borsa veya satış ve satın alma yoluyla birbirinizle bir anlaşma ve
Bu takaslardan biri sırasında tamamen bilinmeyen bir silah ortaya çıktı
Paketinin geri kalanı ile, Lamont'un adının genç bir scot ile,
o büyük Lamont'un şu an olduğu gibi kardeşi, son zamanlarda yaşadı
Westward Ho'da! ve seçtiğim golften büyük bir borçlu olduğum kişiye
bir erkek olarak. Ardlamont'un Lamont'uydu, mull'daki mülk
Belli bir kötü şöhretin sonucunda şöhrete giren Cantyre
İskoç mahkemelerinde cezai kovuşturma. Garip silah
O yağmur gününde, ortaya çıkarılmamış bu küçük kardeşi, yine de
Bir demir atıcı olan nasıl adlandırılacağını pek bilmiyorduk. İnç derindi
pas içinde. Yine de, onu ele aldığım gibi, hissini beğendim. Ben verdim
Bunun için, karşılığında, eski ve çok onaylı bir kaşık ve bu demir
Kırk yıldır kullandığım atıcı, kopyalandı
Çoğaltmaların birçok elinde ve birçok toprakta olduğu sayısız kez,
ve bir kopyası, süslenmiş ve yüceltilmiş, yalan söylerdi ve
Hareketsiz yalan söyle, bildiğim her şey için, akşam yemekleri vesilesiyle masada
Maç yemek kulübü. Dirilişinin ilk tarihinde (Bay
Lamont, onun sahipliğine nasıl geldiğini açıklayamazdı)
Hakemsiz kahkahalarla karşılandı ve ne zaman ortaya çıkarsam da
onunla koymak. Ama eskiden bir erkek olarak iyi bir atıcısıydım ve
Bu kulüp hala en iyi dengeli (eski şaftı olmasına rağmen
kırık ve yenisi daha az iyi)
kulüp yapımcısının dükkanı ve kısa süre sonra bu alay seslerini değiştirdim
daha saygılı bir selamlama biçimine dönüş. Bu ilk buydu
Demir Putter Batı'da görüldü ve inanıyorum ki
O zamandan beri görülen her demir atıcının sanal ebeveyni.

Zırhlılar itibariyle golf kulüplerinin ahşap çağıydı ve umarım
Gemilerimizin odunu kulüplerimizden daha iyi terbiyeli. Şaftlar,
Bir kural, o zamanki gibi hickory idi, ancak garip deneyler yaptık
kül, mızrak ahşap, yeşil-kalp ve dalgıç türleri. Zor
O günlerin topları, kafalarında belirli bir yumuşaklığa sahip olmalısınız
esnek kauçuk çekirdeği ile istenmeyen ahşap kulüpler
toplar. Kayın başları için odundu, ancak elma ve diğer türler
denendi; Ama kayın ve bu konuda yumuşak bir kalitede, en çok sürdü
nazikçe. Ve eğer bir adam hiç sert bir vurucu olsaydı ve bir topuklu
veya ayak parmağı, kulübün başı çok yakında bir çatlak göstermek için emindi
Ardışık her bir Mishit'e daha geniş yayılacak olan onun karşısında. Ve hatta
Her seferinde topa "ölü merkezi" vurmaya devam ederseniz,
Kulüp yüzü, tekrarlanan vuruş tarafından yavaş yavaş yıpranır,
Özellikle zemin ıslak ve çim uzunsa. Sonra gittik
Johnnie Allan'a bir deri yüze koyması için, yani bir
Yüzün giyildiği deri yaması; Ve bu tıpkı
Orijinal ahşap olarak ıslak bir şekilde sodden oldu. Yani, böyle
ahşaptan yapılmış ve her zaman kullanılan tereyağı gibi değil kulüplerin çoğu
Saat yağma, en iyi ahşap ve toplar çok zor
Ve Stony of Impony, golfün pahalı olması şaşırtıcı değil
Şilinleri çok olmayan bir çocuk için oyun. Top sadece maliyeti olsa da
Bir şilin, modern topun yarım taç maliyeti, kulüp yıkıcı
Shilling'in değerinin yetenekleri, onu çok sevgili bir top haline getirdi
Yarım taçların uzun ömrü hiçbir şey. Ve hemen hemen bu tarih
Toplar'da da bir yenilik getirdiler-kullandığımız gibi "Çekme"
Bunu aramak için, yani topun yüzeyinin çeneni veya işaretlemesi,
İçinde bulunan metal kalıplara kazınmış girintiler tarafından yapılmak
Toplar döküldü. Bu, çentikleri "çekiçleme" emeğini ortadan kaldırdı
elle, eski moda. Yine de bir süre önce
Bu "makine zırhlı" toplar, onlara dediğimiz gibi, genel iyilik buldu
Golf halkı ile bazı muhafazakarlar
"Çekme", şeylerin doğru temperlenmesi için şarttı.
top, diğerleri, o büyük küçük adam Jamie Anderson gibi, sonra
Oyununun ve şöhretinin zirvesi, itiraf etti, mükemmel bir bilgi ile
Nedeni sadece özneldi, "
Makine zırhlı top. Ancak kısa süre sonra vurmayı öğrendi.
Golf hikayesinin daha fazla seyri yeterince ifade verdi.




Bölüm VI

Batı Ho'nun Erkekleri nasıl! Kuzeyde maceraya gitti


1875 yılında, on altı ileri yaşına vardım,
ve Royal North Devon Golf Kulübü üyesi olarak kabul edilmek
Sonbahar, çizik kazanmanın yanan kararsızlığını taahhüt etti
onunla birlikte kulübün kaptanlığı taşıyan madalya. Ne kadar göz kamaştırıcı
Bu kaptanlığın, bu nedenle
verilen, genel olarak sandalyeyi alma yükümlülüğünü zorunlu kıldı
toplantılar. Herhangi bir şeyden çok daha büyük bir karma yaptığımı bilmiyorum
Aynı doğal olmayan pozisyona zorlanan diğer çocuk da olurdu. BT
Görünüşe göre, bir okul çocuğunun muhtemel olduğunu düşünmemişti
Tüm rahip yaşlıları yendi ve iyi bir etki
Düzenleme değiştirildi ve bu madalyayı kazanmak daha uzun sürmedi
işlevi için en az donatılmış olabilecek bir kişiye ulaşmak
toplantılara başkanlık. Ama bana bir haysiyet vermişti
mevzuatla değiştirilmez. Aynı bahar toplantısında
yıl on iki vuruştan daha az handikap almamıştım, bu yüzden yapmalıyım
handikapçı için bu sıkıntıdan çok daha fazla
Oyuncu.
yıl. O günlerde, handikaplar düzeltilmeden önce Golf Society
iki sınıfa ayrıldı-çizik olanlar ve
Değil-ve bir ceza veya _plus_ gibi bir şey hakkında hiçbir fikir yoktu
handikap. Günün sözde "çizik" oyuncuları
aşırı derecede cızırtılı olanlar ve sadece onurlarını bir
Önemli bir masraf: Özellikle söylenen bir tane vardı
Scratch oyuncusu olmanın yılda üç yüz maliyeti veya yani
Söylemek gerekirse, tüm ve muhtelif amatörleri seviye terimleriyle oynamak.

Bu madalyayı kazanmamın yanı sıra, şüphesiz bir ilişki oldu
Gözlerimde başkalarınınkinden daha önemli olan sonbahar
1875'in yönetimi altında büyük sorunlarla büyüktü.
Üç oğluyla İskoçya'ya giden girişimci "Old Mole"
macera arayışı ve onlardan önce harika bir programla. Kaptan
Molesworth, Bay (daha sonra Efendim) W.H.
Houldsworth ve üçünü getireceği zorluğunu verdi
oğulları ve Bay Houldsworth ve Bay Scots amatörleri Bay
Houldsworth, kazanan tarafı tek maçlarda seçmeli
Bahislerin galibi olmak için en büyük delikler. Şimdi mol
Bay Houldsworth'tan daha iyisi vardı: Bu gerçekten, şüphesiz
örtük olarak, her iki tarafta da kabul edildi. Arthur Molesworth'un kazanması muhtemeldi
Ona karşı kimin getirildiği önemli değil. Ama George,
İkinci kardeş, zaman zaman parlak bir oyuncu olsa da, çok belirsizdi,
ve en büyük ve biraz topal olan Reggie, en zayıf gemiydi
üç. Kaptan ve Arthur'un bazı delikler kazanması gerektiğini söyle,
İskoçya'nın en azından eşdeğer bir sayının
Diğer iki kardeşten dövüldü. Maalesef İskoçya için
hesaplamanın eski kısmı daha tam olarak gerçekleştirilen
ikincisinden. Maçlar St. Andrews ve Prestwick'te oynandı. BEN
O zamanlar, gerçekten yıllardır olduğu gibi, çok az şüphe yok ki,
Leslie Balfour (daha sonra Balfour-Melville) en güçlü amatör oyuncuydu
İskoçya'da; Ve St. Andrews'te Bay Houldsworth'un ekibi kendisi,
Leslie Balfour, Dr. Argyll Robertson ve J. Ogilvie Fairlie. Arthur
Molesworth sadece iki delik kazandı (otuz altı delikli maçlardı)
Leslie Balfour ve Argyll Robertson George'dan yedi delik aldı. Ancak
Sonra Reggie, Ogilvie Fairlie'yi ikiye yenerek hesaplamaları oldukça üzdü
delikler. Son olarak, dokuz delikli sürünün babasına geldi
iyi ve bu onu çözdü. Prestwick'te Bay Syme, bakanı
Kirk ve Andy Stuart, Dr. Robertson ve Leslie'nin yerlerini aldı
Balfour ve burada Ogilvie Fairlie ilgiyle kendi başına geri döndü
Reggie Molesworth, yedi delik kazandı ve Bay Syme George'u yendi
iki, ama Arthur Andy'den aile kredisine altı delik açtı
Stuart ve Kaptan büyük dengesi ile tekrar geldi-Bay
Houldsworth.

Böylece bu macerayı kredi ve ünlü olarak taşıdılar ve ben
Diyelim ki, biraz kar ve daha sonra aynı yıl Arthur
Molesworth, babası Backer ve Henchman ile birlikte St.
Andrews tekrar kendi hesabında savaşmak için.

Bu macera çok yaygın bir fikir nedeniyle geldi, ancak ben
Aslında varlığın olup olmadığını bilmiyor, genç Tommy'nin
Herhangi birine karşı üçte birine yönelik olarak kendini desteklemek için açık olan meydan okuma
amatör. Kaptan Molesworth, Arthur adına ve St.
Andrews Kasım ayının kasvetli ayında tekrar gittiler.
bir sorun için önemli. Altı gün boyunca oynadılar, iki
Günde bir tur ve genç Tommy'nin daha iyisi vardı.
BT. Bu maçta Arthur Molesworth'un kendisini yaptığına inanamıyorum
tam adalet. Son günlerde karın
toprak, böylece yeşillikler süpürülmeli ve oyun gerçekten değildi
Golf hiç, ama Tommy'nin avantajı daha az doğru değil
Tıpkı gerçek golfün oynayacağı günlerde tutarlı bir şekilde
Kar onu şımarttığında. Bir seyirci gerçekten bana o genç dedi
Tommy, becerisini karlı zeminden uzaklaştırarak harika bir şekilde gösterdi.
Deliklerin etrafına süpürülen küçük daireler. "Molesworth yapabilir
Orada da orada, "dedi" ama Tommy, niblickini kullanarak yaptı
Top, sanki ona bağlı bir ip varmış gibi kalırken
Molesworth'un topu her zaman diğer tarafta karda koşuyordu
yan. "Ama nasıl olabilir ve genç Tommy Morris'e
onu gören herkesin o dahinin tam ölçüsü
rapor, golfçünün doğduğuna inanmayacağım,
Morris'in adı veya üçte bir ve bir
ses atma (çünkü bundan daha az değildi.
başarılı) Molesworth'a gerçek oynarken
oyun-ve bu, Tommy'nin bilgisi için yapılan tüm ödeneklerle
Ev Yeşil. Bu maça bağlı tuhaf bir pathos vardı ve
Genç Tommy'nin zaferi, çünkü sonuncuydu. Karısı son zamanlarda ölmüştü,
Ve hayata olan ilgisi, golfte bile, onun için dışarı çıkmıştı. İçindeydi
Kasım, Arthur Molesworth'u ve Noel'i dövdüğünü söyledi.
Aynı yılın günü genç ve sevilen karısını takip etti. Anıtı,
Birkaçını daha büyük zaferlerinden kaydetmek-dört kez
Ardıllık Açık Şampiyon-St. Andrews Mezarlığı'nda. Tartışılmaz
oyun için dehasıydı; Hesaplamak imkansız karşılaştırma
Onun becerisi ve gücü ile Harry Vardon'un gücü arasında, diyelim ki,
Bugün. Şüphesiz o çok daha iyi bir atıcıydı, çünkü çok iyiyken
Oyunun tüm noktalarında en güçlü olan yeşili. BEN
Leslie'den daha iyi bir hesap alacağımızı düşünmeyin
Balfour, bir İngiliz ona genç Tommy'yi nasıl düşündüğünü sorduğunda verdi
Günün kahramanlarıyla karşılaştırılır. Leslie bir an düşündü ve
Sonra dedi ki, "Eh, kimsenin daha iyi oynadığını hayal edemiyorum
Tommy "-ve sanırım en iyi şekilde ayrıldık.

O yıldan sonra Arthur Molesworth Westward Ho'da çok fazla değildi! O
Londra'ya, bir mimarın ofisine gitti ve bir keresinde kazanmaya başladı
Henry Lamb ve Dr. Purves'un belki de
Yaşlı erkeklerin en iyisi. Ertesi yıl bazıları benim için bir maç yaptı
Onu Westward Ho'da oyna! Ve bu benim için büyük bir olaydı,
İlk "Büyük Maç", bu set karşılaşmalarını dediğimiz gibi, para kazığı için,
hiç elim var. Birbirimizin kötü bir korkusuyla başladık, eğer
Doğru hatırlıyorum ve hiçbirini oynamadı, ama servetim vardı
Gerçekten önce devam edin ve oldukça kolay kazanın. Aynı zaman Johnny
Allan, işini büyütürken, iki genç erkek kardeşi Jamie
ve Mat, kulüp yapımına ve oyuna katılmak için. Getirdiler
Yeni bir ilgi unsuru, sadece bir delikanlı Jamie Allan olarak bile
Özellikle, harika bir golfçü oldu. O oradaydı ama kısa bir süre
Kaptan Molesworth, her zaman girişimci ruh, bir
Dört Yeşillikte Dünyada herhangi bir adamı oynamak için onun adına meydan okuma, iki
her birinde turlar. Zavallı genç Tommy artık yok, Bob Kirk büyüktü
Adam, şimdilik, St. Andrews'te ve o olarak seçildi
İskoç Şampiyonu. Maçın ilk kısmı batıya doğru oynandı
Ho! Jamie Allan'ın kendini nasıl taşıyacağını pek bilmiyorduk,
ilk önem maçı, ama bunu göstererek bizi memnun etti
Ancak golfçü olmadan büyük bir duruma yükselme fakültesi
Bir oyuncu iyi, şöhret kazanabilir. Aklımda kalıntılarının ilk turu
Hala gördüğüm en kusursuz golf sergisi olarak. Onlar
Zavallı Bob Kirk hakkında zor şeyler dedi
İskoçya ve özellikle son aşamada, St. Andrews, Dövülmüş
Adam. Son aşamada oyununun aşağılayıcı olduğuna inanıyorum. Ancak
Görmek için orada olmayan İskoç eleştirmenleri büyük bir hata yaptı
Oyunu gibi bir şey oynamadığını söylediklerinde
maç. Hoylake'de ve Prestwick'te ne yaptı, nerede,
Mutlaka yolculuk ettiler ve golf ettiler, bilmiyorum, ama biliyorum
Westward Ho'da! Oldukça sağlam bir oyun oynadı. Ama sağlam bir oyundu
Ona golf örneğine ayak uydurma şansı vermek için yeterli değil
Jamie Allan'ın ona karşı ürettiği. Delikten uzaklaştıktan sonra delik
O, sadece her biri bir inme ile, tek adam oynarken olduğu gibi
insan doğruluğundan daha fazlası ile. Bu maçın hikayesi buydu-
İlk karşılaşmada Jamie'nin olağanüstü golfü tarafından kazanıldı. Ama bu
İskoçların hikayeyi duyma şekli değil.




Bölüm VII

Oxford'da Golf


1878 Noel döneminde Oxford'a gittiğimde bunu buldum
Kraliyet ve antik şehir, neredeyse güvenilir olmayan bir cehalette battı
Kraliyet ve antik oyunla bağlantılı olan herkese göre. Ben demek istemiyorum
Golfün tamamen bilinmediğini söylemek. Zaten bir üniversite vardı
Golf Club Varlık, Hızlı bir şekilde katıldığım ve eskiden oynardık
Cowley Marsh Kriket Fields. Tabii ki,
Bataklığın kriket tarafından işgal edildiği yaz döneminde golf yok.
Ancak golfçüler çok azdı. Bay "Pat" Henderson (şimdi
Wright-Henderson) Wadham Don, en hareketli ruhlardan biriydi.
Sonra Hertford'un müdürü vardı, Jim Lockhart vardı,
Hertford'un Üyesi ve Kendi Corpus Kolejimde Öğretim Üyesi ve
Lodge, sonra Brasenose tarih öğretim görevlisi. Bunlar ve çok az kişi
EN EN İYİ HATIRLADIĞIMLARI EDİYORUM KULLANIRLARI
yaşlı Bay'ın oğlu olan Christ Church'un Katcart'ıydı "Bob" Cathcart
Fifeshire Laird ve Yeşil Komitenin Çok Yıllık Toplantısı için
Kraliyet ve Antik Kulübün, şimdi bir piskopos olan Oriel'in Baynes'i, Pearson
Balliol ve birkaç tane daha. Ama yapıları çoğu için siyah bir gizemdi
lisans öğrencilerinin ve oyun onlar tarafından duyulmadı veya
Golfçülerin değil, değil
Cowley Marsh çok neşeli bir çevresi.

Yukarı çıkmadan önce Jim Lockhart'ı tanıyordum, çünkü o
Westward Ho! Borç verdiğim Jack Lamont'un yanında çok ve kuzen
Golf eğitimimin çok fazla; Bu yüzden kulübe seçimi gördü
Oxford'a geldiğim anda. Zeminin doğasını göz önünde bulundurarak
Cowley Marsh, Treary ismiyle ne kadar iyi uyguntu ve
tek tehlike kriket pavyonları ve ara sıra
çitler, ne kadar gerçek bir ilginin çıkabileceği harika
Golf orada. Bir kriket pavyonu başka ne olursa olsun bir golf tehlikesi olabilir,
Bu uzlaşmaz. Bunun ötesinde veya yanında olmalısın.
Buna karşı zorlanırsa, en güçlü sürücü bile topu gönderemez
aracılığıyla; ve etrafını çekmek ve dilimleme vesilesiyle
iyi eğlenceli ve iyi bir uygulamadır. Jim Lockhart, öğretmenimin bir arkadaşıydı
Saygısız bir şekilde "Billy Little" dediğimiz corpus ve
Don'u Cowley'e tanıtmak için alması vesilesiyle
Golf Bu, kendini ölümsüz tanımından çok az teslim etti.
"Küçük topları enstrümanlarla küçük deliklere koymak gibi oyun
Amacına uyarlanmış. "Daha sonraki yıllarda bu parlak duydum
Tanım Jowett'e atfedildi. Böylece iyi şeylerin sözü
Birçoğu ile kendilerine çekin, mıknatıs benzeri ve kredilerini artırın
Başkaları tarafından söylenen iyi şeyler.

Günün o saatinde, golfçü olan her şeyin sahil bağlantılarında
İç golf şeklinde herkes için çok yüksek ve güçlü bir hor görme. İçinde
Blackheath'in antik çağına rağmen, bir
İç kurs, hava olumlu olduğunda, bir
Neredeyse sahil bağlantılarına rakip olmak oldukça bilinmiyordu.
Elbette uzun çağların en erken kurulmuş olanlardan biri
Blackheath gibi eski bir kurumdan sonra-
Newbury yakınlarındaki Crookham; ve böylece bir trajedi ve komedi hikayesi asar
Oxford'daki golf günlerimle ilişkili. Vardı
Kulüp tarafından verilen tüm amatör golfçülere açık olan belirli kupa ve
Crookham Kupası olarak adlandırıldı. Koşullar, bir
Herhangi bir erkek olmadıkça ve
Üç kez kazanmalı: Bu durumda onun mülkü olması gerekir. Fakir
Herbert Burn, ölümüyle çok uzun bir süre sonra karşılaşan bir
Steeplechase, bu kupayı iki kez kazanmıştı ve gitmeye davet edildim
Crookham, zaferini kontrol edip edemeyeceğimi görmek ve kupayı koruyabilir miyim
kulüp için. Bay Stephens tarafından toplantıya misafirperver yapıldık,
Bankacı, okuma yakınında. Kupayı kazanmak için şansım vardı
Ve yine, gelecek yıl aşağı inmek, tekrar kazandı. Eğer kazanmalıysam
Üçüncü kez kendim oldu ve gayretle güçlü
Pot avı, üçüncü yıla da düştüm. Bunu hatırlıyorum
Vesilesiyle, bir nedenden dolayı, Bay Stephens,
Toplantı, ama Kaptan Ashton ve ben Binbaşı Charley Welman ile birlikte kaldık
Kursun yakınında olduğu küçük ev; Ve ziyareti çok sabit ne
Aklımda sıkı bir şekilde Ashton ve ben bir
Geldiğimiz ilk günde, "dublajlı" ile karartılmış değil,
Golf botları. Evde "dublaj" olmadığı anlaşıldı
Ertesi sabah botlarımız bize siyah 3'ü gönderildi-
Bence ızgaralarla biten şeyler bitti. Etki muhteşemdi. Biz
Knights gibi anlayışlarımızla ilgili oldukça Arjantin'e gitti
Zırh kaplı ve böylece parlıyor, bu fincanı kazanmaya devam ettim
Üçüncü ve son kez, bu da kendimi yaptı. Şimdi geliyoruz
Hikayenin tragi-komedisi. Oxford'a dönerken
kaçınılmaz değişim ve Didcot Junction'da bekleyin ve orada kim yapmalıyım?
Bakın, Golf Kulüpleri Alt Altında, Ama George Gossett? O zaman yaşıyordu
Abingdon'da. Onu selamladım ve nereye gittiğini ilgiyle sordum.

"Şey," dedi, "Crookham'da oynanacak bir fincan var
Newbury, yarın. İki kez kazandım ve yapabileceğimi görmek için aşağı iniyorum
Tekrar kazan, çünkü eğer yaparsam saklıyorum. "

"Ah canım," diye cevap vermek zorundaydım, "Üzgünüm ama korkarım ki yapmış olmalısın
günde bir hata. Bugün oynandı ve daha fazlası ne olacak
Daha önce iki kez kazandım ve ben de bugün tekrar kazandım, böylece benim
Şimdi korkarım, "ve elimde olan davasını açtım ve
ona gösterdi. Ona söylemek zorunda kaldım; çünkü olurdu
Daha da kötüsü, eğer bir gün olduğunu bulmak için Crookham'a kadar gitmiş olsaydı
fuarın arkasında. Olduğu gibi, benim için komedi oldu, ama çok acımasız
onun için trajedi. Hiç kimse daha hoş bir şekilde vurmadı: o
İlk olarak kendine karşı bir kahkaha atmaya ve bana tebrikler vermek için,
ve Crookham'a yolculuk kurtardığı için minnettarlığı ifade edin. Yani o
Abingdon ve ben Oxford'a ve kısa bir süre sonra,
Bu darbenin etkisi veya hiçbiri, kazandığı Yeni Zelanda'ya gitti
O ülkenin şampiyonası bir kereden fazla.

Kolejdeki tüm arkadaşlarımı neredeyse daha fazla hayrete düşürecek şey
başka bir şey, boşuna kullandığımda onlara ne şekilde tanımlamaya çalışmak
Oyun golf, bunun için "giyinmek" gerçeği idi. "Soyun"
daha ziyade kastettikleri şey. Görüyorsun, kriketlere alışmışlardı,
Kendinizi ve futbol, ​​kürek ve atletik olarak kuşattığın yer
Elbise tarzının olabildiğince az olması gereken spor
iyi olun ve bu
Bir konferansa katılabilir ve onlarda bir oyun oynayabilirsiniz, neredeyse hiç görünmüyordu
düşünülebilir. Kulüpleri alıp merakla görüyorlardı.
Dikkat ettiklerinden daha fazlası olması gerektiğini düşünmeye başladılar
Oyunda onlara Crookham Kupası'nı gösterdiğimde. Nasıl olduğunu görmek istediler
bitti. Corpus gibi küçük bir kolejin dörtlü bir
Küçük golf sahası. Tek yolu topu iyice takmak ve kırbaçlamaktı
Kolej binaları üzerinde Christchurch çayırlarına veya nerede olursa olsun
Aksi takdirde düşmeyi seçebilir. Bazen hayrete düşmeye çalışırdık
Merton bir bombardımanla. Ama bu cömert bir golf harcaması anlamına geliyordu
Toplar, çünkü bunlardan hiçbirini geri alma olasılığı yoktu. .
Kullanabileceğiniz en iyi tee, eğer sürüyorsanız veya ütülemiyorsanız, zor bir
Dörtlü gibi yüzey, bir kıyafet fırçasıdır. Topu iyice kaldırır
zemin, böylece onunla istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz-yani her zaman
Sesli bir golf eğitiminin nimetine sahip olduğunuzu varsayalım. Ancak
Bu nimetten hoşlanan Corpus arkadaşlarımdan biri yoktu.
Öte yandan, onlara vurmak çok basit bir konu ortaya çıktı.
top bu yüzden duruyor: bazıları işinde oldukça becerikliydi
Çeşitli oyunlarda hızlı hareketle toplara vurmak. Tabii ki yapmalıyım
Onlara kulübü verin ve topa da bir vuruş yapmalılar. Onlar
Tamamen kaçırmanın ne kadar mümkün olduğunu bulmak için aşağılandı, ancak
Sonuçta vurduklarında sonsuza dek korkuttu. .
Golf bağlantıları olarak dörtgen yetersizdi. Yine de daha fazlası
bir raket mahkemesi olarak geniş bir boyut. Yine de o golf topu, şişkin, eğer
Bilimsiz bir şekilde, itti, o eski gri duvarların etrafında uçacaktı,
müthiş bir güç ve tempo ile birinden diğerine ribaunt. Sonunda onun
kariyer genellikle birinin penceresinden bir kaza ile feshedilir veya
Başkanın kapısına yankılanan bir vuruş, bundan sonra golf toplantısı
dağınık bir covey gibi ayrıldı ve herhangi bir şüpheye kadar kayboldu
Öfke tarafından uyandırılan sakinleşti.

Oxford'daki zamanımın ortası hakkında,
"Andy" Stuart'ta golf gücü. Mesih Kilisesi'ne geldi ve aldı
Benimle birlikte, hatırlayabildiğim gibi çok görkemli değil, ilk
Cambridge'e karşı üniversiteler arası maç.




Bölüm VIII

Oxford ve Cambridge Golf maçlarının başlangıcı


Evrenler Arası Golf Maçı'nın kurumu dehadan kaynaklanıyordu
(bu örnekte gayret ve işletme olarak tanımlayacağımız)
Bir topu deliğe koyan en iyi atıcılardan biri, Bay
W.T. Linskill. Linskill, Cambridge'deki golfün ilham kaynağıydı.
Ve Oxford'u almak için Oxford'daki herhangi birimizden çok daha fazlasını yaptı
Ve Cambridge Golf maçı gidiyor. Sadece takip ettik. Ve "gitti"
İlk başta çok küçük bir moda. Şimdi hepsini hatırlıyorum-bir başlangıç
Oxford'dan erken şafak, Londra'ya uzun bir yolculuk, sonra uzun bir yolculuk
Paddington'dan Waterloo'ya, sonra Putney'e antrenman yapın, sonra da
Londra İskoç Demir Kulübesi-orada bazı öğle yemeği ve sonra bir tur golf.
O tek turda Oxford / Cambridge'in golf servetleri için
yıl kararlaştırıldı. Tamamen tatmin edici değildi; Özellikle biz
Yolculuğu tekrar tekrar yapmak zorunda kaldı, ters yol ve almak zorunda kaldı
Aynı gece Oxford'a dön. Günümüzde bir soru gibi görünebilir
çok az uğruna çok fazla geçmeye değer olup olmadığı-
Bay Weller, bir dulla evlenmek için dedi-ama yine de öyleydi
Etkinlikler, bir başlangıç.

Oxford'un bazılarımızın endişe ettiği söylenemez
çok iyi bir başlangıçtı. Sanırım "kağıt üzerinde", dediği gibi,
çok daha iyi. Tüm takımı unutuyorum ama başladığımızı biliyorum
Andy Stuart ve ben ve ben de hiçbirimizin olmadığını bildiğimi düşünüyoruz
Cambridge
bize karşı getir. Diğerleri iyi savaşan erkeklerdi ve
en az kendi tutun. Etkinlikte, kendime gelince, sadece değildim
Dövülmüş-o zamandan beri hiç tanışmadığım için pişman olduğum Bay Paterson-ama
Oldukça utanç verici bir şekilde dövüldü, çünkü birkaç delik vardı-sanırım
Üç-sadece beşi oynamak ve geri kalan beşin her birini kaybetti.
Sonra Andy Stuart'a gelince: Linskill'i oynamak zorunda kaldı ve sanırım
Her ikisinin de neredeyse evde olduğu St. Andrews, Andy'nin
Ona yarım-kesinlikle üçte biri onları bir araya getirmezdi-
Linskill şimdiye kadar gördüğüm en iyi atıcı ile ilgili olsa da, geri kalanı
Oyunu çok zor değildi. Sadece son deliğe geldiler
Demir kulübesinden önce-sahneyi şimdi aklımda görebiliyorum-hepsi bile ve
Linskill daha iyi deliğe sahipti. Öldü ve Andy'nin oldukça
Maçı yarıya indirmek için şüpheli ve ortaya çıkan bir şüpheyi hatırlıyorum
Onu delik açmasını isteyip istemediğime dair kendi aklım. Tabii ki ben
Oxford'a ve benimkinin kendiminkiyle kaybettiği başka bir maç görmek istemedim; Ancak
Yine de, haberlerin St. Andrews'e gitmesi gerekiyorsa Andy
Linskill tarafından dövüldü, seviye, o kadar güzel bir şaka olurdu ki
Neredeyse kayıp maça değer. Ancak o cesaretle putt attı
Bir aslanın-bir maçın son atışında her zaman iyi bir atıcıydı-ve
Böylece maç yarıya indirildi. Takımın geri kalanının serveti
çok daha iyi. Genel olarak, kayıt tarafından gördüğüm gibi, Oxford tarafından kazanıldı
Dengede yirmi dört delik, ilk karşılaşmada, yani kötü işlerimiz
büyük bir zarar vermedi. Bu 1878 sonbaharındaydı.

Gelecek yıl maç Wimbledon'da tekrar oynandı. Gerçekten değil
Belki de oynanması gereken başka nerede oynanması çok açık
Blackheath. Crookham'da, yakın bir kurs vardı
Oxford'dan bizim için uygun olacak Newbury; Ama o
Cambridge adamlarına uygun olmazdı. Orada
toplantı zamanları dışında çok az oyun oldu ve kurs
kalıcı olarak herhangi bir sırada tutulmadı. Biri için bahsetmeye değer
Deliklerden, kısa bir delik olan oyun, uzun ağaçların bir yolunun üzerindeydi. O zamandan beri, iç kurslar da çoğalırken
Ağaç tehlikeleri var; Ama genellikle kuşatma olarak getirilirler
Tehlikeler, yanlarda. Burada onları bir çizgide tuttuk
Tabii ki ve bitmiş olmalısın. "Kör" bir delik değildi, çünkü yapabilirsiniz
Sadece saplar arasındaki bayrağa bir göz atın. Kursumuzdan bazıları
Yapıcılar bu deliği not edebilir; ve daha kötüsü yapabilir
kopyalayın. Aynı zamanda, bir türünün, bir
Yuvarlak, yeterli olurdu. Bu crookham'ın rütbede verildiğini görüyorum
Nisbet'in _Golf Yılı Book_, İngiltere'deki "Üçüncü En Eski Kurs" olarak
Buna bu kadar saygıdeğer bir iddiaya izin verip veremeyeceğimizi bilmiyorum,
Blackheath'i hatırlamak, Westward Ho! Wimbledon ve Hoylake, söylemek gerekirse
Tarihini geri taşıyan eski Manchester Golf Kulübü'nden hiçbir şey
1818'e. Ama emin değilim ama bunun son tarihinin ne olduğu
Süreklilikte kırılır, sessiz yerleri.

Oxford ve Cambridge maçı Wimbledon'da oynanmaya devam etti
1896'ya kadar. Serinin ikinci maçını hatırlıyorum,
1879'da. Sanırım Wimbledon sonundan, Putney değil, başladık
ortakın sonu. Kendi tarafım için ilk yıldan daha iyisini yaptım,
Daha sonra Cambridge'de matematiksel bir Don olan Bay Welch'i yenmek
ve rekorunu ve madalyaları Macrihanish'te cebinde tutmak için kullanılır
uzun yıllardır. Onunla bir daha asla karşılaşmadığım için çok pişmanım
Maçın ilk yılındaki rakibimden daha fazlası. Her şey hesaba katılırsa
işlem 1879'da Cambridge bizi on delik açtı ve yine de biraz vardı
iyi adamlar. Tekne kulübünün başkanı Archie Paterson vardı
Daha sonra A.O. Mackenzie, aynı zamanda 'varsity teknesinde ve ben
Düşün, Sir Ludovic Grant, şimdi Edinburgh Üniversitesi'nde profesör ve
1912'de Kraliyet ve Antik Kulübün Kaptanı. Ernest Lehmann, kim
Oyun hakkında çok iyi ve hoş bir şekilde yazıyor,
O yıl Cambridge takımı.

1880 maçından ne olursa olsun, hatta ben
katıldı. Hasta ya da okullarda veya bir şeyler yapmış olabilirim
Aynı derecede aptalca, ama Oxford'un o yıl sekiz delik kazandığını görüyorum. İçinde
1881, neden olmadan hatırlayamıyorum, hiçbir maç oynamadı-ve
Oxford lisans golfçüsü olarak benim sonum. Geçmiştim
son sığınak ve gelecek yılki maçtan önce derecemi aldı.

Bütün bunlar Oxford'daki tek golf oyun alanı hala
Cowley Marsh'ta kriket sahası ve hala hiç oyun yoktu
Yaz dönemi, kriketçiler zemini işgal ettiğinde. Ama birkaç
Yıllar sonra bazılarımızdan yukarı çıkıp gayri resmi olarak katılmamız istendi
bir tür geçmiş _V._ şimdiki maçı, gerçeğini kutlamak için az çok
Bay Murrell's Park'ta yeni zemini işgal eden kulüp
Headington Hill. Andy Stuart ve ben, diğerlerinin yanı sıra yükseldik. Bulduk
Elbette, içsel şekilde, şef için çitlerle
Oldukça kutsanmış bir değişiklik oluşturan tehlikeler ve dalgalı gradyanlar
Cowley Marsh'ın düzgünlüğünden. Ve biz ne oldu
oynadı, ya da sonucu, en azından hatırlamıyorum ama bir açıklama
Galeride seçkin bir bayan çok iyi hatırlıyorum-çünkü
onu kulak misafiri olan biri tarafından Andy ve bana büyük bir sevinçle perakende yaptı-"Bunlar
Erkekler, "dedi, onu ve beni göstererek" çok güzel giyinmiş-
profesyoneller. "

Bu gerçekten takdir ettiği türden bir iltifat, çünkü
çok nadiren ödenen türden. Sadece kendim için konuşuyorum, bu konuda:
Andy Stuart, kıyafetlerinde her zaman çok dikkatliydi, böylece böyle bir
Takdir sık ​​sık ve şüphesiz sık sık almış olabilir. İle ilgili
Tabii ki en nazik kalbin bir hanımefendi için bile imkansız olurdu ve
Şimdi böyle bir encomium ödemek için en gurur verici dil. Profesyoneller
tüm golfçülerin en akıllıca kaplı. O kadar değildi
Daha sonra.

Golfün çok olduğu izlenimini verip vermediğimi bilmiyorum
Oxford'da iyi. Eğer aktardıysam bu yanlış bir izlenimdir
BT. Öte yandan, Oxford Üniversitesi için kötü bir yer değildi.
golfçü. Tatillerinin uzun olduğu büyük bir değere sahipti. O zaman ben
Wellesbourne'a gidip oradan Westward Ho'da golf oynayacaktı!
bütün gün ve her gün ve Oxford'da benim zamanımdaydı
Wellesbourne'a "tuhaf çocuk" olarak geldi-yani belirli garip yapmak
Sabah işler-biraz, tekil beyaz flaxen saçlı bir çocuk
Northam köyü. Bu kadar biraz gelmesi şaşırtıcı görünebilir
Wellesbourne'a çocuk, bu mezar sayfasında bir yere layık olmalı
golf geçmişi ve "tuhaf bir" görevlerinin tam olarak bilmiyorum
Oğlum ", ama onları çok gerçekleştirdiğinden çok emin olabilirsiniz
Size adının John Henry Taylor olduğunu söylediğimde verimli bir şekilde. Kullandı
Bu garip işleri yapmak için, ne olursa olsun, bir şampiyon gibi, ben çok
Elbette, sonra eskiden bağlantılara iner ve kulüplerimi benim için taşırdı
Ne zaman evdeysem. Westward Ho'da bir caddy'nin ödemesi! onlarda
Günler fahiş değildi-sinsice bir tur ve sert bir yürüyüş ve kumlu
On sekiz delik de yuvarlak; Ve bir mil aşağı yürümek zorunda kaldılar ve
Northam Köyü'nden yarısı kazanmaya başlamak için. Ama tüm ücretler düşüktü
Ve o tarihte Kuzey Devon'da tüm yaşayanlar ucuzdu ve çocuklar
Özellikle bir şişe zencefil birası ile kazanmaktan memnuniyet duyarız
işveren kraliyet ödülüne atıldı. Vesilesiyle ve
Geçerli bir düşünce, bir bağımsızlık ruhu geliştirecekler
Para, örnekte olduğu gibi hiçbir nesne gibi görünmüyor
Tarihi, küçük çocuğun atması, turun ortasında,
efendisinin kulüpleri, cesur bir genel subay ve yoluna giriyor
yuvalarda bir kelime olmadan. "Nereye gidiyorsun oğlum?" öfkeli
Adam savaştan sonra bağırdı. "Ben gidiyorum '," sağlam bir cevap geldi.
"Akşam yemeğinde kaz var."




Bölüm IX

Golf hacları


Bir sahil kursunun tasarlanmadığı veya açılmadığı tekil bir şey
Oyun için, 1870'den 1880'e kadar on yıl içinde. En azından hatırlayamıyorum
ne de böyle bir kurumun kaydını bulamaz. 1880'de Felixstowe Club
başlatıldı. İlk ziyaretimin canlı bir hatırlaması var, çünkü ben
Yanlış yaklaşım çizgisini denedim, Harwich'e gitti, bu da bütünü bıraktı
Felixstowe'ye ulaşılmadan önce geçecek haliçin nehri.
Akşam geç kalmıştı, feribot koşmayı bırakmıştı, ama aldım
Kendim ve Portmanteau ve kulüpler bir arka teknede yer aldı. Denizci
beni toplama alacakaranlıkta uzak tarafa indirdi, teknesine girdi ve
Tekrar eve dönmeye başladı. "Ama," dedim, "
otele uzak mı? "" Yaklaşık iki mil, "diye cevapladı,
kürek. "Ama oraya nasıl gideceğim?" Diye sordum. "Bilmiyorum," dedi; Ve
Sonra kürek çekti. Portmanteau'mdaki hızlı artan kasvette oturdum,
Ve merak etti. Sonra providen gönderilen bir çiftlik arabasının ışığını gördüm
mesafe. Ben selamladım. Carter nazik bir adamdı ve zamanında
Bath oteline vardım. Felixstowe kursu sadece dokuz delikti,
Bellek o tarihte gerçek bir hizmetçi ise ve kulüp evi
Şimdi bile bir tehlike olarak gelen Martello Kulesi. Yani bu
İngiliz sahil kurslarının üçüncüsü idi. 1882'de dört tane daha vardı
Eklendi, Minehead, Hayling Adası, Bembridge ve Great Yarmouth.
Bu nedenle, Oxford'dan ayrıldığımda zaten o başlangıcı vardı
Ada çevresindeki bağlantı zinciri, şimdi perçinlendi
kapalı. Güney, İngiltere'nin batı kıyısında Hoylake vardı,
Oradan uzak bir çığlık seni mayın başlığına getirdi, sonra Westward Ho! oradan
Hayling Adası'na gelene kadar arazinin sonunu ve güney kıyısında
ve Bembridge, sonra Felixstowe ve doğu kıyısında Büyük Yarmouth'a.
Golf arsa kalınlaşıyor.

Bembridge'in her zaman büyüleyici bir küçük kursu vardı, ancak bir
Kedinin Beşiği yerlerde ve oradayken çoğu savaştan daha tehlikeli
çok oyuncuydu. Orada yazarak orada korkunç bir suç verdim
deniz kıyısına yoğun bir şekilde çekilen ilk tee atışı, top
uzun süredir ölü ve sahipsiz bir köpeğin içinde bulundu-etsifatik olarak kötü
yalan! Ancak neredeyse izin verilen lisansdan daha fazlası yoktu
Bu hesap: Top aslında ölü bir köpeğin yakınıydı; Ve neden yapmalı
Öneride suç mu var? Bir parçası olduğu ima edilmedi
Bembridge Yeşil Komitesi'nin deniz kıyısını temizleme görevinin.
Ancak, köpek şimdi yıkandı ve umarım suç
Ayrıca.

Ancak bağlantılar zinciri, kuzeye doğru, Great Yarmouth'da durmadı. Gibi
Uzun zaman önce 1869 olarak dokuz delikli bir kurs yapıldı ve bir kulüp
Alnmouth, sınırın sadece biraz güneyinde. Sürpriz olacağına inanıyorum
Çoğu insan, bu şekilde bu bağlantı kuşak olduğunu bilmek için
1882-Boşluklar uzun ve çok olmasına rağmen.

Bir Oxford eğitimi çok iyi, ancak önemli ölçüde müdahale ediyor
Bir erkeğin golf için başvurması gereken tüm dikkatle.
Yine de, tatillerin boş zaman verdiği değere sahip
Birçok golf hac için ve bu haclar yolunda
İngiliz deniz bağlantılarının çoğuyla tanıştım, çünkü onlar
ortaya çıktı. 1879'da Hoylake'e ilk ziyaretimi ödedim.
Birçoğumuz oraya Westward Ho'dan gittik! Sonbahar toplantısına. Orada
Westward Ho golfçüler arasında çok gidiyordu! Ve Hoylake,
Ve aslında İskoçya da, şu anda. O kadar çok şey buydu
İlkbahar ve sonbahar toplantılarının tarihlerini düzenlerken her zaman kullandık
Çatışmadıklarına dair bir özen göstermek ve genellikle itiraz edildi
Hoylake toplantılarının St.
Andrews ve Westward Ho! Böylece İskoç golfçüler güneyde çalışabilir
Ve Hoylake'i Westward Ho'ya gidin! Golf nüfusu
Gün çok büyük değildi, ama çok dost oldu. Hepsi,
Birkaç istisna, birbirini tanıyordu. Dahası, kısmen bir
küçük kardeşlik, aralarında oradan daha fazla _camaraderie_ vardı
şimdi ve ortak kullanımlı bir terim o zaman "golfçüler arasındaki masonluk"
anlamı vardı. O zaman trende bir adamla tanışırsan veya beklersen
Golf kulüpleri olan bir istasyonda, ona "Anlıyorum
Sen bir golfçısın "ve mutlu bir zevkle cevap verecek,
"Evet-sen misin?" Ve notları karşılaştırmaya başlayacaksınız. Bir arkadaşla tanışmak için
Golfçü Stanley ve Doktor arasındaki toplantıya benzer bir şeydi
Afrika'nın kalbinde Livingstone. Böyle beyaz bir tarihti
Golfçü olarak erkekler nadirdi.

Hoylake'e gitmek, bu nedenle kendimizi bulduğumuzdan emindik.
Arkadaşlar. Sanırım o zaman, Hoylake'de, hacca
Westward Ho! Kendimin yanı sıra, kaptan Ashton, sağlam bir golfçü
İkinci sınıf, Binbaşı Hopkins, Golf Sanatçısı, Kaptan Logan White,
en eğlenceli ve kostik dilli arkadaşlar. Yerli insanlar gösterdi
Bize küçük bir nezaket yok. Sadece kısa bir süre önce
Westward Ho'da maç! Kaptanın asla başarısız olan keskinliğinden kalktı
Molesworth-Hoylake'de ünlü bir adam olan John Dunn'a karşı (orada
günümüzde bir deliktir) ve Jack Morris. Bunu kazanmıştık
Cömertçe eşleştirin, ama kötü hisse senedi yoktu. Sonra vardı
Orada Kennard-Albay Hegan Kennard-en nazik ve dizilmiş
güzel düzgünlük ile; AŞAĞIDAKİ AÇIKLIK VE KAZANAN bir oyunculuk
birçok çizik madalyası. Ayrıca üç kuşak John Ball vardı
Royal Hotel'de ve zaten ekibin en küçüğü büyüktü
yerel şöhret ve öyle bir beceri, babası genellikle
Bar-Parlrour'da toplanan şirkete gururlu meydan okuma
Otel: "Ben ve oğlum iki oynayacağız." Ama bu ikisi çok hevesli değildi
öne çıkarken. Kraliyet Liverpool Kulübünün odaları bunlarındaydı
Royal Hotel'in kendisi ve kursla aynı çatının altındaki günler
Şimdi on sekizinci delikle başladı. Argyll Robertson
Orada, İskoçya'dan, birinci sınıf bir golfçü ve elbette en iyisi
oculist olan kendi mesleğinin reklamı
Hiç görüldü, çünkü o tamamen yakışıklı bir adamdı, ama
İnce görünüşünün en çarpıcı özelliği,
Hiç başka insan yüzünde gördüm. Başka bir küçük scot da vardı
çok farklı, kısa, oldukça yuvarlak eğimli
omuzlar bir şampanya şişesi gibi, ama korkunç bir golfçü ve
Üç Kilpon-Jamie Anderson. Onu biliyordum, düşmüştü
Westward Ho! İntikam kampanyasında Jamie Allan'a karşı katılma
İkincisinin İskoçya'ya koyduğu bu yenilgi için (çünkü
Jamie Allan'ın tamamen İngilizce olarak golfü) ve İskoçya'nın sahip olduğu adam
Daha önce ona karşı çukur, Bob Kirk. Jamie Anderson, onu oynuyor
Aziz Andrews, Prestwick, Hoylake ve Westward Ho ile aynı dört Yeşillik!
onu yenmişti-ağır değil, ama yeterince. Ama Jamie Allan
Bob Kirk'e karşı oynadığı gibi zaman oynamıyordu. İyiydi
Yeterince oyun, ama aynı güç ve sokma değildi. Hatta zevk almıştım
Westward Ho'da dörtlü oynamanın onuru! Jamie Anderson ile,
ve ondan beni biraz daha fazla memnun eden bir iltifat etmişti,
Bir delikte, üzerinde biraz kesilmiş uzun bir demir atış yaptım,
Ve mutlu bir şans, topun yaklaşık altı inç durması gerektiğine karar verdi
delikten. Jamie şu anda bana "Ah-bu
Çok fazla sorun yaratan sıralama; "Ama daha sonra bana danışmanlık yapmıştı
"St. Andrews'e gelmelisin: Onlar SAHA SAYITILARINIZ
Deid sadece orada isteyenler. "

Bunu esas olarak kendi büyük ihtişamım uğruna söylüyorum,
Ancak ikincil olarak, St. Andrews hakkında bir yorum olarak dikkat çekici olduğu için
O günün, çünkü şimdi St. Andrews kalitesi varsa
diğerlerinin üzerinde seçkin, perdeye değil, değer katan, ama
Koşu yaklaşımında. Bunların daha önce olduğu belirtilebilir
Mashie'nin tanıtımı ve Niblick'in kullanımı için
Yaklaşım hala _tour de force_ olarak görülüyordu. Tüm bu işi yaptık
geniş bir kanatlı demir ile.

Jamie Anderson, oynadığımızda Ashton ve kendimle birlikte yürüdü
Bu vesileyle Hoylake'te Kennard Madalyası. Oldukça iyi oynadım ve
o zaman iyi olan bir puanla kazandı-yapmadığından emin değilim
Rekabet Kayıt-83. Jamie çok arkadaş canlısıydı, ancak
Tüm yol boyunca çok şey söyle, ama bana daha sonra olduğu söylendi
Birine oyunum hakkında "bu güzel bir oyun, ama hayır
Gowf. "Sanırım şüpheli iltifatla ne demek istediğini biliyorum.
Genç günler harika fikrim, mümkün olduğunca sert vurmaktı:
Sonuç, bazen yeterince kullanılan çok sayıda hataydı,
Fortune, geri kazanımlarla tercih edildiğinde. Jamie Anderson'ın teorisi
Oyun çok farklıydı. Asla tam gücü gibi bir şey koymadı
atış, ama o kadar umutsuzca doğruydu ki Bay Everard
küçük adamın kaydı (ve o bir yerine bir şeydi
Boaster) bir keresinde ona art arda doksan delik oynadığını söyledi
Oynamayı amaçladığı gibi oynamayan bir atış olmadan. Epeyce
Elbette, eğer bu ve sadece golf olsaydı, golf değildi
oynadı.




Bölüm X

Westward Ho! Hoylake ve st. Seksenlerin başında Andrews


1882'de Oxford'dan ayrıldım, bar için okuma niyetiyle ve
Aslında bir dizi iç tapınak akşam yemeği yiyebilecek kadar ileri gitti
Saat altı olağanüstü saat. Onların oldukça olduğunu düşünmüyorum
henüz sindirildi. Bir dizi şiddetli baş ağrısından muzdariptim
Oxford'daki son yılım boyunca ve belki de akşam yemekleri bir bitirme
onlara dokun. Her olayda doktorlar bana hepsinden vazgeçmemi tavsiye etti
bir süre okumak-daha çok gözlemlediğim bir talimat
sadakatle günümüze kadar. Çok akıllıca avukatları bana her şeyi verdi
Golf için daha fazla zaman-kurallar o kadar çok ve baş ağrısı değildi
Ve bir adam golf oynayabilir, ya da bana öyle görünüyor ki daha hafif bir kalple.
Belki de sadece kalbin taşıması için daha az ağırlığı olmasıdır
O zaman, ama oyunun ve oyuncularının daha fazlasına sahip olduğu bana çarpıyor
mizah. Daha esprili olduklarını kastetmiyorum; Ama büyük ölçüde
Çok ciddi ve ciddiydiler ve ciddiydiler
eğlenceli. Tempersları daha fırlatıcıydı, dilleri
Sonsuz daha pitoresk. Westward Ho'da! Bunu düşünmeye meyilliyim
türden özel hediyeler olan bazıları vardı. Birçok eski Hintlimiz vardı
Memurlar, karaciğerleri biraz dokundu ve bir
Yıllarca hafif Hindoo ile uğraşma ve golf
Top, itaatkârlarla aynı uykulu ile isteklerine uymaz
Oriental, bunu benim birçok garip İngiliz kelimesiyle ele aldılar
Hindustani'de duyduğuma sevindim ve daha garip sözler
anlamamaktan pişman oldu. Ama batıya doğru görülen bir manzara
Ho! Kendini devlete sıyan cesur bir albay mı
Doğa onu hayranlık uyandıran bir dünyaya verdi,
Pebble Ridge'in büyük kayaları üzerinde ayakları ve o zaman
Denize geldi, olabildiğince dışarı çıkıp bir
diğerinden sonra, en uzak kırıcıların çizgisinin ötesinde tüm set
rahatsız edici golf kulüplerinden. Dalgaların ve gelgitlerin emin oldukları
Onları tekrar içeri getir, kurtarma caddies'in zevkine, hayır
onun için önemli. Ondan sonsuza dek gittiler ve ruhu
dinlenmek.

Tabii ki yarın üzerinde yeni bir set aldı, bu yüzden hepsi iyiydi
Ticaret ve Johnny Allan. Ayrıca bir
hayran galerisi. Gerçekten Westward Ho'da çok kaybettik! Biz bile
Clubhouse'un Ortak'a getirilmesiyle çok şey kazanmışlardır. BT
golften sonra veya mermiler arasında hoş bir
Ridge ya da üzerine otur ve denizin yuvarlanmasını izleyin.

O günlerde golf dünyasında daha fazla "karakter" vardı. Kim
Şimdi Hoylake'teki Şef veya Bay Wolfe-Murray gibi ve
Andrews'ta daha fazlası mı? Ama Hoylake, diğerlerinden daha fazla,
Mizahçılar çok kesin olarak bilinçsiz tipte değiller. Çok eğlendi
Royal Hotel'in Bar Salonundaki Müzik Akşamları-Bar-Bar
salon biraz uğursuz geliyor, ama içinde bir adam gördüğünü asla hatırlamıyorum
düz konuşamayan veya doğrudan çıkamayan-ve bazı
Golfçülerin harika sesleri vardı. Tom Potter, ücretsiz ile iyi bilinir
Orman Kriket Kulübü, kulübün fahri sekreteriydi ve o zaman
Bir yıl boyunca ve iyi bir şarkıcıydı. "Sarkaç" kahverengi vardı,
"Çiftçinin Çocuğu" hakkında şarkı söylemek ve çok daha fazlası; Ve bunlar
Akşamları büyük maç yapımı için durumlardı. Bay Brown, lakap olarak
Sarkaç, salıncak hakkında saat benzeri bir şey nedeniyle,
Gece, Uncligned, hatırladığım kadarıyla, bir ay tarafından, ama bazı yıldızlarla
Gökyüzünde, sahanın etrafındaki beş deliği oynamak için kendini destekledi, sonra
Ve orada, ortalama olarak, bunun beşli olduğuna inanıyorum. Bahis ne olursa olsun
oldu, kolayca kazandığını biliyorum ve ayrıca bu beş deliği yaptı
Yarışmada onlardan daha az vuruş, oynadı
Geniş gün ışığı, ertesi gün. İle yaptığı tek şart
Bu gece performansını görmek için ortaya çıkan galeri
Bir an için sessiz kalmalı, böylece duyabilir, böylece
top zift. Gece çok hareketsizdi ve yeri alıyor gibiydi
düşüş sesi ile harika bir hassasiyetle top. Biliyorum
Onun koymasının olağanüstü iyi olduğunu-ortalama bir şekilde daha iyi
İyi atıcı gün ışığı koyuyor.

Şarkı yapıcıların yanı sıra Hoylake'te birçok neşe üreticisi vardı. İle ilgili
Bu numara Alec Sinclair, asla
başarısız oldu ve boşuna tekrarlama çok nadiren suçluydu; George Dunlop,
zekâ ile köpürmek ve her zaman iyi bir yemek sonrası yapmaya hazır
konuşma ve daha fazla kalabalık.

Andrews'te fuarın eğlencesi daha az komikti; daha azdı
bununla ilgili gürültü; Ama bazı esprili ve birçok eğlenceli insan vardı. Benim
Orada ilk ev sahibi, Logan White, kendi içinde şirketin en iyisiydi;
George Young ve Bay Hodges en alaycı bir mizah vardı ve
Scot'un çağırdığı bu kuru ve kuru eğlence duygusu ile çok fazla
Özellikle "Pawky".

Ayrıca, eski Tom Morris vardı-"Eşit edilebilir öfkenin morunda doğdu
Ve nezaket, "Lord Moncrieffe olarak, bence öyle, onu anlatıyor.
Eski Tom'u esprili bir adam olarak veya hatta bir
Zeki adam, asla başarısız olmayan bir dokunma ve öfke en iyisi olmadıkça
bir tür zeka. Ama çok esprili veya keskin sözler bulamıyoruz
Old Tom'a atfedildi. Mükemmel doğasıydı, mükemmel
onu çok sevimli yapan nezaket ve hayırseverlik ve çok değerli
Golf ilgi alanlarını uzlaştırmada St. Andrews'e sahip olmak
Karşı akımlarla, kasabanın ve kulübün koştu. Bir barışçı olarak
Eşit yoktu. Kendimi bir miktar ihlali ile haksız görüyorum
golf kuralı veya diğerinin bir kısmında görgü kuralları, Tom'a gidebilir-gidelim
Doğal kurs meselesi olarak ona-ve sıkıntılarımı dök. Olurdu
Kışla kemerlerinin altında eski gözlerinde büyüleyici bir gülümsemeyle dinleyin
gri göz kükleri ve yaptığım zaman borusunu ondan çıkarırdı
ağız ve "Ou aye" deyin. Hepsi buydu, ama ikna etmek yeterliydi
onun mükemmel sempatisi. Sonra, kulübün büyük penceresinden veya
Logan White'ın evi bağlantılardaki evi, o kötü adamı görürdüm, geçim
Rakip, yaşlı adama git-sahnede her zaman onsekizinci oldu
Yeşil, Tom'un evinden hemen önce, genellikle ayakta duracak ve sigara içecek
iki günlük turundan sonra eski kil borusu çalındı-ve orada ben
rakibimin için aynı sempati gülümsemesini görürdüm
sıkıntılarının da anlatılması ve sonunda boru geri çekiliyor
ağızdan; Ve bilemeyebilsem de,
tam olarak aynı iki kelime yeterli
Teselli de-"Ou aye." Bu yüzden ikimiz de ondan çok uzaklaştık
Rahat ve güneşten önce hepsini tekrar hazırlamak için bir eğilim
gazabımızın üzerine çıkmalı.

Yaşlı Tom, ilkinden bana arkadaşlığını verecek kadar iyiydi
Andrews'e geldiğim an, sanırım büyük ölçüde bir
Style'imin bir ya da ikisinin ona
Genç Tommy'nin aksine değil. Eminim o zaman bile bu olmalı
sadece o kadar büyük genç oyuncuyla bir karşılaştırma değil,
Çünkü çok fazla değer vermem daha olası olmasına rağmen
Golfümle ilgili yanılsamalar, hiç olmadığımdan eminim
Stilimi iyi ya da zarif olarak görecek kadar aldatılmış. Ama
Eleştiri Tom tarafından onaylandı ve bana kalbinde bir yer verdi. Orada
Bana övgü verdiği başka bir noktaydı (daha yükseğe veremezdi)
Yetenekli kayıp oğluna benzerlik için:-"Tammie seviyorsun-TAK '
bir 'uzun bir yin kadar kısa bir putt üzerinde acı. "
Çok hassas bir yerde sevgili yaşlı adama dokundum kısa bir putt ile yapın,
Çünkü o en kötü kısa atıcıydı, büyük bir golfçü için, şimdiye kadar öyleydi. BT
Bay Wolfe-Murray'ın bir zamanlar ona bir mektuba hitap ettiği biliniyor.
Prestwick'i ziyaret edin, "Kısa Putts Misser, Prestwick" ve
Postacı bunu doğrudan Tom'a taşıdı. Kendi yolu, şefkatle
Putt'ı kaçırma terörü, mümkün olduğunca çabuk bitirmek için,
Ve çoğu zaman topa çıkıp gergin bir aceleyle vururdu,
çizgiye bakmadan, kendisine neredeyse hiç vermedi
Gülleme şansının hayaleti. O da bir yolu vardı.
top, atıcısının hızlı bir şekilde hareketiyle, kaçırdığı anda
Delik, Putt'u tekrar denemek için ve bu alışkanlığın böyle bir mülkiyeti vardı
O, sık sık topu geri çektiğini gördüğümden eminim
deliğe gelmeden çok önce ve hatta bazen,
Bunu yapmasaydı içeri girerdi. Bir kez, ama sadece bir kez onu gördüm
Kaçırılan bir putttan sonra atıcısını o kadar sert bir şekilde dövdü ki şaft
parasız. Bence daha önce yayılmış olmalı, çünkü o gerçekten yapmadı
Çok şiddetli bir zorlama verin, ama elbette bu
gözden kaçan ve şaka bir gün boyunca yaşlı adamı kızdırmak için hizmet etti
ile-"Tom, bu ne duyuyorum?
Tüm kulüplerinizi kırmak! Korkunç! "Zavallı yaşlı adam gülümserdi
umutsuzca ve genellikle kendisinden biraz alıntı ile kendini tespit eder
Sevgili şair yanıkları sevdi. "İskoçya wi 'a' sen hala sana"
teselli için en sevdiği metndi.

[İllüstrasyon: "Old Tom."]

[İllüstrasyon: Douglas Rolland ve Archie Simpson (sürüş.)

(Archie, Jack Simpson'ın daha küçük kardeşiydi.
Bölüm.)]




Bölüm XI

ST'de ilk günler. Andrews


Her zaman çok canlı ve minnettarım vardı ve her zaman koruyacağım
tüm yerel üyelerinin nezaketinin hatırlanması
Kraliyet ve Antik Golf Kulübü ve St. Andrews'teki diğerleri ben
İlk önce oraya gitti, İskoçlar arasında bir sassenach. Çok şanslıydım
Ev sahibim Logan White'da ve orada tanıdığım başkalarını da buldu
Güney, Harry Everard, en çok golfçü ve en iyilerinin en iyisi
Oyun, Victor Brooke, en istekli, en büyüleyici ve en İrlandalı
İrlandalılar ve çocukluğumun eski arkadaşı olan diğerleri
Westward Ho! Ayrıca, bir anı ve bir
Dolabı, onun adı ile olan amcam Fred'e olan sevgisi
Hala büyük odada. Ben de bir miras olarak ele geçirdim, ama o
O tarihte hala çok iyi bir yaşam sürdü. Ben iyi
Unutmayın, ilk akşam yemeği partilerinden birinde St.
Andrews, Kaptan "Dan" Stewart'ın en misafirperver evinde, Bay
Wolfe-murray beni büyükbabamı tanıdığını söyleyerek beni sıcak bir şekilde karşıladı
Tahmin ettiği gibi, "en iyisi olduğunu ilan etme alışkanlığı içindeydi
Bond Caddesi'nde sol bacak ve "ekledi Bay Wolfe-Murray," sanırım solum
Bacak benim hakkımdan daha iyi. "Yemekte görkemli bir şekilde dizildi
Kraliçe okçularının elbisesi, bacakların bir gösterisine izin veriyor; Ancak
Bacakların eleştirel bir şekilde hayran kalacak kadar örtülü olduğu bir günün hikayesi
Bond Street'te zihnin gözünü uzun bir yol aldı. Benim noktam
Ancak büyükbabanın, sol bacağının güzelliğine ilişkin iddiası,
Sağın simetrisi bir Fransız tüfek tarafından biraz şımarık olmuştu
top.

Ve tanıştığım nezaket, bunlardan hiçbirinden yoksun
Özel bağlantılar, unutulmayacaktı-Mr. Gilbert Mitchell Innes, Bay
Balfour, Leslie'nin babası-şimdi Balfour-Melville-Mr. Whyte-Melville,
Kimin soyadına birincisi başarılı oldu ve çok daha fazlası. Gilbert Innes
hala, sanırım, adı geçenlerin en iyi golfçüsü ve David Lamb
Ve Jim Blackwell gerçek sakinlerin en iyisiydi. Leslie
Balfour Edinburgh'dan geldi ve onunla birçok iyi maç yaptık.
Ama oraya ilk varışımda bir maçın zaten yapıldığını gördüm
Victor Brooke tarafından benim için Tom Kidd oynamalıyım, o anda
St.'deki tüm profesyonellerin en iyi oyunu oynadığını düşündüm
Andrews, ondan üçte bir oran alıyor. Tom Kidd olmuştu
On yıl önce şampiyon, ama şampiyon ya da hayır, hiçbir fikrim yoktu
profesyonel veya başka bir şekilde herkes tarafından dövüldüğü günün o saati,
üçte birine göre. Ayrıca, küçük birden oldukça taze olmuştum
Westward Ho'da zafer! Birisi için küçük bir çanta yapmıştı
Üç Allan Kardeşi için oynayacak ve eşit bir sayı yapmak için i
onlardan biriyle oynaması istendi. Ödül en düşük seviyedeydi
puan ve ben en iyi puanla geldiğimde gururlu bir adamdım
dört. O günlerde bir amatörün resmi bir tanımımız yoktu, ancak
Herhangi bir durum, ödülü almak istememem gereken her durumda, gerçekten de
Sanırım bana verilmiş olurdu. Ama bu küçük zafer beni içine koydu
Yoksullara karşı bu maçta kendimle oldukça iyi bir kibir
Jamie Allan kadar iyi bir golfçü olmayan Tom Kidd; ama
Gerçek şu ki, İskoçlar o günlerde oldukça şüpheci
Herhangi bir Southerner'ın golf yeteneği. Ondan çok uzun değildi
Genç Tommy, Arthur Molesworth'a üçte bir ve dövüş vermişti.
Önceki bir bölümde kaydedildi. Bu nasıl olabilirdim
ne de şimdi gebe kalamaz; Ama her halükarda Tom Kidd Tommy değildi
Morris. 42'de ilk dokuz deliğe çıktığımı hatırlıyorum.
Günümüzde çok büyük görünmüyor, ama o zaman saygındı ve
Tom Kidd'i ayrıntılı açıklamalarda çalışmak için yeterince iyi
Bu tür bir puana üçte birini vermek ne kadar imkansızdı. Ne zaman
İnsan genellikle onunla birlikte olduğu açıklayıcı ruh haline girer;
Ve elbette düşünülmemeli, eğer bir şey oynayabilirsem
oyun, böyle bir oran verebilir. Kolay ve iğrenç bir kazandım
tahmini göstermek dışında bahsetmeye değmeyecek zafer
Muhtemel bir şekilde St. Andrews'te yapılması muhtemel bir
Yerli olanlardan birine kıyasla İngilizce amatör
profesyoneller.

Hemen o zaman, yani 1883, eski tom, oynuyordu
Onun için çok kötü, onun keyifli bir Hint yazının tadını çıkarmaya başladı.
Golf, yaşlı adama ve ona düşkün olan her şeyi verdi
muazzam zevk. Onun oynadığını sandığımı söylemek istemiyorum
En iyi günlerinin oyunu gibi bir şey. Genellikle onu yenebilirim
Ama her zaman beni sevecek ve çok kumar oynamayı severdi.
Genellikle maçta bir düzine top vardı ve
Skor, çünkü biz de skorları korurduk ve genellikle bir düzine
Yapmadım ve yapmadığı bir düzine, bir sette dolaş
Şekil-87.
Günler, ama bana borçlu olduğu sayı kısa sürede büyük figürlere geldi.
Ancak, borcu oyun ücretinden çıkarırdım ve o
Düzenlemede mükemmel mutlu ve ben de öyleydim. O çok
Metodik, her zaman kısa saplı bir kasenin yarısına doldurulması ve
Kısa deliğe çıkarken eski kil borusu ve
Kısa deliğe geldiğimizde küllerini deviriyor: Ve bu
Maç bitene kadar aldığı tüm dumandı.

Bunun vesilesiyle, St. Andrews'a ilk ziyaretim, ben bir
kulübün üyesi, ama beni bir sonraki seçme onurunu yaptılar
Bahar ve üçümüz çok zeki olmayan ilk madalya için bağlandık
91 puan. Bay Willie Wilson biriydi, diğerini unutuyorum; Ve Wilson
Oyunda kazandı. Hatırlıyorum, her şeyin benimle iyi gittiğini
Tee'den küçük bir sığınak içine girdiğim kravatta altıncı delik,
Çıkmak için iki tane aldı ve içinde bir kısmını geride bıraktı. Yapmak zorundaydım
O zaman ikinci onur al, ama sonbaharda ilk madalyayı kazandım, ancak
Sanırım geri kalanı çok oynadığımdan daha kötü oynadı
Peki.

Ve sonra, madalyadan hemen sonra Elie'den bir mesaj geldi ve
Earlsferry-"St. Andrews'teki herhangi bir çift, dörtlü bir maç verir mi?
Elie'den birkaç Stonemason? "
Onunla onlara karşı oynayın. İyi formda olmadığımı biliyordum ve bilmiyorum
Onun da olduğunu düşünün, ama yine de onları oynayacağımızı söyledik. Onlar
Geldi ve gerçekten çok güzel genç arkadaşlar görünüyordu. Birinin adı
Douglas Rolland ve diğer Jack Simpson. Hiç duymamıştık
onlardan daha önce. Onlara kadar çok güzel genç arkadaşlar düşünmeye devam ettik
Dokuzuncu delik, bu noktada iki tane vardı. Gerçek Masonlar
Çekiçleri hiç gitmemişti. Ama bunu bilmiyorduk. Üzerinde
Eve yolda düşündüklerimiz kadar güzel olup olmadıklarından şüphe etmeye başladık.
Rolland topu vurmaya başladı ve hiç vurmadığını görmediğimiz yerlere
daha önce ve Simpson öylesine takip etti ki bir sürüşle ulaşıyorlardı
ve o tarihte yaklaşmanın neredeyse iyi olmayan bir demir delikleri
Bu metalik şekilde. Onlar "cesur" toplardı, zihin, uçmayan
Kauçuk çekirdekler gibi ütüler uzakta. O turu bitirdiler
Bizim iyiliği ve öğleden sonra bizi gerçekten aptalca gösterdi. BEN
Leslie'nin ya da ben okumaya kadar bu maçın üstesinden geldiğimi düşünmeyin
açık şampiyonanın sonucu, kısa bir süre sonra
Prestwick. "Önce Jack Simpson, Douglas Rolland ikinci." Sonrasında
çok nazikçe dinlememiz gerektiğinde daha iyi bir cevap verebiliriz
ve "ne tür golfçüler
Elie'nin taşları mı? İyi mi? "

Bence, ama emin değilim, aralarında geçici olması gerektiğinden
Bu maçımız ve şampiyonluk, harika bir ev ve
Ev maçı, bir viski ve İngilizce aroması olan bir şeyle,
Douglas Rolland ve Johnny Ball arasında. Kaptan Willy Burn bana yazdı
Elie'deki maçın ilk bölümünün bir açıklaması
Andrews'ten görmek için ve içindeki ifadelerden biri şimdi hatırlıyorum:
"Her iki adam da saat gibi sürdü." Görünüşe göre Rolland, tüm onun için
Büyük vuruş, Johnny'den daha iyi bir şey yoktu-kim çok iyi
Gençliğindeki sürücü-bu açıdan, ama delikten sonra delik
Johnny yeşili koyuyor. İkinci yarısında Hoylake'e geldi
Maç, kötüye en az dokuz delik. Yerel halk dedi
hepsini kendi yeşili olarak alacağını. Ama yapmadı:
Aksine daha fazla delik kaybetti. Sonra ertesi gün ikinci bir maç
düzenlenmiş-otuz altı delikten, hepsi kendi hoylakında oynanacak.
Tabii ki önceki ahlaki etkisi ile başlamış olmalı
Çekme hala onu derinden etkiledi, ama arkadaşları hala hepsine sahipti
O'na güven. Ve büyük bir şekilde haklı çıkarıyor gibiydi, böyle bir
Oynamak için beş ve altı yaşındayken iyi oyun ve maç
Neredeyse, muhtemelen Rolland'ın kendisinin düşündüğü gibi, aniden
çok kötü bir çizgi vurdu, tüm kurşun olana kadar delikten sonra kayıp delik
Gitti ve Rolland, son deliği de kazanarak, aslında bunu kazandı
olağanüstü maç. Hoylake için çok üzücü bir gündü ve bu
Maçın herkesi etkilemiş gibi görünen yönü. Ama sonra
Hepsi, başka bir yön daha var-belki de Elie'de iyi gerçekleşti-ne
Rolland'ın birinci sınıf dövüş adamı! Johnny Ball aslında gitmek zorunda kaldı
onu getirmeden önce çok uzun bir ateş vaftiziyle
şu anda tam kullanımlarına harika güçler ve beceri
en çok gerekli.




XII. Bölüm

Amatör Şampiyonanın Başlangıcı


Golf, bu zamana kadar çok rahat bir şekilde koşmuştu
Şampiyona, profesyonellere ilişkin amatörlere açık, ama henüz kazanmayın
bir amatör tarafından. Sonra, 1884-5 kışında bazılarında meydana geldi
Hoylake'deki kulübün orijinal dahi-"Neden bir şampiyonluk olmasın
Amatörlerle sınırlı mı? "İlk önce kimin büyük beynini bilmiyorum
Fikri parlattı, ama yazdılar ve bana açıkladılar, benden istedi
Amaç için bir komiteye hizmet edin ve program yavaş yavaş
Az ya da çok şekil gibi bir şeye yaladı. Tutmaya karar verildi,
Bir turnuva olan Royal Liverpool kulübünün himayesinde bir turnuva altında
Tüm amatörlere açık oyun kuralları. Kulüp yakışıklı bir ödül verdi,
Ya da daha doğrusu, iki ödül. Biraz önce Hoylake'e gittim
Olay çıktı ve orada bir şeyden sorumlu komiteyi buldu
bir zorluk. Douglas Rolland girişini göndermişti ve
Bununla nasıl başa çıkacağınızı bilin. Görüyorsunuz, o tarihte hiçbir tanımımız yoktu
ne de bir amatörün profesyonel ve benzetmesine karar vermek zorunda
Diğer sporlar. O zaman Rolland'ın girişini kabul ettiğim ve ben
Şimdi aynı görüş-alınması gerektiği.

Onun suçu, Jack Simpson'a ikinci sırada yer alıyordu
Açık şampiyonluk için önceki yıl, ikincisini kabul etmişti
para ödülü, böylece birkaç spor için ortak yasayı ihlal ediyor ve
bir amatörün para ödülü almasını yasaklamak
Profesyonellerle rekabet. Hepsi düz yelkenli olurdu
Ama Johnny Ball'un keşfedildiği talihsiz gerçeği için,
Birkaç yıl önce ve hala bir çocukken,
açık bir şampiyonada ödül listesi ve sunuldu ve
Konunun kabul ettiği bir düşünce, bence bir miktar
ondan az şilin. Tabii ki, Johnny'nin
böyle bir çocuksu için amatör olarak doğum hakkından yoksun bırakılmalı
Bu gibi hata. Asla profesyonellik şüphesi yoktu
Johnny Ball'un olağanüstü golf hayatının herhangi bir eylemi hakkında, ama
Teknik olarak, o tarihte, davası ve Rolland'lar çok
dörtler. Komitenin veya çoğunluğunun çözüldüğünü gördüm.
Rolland'ın girişini reddet. Bir komiteye üye olmayı umursamadım
ki, bir sebepten dolayı, tam olarak onaylayamadığım bir nedenden dolayı
Kim kesinlikle bir turnuva için çok zorlu bir rakip olurdu
Kazanabileceğim için uzak bir umudum vardı. Bu yüzden sordum
oy alınmadan önce komiteden istifa etmek için ayrılmak
Nokta ve bunu yaptı, mükemmel sevimli duygularla her yerde. Bende
Belki de bu açıklamada oldukça uzun soluklu, ama ben istedim
bunun hakkında bilgi sahibi olmayanlara netleştirin.
Mevcut amatör tanımı, bir zaman sınırı ile olduğu gibi hazırlanır
Bunun ötesinde-bu on altı yaşından önce söylemek-bir adam olacak
amatör statüsünü bozmak için herhangi bir eylem yapmaktan suçsuz tutuldu
Profesyonellerle rekabette para ödülü için oynamak.

Böylece bu yerleşti ve Rolland'ın girişi izin verilmedi. İle geçti
Beklediğimden daha az sorun, belki de Rolland böyle olduğu için
İster profesyonel ister amatör olsun, tamamen iyi bir adam ve
Hiçbir yerde rahatsız olmaya eğilimli olan o küçük ruhun hepsinde değil
kastediliyor.

Turnuvamızı oynamak için çalışmaya başladık. En iyi olarak kabul edildi
bir şampiyona hakkına sahip, bunun bir
Sadece tek kulüp ve resmi bir tanınma yoktu. Komik şeyler başladı
Başından beri olur. Hoylake adamlarına çok zevk verdi
İlk düşmanım olarak Westward Ho'daki eski düşmanım çizmeliydim! Arthur
Molesworth. O'na tolere edilebilir bir kolaylıkla dövmeyi başardım. Sanırım vardı
O zaman bile oyununun acısını kaybetmeye başladı. Ondan sonra tercih ederim
Yarı final sıcağına kadar servetlerimi unutun, karşıya geldiğimde
Johnny Ball. Önceki bir sıcağında, bu arada, suçu işledi
Parride, kendi babasını deviriyor, şişman bir kavga koyan
Yine de ona karşı. Johnny ve ben harika bir yarışma yaptık ve ben
Beni yeneceğini düşündüm, çünkü sırayla iki tane vardı; Ama ben
oradan çok iyi oynamaya ve onu ikiye yenmeye başladı
Son yeşil.

O turnuvada, en kısa sürede yapılan düzenleme yapmadık
Amatör şampiyonası resmi bir temele konuldu-yani, yani,
Önümüzdeki yıl-ilk turda tüm Byes'in oynanması.
Bunun etkisi, diğer yarı finalist olan Alan MacFie'nin bir
Sabah güle güle. Final, tek bir turda oynanmaya karar verildi
öğleden sonra. Bununla yüksek konser sahasına sarılmıştım
Johnny ile sabah turu ve öğleden sonra biraz oynayamadı.
Öte yandan MacFie, bir iblis gibi koydu ve asla hata yapmadı,
Bu yüzden, ben de olsaydı sonuç aynı olurdu
bütün sabah boşta kaldı. Sanırım beni sekiz delikle dövdü. Yani bu sonucuydu ve gerçekten çok talihsizdi
Macfie, adını başına yerleştirme hakkı olmadığını
Amatör şampiyonların listesi, çünkü bu her açıdan,
Başlık, bir şampiyonaya eşdeğer. Leslie Balfour orada değildi, ama
Johnny Laidlay öyleydi. Tanıdığını ilk kez yaptım,
Yine de onu oynamak zorunda kalmadım. Erken bir dönemde nakavt edildi
kampanyanın. Aslında onun gibi oynamadığından eminim
Daha sonra gelişirken bir oyuna para cezası. Özellikle onun
Büyük ölçüde gelişti ve sürüş yönü de öyle. Demir oyunu
her zaman, ilkden eşsizdi. Sanırım
Bu turnuvanın düzenlemeleri tüm bağlar bir sonraki sıraya girmiş olmalı
Tur, çünkü Walter de Zoete'nin Macfie ile iki kez bağlandığını hatırlıyorum
ve Macfie'nin üçüncü kez toplantısında dövüldü,
Diğer zulümler arasında, kısa delik (acele deliği) bir arada yaptı. DE
Zoete turnuvada çok güçlü bir şekilde gitti. Kurbanlarından biri mure
Ferguson, sekiz ve yedi yendi. Elbette var olmalı
Burada yanlış bir şey oldu: gutun girmeyeceğinden emin değilim
tanı.

Ve bir yerde veya başka bir şey, bu konuda bakıcı kalabalığı arasında
Turnuva, bana karşı öfkeyle çok siyah bir kalple
Yerel kahramanı yenmeye cüret etmede varsayım Johnny Ball,
Harold Hilton adının küçük bir çocuğu oldu:
sonraki yıllar.

[İllüstrasyon: John Ball.

(Geç T. Hodge tarafından su rengi bir çizimden.)]

[İllüstrasyon: A.F. MacFie.

(Geç T. Hodge tarafından su rengi çizimden.)]

Bu, başlangıç, önsöz, ön tanter buydu.
amatör şampiyonluk ve bu
Hoylake'in adamları o turnuvaya çıkıp onu yürütüyor
başarı, sahip olduğumuz tüm eğlenceye ve tüm gözyaşlarına borçlu olduğumuz
O zamandan beri o şampiyonluk. Kuşkusuz ya da onun gibi bir şey olurdu
Er ya da geç gelin, ister hayır, ama Hoylake Club'dan kaynaklanıyordu
En kısa sürede geldi. O yılın sonraki sürecinde
düzgün bir şekilde el ele alındı: krallıktaki baş kulüpler
yaptırım ve bunun için bir meydan okuma fincanı satın almak için abone oldu; Kurallar çizildi
yukarı; Bir amatör tanımı çerçevelendi ve ilk amatör
Bu hatlardaki şampiyonluk toplantısı düzenlenecek programa konuldu
Ertesi yıl St. Andrews'te.

Şimdi, bu doğrusal ve son derece bencil kaydın
Modern zamanların golf tarihine ciddi bir katkı olmak,
İçindeki küçük kişisel payımın bir taslağı olarak, değer olabilir
sadece bunun için abone olan kulüplerin isimlerini not etmek için
Amatör Şampiyona Kupası. Çünkü aboneler tüm müdürdü
O zamanlar Büyük Britanya Kulüpleri ve bakmayan herkes
Son zamanlarda liste aynı sürprizden çok iyi hissedebilir.
Kendini cennette bulduğunda yaşadığı küçük çocuk-
Hem orada olanlardan bazılarında hem de bazılarında
orada değil. Büyük iç golf kulüpleri için daha da dikkat çeken
Örnek, yoklukları ile dikkat çekicidir; Ve mükemmel ses için
Henüz ortaya çıkmadıkları ya da gerçekten de iç golf yapmadıklarının nedeni
Yine de dikkate alınmaya değer olarak görülmeye başladı. Var, olmak
Tabii, Kraliyet Blackheath ve Royal Wimbledon. Bunlar harika
saygı ve saygı, ama artık liderlik etmiyorlar. Aziz George's
Sandviç, katkıda bulunan kulüplerin kutsal sayısına kabul edildi
Yıllar sonra, ortaya çıktığında ve esası kanıtlandığında
Şampiyona arasında kursunun dahil edilmesini garanti etmek
yeşillik. Ve amatör şampiyonanın ilk yıllarında
Varlık benim görevimdi, Kraliyet Kuzey'den talimatlar üzerinde hareket ediyor
Devon Club, Westward Ho'nun ne kadar değerli olduğunu belirtmek için! olmak
Bu karşılaşma için sahne ve ayrıca (ama bu bir
Mülayim gülümsemesi, yıllar geçtikten sonra katılmaya başladım) ne kadar
Merkezi onun durumu ve her yönden yaklaşmanın ne kadar kolay olduğu idi.
Uzun yıllar geçti ve benimkinden daha hareketli bir konuşma yaptı
Şampiyonanın yönetimini bu kadar açık bir şekilde ikna etmek
puan; Ama şimdi ikna olduklarına göre
Batı tüm tanınırlıkları. Orijinal abone kulüpler o zaman
otoritelerinin ağırlığını yeni şampiyonaya verdi,
Aşağıda:-Kraliyet ve Eski; Kraliyet Liverpool; Kraliyet Albert, Montrose;
Kraliyet Kuzey Devon; Kraliyet Aberdeen; Kraliyet Blackheath; Kraliyet Wimbledon;
Alnmouth; North Berwick, New Club; Panmure, Dundee; Prestwick Kulübü;
Bruntsfield Links, Edinburgh; Dalhousie Club; Edinburgh Burghers;
Formby; Gullane; Edinburgh golfçülerinin onurlu şirketi; İçsel yardım;
Kral James vith, Perth; Kilspindie; Tantallon; Troon; Batı Lancashire.
Her ikisinde de bu listede sürprizler olması durum böyle değil mi?
İçinde olanların ve olmayanların şekli?




Bölüm XIII

Golf kitaplarında ve golf toplarında


1886 yılında golf üzerine bir kitap sürdürdüm. Olmak için tek bahane
bunun için yapılmış, başka bir ünlü örnekte sunulan
"Çok küçük biriydi." Bunlarda çok daha kötü şöhretli bir şeydi
Golf hakkında bir kitap yazma günleri şimdi olduğundan, şimdi orada kim var
bunu yapmadı mı? Ama o altın çağda tüm bibliyografyanın
Oyun, sanırım dört ciltte --_ golf, kraliyet ve eski
Game_, oyunda cesur eski savaşçı tarafından, Bay Robert Clark;
Stewart'ın _Golfiana Miscellanea_; ve iki küçük didaktik inceleme,
biri Chambers tarafından, diğeri Forgan tarafından. Çok fazla iltifatım vardı
Bana ilk çıktığında küçük kitabım, golf_hints'deki _hints'e para ödedi. BEN
Makaleyi Bay "Bill" Blackwood'a gönderdi ve hevesle kabul etti
Yayınlayın, "için," diye yazdı "
kitap. Okuduğumdan beri oynamaya çalışıyorum
Tavsiye ve sonuç şu ki,
Sahip olduğum oyun.
Yakında satıldı. Sonra bilgeliğini göstermek bana geldi
tek satırlarda rakamlar. Biraz sonra genç bir bayanla dans ediyordum
Londra'da yeni tanıtıldım ve ona onun olup olmadığını sordum
Golf oynadı ve "Oh, evet, hepimiz oynuyoruz ve öğreniyoruz
sahip olduğumuz en aptalca küçük kitap. "" Ah, evet, "dedim"
Bunu gösteren tek satır figürleri olan küçük kitap mı? "" Evet, evet "
dedi hevesle. "İşte bu. Biliyor musun?" "Biraz," diye yanıtladım.

Kitaptaki bir açıklama popüler fantezi aldı-"golf değil
Tarım. "Golfçünün yapması gereken ahlaki olduğunu göstermek için yapıldı
divotlarını değiştir. Ama bana hiç değer gibi görünen tek pasaj
Tüm kitabı kendim yazmış olmama rağmen, uzun süre alıntı yapmak bir
bir
Şimdi tamamen unutulan tartışmalar. Pasaj I. sayısıdır.
"Golf Sefaletleri" ve böylece çalışır:-

"Tee'ye doğru yürürken, dörtlü başlamak için keşfetmek,
Partneriniz hayatında asla 'macun' ile bir tur oynamadı
(Eclipse) top, kendiniz birinde oynayamayacağınızı bilirsiniz
Oyununun yarısı 'gutty' (gutta-perka) topu ile. "

Seksenlerin başında çok fazla deney yapıldı
gutta-percha yerine bir yedek keşfetme görüşüyle ​​devam etmek
golf topu. Andrews'a ilk gittiğimde Komutan Stewart
Orada, "Stewart Patent" toplarını yeni ürettik. Onlar
bazı kompozisyonlar ve çelik dosyalarla dolduruldu. Biraz vardı
değer, ama çok ağırdı. Tüm golf topları eskiden numaralandırılıyordu: 27
ve 28, drachm'lerde ağırlığı göstermesi gereken olağan boyutlardı,
Ve Logan White'ın komutan Stewart'a söylediğini hatırlıyorum, "Tartımmayı denedik
Dün toplarınız. 27'nizi dengenin bir tarafına koyduk
ve diğer tarafa 28 gutty ve kömür scuttle koymak zorunda kaldık.
"Hafif abartı, ama bir gerçeğe işaret ediyor!

Çok ağır oldukları bu topların hatasıydı. Sonra biraz firma
Edinburgh'da Eclipse adlı bir top üretti ve birkaç kişiden sonra
Değişiklikler, farklı nitelikleri olan bir top çıkardılar.
Gutta-percha toplarından daha üstün bazı noktalarda. Taşınmazlardı
Çok iyi-ölmüşlerdi ve ne zaman harika az esneklik
Bir taşa düştü-yumuşak, böylece bir parmak ve başparmak sıkma
Onları mantıklı bir şekilde sıkıştırın, ancak sıkıştırma tekrar çıktı. Bu biriydi
kaçınılmaz olarak-niteliklerin böyle olduğu bu topun esası
Onlar gibi-"macun" takma adını, hoş bir şekilde kafiye için
"Gutty": Küresel şeklini olmadan tekrar çıkacaktı
en umutsuz çekiçten sonra bile herhangi bir kontur bozukluğu
Kafa bir demir ile. Yıkılamazdı. O zaman harikaydı
Çizgisini yeşil koyma üzerine tutmak için top-en iyi koymak
Yarım yüzyıl boyunca ortaya çıkan top golf
bildiğim. Ama belki de en yüksek olan kalite
erdem, neredeyse gutty kadar çizginin çıkmadığıydı
Çekildiğinde veya dilimlendiğinde. Kural olarak bir "macun" ile oynardım
Old Tom'a karşı oynadı. Yaşlı adam, gerçekten olduğu gibi toptan nefret ediyordu
profesyonellerin. Ticaret nedenleri birçoğu ile ağır ağırlandı,
Ama yaşlı adamın yeterince ticari fikirli olduğunu düşünmüyorum
Bunlar onunla en ufak bir etkiye sahip olmak. Büyük yapmış olabilir
servete sahipti ama bu ruhtan biraz daha fazlası, ama
Cazibesinin çoğunun oluştuğu için ondan tamamen özgürlüğü. Hala o
"Lazımlıktan" dediği gibi, "lazımlıktan" nefret ediyordu. Tabii ki mümkün oldu
Macunu çekmek veya dilimlemek için, yeterince kötü oynarsanız,
Kesimi neredeyse gutty kadar özgürce almayın ve ne zaman çektiğimde veya
Yaşlı adamın zevkini yok etmek için bunlardan birini dilimlemek için sınır tanımıyordu.
Eğlence, tüylü kaşlarının altındaki gözlerinden parıldayarak gelirdi
Ve derdi ki, "Eh, onlar pasties-ben thocht onlar asla gaed
Hat. "

Willie Fernie, şimdiye kadarki profesyonellerden sadece
Onlara çok fazla küçümsedi ve ben onun kullandığında onunla oynuyorum
St. Andrews'te, rüzgarın dişlerinde bir macun çıkıyor ve sonra
Eve rüzgardan gelen bir gutty aldı. Ama pek bir şey yapmadı. .
İki top, kısa oyun için çok farklı bir dokunuş gerektiriyordu.
Birinden diğerine gitmek çok zordu-bu
Mesele, "aptal küçük kitabımdan" yukarıdaki alıntının yatıyor. Ancak
Willie Fernie sonsuz bir yaratıcılık adamıydı. Top, açıkça
Söylediğim şey, rüzgara karşı ince bir top idi-çok düşük tutuldu
Ve çok düz. Sert zeminde, kaybı için çalışmasını telafi ederdi
taşımada ve bu nedenle daha düz bir şekilde daha iyi bir top
Daha fazla dağlık bağlantı. Ama bu nitelikleri hakkında,
Ayrıca kusurlarını belirtti. Atış yaparken olduğu gibi koşmak,
Lofted bir atıştan yeşilin üzerinde durmak imkansız bir top; Ve tam olarak
topuklu olduğunda sağa veya sola gitmek için çok fazla kesilmez veya
TOED, bu yüzden biri kasıtlı olarak bir kesim koymaya çalıştığında bir kesim almaz
durdurmak için.

Genel olarak topu beğendim. Çok ekonomikti, çünkü
sonsuza dek son ve yumuşak maddesi böyle bir hasar vermediği için
Kulüplerde sert "gutty" olarak. Her iki ilk iki amatör kazandım
Bir macun topu ile şampiyonalar. Aynı topu kullandığımı kastetmiyorum
her birinde. Ancak Andy Stuart'ın bir macun topu vardı-aynı özdeş
Top-Üç St. Andrews Madalyaları. Onlara karşı büyük argüman
Onları sahadan durdurmakta zorluk çekiyordu. Bu ve
Taşıma eksikliği, zayıf noktalardı: düz seyahatleri,
Özellikle atıcıdan, güçlü noktalarıydı. Ve sonra hepsi
Bir zamanlar, üreticiler onları daha az iyi hale getirmeye başladılar. Sadece ne oldu
Hiç bilmiyordum. Bence karışımı almak için değiştirdiler
daha zor ve yani, daha çok "geyimler" gibi; Ama sebebi ne olursa olsun
Etki, değerlerinin çoğunu kaybetmeleri ve asla aşmadıkları
kusurlar. Sonuç-Macun topunu seksenlerin sonuna doğru çıkarın,
ve Amerikalılar bize ne gönderene kadar pazarı tutan gutty
Birincisi Haskells olarak adlandırıldı; Bu başka ve daha modern bir hikaye.

Küçük kitabımın başlangıcında, bir
Bir donanım firmasının son reklamı, "Golf Game Complete,
bir kutuda. "Parvo_'da bir _multum önerdi.
Herkes bize sadece 'golf sanatını tamam, bir kitapta' yazar-neden, neden,
Daha ne dilemek için ne kalabilir? "Ama ekledim," Korkarım kimse
bunu deneyecek kadar cesur olacak. "
Daha önce yayınlanan kelimeler geldi Sir Walter Simpson, çok cesur,
Aslında _ Golf Sanatı adlı bir kitap. "Tam,
Kitap "; ama şüphesiz böyle kastetti. Ve takdire şayan esprili ve
Mizahi kitaptı ve öyleydi. Zekası ve mizahı bize uyuyor. Sadece
Sanatta bir eğitim olarak bilmediğim bir eğitim olarak ne kadar değer vardı. Walter
Simpson, zavallı adam (nispeten genç bir adamken öldü), asla
birinci sınıf bir golfçüydü, ancak birinci sınıf bir arkadaş olmasına rağmen
yuvarlak. Kendimizi amatörlerin en iyisini derecelendirmekten memnuniyet duyduk
ona yaklaşık üçte biri verebilir ve oyunda birçok vuruş vardı
Hiçbir fikri yoktu, ama kitabı, kendisi gibi mükemmel bir şirket.
Aynı başlığa sahip (çok üzücü) oldukça modern bir kitap var,
Son zamanlarda, şampiyonun kardeşi Joshua Taylor tarafından çıkın. Yapacağım
karşılaştırmalardan kaçının. Ama sanırım yazdığım tarihte
Şimdilik dünya, yeterince golf edebiyatı vardı, çünkü ben
Büyük konudaki kitap formundaki herhangi bir çalışma düşünemiyorum.
1890'da badminton golf hacmi; Ve profesörün bir makalesini hatırlıyorum
Tait, "
Muhteşem Clark, hacimli Simpson ve Sardonic Hutchinson, "
Bu üçünün neredeyse tamamını oluşturduğu önerisiyle
Genel olarak bilindiği gibi golf bibliyografyası. Ne kadar kalem
kağıdın kaçının bu kadar uygun bir şekilde seyahat ettikleri
o zamandan beri yüzyıl çeyreğinde aptalca olarak adlandırılan
Çok şaşkınlıkla-ve burada hala ligleri yığılıyorum!




Bölüm XIV

İlk Amatör Şampiyonası


Yasaya göre ilk Amatör Şampiyonası, St.'de oynandı.
Andrews, ve benim için başladı, sanırım o sırada çoğu şeyi yaptım
yaşamın, komedi notunda. Bunun anlaşılması gerekir
Kurum, klanların ve klanların büyük bir toplantısı anlamına geliyordu
birbirlerine iyi bilinir. Bazılarımızın kendi fikirleri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Karanlık yerlerden kimsenin ortaya çıkarılması muhtemel değildi
İtibarlar az çok kuruldu; Ama her şey mümkün oldu. BEN
benim için taşıyordu, St.
Andrews; Bu adın ince golfçüsünün bir bağlantısı olduğunu düşünüyorum ve
Kardeşi, aslan sesli marş. Tabii ki,
Şampiyona büyük tartışma konusuydu ve ilk sırada
turnuvanın maçı-sanırım işler adil olmalıydı
kolayca ve rakibimi oldukça iyi tuttuğum-bana dedi ki,
"Bir Pzt Fogie var, Frae Earlsferry ve Gaein 'Tae Win olduğunu söylüyorlar
Chompionship. O korkunç iyi bir oyuncu ve 'o na'
Galeri Bir Dom. "Bu benim için müthiş bir haberdi." Mon Fogie "
Bay demek istediğini anladı Adını aldığım earlsferry'nin sisli
Çekiliş listesinde fark edildi ve bunun daha fazla fark etmişti.
Foggo, turnuvanın ikinci turunda kendi kaderim olurdu. O
elbette, her zaman o ve ben hayatta kaldıkları varsayımında; Ve
Hayatta kalması, Greig'in sözlerinden sonra hiç şüphem yoktu. Ben geldiğimde
Şaşırtıcı bir şekilde duydum, rahatlamama gelince, bu
Earlsferry'nin dehşeti aslında yenilmiş ve nakavt edilmişti.
Son Green, Dr. McCuaig tarafından. Dr. McCuaig'den pek bilmiyordum; Ve
Sonra, o günün akşamı bana olduğu bildirildi
"Horace Hutchinson'u yarın yeneceğim. İnanıyorum ki onun iyi
Oyuncu, ama o genç bir oyuncu. Göreceksiniz; Onu yeneceğim. "Bu
bana perakende edildi ve bunun doktorun gerçek bir sözü olup olmadığı veya
Perakendecinin sadece nasıl almam gerektiğini görmek için icat etmiş olup olmadığı,
Ve ateşimi yükseltmek için bugüne kadar bilmiyorum; Ama bunu biliyorum
Çirmemi yükseltti ve sabah çok korkunç bir şekilde dışarı çıktım
En zor oynama kararlılığı. Herhangi bir amatör başlangıç ​​hakkında hiçbir fikrim yoktu
Gerçekten de, beni yeneceği beklentisiyle, gerçekten de,
Johnny Ball'du. Sürekli oynadım; Doktor hiç değildi
En iyisi ve ben kazandım-sanırım ilk yedi delikti. Her olayda
Maçı çok rahat hale getiren bir sayıdı. Doktor
En iyi ruhlarla dövülmesini aldı ve kötü duygu yoktu
Her neyse.

Tamamen rahat bir şampiyonluktu. İlk heyecandan sonra
"Mon Fogie" in itibarından esinlenen terörün devam ettiği
Yağlı tekerlekler. Mure Ferguson, hatırlıyorum, daha sonraki bir sıcağında tanıştığım
Onbirinci'ye giden bir delik açtım ve ben biraz endişeliydim, ama izin verdi
Sonunda, sadece bir delikten olsa da ve sonra çok fazla görünüyordu
Sanki finalde Johnny Ball'u oynamam gerekiyormuş gibi-ki
tatil olarak kabul edilmek. Ama beklenmedik oldu. Yarı finalde
Henry Lamb ile tanışmak zorunda kaldı. Henry Lamb güzel bir golfçüydü. O öyleydi
"Bulger" ı, dışbükey yüzü ile o kulüp kim icat etti
Ball bir vahiy olan bir düzlükle uçtu. Görüyorsun, önce
Bulger icat edildi, ahşap kulüplerimizin yüzleri, sürekli
Sert "Gutty" toplarının temas ve çekiçlenmesi her zaman yıpranmış,
Böylece düz olmak yerine, çok kararlı bir şekilde içbükeydiler. Peki sen
o yüz gradyanının etkisinin ne olacağını anlayabilir-
Golf yapmanın her gün günahını vurgulayın ve ağırlaştırın
et varisi. Bu nedenle, Bulger'ın iyi etkisi
Gerçekten ilk dışbükeyliği tanıtmakta çok fazla, ancak kendi içinde
topun doğrudan çıkmasına yardımcı oldu, ama aynı zamanda ölümcül de düzeltti
Yakında yüzlerin düz olduğunu varsaydığı tüm kulüplerin
ile başlayın. İçbükey olmak yerine, çok fazla dövüldükten sonra,
Bulger sadece düzleşti.

Yani kutsanmış bir buluştu; Ve mucitine gelince, o sadece bir
Çok ince ve zarif bir golf oyununun oyuncusu, ama aynı zamanda
Bununla oynamak için en keyifli adam hayal edilebilirdi. O vardı
mükemmel huzurunda en değerli golf varlığı olan öfke
kendisine ve aynı zamanda arkadaşlığın cazibesinde en değerli
onunla bir golf turuna getirdi. Onun adresleme şekli
Top dikkat çekiciydi, çünkü sanki bir
deliğin sağındaki en az kırk beş derecelik açı. BEN
Unutmayın, tuhaf yönteminin güneydeki bazı iç parkurlarda
bilinmiyordu, bir caddy ona,
İlk tee'den sürüş: "Dur, dur, yanlış oynuyorsun
Delik. "Henry Lamb, çocuğa en tatlı ve en kuzu benzeri birinden birini verdi
gülümsüyor ve topu iki yüz metre aşağı doğru sürmeye devam etti
Kursun ortası-kare bacağına. Şimdiye kadar sallanıyordu
o gerçekten aşağı inerken, kriket oyuncusu kare ayağına
sürdü; Ve yine de onun tarzı tekil zarif biriydi, ki
Eğer olamazsa. Tek başına etkili bir şeydi ve daha az değil ve o
o zaman golfçü tarafından bilinen kursların çoğunda bir madalya idi. Hala,
Johnny topu değildi. Ancak o gün kendini kanıtladı
En iyi olmaktan uzak olan Johnny Ball'dan daha büyük ve ben
Kendi yarı final çabamdan geldi, öğrendiğim bir nefesle
"Mon Fogie" nin gölgesine verdiğimden daha derin bir rahatlama,
Johnny'nin değil Henry Lamb, final için benim adamımdı. İkimiz de
o son turda iyi başladı-sadece on sekiz delikti
günler; Ama dördüncü deliğin peşinden gitmeye başladım ve Henry Lamb
Sanırım, Johnny ile maçından sonra biraz bitti. Her olayda,
Deliklerin çok hızlı bir şekilde kaymasına izin verdi ve benim kolay bir kazanım yaşadım
Tebriklerini ilk teklif eden o-çok nazik bir
beyefendi!

Bu döneme kadar golf tarihinin zeki öğrencisi çok
Dikkat et ve biraz sürprizle, ne zaman referans yapıldığında
Johnny Ball Her zaman hayal kırıklığı yaratan bir beklenti gibi görünüyor.
Ve gerçekte, durum buydu. Hoylake'in adamları gelirdi
Bana neredeyse gözlerindeki gözyaşlarıyla, çünkü sahip olduklarını biliyorlardı
Tam sempatim ve anlayışım. Ne terörün bildiğini biliyorlardı
Johnny Ball gerçekten kendi parkurundaydı ve sağını oynarken
oyun. Ama onları neredeyse histeriklere etkileyen şey, asla
o uzaklaştığında bu harika en iyisini üretebildi
Evden başka bir yerde oynayın; Ve bunun sonucu şu ki
Diğer halk, İskoççılar onlara güldüler: "Bu yerel idol
seninkinin çok fakir kilin ayakları var "-ya da bu etki için gibes. Aldılar
Çok kötü. Şimdi inanılmak pek inanılmaz, ne olduğunu bildiğimizde
Johnny'nin kredisi için sahip olduğu her alanda parlak bir çok zafer,
Çok yorgun beklemek ve bir dizi acı çekmek zorunda kaldı
Hayal kırıklığı, onun için gelmeye başlamadan önce. O geldiğinde
Tutmaya ya da bağlanmayacaktı.

Johnny Laidlay bu ilk şampiyonada etkili bir şey yapmadı. O,
Ayrıca, ondan beklenen her şeyi yapmadan önce "bir çiş" yapmak zorunda kaldı; Ancak
Bu sefer hakkında çok daha iyi tanıdıklarını yaptım ve
Oyununa en büyük saygı, özellikle doğruluk ve incelik için
Mashie ile yaklaşımlarından. Benim için yeni bir kulüpti ve
olasılıklarında bir vahiy. Çünkü kendi başına
Ve oyuncunun özel çabası olmadan, hepsini topa
Eski ütülerimizle ancak bir anlaşma yapıldıktan sonra
dikkatlice giyin. Bu emeğe hiç pişman değilim; Bu bir
mükemmel eğitim; Ama hiçbir şüphe yok ki mashie basitleştirildi
yaklaşan sorunlar. Daha kolay bir oyun yaptı. Ben oldum
Bu şampiyonanın ayrıntılarına bakarak ve
"puan" Johnny Ball ve Johnny Laidlay'ın toplantısı olacak,
İngilizceye yol açan türünün birçok karşılaşmasının ilki
Johnny'nin üç ve iki galibiyeti. Yani Scot'un kaderi buydu; o düştü
değersiz bir el ile. Bu yansımada her zaman teselli vardır.
Henry Lamb, aynı kayıtta okuduğum gibi,
Bazı şişman düşmanların cesetleri üzerinde final. İlk tur ona bir
güle güle; Ama sonra golfçüler tarafından unutulan Bay Charles Anderson ile tanışmak zorunda kaldı.
Günümüzde, ama zamanında bir stalwart. Sonra Harry Everard ona düştü;
Ve sonra, özellikle de St. Andrews'ta her ikisinden de daha büyük bir adamı vardı.
Leslie Balfour. Son delikte Leslie'yi yendi. O zaman,
Yarı finalde, Johnny Ball'u yedi ve altıdan az değil, oynamak için yendi.
Ve onu yendiğim aynı marjla aynı oldu. Ne
Johnny, bilmiyorum. Oynamayı
Bir oyun gerçek olandan çok farklı bir oyun çok kesin. Bölüm XV

MR. Arthur Balfour ve Golf'teki Etkisi


İlk görüşte bir devlet adamının atanmasının nasıl olduğu çok açık değil
İrlanda baş sekreterliğine samimi bir etkiye sahip olabilir.
Golf oyununun tarihi. Bununla birlikte, bu randevu,
Bay Arthur Balfour'un 1886 yılı, mütevazı yargımda bir
Oyunda önemli etki ve yatak. Öyle oldu ki
Bu sefer seçkin bir haftalık dergi,
Aptal insanlar dışında hiçbiri golf oynadı ve hatta başarılı oyun
Golf, önemli bir koşul olarak, oyuncunun
Tüm hayal gücünün ve tüm entelektüelin aptal ve yoksulluğu
ilgi alanları. Oldukça abartılı bir ifadeydi. Aynı zamanda
İrlanda Sekreteri Ofisi tuhaf bir şekilde yatırıldı
halkın gözünde önem. Trajik olaydan çok sonra değildi
Phoenix Parkı. İrlanda öldürücü hoşnutsuzlukla bir şeydi. .
Sekreterliği kabul eden adam, bununla hayatını elinde tuttu
Kabul ve Bay Balfour'un tüm karakteristiği ile aldığı bu risk
serinlik ve cesaret. Hem bu hesapta hem de
hala oldukça denenmemiş bir devlet adamı olarak kaydı nedeniyle
"Felsefi Disubter" ve belirli bir dizide seçkin bir figür olarak
"Ruhlar" adının oldukça aptalca verildiği toplum,
Belki de siyasetin en popüler figürü. Halkın gözü onun üzerindeydi
Ve bu kadar çok çeşitli hediyelerin bu adamının bir
hevesli golfçü. Bağlantıları bir nesne dersi olarak dolaştı
Yukarıda belirtilen saygınlığın talihsiz açıklamasıyla çelişiyor
Kendini itiraf edecek adam için gerekli olan aptallık hakkında kağıt
bir golfçü.

Ayrıca iyi bir aralıkta eşlik eden bağlantıların iki katına çıktı.
dedektifler. North Berwick'te onunla iyi bir fırsat oynardım
zaman ve her biri takip ettiğimizi bilmek oldukça meraklıydı
Bu koruyucuların Sandhills ve
Kursun saçakları. Arthur'a en az müdahale etmedi
Balfour'un oyundaki eşitliği ve konsantrasyonu. Tabii ki o değildi
Harika bir golfçü, ancak bu fakülte olan oyuna getirdi
bir vesileyle yükselme siyasetinde onun için çok değerli. İyidün
Eller o senin partnerin olsaydı ve onu sadece bir putt ile bıraktın
Son delikte maçı kazanmak için şüpheli mesafe. Ama o olmasına rağmen
Büyük bir golfçü değil, golfte çok büyük bir figürdü; Ve sadece
Bir örnekten etkilenmek çok insan, onun etkisi
Örnek, birçok insanın golf oynamasını sağlamaktı, "orada"
Arthur Balfour gibi bir adam oynarsa bir oyunda bir şey olmalı. "
Cambridge'de iyi bir tenis oyuncusu olmuştu ve
Bir geyikte olağanüstü iyi bir atış. Eskiden görkemli bir şekilde takip ederdim
Strathconan ormanı, babası Bay Combe'ye sattığı
Christian Combe, şimdiki sahibi ve oradaki takipçiler konuştu
Benim için, bunlarla olan ölümcüllüğünün nefesi olan nefes alarak
Yüksek bir eğride mermiyi atan eski moda tüfekler ve
Tüm doğayı bir dakika sonra görünmez kılan siyah toz ile
atış. Bayan olmadan yirmi altı geyik, bana bildirildiği gibi onun rekoru muydu
Bu takipçilerden biri tarafından, bir sezon için ve harika bir kayıt
Koşullarda, özellikle kısa görüşlü olduğu için. Ama sonra vardı
tazminatla, sadece doğru bir vizyon değil, aynı zamanda sinirin serinliği
"stag-fever" hakkında herhangi bir fikir edinmek için imkansızlık
onunla bağlantı. Ve golfteki "putt-feverers" ondan eşit derecede uzaktı.

Gerçekten çok uzaktayım, eğer golf böyle olmasaydı
Arthur Balfour örneğinin "patlaması" için hazır anı
Boom'u devam ettir, ama aslında sadece hazırdı. Kurslar
Ülkenin her yerinde kuruldu ve kulüpler, amatör
Şampiyona, yeni dürtünün hem bir nedeni hem de etkisi idi ve sonra
Balfour davulunun ritmi geldi ve "Ca Ira" notu ondan geldi
zaferle. O yıldan çıkıyorum ve esas olarak
Kaynaklar, daha önce hiç durmayı bırakmayan "patlama" nın
hala yürüyor. Bir adamın örneğinin teşviki için çok fazla
Hala cömertçe kahramanlık yapabilen bir yarışta olabilir.

Bir süredir Kuzey Berwick Arthur Balfour'un Baş Henchman'da
Crawford, Big Crawford, en uygun şekilde adlandırıldığı gibi,
Birçoğu bir efsane Kuzey Berwick geleneğinde yapışıyor. Büyük Crawford
ayrıca oynanan önemli maçlardan herhangi birinde küçük Sayers'ın Caddy'si
O büyük küçük adam tarafından. Crawford efsanesi çok uzun sürebilir,
Şimdi döndürmeyi umursamadan daha uzak, ama zekâsının tüm örneklerinden
ve sanırım en iyisi, ürettiği, mükemmel bir şekilde
doğaçlama, bildiğim kadarıyla,
Sayers'ın bir maçı sırasında bir kurbağanın kesin doğası,
Küçük adamı, Andrew Kirkaldy'ye karşı St. Andrews'te oynadı. Oldu
Kaldırılan, kaldırıcı ölü ve gevşek bir kurbağa-stool olduğunu söylüyor,
Yerde kök salmış olduğu ve bu nedenle
yasal olarak kaldırılabilir. Tartışma anında sayısız yan dersi yükseltti,
Crawford'un birine gelince, fikrini yoğun bir şekilde teslim etti
kurs, Ben'e yardımcı olacak davanın görüşü lehine
Sayers-Son olarak, "Weel, Het'in Kuralı O 'Oyun, Bir' ----"
Bu noktada bir anda durdu ve muazzam bir yumruk, "an", kaldırdı
Tekrarladı, bu koyun eti demetlerin bu bacağını gösterdi, "
Hakem! "İlk kez ne de yedinci zaman değil
bu hikayeyi anlattılar; Yedi kez yedi kez tekrar edersem umrumda değil.
Onu taşıyacak kadar iyidir.

Tarihi bir evin ve evin sonucunda Sayers'ın
Ve Davie Grant Andrew ve Hugh Kirkaldy, Crawford'u yendi.
kim olduğunu dinleyebileceği herkesin, onların görüşüne göre
maçı kazanmıştı ve bir şüphe duyduklarında çekecekti
Kendini muazzam yüksekliğine muazzam bir haysiyetle ve çarpıcı
Kendisi dramatik bir şekilde göğsünde, mahkumiyetle haykırırsa
Dilbilgisi ile-"Ben!" Ve gerçekten çok büyük bir iddia değildi.
Overmastering büyüklüğü ve onun tarzının korkunç saldırganlığı
agresif doğanın herhangi bir taktikine çok iyi duraklama yapabilir.
diğer taraf. O küçüklere ahlaki (veya ahlaksız) bir destek kulübesiydi
Sayers ve düşmanca bir atıcı olduğu gibi delikteki varlığı
Buna yaklaşmaya çalışmak, bir kara bulutun tüm etkisine sahipti
Atmosferi gölgede bırakıyor. Ama tüm dournessinin altında ve onun
Sardonic Air, nazik bir doğası vardı ve ona olan sadakati onun
şefi ve tesadüfen şimdiye kadarki en büyük adam olarak kabul edilir
Yaşadı, Arthur Balfour, en ufak bir soru yok.

Sağlam bağımsızlığı ile eski türü olarak durabilir
İskoç caddy, şimdi pratik olarak yok oldu. Daha sonraki yıllarda bir
Kuzey Berwick bağlantılarının uzak ucundaki kabin, dağıtacağı yer
zencefil bira ve benzer masum serinletme, ancak
Birkaç başlamak için daha cömert ve samimi bir sıvı olabilir
teklif edildi. Bilmiyorum. Bildiğim şey, dışarı çıktığımızda
Sabah ve stantında Crawford'a geldi, sık sık bize sorardı, "
Ar-rthur oot gün? "
Kahramanının adının sesini uzatmak için. Böylece koyacaktı
Soru-tüm ibadet için, önce tanıdık olanı kullanıyor
isim. Ve sonra, ruhunu güvence ile rahatlatabilseydik
Büyük adamın yakında ortaya çıkacağını, küçük bir bayrak çekeceğini
Onur uğruna stanın zirvesi. Ve bir gün oldu
Rusya'dan Grand Duke Michael, çadıra geliyor ve bayrağı görüyor,
Onurunu uçan Crawford'u sordu. Bilmiyorum
Büyük Dükün soruşturmayı yapıp yapmadığı ve sordu
Crawford'un ne söyleyeceğini görmek mizahi bir şekilde. Bütün olaylarda onun vardı
Memnuniyet, sorguya cevap olarak, "Yon bayrağı kimin için uçuyor?"
Tazmin edilmeyen cevap verildi, "Senden daha iyi bir Pzt." Şüphesiz
Buradaki sadakat nezaket sınırları üzerinden sıçradı, ancak
Cevapta sadece kabalıktan daha kaliteli. Çok iyi Crawford
Yabancı prense cevap vermeyi seçmiş olsaydı,
Bunting'in el salladığı için onuruna idi, bir parça anlamına gelmiş olabilir
Prens cebinden Crawford'a aktarıldı, ama
tereddüt etmek. Kısmen belki de yabancının yerli küçümsemesi
Cevap, ama esasen çok sağlam bir dürüstlük düşünüyorum, ki
Konuşmanın ağıt yakıcı kaba bir şekli, haysiyeti vardır.

[İllüstrasyon: A.J. Balfour.]

[İllüstrasyon: Crawford.

Ferahlatıcı içecek ve avukat dağıtıcısı.]

Kısa Kuzey Berwick kursunda çok eğlendik, o günlerde
Hiçbir şey sana gerçekten para ödemedi ama sahada doğruluk, bir güzelliğe kadar gelişti
Her zaman orada olan Johnny Laidlay tarafından. Ve onun yanında Walter de vardı
Zoete, zavallı John Penn ve birçok iyi golfçü. Sanırım vardı
Arthur Balfour'un ilk kez DE'ye karşı bu dörtlü oynadığı ortak olarak
Zoete ve Penn, daha sonra Johnny Laidlay ile benim yerimi alıyor,
Sayısız zamanlar oynandı. "Mike" Mitchell normalden biriydi
Sıklar, Eton tatillerinde ve onunla ortak olarak oynamak
Ve bir keresinde her biri o eski kısa üzerinde üç ardışık delik yaptım
kurs.




Bölüm XVI

İkinci Amatör Şampiyonası


1887'de Amatör Şampiyonası için o Hoylake'e geri döndük
MacFie'nin kazandığı ön deneme gezisinin arenası olan bağlantılar
1885'te Arthur Molesworth'un 1887 turnuvasında olduğunu görüyorum.
ve dördüncü tura kadar hayatta kaldı, burada J.G. Tait,
Zavallı Freddy'nin en büyük kardeşi. Başka bir not ismi küçük
Çocuk, ilk kez böyle büyük bir şirkette görünen Harold Hilton. O
üçüncü turda Bay John Ball, "Old John Ball" tarafından dövüldü.
Hoylake'e ilk gittiğimde onu uzun yıllar aradı
Sadece John Ball, babası ve Johnny'nin büyükbabası
Hala yaşıyor. Şampiyonanın en dikkat çekici noktalarından biri
Yıl, Johnny'nin babasının her şeyi ortaya koyduğu oyundu. BT
Asla hiç gösterişli bir ilişki olmadı, o oyunu, ama harikaydı
Hoylake kursunda ve bildiği yanı sıra ne kadar etkili oldu
kendi cebinin içinde. Hilton'u yendi, belirtildiği gibi, sonra nakavt etti
J.G. Gibson, güçlü bir şekilde gidiyor ve
Henry Lamb'ı daha önce yendi; Ve beşinci turda
Yarı finalde ona karşı geldim. Sadece bir öncekinden kurtuldum
Dişlerimin derisinde yuvarlanın ve her şeyi iyi hatırla. Oldu
Sesli bir oyuncu ve bir Scot olan Bay Gregor MacGregor'a karşı adı
önerir. Onunla oldukça rahat bir şekilde, bir delik veya
Elinde iki, ahlaki olarak emin olduğum bir inme oynadığında
Topa iki kez vur. Noktayı iddia edip etmediğimi bilmiyordum,
ve ideal olarak eşitlenebilir mizaçtan sahip olmamak üzüldü
olayla ve son delikleri çok kötü oynadı, turu yarıya indirdi
Ve on dokuzuncu deliği kazanmak için oldukça şanslı olmak. Unuturum, içinde
Aslında, Bay MacGregor'un bildiğim faulü iddia ettim
Yapmanın oldukça bilinçsizdi, ama bildiğim şey aldığım
Daha sonra ondan şimdiye kadar yazılan en güzel mektuplardan biri
Ne kadar üzgündü, nazik bir şey olması gerektiği ve
hiç üzülmüş olmalıydım. Yani bunun sonucu
Ondokuzuncu Delik beni yaşlılarla birlikte John Ball ile birlikte bıraktı.
yarı final; ve bu arada,
Johnny, Jack Tait'i diğer yarı finalde çalıyordu. Onlar
Önümüzde oynamak ve on yedinci sıraya giderken (şimdi
On altıncı) Delik Eski John Ball benden biriydi. Ve oynamamıştım
hepsi kötü; Sadece en cesur bir şekilde oynamıştı ve gerçekten
neredeyse hiç hata yapmadı. Başarı üzerinde bir şeydi.

Sonra bana dedi ki, ikinci çekimlerimizden sonra yürürken
On yedinci delik ve bir elçilik Johnny'nin dövüldüğünü söylemek için geri döndü
Jack Tait, "Baba ve Oğul'un oynamak zorunda kalması komik bir şey olurdu
birlikte. "Yeterince masum bir sözdü ve yine de bana
Küçük ve dedim ki, "Biraz bekle, Bay Ball: Yapmadın
henüz benimle. "Belki de söylememeliyim:
övünen cevap. Sadece karşılaştırmalı gençlerin mazeretini savunabilirim. BEN
Saygılarımla, onu bir sonraki vuruşundan uzaklaştıran cevap değildi,
Ama bir şey onu oynarken rahatsız etti. Onun bir kez baktığını gördüm
Topa hitap etti, duran insanların bacaklarında (veya
hala olması gerektiği kadar duruyor) karşısında. Kimse
Hoylake'in oynaması gereken vuruşu bileceğini biliyor-topu patlatmak için
Yeşil, o zaman on yedinci ve şimdi
on altıncı delik. Olan şey gözünü çıkarıp patlamasıydı
Bunun yerine topu sığınak içine. Benimkini her şeyden geçirdim ve kazandım
o delik. Sonra, şanslı bir yaklaşım ve iyi bir vuruşla, sonuncuyu aldım
üç; Ve bu deliğin yapılması gerekenden daha iyiydi
Ve biri Bay Ball için çok iyi.

Öyleyse bir sonraki ve son, sorun en kötüsü-johnny! Cesarım
O maçta biraz şanslı olduğumu söyle: Oldukça şanslı bir tane olduğunu biliyorum
atış. Yeşilden hemen önce sığınağa girdim, kısa süreye gidiyorum
Delik, polis olarak adlandırıldı. Deliğin yakınında topu kazdım ve
Putt'ı topladı. Şanslıydı, ama bunu hep kabul ettim
pratik, bu kazı çekimi ile gücün yargısı neredeyse değil
Deneyimsiz olanlara ve Westward Ho'da göründüğü kadar zor! Orası
inisiyasyon için her fırsattı,
delik. Dahası, o günlerde sizi yasaklayan hiçbir kural yoktu
Kumun kıvamını, gerçekten önce bir deneme kazarak test edin
atış. Her zaman test kazmayı yasaklayan kuralı düşündüm
Çok kötü, çünkü akıllı bir sığınak oyuncusu avantajı olmalı
zekası ve bu yasakların çoğunu ortadan kaldırıyor
avantaj ve onu neredeyse hiç olmayan adamla daha fazla seviyeye getiriyor
Bu atışla gücü yargılama fikri. Sonra evden iki delik,
Johnny Brassey'i kırdı. Görüyorum ki Bay Everard, bundan bahsetmişken
Badminton kitabındaki olay, "çok kötü şans
En sevdiği Brassey'i kırın. "Bir işaret olarak şimdi not etmek ilginç
zamanların. Bir brassey'e ait bir önemi gösterir
Kesinlikle şimdi olmazdı, ahşap bir kulüp ile tam bir ikinci atış
neredeyse hiç istemedi. Ama elbette o zaman zor şanstı ve belki de
Bundan kaynaklandım. O zaman Johnny zorunlu bir şekilde
Tee atışını son deliğe çıkardı. Deliği çok oynamadım
cesurca ve dördü almak için iyi bir putt delmek zorunda kaldı. ben değillim
Johnny'nin dışarı çıkmasında rahatsız olduğunu düşünün. Benden biraz daha yakındı
Ama Stoney değil. Her neyse, bu şanslı bir şampiyonanın sonucuydu
Benim için.

O günlerde çok daha büyük önem taşıyan bu referans
Brassey bana Johnny Laidlay'ın sahip olduğu queer kavramını hatırlatıyor. Eğer olsaydı
Oynamak için büyük bir maç her zaman bunun için yeni bir Brassey aldı. Onun teorisi
eline garip olan biriyle daha iyi oynayabileceğiydi. Eğer
Bu paradoks, psişik olarak olması gerektiği açıklanacak.
fiziksel nedenlerden daha. Bunu kastediyorum, çünkü kulüp
eline garip, gariplik bilinçli olarak ona önerdi
Gözün topa daha yakından tutulması gerekiyor. Ve bilinçaltı
Öneriler her zaman en iyisidir. Oldukça yanlış olabilirim ama bu
Sadece bunun için bulabileceğim açıklama. Ama bunda yine çok görüyoruz
Gutta-percha'nın günlerinde Brassey'in daha büyük önemi
Toplar kullanıldı. Bu tutulmalar için de aynı derecede önemliydi
Her iki şampiyonayı da kazandım. Johnny Ball ve Johnny Laidlay her zaman
Bence geytlere yapıştı. Kesinlikle ikincisi yaptı ve ben de
Ayrıca, North Berwick'teki eski kısa kurs benim Şef Golfüm Oldu
uğrak; Orada adım atışının değeri tüm oranların dışındaydı
Başka yerlerde daha büyük kurslardan daha büyük. Ama nedenine gelince
Brassey çok daha fazla moda oldu, o zaman daha çok
yanlış anlaşıldı. Tee'den çok daha fazla sürdüğün için değildi
Kauçuk çekirdekli toplarla, her ikisi de ölürse, gutties'ten daha çok
Doğru, bu konuda güçlü bir fark yok. Ama yapabileceğin için
Demir kulüpleri ile kauçuk çekirdekli topları çok daha ileri sürün
Gözlüklerden daha fazla. Bu büyük bir fark. Ütü aralığı
kauçuk çekirdeklerle çok daha uzun bir mesafe anlamına gelir.
sağlam toplar ve bir yerine bir brassey alarak kazanılan mesafe
Mashie veya Cleek'i kullanmak, eskisi ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
olmak.

Bu kurslar arasında doğru bir karşılaştırma yapmak çok zor
St. Andrews ve Hoylake, O zaman ve şimdi, zorluklar açısından
her biri golfçüye sunuldu. Andrews'teki Whins, tecavüz etti,
şimdi kursun net zemini olan veya sadece noktalı
Ara sıra aralarında topun oldukça
İyi bir yalan, o kadar yoğun bir kütlede, dolaşan bir top neredeyse değmez
aralarında arama zahmeti. Hoylake'de küçük acele,
şimdi neredeyse hiç tehlike olarak kabul edilecek olan, eskiden
Çok yoğun ve yaz ve sonbaharda sert bir uzun çim büyüdü
aralarında, böylece topunuz bir flover yuvasında sanki yatıyordu ve
Bazen dışarı çıkmanız birkaç vuruş aldı. Bu bir korkunçtu
Tehlike. Sonra kursun daha önceki ve sonraki deliklerinden bazılarında
Kalan direkler ve kullanılmayan ırk parkurunun rayları çok can sıkıcıydı. İle
Kendinizi bir gönderiye karşı sıkıca bulmak sadece biraz daha az sinir bozucuydu
tam bir atışla vurmak ve topunun geri dans ederken bulmak
Sana ya da kafanı yanından uçmak sanki seni beyin etmek istiyormuş gibi. Bütün bunlar
işler oldu. O zaman tavşan delikleri daha fazladı ve geldi
Kurstan daha uzakta. Bu sefer taşındım
Topumun dibinde yattığını görerek bir maç sırasında çok fazla öfke
bir yuva, ulaşamadığım ve ben de noktadayken
inme kaybı ile başka bir topu düşürmek (özellikle izin verildiği gibi
Tavşan delikleriyle ilgili yerel kuralla), "Yapamayabilirsiniz
Bu-bu kayıp bir top. "" Kayıp, D ---- D, "dedim.
kayıp? Neden orada: Bunu kendiniz görebilirsiniz. "" Evet, "dedi
Diğer, "ama onu kıpırdatamadığınız sürece bir top kaybolur"-o bir Scot'du
Vatansever bir aksanla ve topu sanki bir papatya gibi konuştu
veya başka çiçek. Protesto altındaki turu ve bir bulutu sonlandırdım
gazap; Ve bulutu daha siyah yapan şey-komite görüşü onayladı
"Gartherer". Muhtemelen haklı olabilirler, ama kesinlikle ben
O zaman böyle düşünmedim.




Bölüm XVII

Amerika'daki ilk golf


1887 sonbaharında çok aptalca bir şey yaptım: Amerika'ya gittim. BEN
Hiçbir şekilde bunun bir liberalin önemli bir parçası olmadığını ima etmeyin
O büyük ülkeyi ziyaret etmek için eğitim, ne de olacağını kastetmiyorum
Bir golfçünün oraya gitmesi için herhangi bir aptallık eylemi, ama yapıyorum
kendi golf koşullarımda ve golf koşullarında
o zamanlar-hiç golf olmaması olmayan bir durumdu-
Çok uzun süre golften uzaklaşmak için çok aptalca. Çünkü bu ne
dahil. Birkaç ay boyunca yurtdışım. O tarihte yoktu
Amerika'da golf. Ben oradayken bir kulübe dokunmadım; ve sonra
Bu kadar uzun süre sonra elin bilmediğinden sonra geri döndüm
Kulüp ile oyun bir daha asla bu kadar kolay gelmedi. Ondan
deneyim, bunun bir maksimum olarak alınabileceğine inanıyorum.
Oyunu erkek olarak öğrendiler, bir önlem kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldılar
eğer yapmazlarsa, asla geri kazanamayacakları beceri ve güven
Bir kulübe aylarca birlikte dokunun. Görüyorsun, bir adamın sahip olduğu bu oyun
büyüdü, kasları büyüdükçe öğrenmek, böylece daha fazla veya
"içine büyüdüğü" için daha az doğru, oldukça farklı
Daha sonra öğrendiği oyundan, kasları ayarlandıktan sonra. .
Uzun süre golften uzaklaşmanın etkisi, bazılarını kaybetmenizdir.
büyüdükçe edindiğiniz bu dersler; O zaman
Onları yeniden öğren, sanki yeni bir satın alma gibi olabildiğince,
Büyümeyi bitirdikten sonra sahip olmak zorundaydınız; Ve sen
Asla aynı bilinçsiz ve içgüdüsel kavrayışları elde etmeyin.

Ertesi yıl tekrar Amerika'ya gittim. Ama o zaman önemli değildi.
Zarar verilmişti; ilk ve en iyi dersler veya çok sayıda
Onlar kayboldu-zahmetli ve sadece kısmen öğretmek
geri kazanıldı. Ve o ikinci ziyarette aslında bazı kulüpleri çıkardım.

Şimdi gerçekleştirilmek pek çok şeylerin bir koşulu, ama o zaman
Bildiğim kadarıyla, bir golf kulübü veya golf gibi bir şey yoktu
Amerika Birleşik Devletleri'nde top. Kanada'nın yerleşik kulüpleri ve kursları vardı
Quebec ve Montreal'de. Muhtemelen bir yerde, gizli yerlerde, birkaç
İskoçlar ulusal eğlencelerini çok "doğal" kurslarda takip ediyorlardı.
Eyaletlerde de: olmaması gerektiğini düşünmek imkansız
Bu yüzden. Ama muhtemelen akıl sağlığı kurnazca şüphe duyuyordu ve
Kamu gözüne mahkeme. "Doğal" kurslara gelince, tüm sınırsız
Belirli mevsimlerde çayırlar golf topunun devirilmesini davet ediyor
onlarda.

Bu konuda Amerika'ya ikinci ziyaretim önerildi, sanırım Bay
Long Island'da Meadowbrook yakınlarında kaldığım "Bob" Purdey
Bazı kulüpleri getirmeli ve insanlara ne tür bir oyun göstermeliyim
golf öyleydi. Ama önce Meksika'ya ve daha sonra Kaliforniya'ya gittim,
Kulüpleri New York'ta bırakarak ve gün sonra geri döndüğümde
Meadowbrook Club üyeleri belirli bir Pazar günü görmek için çıktı
Bir sergi gösterisi veriyorum. Toprakta bazı delikler kestik, muhtemelen
oyma bıçaklar ve ben onlara talimat vermeye devam ettim ve
Örnek, golf ne anlama geldiğine dair. Fuarımın olduğunu düşünemiyorum
çok etkili. Bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorlardı. Onlar
kendileri için atışlar denedi ve bu denemelerin sonucu böyle değildi
Onlara çok yüce bir golf görüşü vermek için. En elverişli
Hatırlayabileceğim eleştiri "Bu iyi bir oyun olabilir
Pazar günleri. "Bunun abartılı övgü olduğunu düşünmüyorum.

Golfün ilk kez eyaletlerde oynandığına inanıyorum,
Tabii ki, bu gizli İskoçlar olabilir, çünkü
söz konusu. Ancak, Meadowbrook halkı bana sormaktan çok etkilendiler.
Onları bazı kulüpleri göndermek için, geri döndüğümde-ki ben dükkandan
Peter Paxton, sonra Eastbourne'da. Ama o kulüplerden ne oldu ben
hiç duymadım. Ne ne de mükemmel örneğim Amerika'ya ilham verdi
Golf gayreti. O büyük ülke gerilemeden önce beklemek zorunda kaldı
Büyük oyunun esası duygusu. Ama zamanın geri dönüşü var ve
Uyanış geldi. Ayrıca, yazma anında,
İngiltere'yi "uyanması" gerektiğinin bilinçli hale getirmesi; bunun için
Yirmi yaşındaki Bay Ouimet, Amerikan Şampiyonasını yeni aldı.
Güvenli bir şekilde tutulan şeyden, tarih yazan bir tarz
Ray veya Vardon elleri.

Sanırım 1888'de, Amerika'dan döndükten kısa bir süre sonra,
Johnny Laidlay ile herhangi bir halka açık nota ilk maçım. Bence öyleydi
Belediye Meclisi veya golfçüleri çekmek için endişeli diğer insanlar
Kuzey Berwick-şimdi bir arzu olması gerektiği düşünülebilir
Daha fazlasını çekiyor mu?-Bu bir çizik turnuvası için bazı ödüller verdi
tüm amatörler. Johnny Laidlay beni girmeye ikna etti (o benim ev sahibimdi
vesilesiyle) ve bana son maçta iyi bir çekiç verdi. Bizim için
Her ikisi de finale kadar hayatta kaldı ve hatırlıyorum, başlayarak ikimiz de
Bir veya iki delik için yeterince kötü oynadı. Sonra bir boru yaktım ve füme
ve bu zamanın İskoçlardan birini nasıl değiştirdiğinin bir işareti
Maç hakkında yorum yapan makaleler, "Bu noktada Bay Hutchinson aydınlatılmış
bir boru ve füme ve aslında onu ağzından çıkarmadı
vuruşları oynamak-daha önce büyük bir maçta hiç görülmemiş bir şey. "Bu
Tütün tütsü olduğunda günün bu saatinde queer yorumu gibi görünüyor
Şampiyon Ray borusundan sürekli yukarı doğru kıvrımlar ve
Harold Hilton'un sigarası asla söndürülmeyen ateş gibidir. Ancak
Sinirlerin yatıştırılması ve umduğum oyunun doğruluğu
Bu borunun aydınlatmasından takip edilmedi. Bay
Laidlay oyununu buldu, ben hala benim için boşuna ararken ve
Doğru hatırlarsam beni dövdü, kolayca. Muhabirler
O gün benden sonra oldukça dışarı. Boruyu olumsuz bir şekilde eleştirdiler ve
Sonra bunlardan biri oyunun acı verici bir olayı kaydetti.
Kısa ve hamile cümleden sonra: "İşte Bay Hutchinson onu kırdı
Niblick, en sevdiği kulüp. "Bu edebi olup olmadığını bilmiyorum
Beyefendi beni sığınaklarda görmüş ve onlardan dışarı çıkmıştı
sık sık niblick'i en çok sevdiğim kulüp olarak çıkardı
elinde olmak; Tüm olaylarda, bu onun yorumu ve eve gitti.
Bence şu anda bir damarla bir golf muhabirine sahip olmalılar
onun hakkında ironik mizahın, çünkü o zaman ya da neredeyse o zaman
Onlardan Kaptan Willy Burn hakkında yazdı: "Burada kaptan onlardan birini vurdu
Karakteristik atışlar-Whins'e girin! "Her şey ironi veya
Bilmediğimiz masumiyet, çünkü bu yorumcu iyi işlerini yaptı
gizli ve onu hiç bulamadık.

Bay Laidlay ile bu maçı kaybetmeye hiç şaşırmadım,
Özellikle çok güçlü olduğu North Berwick'te. Ama kaybettim
kaybetmeyi düşünmediğim bu sefer ve kaybıyla eşleşiyor
Golf tarihinin yapımına biraz yol açtı. Tüm tarih
merakla yapılmış. Northam'dan küçük kumlu bir çocuğun gelişi
köy, garip bir çocuğun Northam yakınlarındaki evimiz hakkında yaptığı işi yapmak
Köy, tarihle büyük görünen bir olay değil, ancak
Küçük Çocuğun İsminin J.H. Taylor, tarihsel önem
belirginleşir. O "garip çocuk" işini bıraktı ve bahçıvan olarak gitti
Asistan, kısa bir süre için onu gözden kaçırdık. Ama o zaman o
Batı Ho'da asistan olarak kabul edildi! Sowden yardımında bağlantılar,
Yeşile bakan veya onu terk eden eski Kaliforniyalı kırk-niner
kendine bakmak için. Onunla günün saatini geçtik, sanki
Eşitleri, gelecekteki büyüklüğü hakkında hiçbir fikri olmadan. O zaman
Northam Village oyuncuları (kulüplerinin resmi olarak olup olmadığını pek bilmiyorum
o tarihe kadar kuruldu) Kraliyet Kuzey'i oynamak istediklerini söyledi
Devon Club A Maç. Taylor'ı oynamaya başladım. Çok fazla düşünmedim
iş. Daha önce bir felç oynadığını pek görmemiştim. Çok gitmek
İlk delik onun bir cleek ile bir fotoğrafını hatırlıyorum: düştü; Düşündüm
Yarı zirveye çıkmıştı; Ama devam etti. Kesin görünüyordu
Yeşil koruyan sığınak içine düş. Ama o sığınak taşıdı ve
deliğe yakın uzan. Tekrar tekrar aynı aldatıcı buldum
Düşük uçan atış, beklediğimden çok daha ileri gidiyor. BEN
o zaman bunun duruşundan dolayı, topla olduğunu fark etmeye başladı
Çok sağına doğru çok geri. Ayrıca olduğumu fark etmeye başladım
delik veya iki aşağı. İyi oynamadım; Gerçekten, o tarihte,
onu dövdüm. Ama oynaması için dört tane vardı ve sonra koydum
ona bir uyarı. Yarı için iki tane vardı. Ama yuvarlamak yerine
Tüm sıradan deneyim adamları olurdu, çatı için, delik için,
Sıradan-ve onun tek-düz demiriyle. Sadece başarısız oldu: ama
Bir sonraki putt, ölmemiş olmasına rağmen. Sonunda beni dövdü-düşünüyorum
son delik-ve görevinde olduğu gibi onu tebrik ettim,
Biraz daha çok tanıdığında,
Biriydi ve yarısına iki tane vardı. Ben de bilge olmayı düşünerek dedim
Oysa ben gerçekten bilmiyordum-Taylor'ın ne olduğunu bilmiyorum
O zaman bile ve düzgün bir demirle bile,
topa durma.




Bölüm XVIII

Şampiyonayı nasıl kaybettim ve en harika atışı oynadım
DÜNYA


1888'de Prestwick'te Amatör Şampiyonasını kaybettim ve kaybettim
kötü. Kötü bir oyuncuya kaybettiğim anlamına gelmiyorum. Andy idi
Beni nakavt eden Stuart ve oyunu için her zaman yüksekti
Saygı. Ama ikimizin de bu konuda çok iyi oynadığını sanmıyorum
kibrit. Yapmadığımı biliyorum. Bir kere (veya iki şey için) tepesinde
İki tişört çalışıyor ve bunlardan biri "Himalayalar'a gidiyordu
"Prestwick'i bilen herkesin farkına varacağı gibi, iyi değil
"Halı boyunca" bir tee-shot için seçilecek yer. O üç yaşındaydı ve
Beş oynamak için ve onu bir ve iki kez oynamak için endişelendim, ama o
On yedinci delik benden daha iyi mi?
Stimy. Ama yine de putt'u toplamam gerektiğini sanmıyorum-
Hiçbir şekilde ölü-ve tüm olaylarda deliği kazandı ve maçı.

Ve sonra ertesi sabah, tıraş makinesini eğirken, onu kesti.
o kadar şiddetli bir şekilde el ki, oynadığı doktor tavsiyesine karşıydı
hiç, ama oynadı ve onun en iyisinden uzak olduğunu görmek
Bu hasarlı elin nedeni ve bunun Johnny Ball olduğunu
Oyun, yenildiği harika değil; Ve o benim
sempati. Hem hasarlı elinin hem de
Onun yenilgisi, ama yine de elini kesecek olsaydı
Hiç, yapması gereken de olurdu
önce sabah. O durumda ben değil, o değil,
Johnny yarın.

O maça gururla bakmam için hiçbir nedenim yok ama hatırlıyorum
özel ilgi ile, çünkü en olağanüstü olanlardan birine sahipti
İçinde golfteki herhangi bir maçta gerçekleşen olaylar. Ve bu
Dikkate değer olay aşağıdaki gibi oldu. Himalayalardan sonra deliğe gitmek
dışarı çıkıyor, ki o zaman olduğu gibi çok aynı
Yeşil seviyelendirilmedi ve tee-shot muhtemelen
Uzak, ikincimi çok kötü dilimledim, sağdaki tepelerin üzerinden
yeşil. Topu oynamak için caddy'imle sırtın üzerinden geçtim,
ve bir çatı katı ile yeşili düşündüğüm yere fırlattı
olmak. Sonra sırtın tepesine koştum ve baktım ama görebiliyordum
Top yok. O zaman sordum, sırtın üzerinden inerken, topun bulunduğu yer
oldu. Belki de seyirci bir puan vardı. "Ah,"
"Top gelmedi" dediler. "Gelme!" Tekrar ettim
şaşkınlıkla dolu. "Neden, olduğunu biliyorum!" Aslında
havaya yukarıya çıkmıştı ve hem ben hem de caddy bunu görmüştü
en mükemmel farklılıkla. Yine de öyle görünüyordu
Orası; Neredeyse doğanın yasalarının sıradan operasyonları gibi görünüyordu
askıya alınmıştı ve katı gutty ince havaya çözülmüştü
Orta uçuşta.

Sonra, hepimizin baktığı gibi, çok şaşırtıcı bir şekilde, bir adam konuştu. O
Bay Kirk, St. Andrews kasabası ve ince bir golfçü idi. Aldı
St.'de oynandığında ilk amatör şampiyonanın bir parçası
Andrews, ama buna sadece seyirci olarak gelmişti. Dedi,
"Şey-cebimde bir römorkör hissettiğimi sanıyordum." (Bu zamana kadar hepimiz
Topa ne olabileceğini hayal etmek çok ilgisini çekti.)
Ve katının dış göğüs cebine baktı; Ve
Orada top, mendilinde, yuvadaki bir yumurta gibi uzanıyordu.

Golf'te daha harika bir şey oldu mu? Ben her olayda var
Hiç olağanüstü küçük harikalar serisini hiç duymadım
gerçekleşiyor. İlk olarak, yeterince harikaydı
top böylece cebine çok temiz ve düzgün bir şekilde dolup dolaşmak zorundaydı.
Tümü; O zaman gözlemcilerin skorlarının hiçbiri görmemeliydi;
Sonra, cebine bu şekilde dolgun olan adam bile değil
Burnunu ve gözlerini sürükleyerek aşağı inerken fark ettim;
ve son olarak, o kadar nazikçe inmeli ki
Aslında bir şeyin ona vurduğunu fark et-sadece "hayal kırıklığına uğradı
Cebinde bir şey çekiliyor. "Doğal olarak, eğer bulut için olmasaydı
Tanıklar, hikayeyi anlatmak için asla cesaret etmemeliydim. Benim
Karakter, eğer varsa, çünkü doğruluk neredeyse yeterince yüksek değil
Böyle bir gerginlik dur.

Bunlar gerçekler; Ve sonra elbette ne olduğu sorusu ortaya çıktı
topla yapılmalıdır. Olduğu gibi, bir biçimde ortaya çıkmadı
Çok akut, çünkü Andy Stuart ikisinde yeşili ve ben,
Bay Kirk'in cebi, yeşilin kenarında, üçte. Biz
Sonunda cebin Pocketer nerede boşaltılması gerektiğine karar verdi
Durdu ve oradan deliği oynadım ve kaybettim. Neredeyse bir
Bunun böyle bir atışın deliği kazanmayı hak edip etmediğini sorgulayın.

Merakla yeterince, top oynadığını bildiğim diğer tek golfçü
Bir adamın cebine Andy Stuart'ın kendisi. Tam bir sürücüyü doğru vurdu
İskoç Oturumun Efendisi Lord Lee'nin ceket kuyruk cebine. Ancak
Efendisi, Bay Kirk gibi farkında olmaktan çok uzaktı.
Cep. Çok acı verici bir şekilde farkındaydı. Andy o sırada olduğu gibi
İskoç barında, bana öyle geliyor ki çok haksız
Yükselen genç bir savunucu olarak oynamak için inme.

Bu büyük atışımın merakları henüz tükenmiyor. İçin
Bir yüzyılın tam çeyreği bu hikayeyi anlattım, bir ruhun olmadığını söyleyerek
Topun tepeden geldiğini gördüm, ama Bay Kirk Bethinking için
Kendisi cebinde hayali römorkörün, tedavi etmeliydim
O top kayboldu. Ve sonra, bir gün daha önce beklediğimde
Biarritz'de Clubhouse, görme ile tanıdığım bir tane geldi
Sadece, Kraliyet Mühendislerinden Albay von Donop. Kendini tanıttı,
o inme ve o top giriş aracı olarak kullanma. BT
Görünüşe göre, o yıllar boyunca bilmesem de
sırt boyunca daha da ayakta dururken beni her ikisini de görebiliyor
Bir taraftaki çekimi ve izleyicilerin küçük kalabalığını oynarken
Öte yandan. Topun havaya yükseldiğini gördü ve ayrıca düştüğünü gördü,
O zaman bile düşündüğü gibi, bir seyircinin cebine. O da gördü
Tartışma ve Arama,
tepe ve ve
Ball da geçmemişti. Sadece öne çıkmak üzereydi
Bay Kirk topu ve olayı bulduğunda ne gördüğünü açıklayın
feshedildi. Meraklı komedideki son ve taçlandırıcı eylemdi,
Yirmi beş yıl sonra ve Fransa'nın güneyinde keşfetmeliyim,
o komik küçükün şüphesiz bir seyirci olduğunu
İskoçya'nın batısında bölüm.

Johnny Ball, böylece Andy Stuart'ı yenerek kendini son yüzünde buldu
Bu çok sık düşmanla yüzleşmek, bu ve yıllar sonra Johnny
Laidlay. İkincisi çok ince oynuyordu:
Carnoustie'de iyi bir girişe sahip turnuva ve çok sayıda
Lothian'larda madalya, ama Johnny Ball'u o finalde tutamadı.
Sassenach maçın daha iyi olmasını sağladı ve kazandı
oldukça rahat. Hoylake halkının uzun süredir rahatlığı vardı
Yerel kahraman için büyük umutlarını ertelemenin yerine getirilmesi ve
Kesinlikle o zamandan beri onları hayal kırıklığına uğrattığından şikayet etmemeliler.

Prestwick golf hakkında çok çekici bir şey vardı
zaman. O zamandan beri bu özel cazibe merkezini de kaybetmedi. Batı
İskoçya o zaman değil, şimdi de aynı genel ilgiyi almadı
Doğu olarak golfte, ama çok gayretli ve çok arkadaş canlısı
Prestwick Club'a ait golfçüler toplumu. Ülkeydi
Houldsworths, Demir Halkı,
golf. Big Bill olarak bilinen Bay William Houldsworth benim için en nazikti
Westward Ho'da bir çocukken! Buna sık sık hac yaptı
yeşil. Prestwick'teki ilk ev sahibim, Charles Dağı evinde,
Bazı kilometrelerce dışarıda ve sanırım ona bir utanç olarak baktı,
Evinden şampiyonluğu kaybetmeliyim. Prestwick'in kendisinde de
On dördüncü yeşile baktığımızda,
Hem kardeşler hem de kız kardeşler büyük golfçü ailesi. Ve hakkında
Tüm kurs orada bir dostluk havası vardı ve hala. Öyle
Büyük golf değil, ama son derece hoş bir golf ve ayrıca
Son derece zor golf. "Gutty" topu günlerinde
Harika, iyi olduğu kadar golf, ama oradaki golf bana asla giyilmedi
East Coast Golf'un iş benzeri yönü. Bunu söylemiyorum
Bunun için daha kötüsü-aksine. Bir bölgede yatıyor
Doğudan daha nazik iklim ve daha zengin otlaklar ve ben
Willie Fernie, her zaman bir adam olduğunda açık bir şampiyonayı hatırlayın
Hazır bir jestle, onu kaybettiği için mizahi bir şekilde ağıt yakarak
top "yeşili koyma" iki kez. O sezon üzücü bir çimenli yıldı,
Ve eğer yeşili koyarak topu kaybetmeyebilirseniz,
SADECE ARAMAK İÇİN BİR DAKİKA DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA DADE
yeşilden. Hiçbir biçme büyümeyi geçemez. Ve elbette
Prestwick, Clyde Haliç'in tüm pitoresk'ine sahiptir-
But, Arran ve bunun profesyonel doğal güzelliklerinin geri kalanı
Sahil-ayarı için.




Bölüm XIX

Johnny Ball ve Johnny Laidlay


Konunun hak ettiği kadar çok şey söylemedim ya da değil,
Bir golfçü olarak Johnny Ball; herhangi bir takdirini denemedi
oyun. Daha önce de belirttiğim gibi, kendini herhangi bir
kariyerinin başında, onun dışında bir tür adalet
Yerli Hoylake Heath ve bu başarısızlık bir acı kaynağıydı
Evde arkadaşları için hayal kırıklığı. Korkmaya başladılar
Golf yeteneklerinin bildiklerini bildikleri bu işareti yapardı
Başarısına koymak. Korkmalarına gerek yok.

Şimdi bu sadık tarihin seyrini getirdim.
O ve İskoç Johnny-Laidlay-birlikte olduğu nokta
Amatör şampiyonanın finali, sanki her ikisi de
uzunluk "geldi." İsimlerini şöhretin kaydırmasına koydular ve
Yıllar geçtikçe onları sürekli olarak daha derinden mezar edecek. Emin olmak için,
diğerinden çok daha fazla ihtişam gerçekleştirmeye mahkum edildi ve
İngiliz Johnny maçlarının büyük bir dengesini kazanmak için, ama onlar
birbirleriyle ve birbirini izleyen dört yıl boyunca sürekli rekabet
Bu sefer biri ya da diğeri amatör şampiyon oldu. Gerçekten değildi
O sonrasına kadar büyük turnuva altı yıldır gidiyordu
Onların ve benimkinden başka bir isim şampiyonaya yazılmıştı
bardak.

[İllüstrasyon: John Ball.

Yeoman olarak (S. Afrika Savaşı).]

[İllüstrasyon: _ "golf ve golfçüler" (Longmans, Green & Co.) _

J.E. Laidlay.

Karakteristik yaklaşımın bitişinde vücudun öne geçmesi
felç.]

Acı çekmiş olabilirim-muhtemelen var-birçok yanılsamanın altında
Golf oynama yeteneğime, ama asla kendimi bu kadar çok aldatmadım
Johnny Ball kadar iyi bir oyuncuydum. Düşünmeye haklı olduğuma inanıyorum
Johnny Laidlay'ın onunla karşılaştırıldığında aynı görüşü var
kendisi. O da inanıyorum ki, Johnny Ball'u bir kaide üzerine koyardı.
kendimiz ve onu orada bırak, sahip olduğumuz en iyi maç oyuncusu
amatörler arasında vardı. Müzeranla Match-Player diyorum, çünkü
amatörler, gördüğümüz en iyi skor oyuncusu, benim
yargı (ve kimsenin düşünmesi muhtemel olduğuna inanamıyorum
farklı), Johnny Ball'un Hoylake, Harold'daki Genç Schoolfellow
Hilton. Ama elbette onun oldukça genç bir hikaye ve bu yüzden de
Freddy Tait'ten başka bir Hoylake Prodigy olan Jack Graham'ın Bobby'den
Maxwell ve diğerleri. Yine de, daha sonra bunlardan hiçbir istisna yapmıyorum
Johnny Ball'un şimdiye kadarki en iyi amatör olduğunu iddia ettiğimde
bir maç için görüldü. Açık kazanması gerekmiyordu
Şampiyonluk ve amatör şampiyona sekiz kez, kanıtlamak için
Bu. Bir kez şampiyonluk kazanmadan önce bile iyi biliyordum.

Johnny Laidlay'ı da eğlendirdiği için beni her zaman eğlendirdi (
bu son yılların bazılarında insanları duymak için notlar)
Johnny Ball şampiyonluktan sonra şampiyonluk kazanırken "
hiç olmadığı kadar iyi. "Ama her zaman en önemlisi
Bu ifadelerle eğlendirilen Johnny Ball. Belki de en çok
Bununla ilgili esprili şey
Johnny Ball'u gerçekten en iyisi olduğunda hiç görmeyenler.
Onu görenler onları yapmaktan daha iyi bilirler.

Johnny Ball ile bir maç oynamaya asla başlamadığımı biliyorum
İkimiz de oyunumuzu oynarsak tam bilinç,
dövülmüş, ya da daha doğrusu, ancak bir kaza olabilmem gerekirse
kazanç. Tolere edilebilir bir şekilde oynarken hiç sahip olmadığım bir duygu
Bobby Maxwell'i oynaması dışında başka amatörlerle
Muirfield. Ama sonra hiç oynadığımı iddia edemiyorum
Bir zamanlar o kadar büyük karşılaşmam gerektiğinde oynamış olabildiğim gibi
Adam. Yine de onu Muirfield'da tutabileceğimi sanmıyorum. O
başka bir yerde o kadar korkunç değildi.

Merakla, borsalardan daha iyisi vardı,
"Büyük" maçlar, amatör şampiyonluk maçları ve benzerleri,
Johnny Ball ile oynadığımı. Bazen kısa özlerdi
Putt-Aslında, onu her zaman iyi olarak değerlendirdim.
Turdaki putts-ve bu sadece bir şans verdi. Ama
"dostça" maçlara-sahip olduğumu söylediğim için üzgünüm ama çok az
O-sanırım beni her birini dövdü. Her zaman açık oldukları doğru
yerli hoylake. Johnny Laidlay ile ise,
Daha güçlü bir adamın elinde olma bilincine hiç sahip olmadı
İngiliz Johnny ile birlikte olduğu gibi, daha da kötüsü var
"Büyük" maçlar. Uluslararası bir maçta hatırlıyorum, ama o
Amatör şampiyonada beni en az iki kez yendi ve kazanamadım
Ondan bu karşılaşmadaki puanıma. Henüz "dost"
maçlar-ve çok fazla oynadık, çünkü çok sık oldum
North Berwick ve
Başka yerlerde-daha da kötüsü çıktığımı sanmıyorum.

Ancak Johnny Ball, en iyi ihtimalle ve özellikle Hoylake'te bir terördü.
Bir kere çok uzundu. Genellikle bir kanca ile sürüş,
Ball çok uzakta taşındı ve sonra seni yorana kadar koşmaya çalışmaya başladı
İzliyor. Ve sonra onunla o harika uzun yaklaşımı vardı
Brassey, topu deliğe vurarak, içbükey
yörünge-ne demek istediğimi biliyorsun-top alçaktan başlıyor ve yükseliyor
Uçuşunun sonuna doğru, sonra neredeyse dik olarak düşüyor ve
koşu olmadan. Sadece herhangi bir mükemmellikte oynadığım bir atış
Üç oyuncu ve tüm gençler tarafından-Johnny Ball, Hugh Kirkaldy ve
Jamie Allan. Sadece birincisi hala hayatta ve muhtemelen değil
Şimdi vurmayı oynayamam. Daha kolay bir inme olduğuna inanıyorum
Gutta-percha topları ile modern kauçuk yürekli şeylerden daha.
Tüm olaylarda şimdi kimse inmeyi oynamıyor. Belki o aptalca adlandırılmış
Vardon'un "itme inişi" en çok yaklaşıyor ve şimdi tekrar
Taylor bize bu tür bir şey veriyor: ama bu demir kulüpleri ile değil, değil
ahşap ile. Eski günlerde Bob Ferguson, ütüler ile inme geçirdi,
Kuzey Berwick'teki Plateaux Greens'e büyük bir doğrulukla oynadı;
Ama ahşapla o kadar iyi başaramadı.

O zaman Johnny, o gutta-percha topunu en vahşi bir şekilde sürebilir
Cleek. Albay Hegan Kennard'ın ona söylediğini hatırlıyorum.
Bir maç oynuyor, "Keşke bana benim
Cleek'inizle olabildiğince sürücü. "

Johnny, son deliğe büyük bir Cleek atışı yapmıştı. Ve Kennard
günün çok adil bir çizik oyuncusu oldu. Johnny kaynakla doluydu
fazla. Ona sahip olduğun zaman, düşündüğünüz gibi, sıkı bir yerde, getirir
Bazı _tour de force_, harika bir kanca veya dilim ile ve çok kaybediyor
biraz. Kötü ve rüzgarlı bir günde de memnun oldu: o kadar zor patladı
Daha iyi oynayabilirdi ve topunu kontrol etmekten daha çok keyif aldı
fırtına yoluyla.

Kısa oyun size şansını verdiği yerdi. Eğer yaşayabilirsen
Onunla yeşil ve deliğe kadar
Ondan bir ya da iki kez tekrar çalmanın umutsuzluğu, ara sıra, ve
Sadece kapalı, yeşile koyma.

Ve bu, sahip olmayı düşünebileceğiniz son noktaydı
Diğerine göre avantaj, İskoç Johnny. Asla tam olarak
Ahşap kulüplerine güvenin. Ara sıra kanca veya dilim,
ani görünüm, bir
delik sayısı. Yeşil koyma konusunda benden sonra çok gelişti
Onu bir iki yıl tanıyordu. Ama her zaman, bir golfte ilkden sonuna kadar
Bir kez geldiğinde görkemli başarı ile dolu kariyer
Taylor gelene kadar yeşilin ütü erişiminde hiçbir adam yoktu,
Bu onun eşitti. Bu benim mütevazi görüşüm. Bob Ferguson, kim
Gerçekten öğretmeni, Musselburgh'daki o eski dokuz delikli kursta,
Deliğe kadar tam demir patlamalarında daha da iyi olabilirdi:
İçbükey uçuş ve herhangi bir şeye değer düz damla
yaklaşmak; Ama Johnny Laidlay, küçük olan efendisinden daha iyiydi
Chip çekimleri. Şüphesiz onları öğrendiğiniz Kuzey Berwick'te
Geri alın, eğer onları oynayamazsan ve diğer adamın geri alındığı yerde
yapabilirsiniz. Ve sonra Johnny Laidlay, sıkı bir şekilde çok iyi bir sonlandırıcıydı
kibrit. Kaç kez kuzeydeki son deliği yaptığını bildim
Berwick Üçlü-Tee'den ulaşılacak ve korunmak zor bir delik
Çok zor bir vadi tarafından-maç buna bağlı olduğunda üzgünüm
söylemek için. Her zaman onun duruşunu düşündüm, topuna hitap ederken "
Sol bacak, "net olmayan ve bunun sebebini düşünmeye meyilliyim
Ara sıra sürüşünün belirsizliği, ancak manipülasyonu,
Demir kulüplerinin eli ve parmak çalışması, güzeldi
narin. Nasıl olduğu hakkında çok düşündüğünü sanmıyorum
Farklı vuruşlar çalındı-dilim ve çekme ve geri kalanı
onlardan-ama bildiğim kadarıyla bir inme veya incelik yoktu
Üstat olmadığı demir kulüpleri ile. Kulüplerinin hepsi
Kavrada merakla ince ve büyük teorilerinden biri
Kulüp mümkün olduğunca hafif tutulmalıdır. Bir şüphe yok
Çoğu erkek, bir hafifçe topa sıkı sıkıya göre daha fazla kesilebilir.
Tut kulübü, ama bundan daha fazlası, çok genel yok
Bildiğim kadarıyla, ışık tutuşundaki bir erdemin tanınması.

1888'de Prestwick'te Amatör Şampiyonasını kaybettikten sonra, bu ikisi
Johnnies, İngiliz ve İskoç, aralarında tuttu, kazandı
Dört yıl boyunca iki kişi, bu yüzden Bay Peter Anderson'a kadar değildi
Kurumunun yedinci yılında, çıkmasına izin verdik
Üçünden birinin elleri. Ne Johnny Laidlay ne
Tekrar kazanmak için, ama diğer Johnny'ye gelince, hiçbir söz yok gibi görünüyor
Onunla ne zaman bitecek. Birkaç yıllık avantajı olduğundan emin olmak için.




Bölüm XX

Oran ve biten bir bölüm


1886'da babam Eastbourne'da bir ev aldı ve artık değildim
Westward Ho! Sıkı bir ziyaretçi olmasına rağmen, daha önce olduğu gibi sürekli olarak
Claud Carnegie'nin evinde. O ve ben eskiden birçok maç yaptık
bir araya getirmek için bir araç olarak övgüye değer terimler
Farklı handikaplardan iki oyuncu. Seviye oynardık, ama yapmalıydım
Başlamadan önce ona beş şilin ver ve sonunda bana geri ödedi
Ben her delik için şilin. Tabii ki aynı geldi
Beş delik vermek gibi bir şey, ama bu daha eğlenceli bir yolu
bu oranları belirtmek. Beş şilin beni çok aklıma getiriyor
O zamanlar, bendeyken oynanan daha fazla kumar maçı
Hoylake. O tarihte Edinburgh'un çok şenlikli bir şirketi vardı
Golfçüler, eski Bay'ın önderliğinde çeşitli bağlantılara gidiyor
Golf üzerine harika kitabı düzenleyen Robert Clark. Sir Walter vardı
Ayrıca harika bir golf kitabı yazan ve doktorun oğlu olan Simpson
Kloroform, Hall Blyth, Valentine'nin kutsanmış kullanımlarını kim keşfetti
Haggard, Cathcart, Jack Innes ve birkaç tane daha-hepsi korkuyorum, Hall hariç
Blyth, çoğunluğa gitti. [4] Bu savaşçıların beşi başladı
Bir gün Hoylake'te beş top maçı oynamak için, bir Fiver A Hole,
Ve-bu, Bay Robert Clark'ın ihtiyatlı şartlarıydı.
Eski bilgelik-her deliğin sonunda yerleşeceklerdi. Adam
Kötü belaya giren kimin dört ile ayrılması gerekecekti
Yeşil koyma konusunda ateş, bu yüzden iyi dolu bir
Bir erkeğin bitişe kadar yaşadığından emin olmak için not defteri
iflas. Altı top maçının gerçekten daha fazla olacağını önermiştim
Beş toptan daha eğlenceli ve altıncı olmaya istekli olduğumu; ama
İyi niyetli öneriler iyi bir şekilde alınmadı. Ultimate'ı unutuyorum
karşılaşmanın sonucu.

Doğal olarak, Eastbourne'daydım, çünkü başka bir evim yoktu
Babam ve ben ilk sırada yer aldık.
orijinal dokuz delikli kurs. Mayhewe en aktifti
Sözcükler ve ben birlikte planladık. Yansıma anlamına gelmez
Eski olduğunu söylemek için daha sonraki on sekiz delikli kursun tasarımcılarında
Dokuz delikler daha sonraki gelişmelerden daha iyiydi. Bu çok
Dokuz düzenleme ve on sekiz delik açma farklı sorun
Neredeyse aynı sınırlı zemin parçası; Daha sonraki eklemeler için
Bölgeye çok şey yok. O günlerde ne kadar cahil olduğumuzu düşünmek artık benim için harika
İçişleri koyma yeşilliklerinin doğru tedavisi. Geri kalanını planlayabiliriz
Kurs yeterince iyi. Ama harika fikir, yuvarlanmaya devam etmekti ve
yuvarlanma ve yuvarlanma-silindir ne kadar ağır olur-biz vardı
Delin o kadar kaygan bir yüzey, eğer herhangi bir gradyan varsa
Oraya yerleştirmiş olsanız bile tüm top deliğin yakınında kalmazdı
el. "Cennet" adlı bir yeşil vardı (hala var) ve hayır
Green, klasik prensibe göre daha uygun bir şekilde adlandırıldı.
_LUCUS A Lucendo_. Deliğin altında olsaydın ve bunun altında
Yeşil olacağından emin oldun, çünkü top yukarıda dinlenmeyeceksin, sen
deliğe kadar uzanabilir ve deliği kaçırdıysanız, top
Sana tekrar kandırmaya gel, böylece "kadar" koymaya devam edebilirsin
İnekler eve geldi. "O zamana kadar muhtemelen biraz çiy olabilir
ki bu muhtemelen topunuzun deliğin içinde dinlenmesine izin verebilir
çevre. Ama bundan çok önce sonuca varırdın
O golf, Cennet Green'deki iyi bir oyun değildi. Bir cihaz eskiden
Daha önce topun yüzeyine yapışmak için bazı pürüzlü çiğ kenarları kesmek için
Bu delik için tee sürüş. Böylece sarsıntı, top uçmazdı
Düzgün, ama bu pürüzlülük nedeniyle bir şansı kaybetmek daha iyiydi,
Yeşillikten yirmi kaybetmekten ziyade. Üzerinde
Yeterlerinin pürüzlü kenarları top cennette bile dinlenecekti.

Ancak, bu en büyük en kötüsü olan yeşinin bir resmi. BT
her zaman bu şekilde değildi ve kursta, sürücüleri bir
Büyük tebeşir çukuru ve bir veya iki yüksek ormanın köşelerinin üzerinde bize
Çok eğlenceli ve golf kötü bir test değildi. Peter Paxton
profesyonel, esprili küçük bir adam ve bunlarda harika bir atıcı
Zor yeşiller. Hatırlıyorum, bize kimlik bilgilerini gönderdiğinde,
Yorum "Ve efendim, soğuk sudan daha güçlü bir şey içmiyorum." Sevdim
"soğuk", sanki soğutma ile suyun gidebileceğinden korkuyormuş gibi
başı. Daha sonra cesur büyüdü.

Eastbourne'daki bu kurs, anlaşılmış olsun, teknik olarak
"İç" tür, deniz kenarında olsa. Tebeşir aşağı toprağındaydı;
ve iç kursların yeni arzının ilki arasındaydı.
Golf moda yaymak istedi. Hala bu iç kısımda baktık
Yeşiller bize en iyi ihtimalle gerçek oyun için sadece zayıf bir yedek vermek. Biz
Henüz iç toprakların ne olduğunu öğrenmemiştim, akıllıca bir göz ile muamele görmüş
Golf, yetenekli olabilir. Şu anda olan tek iç kulüp
Genel golf konseylerindeki herhangi bir kilo, Royal Wimbledon'du.
kendini bir kulüp evi inşa eden Londra İskoçya'dan ayrılmıştı
Ortakın karşı ucunda. Golf liderlerinden bazıları
Henry Lamb ve Purves ve diğerleri gibi gün, bunu
karargahı ve orada zaten kuluçka şemaları vardı
Nihayetinde doğuda tüm bu büyük golf gelişimine yol açmak için
Neuk, yani Kent ve ilk başta St.
George's Club ve Links, Sandwich. Purves, karakteristik,
Enerji, bu yıllarda İngiltere kıyılarını inceliyordu,
Doğa tarafından sağlanan bağlantılar ve bu noktada burada vardı
Büyük başarısı. Tabii ki çok fazla palaver ve kararsızlık vardı
toprak sahibi-ya da mütevellileri ile uzun süreli müzakereler gibi,
Lord Guildford'un o zaman küçük olduğunu görmek-herhangi bir gerçek hareketten önce
yapılmak; Ama yapıldığında Londra için çok büyük bir şey ifade ediyor
golfçüler ve zaten hızlı patlayanlara karşı muazzam bir sürüş yaptı
İngiliz golf patlaması. 1886'da _punch_ sanatçısı Bay Du Maurier
St. Andrews, zaten hatırladığım gibi, büyük gözlüklerde ve sorun yaşıyor
gözleriyle ve sonra "Golf Stream" in bir resmini çizdi,
Buna adını verdi-her türlü, cinsiyet ve boyutta hacıların ardışıklığı,
Andrews'e giderken. Bunun olduğuna inanılacak mı?
_punch_ 'da ilk golf resmi; ilk sözün
Bence bir çizgi romanda golf? _Punch_ bugün ne yapardı,
Golf hangi mizahi fırsatları varsa merak ve dehşetle sorun
Sanatçılarını ve yazarlarını onlardan çekildi mi? Yaparlardı
Gerçekten fakir hissediyorum. Bir iki yıl sonra, düzenlerken
Badminton kitabı golf, Bay Harry Furniss bana sadece sahip olduğu bir mektup gösterdi
Bay Frank Burnand'dan alındı, sonra Westward Ho'da kaldı! ve daha sonra
Düzenleme _punch_. Harry Furniss bir golfçüydü; Frank Burnand
Olumsuz. "Sanırım burayı istersiniz," diye yazdı _happy
Düşünceler _-- "Burada güzel golf kumları (_SIC_) var." Orada o
Westward Ho için bildiğinden daha mutlu bir düşünceyi ifade etti! o
Anın kayda değer bir kuraklıktan muzdarip olduğu ve ağır
Gale kuru kumu çok geniş ve geniş sığınaklardan dağıtmıştı, böylece
"Golf Sands" oldukça uygun bir açıklama verdi.

Badminton Spor Kütüphanesi daha sonra hacimce cilt çıkıyordu,
ve spor ve eğlencelerin itirazda bulunduğu herkesi memnun etmek. ben değillim
Çok seçkin bir yayıncı firmasına çok büyük itibarsızlaştırma getirmek istiyorum,
Ama bu bir gerçek, doğru olduğu için üzücü, onları ilk beklediğimde,
Çağrılarına itaatkar, Paternoster Row'da ve bana gözetlediler
Dizilerinde bir golf kitabının konusu, çok şok edici oldular
Diğer ile aynı ciltte dahil edilmesi gerektiği önerisi
Pating, kıvrılma ve belki de caber'ı fırlatma gibi İskoç sporları.
Bilmiyorlardı, dediler ki, onlarla hafifçe tanıştığımda
Dıştırma, oyunun "bir
Cilt kendi kendine. "Hızlı olduklarını söylemek için onlara adalet yapmalıyım
Hatalarını gördü ve tövbe etti ve nihayetinde golf olduğuna inanıyorum
Cilt tüm bu popüler dizilerde diğerlerinden daha iyisini yaptı.

Bu kitap için yazılardan bazılarını yaparken Sir Ralph Payne
Galway atış hacimlerini yazıyordu ve ikimiz de kalıyorduk
Zavallı John Penn Carlton House Terrace evinde. Bir Gece John
Penn silah yapımcısı Bay Purdey'den akşam yemeğinden, SIR ile silahları konuşmasını istedi
Ralph; Ve bu ikisi, geri kalanımızdan sonra tatlı üzerinde uzun süre oturdu
Masadan ayrıldı, yüklerden ve deliklerden bahsediyorlar vb. Ertesi sabah,
Kahvaltıdayken, dört tekerlekli bir kapıya çıktı ve efendim
Ralph, dışarı bakarak, "Jove, John tarafından, bunun altında inanıyorum
Şampanyanızın etkisi Bir bütün otobüs yükü sipariş etmeliydim
Purdey'den silahlar. "Dışarı baktık ve dört tekerlekli dolduruldu
Çatıdan yere, silahlarla. Ancak hepsi olmadığı anlaşıldı
ancak sadece Bay Purdey tarafından inceleme için gönderilmişti.
Ancak bu golf değil; O zaman Sir Ralph da değildi, sanırım, bir golfçü,
O zamandan beri dinamiklere verdiği iyi hizmete rağmen
Golf inme ve "P.G." nin mükemmelliğine rağmen top.

Dipnotlar:

[Dipnot 4: Bunu yeniden okumak, 1919'da Hall Blyth'in adı bile
gidenlere eklendi.]




Bölüm XXI

ST'de daha liberal bir politika. Andrews


O günlerde Profesör Tait, St. Andrews, IN'de çok şeydi.
Edinburgh'daki mesleki görevlerinin geniş olan aralıkları.
Genellikle kendi başına bir tur golf oynardı.
her zaman topa, sanki neden olduğu gibi davrandığını soruyormuş gibi ve
Çok sık gülüyor-çünkü o aslında bir gülüyordu
Filozof-Sıradan golfçü kahvaltısı yapmadan önce. Altı
saat, başlama saatinin olduğu söylendi ve geri kalanı
Gün, geri döndüğünde, kendi çalışma komutuna sahipti,
Güçlü bir anlaşma tükettiği tütün için muazzam bir miktar yaptı.
ve en çok düşkün olduğu saman ve konuşma için. O bir
insanlığın sevgilisi ve bağlantılardaki en büyük aptal bile değil (
liberal bir emir) karşı çıktığında onun çılgınlığının bilincinde olmuştur
Profesörün öğrenmesi. Eskiden laboratuvarına gelmeme izin verirdi
Edinburgh ve karşılığında beni bir
Döner kil plakası ve her türlü deney.

Zavallı genç Freddie henüz çok şiddetli sürme boyundan değildi,
Zaten şiddetle istekli olmasına rağmen. Sedbergh, içinde okuldaydı
Benimle Oxford'da bulunan Fred Lemarchand'ın olduğu Yorkshire
usta. Lemarchand, üniversitenin ağırlığını koydu, çok
Güçlü bir adam ve çok kullanışlı bir golfçü haline geldi. Ve o,
Görünüşe göre, genç Freddie'den "yükseliş" elde etmeyi işledi.
Ona Chaff'ta İskoçların Golf oynayacağını bilmediğini söylemek:
Johnny Ball ve ben en iyi amatörlerinden daha iyiydik. BEN
Bu samanın Freddie'yi kışkırtmaya yardım edip etmediğini her zaman merak ettiler.
O olduğu büyük golfçü olun. Golf, emin olmak için yetiştirildi
O-en büyük kardeşi Jack iyi bir oyuncuydu-ama belki de Lemarchand'ın
Chaff ona ek bir gayret verdi. Onu önce bir stalwart olarak hatırlıyorum
neşeli küçük çocuk bir topa çok az saygı duyarak vuruyor
insan hayatı veya uzuv.

Bu sefer genel toplantıda bir kararı taşıdım.
Bu dokunma gibi yerel kurallarının kraliyet ve antik kulüp
Treary palisaded lahana yaması,
Stationmaster'ın bahçesi, kuralların bedeninden çıkarılmalı ve
birçok kulübün olması için ayrı bir başlık altında basılmış
dalgıç yerlerinde kurulmak için daha kolay uyum sağlayabilir
Kendi evrensel istihdamla ilgili kuralları kullanırlar ve
kendi ayrı yerel kuralları. Bu geçti ve bir
şimdiye kadar dahil ettiği diğer kulüpler için yararlı hareket
bir istasyon yöneticisinin bahçesiyle ilgili kendi kural düzenlemeleri,
hiç varlığı olmayan demiryolu ve diğer "olanaklar"
kurslar.

Ve biraz sonra üye olduğum bir komite atandı
Lord Kingsburgh altında kuralları gözden geçirmek ve değiştirmek için. Çok çalıştık
iş ve çok takdire şayan düşündüğümüz bir şeyi geliştirdi, bunun üzerine
Sir Alexander Kinloch, çalışmalarımızın geneline sunumu üzerine
kulübün toplantısı, "komitenin
işçiler ve sonuç ateşe konulur. "Sanırım olsaydı
Teklifi öne süren Sir Alexander'dan başka bir şey
Çok kızgın olmalıydık, ama hepimiz onu tanıyorduk ve onu da sevdik
akla geliyor. Oldukça lisanslı bir insandı.
Birisi seçerse suç verebilecek kelimelere koymak
al. "İyi olan nedir," dedi bir kez başka bir genel toplantıya,
"Birinci sınıf oyuncularla ilgili tüm bu konuşmalardan? Sadece üç tane var
Birinci Sınıf Amatörler, Johnny Ball, Johnny Laidlay ve Horace
Hutchinson. "Olabileceği gibi; ama açıkça bir açıklama değildi
Evrensel iyilikle alınması muhtemeldi.

Sir Alexander, şimdiki Baronet'in babası Sir David ve ayrıca
Frank, [5] Golf Yazar, hiçbir şekilde birinci sınıf bir oyuncu değildi,
Ama o ifadeyle ifade edilen tüm niteliklere sahipti.
o zamandan çok daha sık duyuldu-"birinci sınıf bir ortak
dörtlü. "
Putt çizgisi. Taylor, tek silahlı adam,
daha sonra St. Andrews'te Caddie-Master, onun için taşıyordu ve var
Badminton kitabında çizgiyi gösteren bir resmi. Eskiden öyleydik
Gevşek engelleri fırçalamak için çok şey yapmasına izin verildi,
Genellikle gerçekten daha hayali, kulüple olan çizginin dışında:
Caddies'e karşı hiçbir kural, bir kulübün çizgisini gösteren doğrudur
Bu satırda ve kurnaz bir caddy genellikle en kaba olanı seçer
koyulacağı çizginin üzerinde nokta-sonuçta kulüp
tekrar kaldırıldı bu nokta olduğundan biraz daha az pürüz
önce. Bu iyi eski "dörtlüdeki ortakların" bazıları hiç değildi
Kural o kadar değiştiğinde memnun oldum ki caddy'ye izin verilmeyecekti
Bu göstergeyi verirken çizgiye dokunmak. İlk başta değişiklik
sadece çizginin işaret edilmesi gerektiği ölçüde
Sadece kulübün şaftının sonunda, kafadan değil, bu
Kötüye kullanımdan da sorumludur, çünkü etki genellikle küçük bir işaret bırakmaktı
Göz için bir rehber görevi gören çim üzerinde.

Kurallarla ilgili genel önerilerimizin
aslında Sir Alexander Kinloch tarafından önerildiği gibi yangın tarafından tüketildi, ancak
Tüm olaylarda geçmediler. Lord'a geri döndüler
Kingsburgh, bir komite olarak revize etmek için ve onları geri getirdi
Sadece biriyle, bildiğim kadarıyla, önemi değiştirme. Bu bir
Yavaş oyuncu için büyük önem taşıyan ve kısa
sürücü ve muhtemelen modern tıkanıklıktan büyük ölçüde sorumludur
yeşillik. Şüphesiz, bazı yaşamların tasarrufundan da sorumludur;
Ama en iyi ihtimalle, belki de, belki de
önemli değil. Eskiden bile, arkadaki partilerin bir kural olmak için kullanıldı
önündeki kişiler oynayana kadar tişörtten çıkmamalı
saniye. Açıkçası bu, sadece yüz ve
Geride gelen başkalarının merhametinde elli yarda
İki yüz metre sür. Kuralların yeni versiyonunda,
Lord Kingsburgh, arkasındaki partiler sadece gitmek için beklemek zorunda kaldı, sadece değil
Önde olanlar saniyelerini oynayana kadar, aynı zamanda onlar da
menzil dışında. Açıkça daha kısa sürücülere çok daha iyi
hayatları için şans. Aynı zamanda daha uzun sürücüleri teslim etti
hemen arkasında. İstedikleri kadar yavaş olabilirler,
ve yasalara göre, gelenler tarafından taciz edilmekten korkmadı
onlardan sonra. Lord Kingsburgh'un kendisi kısa bir sürücüdü ve elbette
onun türüne sempati duydu. Golf hayatını çok daha fazla yaptığını hayal ediyorum
Bu yürürlüğe girerek günlerinin geri kalanında kendisi için hoş.
Eskisini neredeyse başka bir saygıyla değiştiren versiyonu için
Bu, toplantı tarafından geçti. Daha kısa sürücüler vardı
Şimdi, sağlam "gutty" topu günlerinde var.

St. Andrews'ta az ya da çok oyuncuların en iyileri
Daha sonra seksenli yıllar Leslie Balfour, Jim Blackwell (olağanüstü
Güney'de birkaç yıl süren bir evden sonra oyununu ne ölçüde kaybetti?
Afrika), Mure Ferguson, Andy Stuart ve David Lamb. Leslie her zaman var
tanıştığım en sağlam golfçülerden biri olarak kabul ediliyor. "Oynuyorsan
En iyi şekilde onu yeneceksin, ama eğer aşağıda bir şey oynuyorsanız
En iyisi seni yenecek. "Bu, Johnny Laidlay'ın ona karşı kararıydı
Ve her zaman bana Leslie'nin güvenilir kalitesini ifade etmek gibi görünüyordu
Oyun çok iyi. Mure Ferguson'un daha iyi hale geldiğini düşünemiyorum ama
Golfçü daha sonraki yıllarda bu ilk günlerde olduğundan daha fazla
Andrews, ama büyüklere adalet yapmak benim için oldukça zor
Nadiren elinden gelenin en iyisini oynadığı için onun içinde sahip olduğu oyun
Bana karşı. Onun harika maçlar oynadığını gördüm. Amatör
Hoylake'de şampiyonluk Johnny Ball ile finalde kaldı ve yine de
Bu şampiyon şampiyonu maçın bir anında dörttü, Mure
Gitmek için iki delikli kare yaptı-harika bir performans! Sonra Johnny
O zaman on yedinci sırada harika bir ikinci atış için dışarı çıktı (şimdi
on altıncı) delik, alanın hemen köşesinde ve böylece
İkincisi ile yeşil; Ve bu vuruş neredeyse maçı çözdü.
Johnny daha sonra bana gitmede haklı olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu.
Söylemem gereken tek şey, "Kesinlikle, eğer yapabileceğini hissettiysen." BT
Hepsi bu şekilde yatıyordu-bu güvende kendine. Ve hiç kimse Hoylake
mesafeler daha iyi. Kuşkusuz Mure ve hatta iyi bir maç oyuncusuydu,
özellikle maç olduğunda bu son deliğin güzel bir sonlandırıcısı
onlar tarafından kararlaştırılacak. Sık sık olan Henry'nin kardeşi David Lamb
bahsedilen, onun gününde harika bir oyuncuydu, ama çok fazla yapamadı
Her şey onunla doğru gitmedikçe oyun. Ve kalitesi
Maç oynamak, sanırım, sanırım,
oyundan bir şey (mümkünse yenilgiyi önlemek için yeterli)
İşler nazikçe gitmiyor. Ama tüm bu St. Andrews oyuncuları, sadece
Bence, grubun en iyisi Andy Stuart'dı
Özel bir an. Golf günü oldukça kısa, ama az sayıda insan
En iyisi olduğunda ne kadar harika bir oyuncu olduğunu anlayın.

Dipnotlar:

[Dipnot 5: Frank Kinloch, Gallant olarak her zamanki gibi sınıfının golfçüsü
Bir kulüp düzenledi, bu yazıldığından beri öldü.]




Bölüm XXII

Açık Şampiyonanın ilk amatör galibiyeti


1889'da, yukarıda belirtildiği gibi, Meadowbrook Club'da sergilenen
Long Island, "
Pazar günleri için çok iyi bir oyun, "Bir kısa sürede Büyük Britanya'ya döndüm
Amatör şampiyonadan önce ve St. Andrews'e gitti, çok kısa
uygulama, ona katılmak için. İkinci veya üçüncü tur beni yükseltti
Johnny Ball'a karşı, ben de ona karşı çok kötü bir kavga koydum. O öyleydi
Yeterince saygın bir şekilde oynamak-daha fazlası değil, çünkü o asla gerçek bir sevgili olmadı
St. Andrews-Ama bu yüzden almak için biraz memnuniyeti olduğunu biliyorum
Bana geri döndü. Biraz olduğunu biliyorum
Bu duygu çünkü Johnny Laidlay bana Hilton'un ona söylediğini söyledi
Başladık, "Johnny Ball'un yenmek istediği bir adam varsa
Amatör şampiyonasında Horace Hutchinson. "
Dilek, dört veya beş delik tarafından ve aynı şampiyonada,
Sanırım, ilk önce ne kadar sıkıntılı bir sorun yaratmaya başladık hilton
önümüzdeki yıllarda bize olacaktı. Johnny oynuyordu
Laidlay, o zamanlar oyununun en iyisinde olan-ki
çok şey söylüyor-ve Johnny'ye bir adam gibi yapıştı, ancak neredeyse hiç
Bir çocuktan daha fazlası ve Johnny bana daha sonra aldığını itiraf etti
Hilton'un o zamandan itibaren oyuna büyük saygı.

Şimdi bu toplantının olağanüstü özelliği, mümkün olan her şeyden önce
Soru, iki Johnnies, Laidlay ve Ball arasındaki maç. Oldu
Son maç değil, ama muhtemelen nihai sonucu karar verdi. Onlar
Turun yarıya indi. Sonra, ekstra delikler için ortaya çıktılar, yarıya kaldılar
Bunlardan ilki-ve çok güvenilir değil, gerçeğin söylenmesi durumunda,
Figürün beş olduğunu düşünün. Ama ikisi de oynadıkları ikinci delik
Kaplanlar gibi. İki iyi tee atışları vardı, Johnny Laidlay bir avlu
ya da daha uzun. Johnny Ball oynamak zorunda kaldı. Cleek'ini aldı. Şimdi
o günlerde o günlerde o kadar istekli olmadığı ikinci deliğe ulaşın
ve bir demir kulübüyle ele alınması gereken cesur bir top idi.
Her şey kolay bir mesele değildi; Ama Johnny'nin atışı bir güzellik görünüyordu. Yargıladım
gradyanların üzerinden geçerken, atış yaptıktan sonra, mükemmelliğe yakın olmak
Bir atış olabilir ve deliğin çok yanında dinlenmek. Johnny Laidlay
Sonra oynamak zorunda kaldı; O da bir cleek aldı; O da yakın olduğu gibi bir atış yaptı
Mükemmel, bana göre göründüğü gibi. Tek şüphem olmasıydı
Oldukça güçlüydü,
dalgalanmalar, muhtemelen ölmeyebilir, hatta
Solda sığınaklar, yeşilin biraz kısa. Olaylar olarak
kanıtladı, her iki çekim de tahminimde yanlış. Johnny Laidlay's sadece
dalgalanmaları doğru eğriye alma gücü:
Deliğin oldukça yakınında yeşil. Johnny Ball çok güçlü bir gölge olmuştu:
Yeşil aşırı koşmuştu ve hemen ötesinde sığınaktaydı. İle ilgili
Tabii ki bu son buydu. Hiç şüphe yok ki en şanssız bir atıştı; şüphesiz
Bir şampiyonluk kaybetmek yerine kazanmayı hak eden bir atıştı.
Ama bunu söylemek, herhangi bir şans olduğunu ima etmek için kastetmiyorum
Johnny Laidlay'ın bu maçı ve şampiyonluğu kazanması. Onun atışı
mükemmellik. Ama Johnny Ball's da çok mükemmeldi. Olmalı
haksız yere bir düşüş verildi. Ancak, golf böyle ve hayat böyle.
Sonra Johnny Laidlay finalde Leslie Balfour'u oynamak zorunda kaldı ve yendi
Her ikisi de oyunlarını oynadıysa, gerçekten yapması muhtemel olduğu gibi. Cesur
Leslie gibi oyuncu, Johnny'nin yıllardaki tüm avantajları vardı.
taraf. Yine de zaman gelecekti ve yıllar sonra Leslie
Aslında şampiyonayı kazanmalı, finalde Johnny'yi yenmeli ve
çok harika bir şekilde,
hikaye.

Şimdi tüm bunlar açık hakkında çok az şey söylediğimde
Şampiyona, çünkü genel olarak golf dünyası çok az aldı
O zamanlar yeterince ilgi. Neredeyse bir
profesyonellerin ilişkisi. Ara sıra birkaç amatör yer aldık
ancak, olası bir başarı fikri ile oldu. Ve daha sonra,
Bir kerede, 1890'da bir şeyler oldu, bu da
amatörün olası kavrayışı içinde şampiyonluk ve bununla birlikte
Bu büyük rekabete genel ilgi çok daha fazla oldu
canlı.

Johnny Ball, o yıl Hoylake'te amatör şampiyonluğu kazanmıştı,
Finalde Johnny Laidlay'ı yenmek. Yarışmadaki kendi rolüm bir
Yokucu olan biri, çünkü kendime oldukça zayıf bir şekilde yenilmeme izin verdim
Johnny Laidlay oynamak için iki tane olduktan sonra son delikte. BEN
Son delikte kısa bir putt kaçırdı, hafızanın hala
acı verici.

O yıl oldukça iyi oynuyordum, buna rağmen ve
Açık Şampiyona için Prestwick-Çok Hollanda Kaçırarak Began
ilk delikte putt ve ikisi boyunca benzer bir damarda devam etti
turlar. Yani bu benim sonumdu. Ve sonra ben, boşuna bitirdim
hala dışarıda olan Johnny Ball'un korkunç yaptığını duydu
şeyler. Onunla tanışmaya gittim ve delikten sonra delik açarken
Doğru rakam, "çubuk kazaları" olacağı ortaya çıktı
Henüz şimdiye kadar golfte yapılmış en korkunç şeyi yapın-
Bir amatör, açık şampiyonluğu kazanacaktı. Dr. Purves
Giderken, galeri ile, giderken dirseğimde acele ediyorum
on altıncı delik. "Horace," dedi bana çok ciddi bir sesle,
"Bu golf için harika bir gün." Oldu.

Johnny, Willy Campbell, Zavallı Willy Campbell ile oynuyordu.
oyuncu, en cesur eşleştiriciler, kesinlikle hak ediyor
şampiyonluk onurları ve sadece son vesilesiyle onları kaçırmak
Şampiyona Prestwick'te bu ölümcül kazalardan biri tarafından oynanıyor,
çok yakın ev, yukarıda belirtildiği gibi, Johnny Ball kazanmak zorunda
1890 Şampiyonası. Ama bu vesileyle zavallı Willy ağırlaştı
Bunkered; kafasını biraz kaybetti ve belki de
biraz. Yedeklemesi vardı; Ama onları döverek boşa harcadı
Bunker, ve Prestwick Half'da Charlie Hunter'ın Mağazasına geldiğimde
Saat sonra üzücü bir manzara gördüm. Willy Campbell kalkışta oturuyordu
Kapının bir tarafında kova, Caddy'nin benzer bir mütevazı koltuğu vardı
Kapının diğer tarafı ve her ikisi de acı bir şekilde ağlıyordu.

Ancak bu, bir gözyaşı valesi içine bir kazıdır. Johnny Ball yaptı
Böyle bir vale içine kazmayın. Sakın skoruna devam etti
figürler ve bir amatör için büyük başarıyı kazanmanın
Açık Şampiyona. Fark yaratan bir kazançtı. Görünüyordu
Açık şampiyonayı pratik ufukta getirmek için
önümüzdeki yıllarda amatör. Bir büyüyü kırmıştı. Tesadüfen
Johnny Ball'un ismini diğerlerinden daha yükseğe koyduğuna dikkat çekilebilir
Şimdiye kadar, amatörlerin ve
aynı anda profesyoneller.

Ve şu anda beni çok ilgilendiren şey
Sonuç için profesyoneller. Hissedeceklerini beklemiştim
alışık oldukları şampiyonayı görerek yaralandı
Onların bir amatöre gittikleri gibi kabul edin. Görünmeyen sürprizime göre
en azından onları rahatsız etmek. Ancak şimdiye kadar kızdıkları şey
kızgınlık, mükemmel iyilik sınırları dahilinde taşınabileceğinden
Sportmenlik, bir İngiliz tarafından kazanılması gerektiğiydi. Görüyorsun
sadece başka bir şey tarafından ilk kez kazanılmamıştı
bir profesyonel, ama aynı zamanda ilk kez herhangi biri tarafından kazanıldı
Scot dışında. Bu, okuyucuyu vuracak bir gerçek
Şaşırtıcı şimdi belki de yoksul İskoçlar adil bir şekilde
Şampiyonayı ilhak eden İngilizlere iyi karşılandı. Taylor ve Vardon,
Harold Hilton hakkında hiçbir şey söylememek, onlara sırıtmayı ve onu taşımayı öğretti
En iyileri olabilirler. Ama o zamana kadar bir Scot şimdiye kadar açık şampiyon olmuştu
İskoçya ve İskoçya oyunu bir başkası almayı sevmiyordu.

Dr. Purves'un bana gerçekten söylediği gibi, bu "golf için harika bir gün" idi.
Bu açık için diğer tüm yarışmalara ek bir ilgi verdi
Şampiyonluk; Bir amatörün ne yaptığı için, sanki bir
Amatör tekrar yapabilir ve bu nedenle aktif ilgi artık
profesyonellerle sınırlı. Amatörler bir kerede bir şey oldu
Sadece Lookers'dan daha fazlası. Görünmeyen tek bir adam vardı
Johnny Ball'un büyük bir şey yaptığını anlayın ve bu Johnny Ball olduğunu.
Bir hafta kadar sonra Hoylake'te dostça bir maç oynuyordu ve sadece
Başlarken bir yabancı ona geldi ve "Lütfen
Söyle bana, açık şampiyon burada mı oynuyor? "Ve Johnny, cevapladı.
"Evet, olduğuna inanıyorum." Yabancının skorda başladığı
Bu "açık şampiyon" arayışındaki bağlantılar, muhtemelen o
Kaşları hakkında bir özel halo tarafından tanıması bekleniyorsa
onunla karşılaşmalı. Willie Park, çok yönlü golfçü ve
Muhteşem atıcı, şampiyonanın önceki sahibiydi.
1889'da Musselburgh'da kazanmıştı; Ve bu son durumdu
bu açık şampiyonanın o mükemmel eski üzerinde oynandığı
Dokuz delikli kurs. Sadece şu anda Edinburgh'un onurlu şirketi
Golfçüler Muirfield'a göç ettiler ve yerine bu yeşil
Musselburgh, üçüncü şampiyona arenası, diğer ikisi de
Tarih, St. Andrews ve Prestwick.




Bölüm XXIII

Kıtada ve kanal adalarında golf


1890'da Londra'da, bir stüdyonun yakınında oda aldım ve ciddi olana başladım
Heykeli ele geçirme fikri ile anatomi ve heykelin incelenmesi
bir meslek. İle iyi bir anlaşma yapan bir fikirdi
Golf için bütündür. Ama influenza saldırısının ardından, ben
Kışın Biarritz'e gitti ve en çok bazılarını buldum
Bir adamın buluşabileceği ve yukarı çıkabileceği meraklı ve eğlenceli golf ve
Muazzam uçurumlar, söylenemez bir şekilde kötü ve yine de,
Bütün yapım, bazı olağanüstü yollarla, sadece ilginç değil
Golf türleri, aynı zamanda bazı güzel oyuncular üreten bir tür.
Massy o zaman orada bir çocuktu, o sırada sardalya teknelerinde dışarı çıkıyor
Golf'te değil ve böylece fırtınalı havaya mükemmel bir kayıtsızlık kazanıyor
Golf'teki yaşamdan sonra onun için çok değerli oldu. .
Bask sahilindeki fırtınalar dövülmeyecek: çizikler veya
Tumpest olarak _plus_ bile.

Sonra Lord Kilmaine, bu kupayı dörtlü maç yarışma için verdi.
Her yıl büyük eğlence vesilesiyle Biarritz ve Pau
o zamandan beri. Oyunun ilk vesilesiyle müthiş bir maç yaptık.
Eric Hambro ve ben-o zaman sadece bir çocuktu, büyük bir tane olsa da-oynadı
Johnny Low ve zavallı Bobby Boreel, Pau için. Biz çok sayıda deliktik
Yukarı-Kaç tane unutuyorum, ama sonuç ölü bir kesinlik görünüyordu-ve sonra
Bir delikte üç atış sınırları tükenir. Buydu
Geri alma başlangıcı. Delik kaydıktan sonra delik açtı ve bunu biliyorum
Sadece yarıya döndük, sadece bir Providence dağıtımıyla
Ceplerimizde güvenli bir şekilde düşündüğümüz bu maç. Ve
Kravattan oynayarak, dövüldüğümüzü düşünüyorum (emin değilim). [6]

[İllüstrasyon: Eski Biarritz kursundaki uçurum.]

[İllüstrasyon: Arnaud Massy.]

Ancak bu maçların sonucu çok az önemliydi. Önemli neydi
Onlardan sahip olduğumuz takdire şayan eğlence, Pau'ya gidip geliyor ve geliyor
ve Biarritz, eğlenceli, karşılıklı övgüler, yeme ve
içme. Maçın tüm olanakları çok hoştu; çünkü
Kupa için dörtlü, aynı zamanda bir takım maçı oynandı.
iki yeri temsil eden taraflar. Neredeyse her zaman bazı mizahi olaylar
Hepimizi mutlu etmek için meydana geldi. Ben evlendikten sonra karım,
Galeri, genellikle oyunum ve diğerleriyle ilgili keyifli yorumlar duyardı
nitelikler ve bunlardan en hoş olanlardan biri ya da iki kişi
Bu Pau ve Biarritz eşleşir. Bir keresinde silindirim vardı, eski
Surrey kriket oyuncusu, eşim olarak. Çok büyük oynamıyordu
Güven ve eşim galerideki bir adamı duydu diğerine şöyle diyor:
"Eski roller biraz gergin görünüyor, değil mi?" Diğerine
"Horace ile oynuyor olsaydın da gergin olurdun
Hutchinson. "" Neden? "Diye sordu ilk adama masum." Çünkü var
böyle bir öfke şeytanı "cevaptı. Bu tür bir yorum
Bu, bir eşin kulak misafiri olması en talihsizdir.

Ailemizde yaygın olan başarısız bir
nispeten erken yaş. O "erdemli bir tacı koymaya başladım
hayat "on altıdan fazla olmadığımda. Kısmen bu hesapta var
Genellikle benden birkaç yıl daha büyük olmanın kredisi vardı ve
Golf muhabiri, türünün her zamanki bilinçsiz mizahı ile başladı
otuz beş yaşında "emektar" olarak yazmak. Biri
Biarritz'in en sürekli alışkanlıkları, iyi yaşlı sporcu Bay
Corrance, onun gününde Norfolk'taki en iyi atış ve ayrıca bir para cezası
Fisherman, Bilardo Oyuncu ve Tüm Spor ve Çekimlerde Uzman
El ve gözün hızlı bir şekilde uyumu. Bunlardan biri sırasında
Pau ve Biarritz, The Seaside Place için oynarken eşleşir ve
Çok güçlü bir şekilde gitmedik, Bay Corrance kendini yürürken buldu
karımın yanında. Onu oldukça iyi biliyordu, ama şu an unutmuştu
adı ve bir keresinde onunla görüşmeye başladı.
kibrit. "Hata, bilirsin," dedi Horace Hutchinson.
Bir zamanlar iyi bir oyuncuydu, çok iyi bir oyuncu; Ama şimdi çok yaşlı "-ben
O zamanlar otuz sekiz olduğumu düşünüyorum-"Bir genç koymalılar
Adam."

Biarritz'e her yıl dönmenin cazibe merkezlerinden biri not etmekti
Massy'nin sürekli artan beceri ve gücü. Sadece yeşilden
Biarritz'de kurs çok gevşek ve cesurdu. Doğru yaklaşım
oynamak en zordu. Massy, ​​kendi dehası,
İnme çok mükemmel ve çok merak uyandırıyor. Eskiden
Mashie'yi çok uzak, orantılı olarak çok geri sallayarak
Top gitmek ve topa çok yavaş geri dönmesine izin vermek zorunda kaldı.
çok gevşek bilek. Kendi icadından oldukça inme, ben
Bilin ve hiç kimsenin aynı şekilde oynadığını hiç görmedim
doğru bir şekilde. Ve Biarritz Caddies'in saflarından başka iyi geldi
ve Gassiat gibi harika oyuncular ve Braid'in ilan ettiği bu dauge
(Braid's) topuna kadar taşımak için bir top sürebileceğini
Run ve hepsi ile. Büyük bir sipariş gibi görünüyor, ama şüphesiz bu Fransız
bir merak.

Biarritz'den eve dönerken bazen diğerinde dinlenirdik
Fransız golf yerleri ve en çok keyifli, kursun bulunduğu Dinard'dı
Köpüklü bir denizin yanına çıkıyor. İyi golf ve güzeldi. Ve
Bir vesileyle kanal adalarını yolumuza aldık ve orada karım
Benim için hoş şeyler duyma şansı daha vardı. Stuart
Anderson Jersey'deydi. Sahip olduğumuz İngiliz din adamının oğluydu
Hepsi North Berwick'te biliniyor. Bir maç düzenlendi-bazılarıyla düşünüyorum
Üzerinde çok az para, hiçbiri olmamasına rağmen-onu otuz altı oynamam gerektiği
delikler; ve St.
Bağlantılar, eşim birinin diğerine söylediğini duydu, maçı tartıştı,
"Umarım Anderson o hutchinson'u yener; o kadar swagger." Fakat,
Bu vesileyle, salutary iffetinden kaçtım. Adil oynadım
istikrarlı bir şekilde ve bir süre sonra Stuart Anderson biraz ayrıldı ve izin ver
oldukça kolay kazanın. Jersey'deki kurs, bunlar için değerli bir okul
Büyük golfçüler, Vardons, Ray vb. O zamandan beri gönderdi;
Ama o zaman en çok söz veren kişi Renouf'du. O değildi
Bir çocuktan daha fazlası, ama o bir iblis atıcıydı.

Jersey'de Caddy için çok küçük ve çok durgun bir çocuk vardı. En
Jersey halkının iki dilli, İngilizce ve Fransızca konuşması
Kayıtsız bir şekilde, ama bu küçük çocuğun hiç dili yok gibi görünüyordu; BEN
ondan bir kelime alamadım. Ama oradaki turun sonuna doğru
sadece ekstra uzun bir süre ile ulaşılacak bir delik vardı
tişörtden sür. Bu yeşile çok iyi bir sürüş yaptım ve
Ball, biz geldikçe, taş ölü olduğunu kanıtladı, sadece altı inç
deliğin sağ. Ve sonra bu şaşırtıcı küçük çocuk onu açtı
ağız ve hala yüzündeki bir morina balığının ciddiyetiyle,
Belki de en iyi vuruşun ne olduğu hakkında bu yorumu boşaltın
Hayatımda hiç oynadı-"Kaçar için çok fazla!"

Mükemmel bir eleştiriydi. Çekim "
roight "-çok uzun bir sürüşün sonunda altı inç kadar. Olmamış olsaydı
Yani, top deliğin içinde olurdu. Bu güne kadar bilmiyorum
O küçük çocuğun en iyinin humouristi olup olmadığı ve
en kuru-gerçekten _Extra sn _-kalite veya sadece
Kanal Adaları'nda şimdiye kadar yapılmış en aptalca şey.

Oradan Guernsey'e gittik, burada caddies kesinlikle
Aptal dışında bir şey. Onlar küçük kızlardı, çıplak bacaklı ve
çıplak başlı, ama harika keskin ve harika dindar, çünkü onlar
Haç işaretini rakibin putt'un çizgisinin üzerinden yapın.
Topun deliğe girmesini önleyin. Ve gerçekten olağanüstü
zor olan bir çizgi boyunca düz bir şekilde ilerlemek zor
çapraz. Guernsey'in bazı doğallarında daha ince bir kursu var.
Jersey'den daha nitelikler, ancak bir
tek büyük golfçü, forma toprağı onları gibi getiriyor gibi görünüyor
yabani otlar. Oldukça meraklı. Ama Jersey profesörlerinin harika günleri
henüz şaşkın olmamıştı. Harry Vardon hala çok uzak olmayan bir bahçede çalışıyordu
Gorey bağlantılarından, belki de gelecekteki ihtişamla hayallerle, ama hayır
mevcut başarı. Massy, ​​muhteşemiyle topu kaldırıyordu
Biarritz Yeşiller'in hemen dışındaki şeylerin gevşek molozundan güzellik,
Ama henüz en çok kendi Sir Everard Hambro trenine gitmemişti
Lütfen Biarritz, North Berwick'e ev sahipliği yapın. İskoç golfçüler
Açıklığı görürken ulusal gururlarına ilk şoku aldı
Bir İngiliz tarafından kazanılan kendi oyunlarının şampiyonası. Henüz yapmamıştı
istilacılar tarafından kazanılacak şaşkın kafalarına girdi
İngiliz Adaları dışından. Dipnotlar:

[Dipnot 6: O zamandan beri Eric (şimdi Sir Eric) Hambro,
Son yeşilde kazandık.-H.G.H.]




Bölüm XXIV

Harold Hilton, Freddy Tait ve diğerleri hakkında


Heykeltraş olmaya çalışmak ve evlenmeyi başarmak arasında ne, ben
Golf için yapmam gereken tüm ilgiyi ödemedim
Doksanların başlarında. Hilton, ilk önce amatör şampiyonada ikinciydi
1891 ve 1892'de Johnny Laidlay'a ve sonra Johnny Ball'a
Sırasıyla: O yüzden onu iyice iyi gelebiliriz. 1893'te
Prestwick'te Bay Peter Anderson, finalde Johnny Laidlay'ı yendi
Amatör şampiyonluk ve böylece zaferimizi bozdu. Ben değildim
orada ve o şampiyonun esasları hakkında hiçbir şey bilmiyor, yakında
Avustralya'ya göç eden talihsiz bir göğüs zayıflığının hesabı. Ama
1892 amatör şampiyonası özel bir kelimeyi hak ediyor, çünkü
Sandviç'te ilk kez oynadı. Bu zamanların bir işaretiydi, işaret
İskoç kulüplerinin bir kısmında cömert bir politika, bir uzatma işareti
Golf ruhunun, bu güney ülke yeşisinin memnuniyetle karşılandığı
Şampiyonaların oynanması gereken kutsal sayı.

Aynı yıl, çok dikkatli bir şekilde golf yapmasam da,
Muirfield'da açık şampiyona oynandığında North Berwick ve
Bu açık şampiyonluğu kazanmaktan dar bir kaçış yaşadı. İlk oldu
Yarışmanın yetmiş iki ilişkiye genişletildiği yıl
Delikler, iki gün boyunca uzanıyor. Daha önce, iki tur veya otuz altı
delikler, karar vermişti ve ilk iki turun sonunda ben
kendimi ve diğer insanları kendimi ve diğer insanları şaşırttı
alan. Kaç tane avantajım olduğunu unutuyorum, ama bence öyleydi
iki veya üç vuruşla. Sonra, ikinci günün sabahı vurarak
Muirfield'deki ilk tee'den uzakta, o zaman uzak değildi
Duvar, ilk atışımı bahçe duvarının üzerinden çektim ve aldım
Deliğe kaç tane unutun. Ama bu kötülüğü yakından hatırlıyorum
Start, boşuna mücadele ettiğim balkabul bir etkiye sahipti; Ben gittim
Kötüden daha da kötüye ve nihai puanım yetmiş iki
Bilmiyorum delikler.

[İllüstrasyon:

    J.E. Laidlay.
    Horace G. Hutchinson.
    John Ball, Junr.
    P.C. Anderson.]

[İllüstrasyon: H.H. Hilton.]

Gerçekten oldukça zor şanslıydı: eğer bu uzantıyı ertelemiş olsaydı
Testin, otuz altı ila yetmiş iki deliğe, bir yıl daha fazla
Kendimi açık şampiyon yazmış olabilir, ama öyle değildi; ve
Hiç kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar, bu yüzden ekstra gün verdi
Hilton sadece istediği fırsat. Onu şimdi ortaya çıkarken görebiliyorum
son deliğe-onunla tanışmak için dışarı çıkmıştım
En yüksek hızda çok iyi yürüyüş yapmak, onunla gönüllü bir şekilde sohbet etmek
arkadaşlar, kendisinden çok memnun, iyi olabileceği gibi,
güven ve sigarasından çıkarken dumanla,
Topu oynuyordu, böylece görebileceği imkansız görünüyordu
içinden doğru bir şekilde vurması için. Ama çok vurdu
Doğru bir şekilde, tüm bunlar için ve şampiyonluğu kazandı. İnanıyorum ki
Tur sırasında, tutma gibi birkaç çağırış hilesi
Mashie yeşilin kenarından sahaya çıkıyor. Ama yine de yaptı, o
kazandı ve o zamandan itibaren kendini çok fazla kurdu
Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi amatör skor oyuncusu. Bu
Hiçbir soru olamaz.

Ortaya çıkabildiğim kadarıyla 1893'te çok az golf oynadım. Muhtemelen ben
kendimi hasta olmakla, bir şekilde ya da başka bir şekilde eğlendiriyordum, ama 1894'te
Golf ve büyüklük, kaptanı seçilerek üzerime itti
Royal Liverpool Golf Kulübü. Yerel halk bana çok az göstermedi
nezaket ve ofis yılımı çok hoş yaptı. Ben her zaman kaldım
Alec Sinclair'in misafirperver evi, en neşeli, sadece
Bağlantıların yanında ve kayıtla, yeterince nazik olduklarını görüyorum
Bahar toplantısının ilk gününde ilk madalyayı kazanmama izin verin ve
Yine sonbahar toplantısının ilk gününde ilk madalya. .
Ertesi yıl bahar toplantısında değildim, ama sonbaharda
Toplantı her iki günde ilk madalyayı kazandım. Ertesi yıl yine kazandım
Sonbahar toplantısının her iki gününde ikinci madalya-tuhaf bir
kayıt ve gurur duyduğum bir tane.

Gurur duyuyorum, çünkü bu Hoylake madalyaları kazanmak çok kolay değildi. .
Yerel yetenek, Johnny Ball ve Hilton her zaman elle-Jack Graham
Henüz hesaba katmak için bir güç değildi-çok zorluydu. Ama hatırlıyorum
Bu kazanan vesilelerden birinde, portantik bir şansım vardı.
O zaman üçüncü deliğe oynuyordu. Şimdiki saniyeden sürdük
Tee, ama yeşil tahmin edilebilir bir beyefendinin neresindeydi
Yemek odası şimdi duruyor-şimdiki ikinci yeşilin solunda. BT
Bir sırt ve karık yeşildi, böylece deliğe ulaşabilmenize rağmen
İkinci atış için bir demir kulübü ile yeterince minnettarsın
Dörtte dışarı çıktı. Biraz tedarik şansımla,
Drive Iron, deliğe doğru yol aldı, iki net çekim tasarrufu sağladı. BT
Madalya gününde yaşadığım en büyük ve en iyi fluke ve iyi aldım
avantajı.

Ne kadar olağanüstü bir durumun handikasyonunun
Bazı kulüpler o tarihte düşmüştü, Johnny
Ball, Hilton ve ben kısa bir süre için Hoylake'te engelliydik
Bu dönem hakkında, _plus_ on birde! Etkinin ne olduğunu görüyorsun-sen
Böyle bir şey olduğunda ne tür bir oyuncu olacağını görün
Bu kadar ceza handikapları. Aslında saçmalığa inanıyorum
kesin akut hassasiyetler için hassas bir duygudan doğdu
eski günlerde "çizik" olarak bilinen oyuncular ve
kendilerini bu kadar hareketsiz olarak şekillendirmeyi severdi ve yine de tutulabilir
Scratch Mark, herhangi bir makul handikapta, iyi oyuncuları cezalandırarak
bu kadar müthiş bir ölçüde.

O yıl, 1894'te kulübün kaptanı olduğumda, amatör
Hoylake kursunda şampiyonluk oynandı ve bir canlı var
Bunu hatırlamak çünkü ilk kez karşı karşıya geldim
Zavallı Freddy Tait, yetişkin bir golfçü olarak ve ellerinde ve
oyununun kendine özgü özellikleri. Tekrar tekrar vardı
daha iyi, sıkı ve iyi savaşan bir maçta ve tekrar tekrar
Harika bir yaklaşımla yeşilin hemen dışında bir yerden geldi,
Bunu iyi bir putt izledi ve deliği yarıya indirdi. Gidiyor
Son delik hepimiz bile. İkincisi sola doğru, uzakta
yeşil. Her zamanki yaklaşımlarından birini ortaya koydu ve kendini içine koydu
Hollable mesafesi. Kendi ikincim çok iyi biriydi ve bir şansım oldu
üçünün. Şimdi bile çok cesurca gittiğimi biliyorum, daha çok
Gallant Freddy'nin geri kazanımlarından yoruldu. Putt'ını açtı. BEN,
Çok daha kısa bir delikle, kaçırdı: ve böylece delik ve maç kazandı.

O zaman gerçekten bir delikanlı, ancak güçlü ve sağlam bir şekilde, ama
Bir sonraki tur Mure Ferguson'da efendisiyle tanıştı. Mure'i içine getiren
Johnny Ball'a karşı ona karşı final ve çok cesur bir şekilde Mure oynadı.
Johnny'nin başlaması için daha iyi delikleri vardı, ama o değildi,
O zaman bile, eski benliği gibi oynuyor ve Mure'nin onu giymesine izin verdi
aşağı ve sadece on yedinci sırada çok cesur ve muhteşem bir atışla
Delik öne geçti ve pratik olarak maçı çözdü ve
Şampiyonluk.

Freddy Tait, bir çocuk olarak gördüğüm en istekli golfçüydü. BEN
onu St. Andrews'ta izlemişti, küçük çocuktan gençlere büyüyor
insanın mülkü ve büyüdükçe kulüplerinin ustalığını edinmek. O öyleydi
Herkesle bir favori. Şu anda, beni Hoylake'te dövdüğünde, o
hala oyununun zorlu aşamasındaydı, sevinçliydi, genç olarak
İnsan gücüyle ve topun sahip olmasına izin vermekten memnuniyet duyar. Ve
Büyük bir gücü vardı. Daha sonra, oyunu geliştikçe oynamak için büyüdü
Vesilesiyle çağırmak için daha fazla yedek güçle kendi içinde daha fazla
Gerekli, diğer birinci sınıf oyuncuya göre ve zaman zaman oynadı
Gerçekten çok ince ve çok doğru. Ama her zaman, o zaman bile
doğru oynamıyordu, çok tehlikeliydi, sadece
Bu, sergilediği muhteşem iyileşme fakültesi
Hoylake'te bana karşı bu maç. Onu hiç delikten dövmemiş değilsin.
Bu onu sadece kendi içinde çok zorlu kılmakla kalmadı, aynı zamanda onu da yaptı
Karşı oynaması çok zor, çünkü hiç güven hissetmedin
ona sahipsin. Oyununun bu kalitesi olup olmadığını bilmiyorum,
veya başka bir etki daha psişik ve kişisel, ancak bir nedenden dolayı
Harold Hilton, onun gerçekini üretmeyi neredeyse imkansız buldu.
Freddy Tait'e karşı getirildiğinde oyun. Bir hesap veriyor
Kendi anımsamalarında, bunu kararlı bir çalışma ile de gösteriyor ve
Bu etkiyi daha iyi hale getirmek için sert çaba-gerçekten sanki sanki
Freddy ona nötr bir göz attı-onu fethetmeyi başarıyordu. O
Daha sonraki maçlarında giderek daha iyi bir kavga yaptı. Johnny için
Ball, öte yandan Freddy'nin terörü yoktu. Şaşırdım, baktım
Johnny Low tarafından yazılan zavallı Freddy'nin biyografisi aracılığıyla nasıl
Tutarlı bir şekilde Johnny Ball Freddy'den daha iyiye sahipti-sadece biriyle düşünüyorum
Herhangi bir önem dışında-oynadıkları birçok maçta
birlikte. Dengenin çok daha fazla duracağını düşünmüştüm,
Özellikle Johnny, Freddy başladığında en iyisi olmadığı için
onunla mücadele. Maçları iyi savaştı ve yakındı, ancak Johnny bir
çok büyük çoğunluk.

[İllüstrasyon: Freddy Tait.

(Şampiyona Kupası ile.)]




Bölüm XXV.

Üç büyük adamın gelişi


Küçük bir beyaz saçlı çocuğun kulüplerimi taşıdığını söyledim
Westward Ho! Oxford günlerimde. Ayrıca, birkaç yıl sonra,
Kursta yardımcı greakeeper olarak yeniden ortaya çıktı,
Kraliyete Karşı Northam Village Club'ı temsil eden bana karşı
North Devon ve bana bir dayak verdi. Ertesi yıl kulüp bir
Profesyonel Turnuva. Archie Simpson, o zaman en iyi şekilde
form ve en olası şampiyonlardan biri, ancak asla kazanamamasına rağmen
Şampiyona, buna katılmak için indi ve belirli bir noktada
Rekabet kelimesi Taylor'ın kulüp evine geldi (o
Küçük beyaz saçlı çocuk ve köy kulübü için beni döven delikanlı)
Büyük Archie'ye liderlik ediyordu ve onu yenecekti. Bu nedenle orada
Bu harika şeyin gerçekleştiğini görmek için bir galeri ortaya koydu; Ve böylece
Galeri Etkilenen Olmasını Etkili bir şekilde Önledi
Delikanlıların denenmemiş sinirleri, lütuftan düştü ve Archie Simpson
Sadece eve döndüm.

Bundan kısa bir süre sonra, Canon, şimdi Monsignor, Kennard, onu alması için götürdü
Somersetshire'daki Burnham'da Yeşil Şarj ve Bir veya İki Yıl
Daha sonra, Prestwick'teki açık şampiyonada (sanırım
Auchterlonie kazandı) Taylor, ilk sıraya koyarak herkesi elektriklendirdi
Daha önce hiç duyulduğundan daha iyi olan yuvarlak. Ama yapabilirdi
devam etmeyin ve iyi yapamadı.

[İllüstrasyon: _ "golf ve golfçüler" (Longmans, Green & Co.) _

J.H. Taylor.

(Gözü topun olduğu yerde.)]

[İllüstrasyon: Harry Vardon.

"İçeri girecek mi?"]

1894'te açık sandviçte idi. İlkden sonuna kadar bir tane vardı ve
Sadece biri, büyük olasılıkla kazanan-j. H. Taylor. Onun sürüşü öyleydi
Kılavuz bayrakların onun olduğu söylendi
Sadece tehlikeler ve atışları mükemmeldi. O ama yirmi üç yaşındaydı ve
Bunu sürdürmemesi için her zaman korktum. Gelen
Son deliğe, kazanmak için yedeklemesi vardı. Bence yedi
ona hizmet ederdi. Kendimi Philpot'un yanında buldum, çok uzun zaman
Mitcham, ama yaşlı bir Northam adamı ve dedi ki, "Şu anda olmak zorunda,
Tamamen parçalara ayrılmadıkça. "Philpot güvenle cevap verdi,
"Eğer 'un' bir şey biliyorsam bunu yapmayacak. Ve yapmadı. O oynadı
O son delik oldukça iyi. Şampiyonası onun idi.

Bu şampiyona çok şey ifade ediyordu. Sadece çok değil
Taylor'a şahsen, aynı zamanda tüm İngilizce profesyonel golf için. Sen
Bakın, Taylor gerçekten ilk İngilizce profesyoneliydi. Şimdiye kadar, biz
İstenen profesyoneller, onları her zaman kuzeyden ithal ediyorduk.
İngiliz caddy'de olabileceği ortaya çıkmadı
profesyonel, içinde olasılıklar ve para vardı. Ama hepsi
Bu olasılıklar Taylor'ın başarısı İngilizlere açıkladı.
Dahası, Taylor kendi içinde sadece çok iyi bir golfçü değildi; O da
Çok iyi, bazı açılardan çok dikkat çekici bir adam. O vardı
karakter. Kendini her şeyi vermeye kararlıydı
şans. Teetotal idi. Kendini her yerde mükemmel bir şekilde elinde tuttu
yol. Mesleğe ve tüm İngilizlere harika bir örnekti
Örneğini takip ederek bu onu almalı. Kolay değil
Taylor'ın bu başarısının profesyonel golf için ne anlama geldiğini aşırı derecelendirin
İngiltere. İskoçya'da da yeniden düzenlenen bir etkiydi.

Ertesi yıl, St. Andrews'ta Taylor tekrar kazandı ve gerçekten görünüyordu
O zaman belirli bir neden yok, neden kazanmaya devam etmemeli
süresiz olarak. Herhangi birinden belirgin şekilde daha doğru ve kesinti
yaşlı adamlar ve genç bir adamın hemen işareti yoktu
üstünlüğüne itiraz etmek için geliyor.

Ve sonra Muirfield'de ertesi yıl, (orada değildim)
Bir Jersey adamı olan Harry Vardon'un onunla bağlanmış olması sürprizim. Biz
Vardons'u bu zamana kadar duymuştu, ama ortak fikir Tom'du.
Diğer kardeş, daha güçlü adamdı. Taylor'ın fikri değildi,
Yine de. Daha sonra bana o zaman bile fark ettiğini söyledi
Yarışmadan önce, bu Harry Vardon'un ne kadar terör olduğu. Belki de
Harry Vardon'un onu dövmesine yardımcı olan bunun bilinciydi
kravattan oynamak; Onu yenmek için, benim büyük sürprizim için yaptı ve böylece
Orada büyük adamlarımızın ikincisi zaten geldi.

Eşsiz büyüklüğü bile olan Büyük Harry'nin bu yenilgisine rağmen
O zaman hiç takdir etmedik, golfteki büyük adam hala
Taylor. Hala oyununun zirvesindeydi. Ve yaklaşık aynı
Bir genç adam olduğunu duymaya başladık
Ordu ve Donanma mağazalarında kulüp yapımcısı,
Çok iyi golf oyunu. Douglas Rolland'ın kuzeni olduğu söylendi,
Büyük sürücü ve onun gibi Fifeshire'da Elie'den gelmek. Onun
İsim James Braid'di. Çok az insan onun hakkında çok şey biliyordu, ama birkaç kişi
Oyunun oyununun en büyük fikrine sahip olduğunu görmüştü. O getirildi
Mağazalardan uzaklaşabileceği yarım tatillerde ileriye doğru
Sergi maçları oynayın ve bu maçlar arasında
West Drayton'da Taylor'a karşı oynadı; Ve o büyük adamı oynadı
Seviye bitiş.

Bu, bir konuşmaya neden olan bir sonuçtu. Genç adam
Mağazalar açıkça izlemeye değer, belki de sömürülmeye değerdi. Çok değil
Bundan çok sonra Essex'teki Romford'daki yeni kurulan kulüp kendini buldu
bir profesyonel istemek. James Braid görev için nişanlandı.

O işe atandıktan kısa bir süre sonra onunla bir oyun oynadım ve
Beni her şeyden çok etkileyen şey muazzamdı
Cleek ile topu vurabileceği mesafe. Bunu hatırlıyorum
Demir kulüpleri ile büyük mesafeler elde etme yeteneği kaliteydi
Bu, ilk kez tanıştığımda beni en çok etkilemişti
Rolland ve ben Braid'e dedim, "Görünüşe göre bana kadar sürebilirsin
Douglas Rolland'ın yapabileceği gibi. "Bana biraz baktı, sanki bir tür gibi
Böyle bir yorum yapmam gerektiğine dair hafif bir sürpriz ve "Ah evet, efendim,
Sanırım bunu yapabilirim. "

Eğlenceli bir cevaptı: ayrıca iyi bir anlaşma anlamına gelen bir cevaptı,
Bir adamdan geliyor ki, bu kadar kesinlikle olamaz veya aşırı derecelendiremez
James Braid olarak kendi gücü. Burada büyük bir gücümüz olduğunu fark ettim
golf; Ama bu kuvveti tam olarak yapmadan çok uzun bir süre geçti
keçe. Yine de oradaydı: o da "gelmişti", ancak
Bir iki yıl için değil, adının yazılmasına başlamak için kaderdi
İlk olarak şampiyonluk listesinde. Ama oradaydı: Triumvirate
tamamlamak.

Asla, herhangi bir oyunda lider olarak, bu kadar yakından eşleşen üç adam yoktu
çok farklı yöntemlerle. Bunu büyük bir şekilde bırakabilirsiniz
İsterseniz, fiziksel, anatomik farklılıkları ölçün
Üç: Taylor, kare, kısa, kompakt, güdük vardı; oradaydı
Örgü, uzun, gevşek eklemli; Ve vardon vardı, arasında mutlu bir ortam
İkisi ve gerçekten güçlü bir insanın çok ince şekilli bir örneği
yapı. Üçünden hangisinin en çok
Mükemmel ve güzel bir stil. Vardon vücuduna biraz vurur,
Top, kulübü kaldırırken-bu söylememiz gereken bir hareket
Bir öğrenci amacı biraz rahatsız etmeye yatkındı. Üzmedi
Vardon'un amacı; Ama sonra Vardon öğrenci aşamasını geçti. İçin
Dinlenme tarzı güç ve kolaylık mükemmelliği idi. Taylor,
Sağ ayak parmağının karşısında top ve her inme, modelde oynadı
Genellikle yarı demir atış için onaylanmış, tuhaf bir stile sahipti
Onun "Cobby" yapısı ve özel olarak uyarlandı. Örgü sallandı
Ustalık ve
elde ettiği doğruluk. Bir tür "ilahi öfke" den bahsettim
onunla topa fırlattı. Bunlar çoktan önce
"Gelişmiş Golf" ve benzeri çalışmalarının günleri. Ondan şüpheliyim
Çok bilinçli herhangi bir yönteme göre oynandı. Ama sonuçlar iyi
yöntemi veya yöntemini haklı çıkardı. Bir süre vardı
Bu üç büyük olan arasında çok az seçim.

[İllüstrasyon: James Braid.]

[İllüstrasyon: Horace Hutchinson ve Leslie Balfour Melville
St. Andrews'ta Başlangıç ​​Kutusu.]

Ama derecelere göre bir seçenek olduğu ortaya çıktı: gerçekten
diğer ikisinden belirgin bir şekilde daha iyiydi. Kesinlikle bir süre vardı
Bir sağlık beldesine gitmeden hemen önce, tehdit ederek
Tüberküloz, Harry Vardon kendi başına bir sınıftayken. Bir süre için
Sanırım turda iki vuruş Taylor'dan daha iyiydi ya da
Örgü ve inanıyorum ki, gördüğümüz diğer adamlardan daha iyi. O
Knickerbockers'da oynadığım ilk profesyoneldi ve
Düğme deliğindeki çiçek,
Genç erkeklerin takip etmek yavaş olmadığı geri kalanı. Bir gey vardı
_insouciance_ kendini oyuna hitap etme şekli hakkında
Bu çok çekici. Stilleri kadar farklıydı
farklı, örgülü veya yine gerginlikten
ve Taylor'ın son derece gergin mizaç. Üç büyük adam
Her özelde çarpıcı kontrast. Ama bunun ortak noktası vardı
Hepsi oyunu ciddiyetle aldı ve kendilerini çok zinde ve iyi tuttu,
İçinde ellerinden geleni yapmak için; orada yeni bir noktayı işaretlemek
Eski Günlerin İskoç Profesyonelinin Olağan Modundan Ayrılma,
mutlu bir şanslı adamdı, kendisine tüm bakımını almıyor
Golf gibi yorucu bir oyunda mükemmel olsaydı. Ve
Bu adamların örneği bulaşıcıydı, bu yüzden şimdi geldik.
İngiliz profesyonellerinin büyük ordusunun gelişi tarihi. Bölüm XXVI

Amazonların İsyanı


Lord Moncrief (sonra Wellwood) Golf üzerine badminton kitabında yazıyor,
bayanların düştüğünü ve bir tür "Yahudi'nin
Çeyrek "Nezaketle bir tek ile oynamalarına izin verildikleri yerde
kulüp, atıcı, hepimizin düşkün olduğumuz küçük vuruşlar
Golf oyununda en önemli şeydir, ancak hepimizin
en az ilginç olmak.

Lord Eldon benden onunla kalmamı istedi.
Gloucestershire Place, Stowell Park, Cotswolds ve orada, orada,
Bu arada, olasılıklar hakkında oldukça yeni bir izlenim aldım
kadınsı golf. Prestwick'teki uzun bağlantılarda zaten oynamıştım
Misses Whigham ile Dörtlü Maçlar-Johnny Laidlay Adam
Öte yandan ve eşi olarak kız kardeşlerden birini almak, ben
diğerini aldı; Ama o zaman tam golfleri için gelmemişlerdi.
Daha çok aşamadaydılar, şimdi "sineklik olarak bilinecek
Sahne. "Yine de, oldukça iyi oynadılar. Ama en dikkat çekici
O zamanlar düşündüğümüz gibi, uzun oyunu oynamaları gerekmediğinden değildi
Çok iyi, ama hiç oynamalılar. Dr. Johnson'a benziyordu
Dans eden köpekler hakkında yorum yapın. Oynadılar ve biz onların ortakları olarak
Suçlu şeyler olduğumuz için tüm bilinçle oynadı, bunu
ki yapmamalıyız. Bayanların oynaması bir büyüklüktü
uzun bağlantılar.

Stowell'de Lord Eldon'ın dokuz çok iyi ve ilginç bir kursu vardı
Parktaki delikler ve orada Scott Brothers, Osmond ve
Denys, kız kardeşi Lady Margaret ile oynuyor. Hiç bulamamıştım
zamanla aynı tür oyunlarda oynayabilen herhangi bir bayan
Lady Margaret oynayabilir ve oynadı. Bunların
Seçilmesi çok daha az kolay olan sağlam gutta-percha toplarının günleri
Yukarı temizleyin ve biraz dilim koymadan kaldırın
Onları, modern kauçuk çekirdeklerden daha. Bayanlar özellikle
Daha kolay yükselen daha esnek topların yardım etmesi. Ama bayan
Margaret Scott, onunla topu almak için mükemmel bir tesise sahipti.
Brassey, kursun sıradan yalanından ve uçuşunu gönderiyor
Üzerinde dilim olmadan doğrudan işarete. Çok uzundu, bir
Abartılı uzun, geri dönün, ancak daha sonra ekstra uzunluğun zayıflığı
O zamanlar şu anda olduğu gibi gerçekleşmedi ve kesinlikle o
olmasına rağmen kulübün kontrolünü hiç kaybetmemiş gibiydi
Bazıları bu konuda emeği boşa harcadı.

Lady Margaret oynarken hiç golf oynayabilecek bir bayan görmemiştim
oyun. Ona tüm gevrek ve iyi yaklaşım vuruşları vardı
emretmek. Bundan birkaç yıl sonra bayanlar şampiyonası
başladı. Bu arada bayanlar, çok cesur, uzun süredir oynamaya başlamıştı
Bağlantılar. Kural olarak, hem daha iyi hem de daha mutlu olurlardı
kendi kısa koyma yeşillikleri; Ama oldukça mümkün olan istisnalar vardı,
becerileri ile, daha uzun dersleri takdir etmek ve bunları
erkekler gibi. Her zamanki gibi bayanlar şampiyonası
Enstitü, Lady Margaret Scott (şimdi Hamilton Russell) tümü haklı çıkardı
O şampiyonluk üçünü kazanarak oyunundan oluştuğum görüşler
Yıllık ardıllıkta zamanlar. Ve bence yapmasının tek nedeni
Kazanmaya devam etmeyin, onun için oynamaya devam etmedi. Elbette
Zafer için yeterince yapmıştı.

Göreceli golfü tahmin etmeye çalışmak çok kârsız bir iş
farklı nesillerin değerleri, ama ben
Günümüzün en iyi bayanlar (kime isim verelim? Sanırım Bayan Ravenscroft ve
Bayan Leitch), eğer ise, Lady Margaret'ten daha iyi değil,
en iyisi. Toplardaki farkı göz önünde bulundurmalıyız
bir şey. Daha canlı topdaki değişimin yardımcı olduğu kesindir
bayanların en iyisi erkeklerin en iyilerinden daha fazlası. Ama alıyorum
Bu şekilde belirli bir karşılaştırma hattı: bayanın en iyilerinden bazıları
Golfçüler, bayanlar uzun bağlantıları ilk istila etmeye başladığında,
MISS ORR. North Berwick'te oynarlardı. Ama yapmadılar
Günümüzde bayanların cesur modası, makul saatlerde oynadığını iddia ediyor.
Çok erken başladılar ve tembel adamlar ne zaman turlarını bitiriyorlardı
Kahvaltılarını bitiriyorlardı. Onlar sadece temsilciydi
Zamanın en iyi kadınsı golfü ve tek vesileyle
Bir kız kardeşin bir başkasını dövdüğü bayanlar şampiyonasına katıldılar
Final. Onlardan birini Nairn'de oynadım, hatırladığım kadarıyla verdim,
ve bu bizi neredeyse bir araya getiriyor gibiydi. Bunlara göre
Son günler, bayanlar iddia ettiğinden ve düşündüğüm gibi, oldukça
Haklı olarak iddia edildi, neredeyse uzun bağlantılarımıza eşit bir hak, var
Bir yarım maç vardı ve yine çalıştılar
çok düz. Bayan Cecil arasında çok konuşulan maç vardı
Leitch ve Harold Hilton. Bayan kazandı. Ben de sanmıyorum
Belki de Bayan Leitch'te olmadığı sürece gerçek oyununa kadar oynadı
Son tur. Ama maç yakındı, oranların
cinsiyetleri golf gibi bir şeye getirmek için yeterliydi
Eşitlik. Sonra tekrar, aynı oranları bir yarım takım oynadık
Stoke Poges'teki bir bayan ekibine karşı erkeklerin. Bir taraf sadece
diğeri kadar temsili. Eril tarafımız kazandı. Buna
Gün nasıl kazandığımızı bilmiyorum:
Erkeklerin en iyisi (amatörlerden bahsetmişken) en iyisini verebilir
bayanlar yarım gibi bir şey, ama bunların çok
yaklaşık olarak doğru oranlar ve bunların
Bayanlar uzun oyunu oynamaya başladığından beri neredeyse ihtimaller.
Çıkarım, en iyilerinin oyununun kalitesi
büyük ölçüde değiştirilmedi. Miss Violet Hezlet'i oynadığımda biliyorum
Stoke Poges maçı, kendimi neredeyse hiç önünde buldum
Tee, ikimiz de iyi çekimler yaptığımızda, rüzgara karşı çıkıyor. Aşağı
rüzgar bu oldukça başka bir hikayeydi:
Geride rüzgar. Ve burada bayanlara bir ipucu vermenin mümkün olduğunu düşünüyorum
Kâr edebilirler: eğer toplarını yükseltmekten başka bir şey yaparlarsa,
Rüzgar, o vinç içine vermeyi çok daha kolay bulurlardı.
lehine avantaj elde etmek için gerekli olan hava
esinti. Bir şey olduğu konusunda yüce fikirli bir fikirleri var gibi görünüyor
topu yüksek bir tişörtün üzerine koymak konusunda pek doğru değil-
Beyazları bilardolarda saksı ile eşit olarak. Onlar için muhteşem
Böyle ince ve asil ideallere sahip olmak, ama bunların pratik olması
Onları ara sıra unutmanın avantajı.

Ve bayanların kural olarak acılarını almadığından eminim
Genel olarak koymaları ve kısa oyunları hakkında olmalıdırlar. Orada
Ama bunlardan biri, Bayan Grant Suttie, gördüğüm kadarıyla, gerçekten kim
İyi bir insan oyuncusu onları incelerken vurgularını inceler ve bunun nedeni
North Berwick'teki erkeklerle çok oynadı ve
yöntemler. Orada avantajı var, çünkü en kesin olanı
Bütün bayanların yeşili. Bunun bir parçası olduğunu görmek bir harika
dokunma inceliği ve kas gücü olmayan oyun,
Bayanlar erkeklerden çok daha iyi değil. Genel bir kural olarak çok uzatırlar
daha kötüsü.

Doğal olarak, bayanların bu saldırısı bağlantılarına geldiğinde
Erkekler, tıkanıklığın bu sorunlarının sorununu yoğunlaştırdı
Zaten akut olmaya başlayan yeşil. Doğal olarak da erkekler
güçlerine göre saldırı ile uğraştı ve
onların cesaretleri. Kuşkusuz, zor olduğu hissedildi ve
bayanların eşit haklarını inkar etmek için,
Özel kurslar. Açıkçası, kamu kurslarında eşitti
Doğru ve iddia etmekten çekinmediler. Özel kurslarda biz
İlk başta duyuyordu, "Bu saçma, bu bayanlar onlara yapışmıyor
Kendi kursu: takdir edebilecek kadar ileri süremezler.
Uzun kurs, "vb.
daha fazla sürebilir ve çok sayıda erkekten daha iyi oynayabilir
bunun yerine dibe vuran kulübün üyeleri
argüman. Kural olarak bir uzlaşma gerçekleşti, bayanlar
Belirli saatlerle sınırlı-hepsinden sonra, erkekler genellikle işçilerdi,
böylece rotayı elinde bulundurmaları için daha fazla iddiaya sahip olmaları
Onların boş zamanları. Çok iyi bir uzlaşma şekli
Biarritz'deki Vogue'da ve diğerlerinin bildirimine övgüde bulunabilir
Kulüpler. Haftada bir öğleden sonra herkes için ayrıldı ve muhtelif
bayanlar, ama bunun yanı sıra handikap olan bayanlar için bir izin var
Dört ya da altında herhangi bir zamanda ve erkeklerle eşit şartlarda oynayacaktır.
Bu, davayı takdire şayan bir şekilde karşılıyor gibi görünüyor, çünkü bağlantılardan uzak duruyor
yeşili engellemeye uygun verimsiz bayan oyuncular ve
Doğru yer kendi kısa kursudur, ancak
uzun dersin nimetlerini takdir edebiliyor ve
buluşacakları erkeklerin ortalaması kadar iyi golfçüler
Orası. Zaman geçtikçe sanki şanslı olacağımız gibi görünüyor
Bayanlar, bağlantıların münhasır mülkiyetini almazlar ve sadece bize izin verir
En az uygun olan saatlerde erkekler.




Bölüm XXVII

İç kursların yapımı


Golfçüler öğrenmeye başladığında iç kursların ilk mimarı
Bu iç kurslar, büyük ölçüde onlara oyunu verebilir
İstedikleri, Tom Dunn'dı. Ülkeyi bıraktı
kurslar ve çok nazik bir doğanın beyefendisi olduğu için ve
Her zaman hoş olanı söylemeyi severdi, her kursa övgü verdi,
Dikkat çekerken, o kadar liberal bir şekilde bazı WAG muamma icat etti.
"Tom Dunn'ın bunun olduğunu söylemediği herhangi bir iç rota
şimdiye kadarki türünün en iyisi. "

Onun fikri-ve gerçekten bir tane vardı-bir engel atmak için
Hendek, Euphony aşkına yakın tarafında bir "sığınak" olarak adlandırıldı,
tam kurs boyunca, tee'den taşınacak, bir diğeri
İkinci atışla taşınacak nazik ve benzer şekilde üçte biri
üçüncü atış için üç atış deliğiydi. Basit bir plandı, ne de
Tom Dunn sansürlenecek çünkü daha fazla bir şey geliştiremiyor
Doğal tehlikenin renklendirilebilir bir taklidi. Bir adam olmayacak
eleştirildi çünkü zamanının peşinde değil.

Dahası, bu engeller en azından oldukları değere sahipti
uzlaşmaz. Onların üstesinden gelmelisin, yoksa perdition buldun,
Ve eğer topu sadece birincinin biraz ötesine hacklediyseniz
İlk atışınızla bariyer ikinci engel taşıyamazdınız
Üçüncünüzle. Onundan çıkmış bir engel yarışçısı gibisin
adım.

En çok oynadığım bu çizgiler üzerinde inşa edilmiş kurs,
Londra'dan, Prens'in Mitcham'da-en uygun olanı
Hepsi, motorların günlerinden önce. Burada harika maçlar yaşardım
Jack White, Sunningdale yapılmadan önce oraya gitti.

Daha sonra Tom Dunn'ın Manto, Başlıca Kurs Yapıcısı olarak,
Willy Park'ın omuzlarına düştü ve fikirleri daha çeşitlidi. O
Ayrıca çok daha kapsamlı, daha ayrıntılı ve daha pahalıydı
İç kurslarla olan ilişkileri. İlk savunan oydu
Kursun toprağından toptan çıkma ve yeniden ekleme. O
Broadstone, Sunningdale ve bir ev sahibi daha fazla ve
Sunningdale Green ile bitirdi kesinlikle en iyisini üretmişti
O zamana kadar olan bir iç kursun yolunda olan şey
oluşturuldu. İşini iyi yaptı, ama tamamen ya da esas olarak
Onun yüzünden Sunningdale çok iyiydi. Toprak daha hafifti ve
Sandy, gerçek sahil bağlantıları gibi, diğer iç kısımlardan daha çok
kurs.

Yeni Zelanda'da Bay Lock-King'de harika şeyler yapmışlardı.
Mure Ferguson yardım ve abetting, güçlü motorları çama tutturmuştu
ağaçlar ve onları kökleri tarafından sürükledi, bir golf sahası oluşturmak
bir çam ormanı.

Bu, Pioneer'in çalışması çifte anlamda, çünkü sadece tasarlanmadı
ağaçların tüm toprakları kapladığı bu özel kurs, ama
ayrıca diğer insanlara bir kurs yapmanın ne kadar olabileceğini gösterdi
başka yerlerde orman. Sadece mümkün değil, aynı zamanda iyi
Orman ağaçlarını yükseltmek için daha az zahmetli davranın
daha küçük bir çalılıkta çok yoğun bir büyüme, örneğin
Örneğin Fransa'da Le Touquet ile birlikte. O zaman tüm bunlarda toprak
Woking ve Byfleet hakkında gördüğümüz gibi çam ormanı ülkesi çok
Hafif ve kumlu, iç topraklar giderken, böylece doğaldı
Ağaçlar gittiğinde golf için malzeme. En son inşaat
türden, ağaçların sahip olduğu Weybridge yakınlarındaki St. George's Hill'de
nesiller boyunca çok daha iyi bakılmıştı ve sonuç olarak çok
Yeni Zelanda'dan daha büyük ve daha fazla köklendirme zor. Orada onlar
Ağaçların bools'ını almadan önce dinamitle patlatmak zorunda kaldı
onları yerden çıkar. Ama elbette daha büyük kereste daha büyüktü
değer ve işçi faturasını ödemeye yardımcı oldu.

Bu orman kursları bizim için başka bir şey yaptı, bize öğretti
Bir ağacın golf tehlikesi olarak değeri. Atalarımız
Bir golf bağlantılarındaki bir ağaç fikrine atıldı, ancak
Golfçünün ağaçlarda sorun bulması için birçok uzun bir fırsat
North'daki belirli bir noktada kursu tehdit eden çıktı
Berwick. Ama sonra gerçek kökleri topraklarında yoktu
Bağlantılar kendisi. Sınır duvarının üzerindeydiler. Ama
Ağaç tehlikesinin bu incelikler için verdiği fırsatlar için
dilimleme ve çekme veya topu çok fazla kesme
Dikey yükseliş, Harry Vardon'u bu şekilde görenlerin
Ağaç-Beset Tür Bear Şahit. Ve ağacın en azından bu erdem var:
kalıcı olduğunu. Troded ve hacklenmez
Bir niblick tarafından hafif yürekli whin gibi varlık.

Woking'de, yerdeki doğal sorundan ziyade heather vardı
Ağaçlar ve onlardan yaptıkları güzel bir kurs. Ama hepsinden bu
Sunningdale bana her zaman içten en iyisi gibi görünüyordu
Ones-kesinlikle daha önce yapılmış olanların en iyisi. Sonra Walton'daydım
Heath, Bay Cosmo Bonsor'un nazik misafirperverliğinin konuğu olarak,
Büyük iç yeşil açıldı. Harry Colt o zamana kadar gitmişti
Sunningdale ve Willy'nin orijinal planında iyileştirmeler yapıyordu
Park, ama Walton Heath, diğerlerinin yeteneğinin bir anıtıydı.
Amatör kurs yapıcıları, Herbert Fowler. Çok iyi bir şey yaptı
Bu kulübün harika başarısı o zamandan beri ifade verdi. Ama o
Yakında Bay Bonsor'un elinden geçti ve ne kadar enerji için
Başlıca ilgiyi alan Sir George Riddell'in sayıldı
Popülerliği söylemek çok zor olurdu. Elbette bir
çok şey. Sonra James Braid'i vardı, onu Romford'dan ithal etti ve
Çekici kişiliği ve büyük şöhreti kulübe yardımcı oldu. Başka bir şey
O, eski dostumuz Taylor, o zamana kadar Surrey ortasında kuruldu,
Ve kulüp, yeşili iyiliği nedeniyle bir güç vardı,
sayıları ve ona ait güçlü oyuncular.

Tüm bunlara girmek çok sıkıcı ve boş bir iş olurdu
Bu yıllarda devam eden iç golf geliştirilmesi. Yeterli
söylendi. Ama tam bir resmi gibi bir şey çizemezsin
Bu gelişmeyi fark etmeden son elli yıllık golf. .
İç kulüpler ve özellikle Londra ile ilgili olanlar bir güç haline geldi. Gibi
Üyeleri, ortak olan büyük şehirden oynamaya gidiyor
Merkezler onlar daha iyi fikirlerini hissettirebilirler; ve onların
Modern golfte kelime önemli hale geldi. Olması mümkündür
henüz daha büyük bir öneme sahip olmaya mahkum. Ama işim yok
kehanet.

Ve ayrıca zaten kilo getirmiş büyük iç kulüpler var
Midlands'de golf danışmanlarına katlanmak. İlişkilendirdiler
kendileri bir sendikaya, diğer birkaç küme gibi ve tüm bunlar
Görüşün oluşturulması ve ifadesine yardımcı olun. Ancak, tüm bunların dışında,
Üyeleri çekmelerinin harika nedeni ve neden taşıyabildikleri
Ağırlık, kurslarının çok iyi olmasıdır. Kurs yapıcısı
öğreniyor ve Greenekeer da var. Keyifli bir mektubum vardı
Ünlü Greenkeeper Peter Lees'den Surrey Orta Kulübü'ne kadar. O
"Solucanları çok fazla bulduğumda onları azaltıyorum." Solucan
Eskiden iç koruyucuların büyük bir sorunu ve umutsuzluğu
Eski günlere yeşil koymak, ama burada Lees'in anlaşma yazımını var
onlarla birlikte Jove'nin başını salladığı gibi. Onları da bulduğunda
Çok sayıda, "onları azaltır". Azaltma modu çok iyi biliniyor ve
O kadar kolay ki, bir kelimeyi boşa harcamaya değer olduğunu düşünmüyor
üzerinde açıklama. Belli bir greenekeer'ın güzel hikayesine sahibiz
Olden okuluna "Bu ne tür bir çim?" sorgulayıcı
Kurstan yeni aldığı bir örneğe atıfta bulunur. "Ah,"
Şaşkın cevap geldi, "Sadece bir çeşit çim var-yeşil çim."
Bu, neredeyse "yeşillik" nin tipik bir yanıtıdır
Yönetimin en erken günlerinde Greenkeeper-eğer doğrusa
bunun için bir kelime-iç yeşilliklerin, ancak modern kaleci
Fescues ve Poas gibi çeşitlerin "öğrenilmiş ifadelerde söylem",
ve ateş edemediği sürece kendisini tam saygı duymaya hak kazanmaz
Olan otların çeşitlerinin tüm Latin isimlerini kapalı
İç yeşilliklerimiz ve kurslarımız. Tutma gerçekten oldukça
bilim.

Ve en iyisi, o zaman hava onlara nazik davranıyor,
En iyimiz arasında kalite açısından büyük bir fark yok
İç yeşillikler ve atalarımızın bizi yönlendirdiği sahil yeşillikleri
varsaymak için. İç kısımların yapabileceği sahil bağlantılarının büyük değeri
Asla eşleşmeyi umma, çok iyi bir hava durumu kursu. İle
gözenekli toprağı, ıslak yıllarda suda o kadar da suya girmez,
Kuruda bu kadar dayanıklı mı oluyor? Daha sürekli bir sevinç. Ancak
Erkeklerin sahil bağlantılarının olduğunu söyleyebileceği günler uzun zamandır
Oynamaya değer tek veya sadece sahil kulüplerinin
dikkate değer.




Bölüm XXVIII

Çeşitli Şampiyonalar ve Gezici Topluluklar


Sağlıklı sağlık nedeniyle ister hangi nedenlerle bilmiyorum, ben
Daha sonraki şampiyonalarda çok somut bir görevli değildi
Doksanlar. Sonuç olarak, bir veya iki tane görmeyi özledim
dikkate değer yüzeyler. Mesela St. Andrews'te değildim, örneğin o yıl
Leslie Balfour-Melville kazandı, son üçünün her birini taşıyarak
On dokuzuncu deliğe eşleşir ve üç rakibinin her biri
o çok önemli olan topunu yanmaya sokmaya yetecek kadar yükümlü
işin noktası. Daha dikkate değer kılan şey
Bu yanık ploppers, Johnny Ball'un kendisinden başka bir şey değildi. Ben de ben
Muirfield'de Dr. Allan kazandığında, her gün bisiklete binerek
önemli mesafe, kursa ve çivi olmadan oynamak
Önyükleme-Kesinlikle en sıradan ve şampiyonlar. Ve özledim
Ayrıca, Johnny Ball ve Freddy Tait arasındaki bu harika bitiş
Prestwick, otuz altı deliğin sonunda bile, sonra
topu sudan çıkarmak ve her türlü hileleri yapmak
Otuz beşinci delik: Ve sonra Johnny,
otuz yedinci sırada neredeyse insan üçü. Ama bir yıl sandviçteydim
ya da Freddy Tait'in şampiyonluğu kazandığı ve Harold'ı yenerek iki
Finalde Hilton. O vesileyle kurbanlarından bile biriydim. O
iyi oynuyordu, ama bana bir iki şans verdi ve ben iki yaşındaydım
sırayla yukarı. Sonra, onuncu delikte biraz kötü şansım vardı:
Tee atışından, kursun ortasında, derin bir divot kesiminde
Asla tanımlanmamış ama asla yeterince yürütülmeyecek
günahkar. Böylece Freddy bu deliği kazandı ve beni sağlam bir şekilde oynadı
uzun delikler geliyor. Bir gün önce büyük bir kavga ettiğimi hatırlıyorum
Kendini hiç tam adalet yapmayan o çok cesur golfçü ile
Büyük kavgalar, Arnold Blyth. Turun yarıya indik ve onu sadece onu dövüyorum
Yirmi ikinci delik.

[İllüstrasyon: Amatör Şampiyonası, St. Andrews, 1901.

J.L. Low (sürüş) ve H.H. Hilton.]

[İllüstrasyon: Amatör Şampiyonası, St. Andrews, 1895.

John Ball. F.G. Tait (Putt'ını inceliyor).]

1901'de St. Andrews'taydım ve Harold arasındaki bitişi gördüm
Hilton ve Johnny Low, şimdiye kadar oynanan en iyilerden biri. Burada,
Ben de nihai kazananın kurbanıydım; Ve bilmiyorum
Hilton bunu kazanmasına rağmen onun tarafından dövülmeye ihtiyaç vardı
şampiyonluk, kendisini anılarında oynamadığını söyledi
O zaman olması gerektiği gibi. O kadar gerçeğin olduğuna inanıyorum
Kendisi, hepimizden biraz korktuğumuzu öne sürüyor. BEN
Yağmur yağmaya başladığımızı hatırla ve ilk üç deliği kazandı
benden. Sonra hava gelişti ve ben de öyle, böylece bunları giydim
Üç delik ve oynamak için beş tane aldı. Bu ölümcül noktada ben
tee atışımı bu zararlı küçük sığınaklardan birine çekti
Elysian Fields The Beardies ve Hilton'un oynadığı son delikler denilen tarlalar
Benden daha güçlü ve oynamaya iki kez kazandı. Meraklı
Onunla amatörle buluşmamın tek zamanı
Johnny Ball'un kazandığı yılda Hoylake'te olan şampiyonluk
Aylmer finalde, maç neredeyse bu eskisinin bir kopyasıydı.
Yine ilk üç deliği kazandı, yine onu giydim ve bir tane aldım
Oynamak için beş ile ve yine avantajı ortadan kaldırdım ve görünüyordu
Tekrar iki ve bir kazanacağından neredeyse emin. Ama ben bir iyilik yaptım
O deliği kurtarmak için on yedinci sırada. Bana şans vermedi
Sonuncuyu kazanıyor ve yine beni dövdü. Bunlar sadece iki
Şampiyonada yaşadığımız toplantılar ve ne de benim açımdan
Bakış, anlatımda çok görkemli.

1900 yılı golf tarihinde çok mutsuz biriydi. O
Bir Boer mermisi, en eşcinsellerden birinin hayatını sona erdirdi ve
Bir kulüp, Freddy Tait ve
Bu arada, golfümüzün ilgisini çekti
nesil. O yıl ve ayrıca bir sonraki, Johnny Ball dışarı çıktı.
savaş ve şampiyonaya katılmadı; Ve bence bunlar
aslında amatör kurumdan bu yana sadece iki olaydır
İçinde bir eli olmadığı için şampiyonluk. Çok yetenekli
Usta bir el ele alıyor.

Bu yıllarda açık şampiyonanın çok azını söyledim,
Benim için aynı cazibe gibi bir şey olmamasının nedeni,
ya golfçülerin olduğu amatör olarak ya da bir gösteri olarak oynamak için
maçlarda bir araya getirildi ve mizaç çatışması var,
Adamdan Adam Yarışması, ya da Durum gibi içeri giren (veya içeri giren kişi
olabilir) diğerinde en iyisi olan her şey. Herhangi bir skoru göremiyorum
rekabet, insan ve psikolojik çıkarlarla rekabet eder,
Bunlar gibi düellolar. Ama açık şampiyonanın hikayesi bir yıldır şimdi-bu
Söylemek gerekirse, 1899'dan hemen 1913'e kadar-tekrarlananların hikayesi
Üç erkeğin zaferleri, Taylor, Vardon, Örgü, Bir veya Diğer Muhasebe
Şampiyona için bu yılların en az on beşinden ve
Dinlenin Harold Hilton'a, sürüye, beyaza, Massy'ye
Ve Ray için-harika bir kayıt, ama belirli bir monotonluk gösteren bir kayıt.
Hem amatör hem de açık olan 1902 şampiyonasının
tuhaf ilgi, çünkü bu tanıtım yılıydı
Indiarubber Coned-daha sonra Haskell olarak adlandırılan-Balls, hakkında birçok masal
anlatılacak. Ve bunların hikayesini keseceğim
Şampiyonalar oldukça kısa, bu noktada, çünkü öyle görünüyorum
hem ilk Haskell Ball Şampiyonası hem de ayrıca
1903 ve 1904 amatör şampiyonaları hakkında
Bir bölümün haysiyeti için yüksek sesle ağlarlar.

Bunlar veya hemen hemen bunlar,
Gezici takımlar, özellikle Oxford ve Cambridge Golf Derneği,
Gezici kriket kulüplerinin modelinde kuruldu.
Zingari ve Özgür Ormancılar. Bu takdire şayan kurumların yoktu
kulüp evi, yeşil, sadece kurumsal bir varoluş ve dediler
Çeşitli kulüpler, "Şimdi bize kursunuzun ücretsiz koşusunu ve ücretsiz
Öğle yemeği ve diğer eğlence ve bunu yaparsanız,
aşağı inmek ve üyelerinize karşı bir takım maçı oynamak ve muhtemelen
Onlara neşeli bir dayak verin. "Bu tür bir teklif buydu
Kulüplere yaptılar ve zamanların ve iyinin hoş işareti
Sportmenlik ve his, kulüplerin çok hazır olduğu
Hem teklifler hem de toplumlar-eğlendirin. Bar vardı
Golf Derneği, Avukatlar, Ordu-Her Kendine Saygı
Mesleğin golf toplumuna sahip olması gerekiyordu. Oxford ve Cambridge,
ilk başkan olmaktan onur duydum, bunu başardı
Bay Arthur Balfour'un onurlu gönderi, aslında hacca gitti
Amerika Birleşik Devletleri kadar; Ve çok iyi yaptılar, altında
Johnny Low'un liderliği ve Johnny Bramston, The Hunter Brothers ile
ve diğer güzel golfçüler yardım. Ama bunların çoğuna gelince
Genel olarak konuşursak, gezginlerin golf işletmeleri
Büyük metropoldeki merkez, onların olması gerektiği açıktır.
İçinde Londra hakkında bir yerde bir yerde mutlu avlanma alanlarını bulun
makul erişim ve bu ancak
büyük kasaba kısa bir mesafedeki tüm iç yeşillikler
dediğimiz şeye girmenin daha fazla etkisi oldu.
"Güney Bölümü" en iyi profesyonelin çok büyük çoğunluğu
oyuncular. "Güney Bölümü" nin bu coğrafi golf ifadesi bir
Bu sadece o büyük tarafından yaratılan koşullardan ortaya çıktı
Dünyanın _News tarafından tanıtılan profesyoneller için turnuva_
gazete; Ve bu rekabetin kendisi büyüyen bir tanık
İngiliz dünyası tarafından golf ve onun önemi
finansal anlam. Golf büyük reklam yolunda kullanılmaktadır.
Ayrıca, dünyanın _news'lerinin en büyük sahipleri
çok iyi golfçüler ve sporcular ve şüphesiz tüm iyilikleri takdir ediyor
Bu turnuvanın sağladığı spor. Ama aynı zamanda, yapmalıyız, ben
Düşün, ticari içgüdülerini yanlış fark etmezsek
İçinde iyi reklamlara bakın. Erkek güdüleri karışık. Ne kadar iyi
Amerika'ya giden Oxford ve Cambridge mezunları ekibi
Gerçekleştirildik, o zaman pek farkına vardık. Bir eğilimimiz vardı
Amerikan golf yeteneğinin ve bunların
Hacılar, ışığı almak için bizi daha iyi eğlendirdiler.
Amerikan becerisi. Şimdi, hikaye boyunca,
Bay Walter Travis'in buraya geldiği yıl,
Amerikan kapasitesi hakkında farklı fikir. Sonra belki de gitmeye başladık
diğer aşırıya ve ne yapabileceklerini aşırı derecelendirmeye. Göründüler
"Bir Funk kurdu", sadece Harold
Hilton, amatör şampiyonumuz olarak Amerika'ya gidiyor ve
Amerikan amatör şampiyonasının da onun hakkındaki tüm ihtişamları olabilir,
tamamen dağılın. Ama bundan önce çok fazla su koşmak zorunda kaldı
Köprüler altında.




Bölüm XXIX

Haskell topunun çizgi romanı


1891'de Amerika'ya yapılan bir ziyaretten dönen kayınbiraderim aşağı indi
Ashdown Forest'ta benimle golf oynamak ve yanında getirmek için
Son zamanlarda olduğunu söyledi.
Amerika Birleşik Devletleri'nde icat edildi ve dünyanın en iyi topuydu. .
Bana söylediği gibi toplar çağrıldı. Oynamak için dışarı çıktık
onlara. O, olduğu gibi, çok kötü oynadı ve çok kısa bir sürede
herhangi bir hukuk mahkemesine girmeye ve yeminini almaya mükemmel bir şekilde hazırdı
Onlar dünyanın en kötü toplarıydı. Kendi fikrimi oluşturmuştum
onları, ilk olduğu karara göre çok daha fazlası
onları bana tanıttı, aktardığı kınanan olandan
Oyunundan çıktıktan iki gün sonra onları; Ama kaçtım
fikrimi çok vurgulayarak, bunun sonucunda
Gitti, topların kalıntısına gelince, o olmadığını söyledi
"canavar işleri almak için" rahatsız olacak, böylece buldum
Kendim birkaç düzine kadar mükemmel Haskell'in sahibi
Toplar-Dediği gibi, ilk olarak, en iyi toplar
Dünya-Büyük Britanya'daki hiç kimsenin böyle bir topu olmadığı bir zamanda
Hiç!

[İllüstrasyon: eski deri top.]

[İllüstrasyon: elle atlanmış gutty.]

[İllüstrasyon: makine işaretli gutty.]

[İllüstrasyon:

    Duncan.
    Taylor.
    Örgü.
    Vardon.

Gutty _V._ Kauçuk Çekirdek.]

Birkaç ay önce, North Berwick'te vardı,
denemek için verildi, yeni dönen bir profesyonel tarafından
Devletler, şimdi aynı olduğunu tanıdığım bir top, bazılarında
Kayınbiraderimin getirdiği bu Haskells gibi esaslar. BT
Bir harici ama son derece önemliler dışında aynıydı
gerekli-nickler gülünç derecede çok hafif ve hafifti, neredeyse değil
yeterince girintili. Bu yüzden o topu denedim ve istediklerini buldum-olmaz
hiç uç. Ama o zaman fark etmediğim şey
uçmadı; ya da fark ettiysem, bir kişi yapamayacağından,
Nicks yeterince empatik değildi, liyakatinden şüphe duymadım
iç nitelikleri. Bunun inanılmaz bir şekilde olduğunu takdir etmemiştim
İyi top, sadece dış işaretinin bu hafif meselesi olsaydı
katıldı. Daha fazla düşünmedim veya fark etmemiştim.

Biarritz'e gitmeye hazırladığım bu yeni silahlarla silahlı, burada
Pau'ya karşı yıllık dörtlü maç sadece yaklaşıyordu. Partnerim
Evy Martin Smith ol ve geldiğim anda ona yapmamız gerektiğini söyledim
Maç için bu yeni topları kullanın. Sağlam bir şekilde itiraz etti
Muhafazakar, topları denedim, onları sevmeme niyetinde,
ve onları buna göre sevmedi. Gerçek şu anda, şu anda,
Herhangi bir sahnede bir savunucusu olarak görünen son adam
yeni bir top. Talihsiz bir durumdan sadece bir iki yıl önce
"Maponite" adlı bir patent maddesine ilgi, ek olarak
Gutta-percha ve
Indiarubber kullanılıyor, golf topları yapılacaktı. Ve tam olarak
Golf topları için bir malzeme olarak şeylerin zayıf bir noktasıydı
Biliyor, bizim için yaptıkları deneme topları için mükemmeldi-ben
Brancaster'da onlarla açık bir turnuva kazandığımı unutmayın-ama
Her zamankinden onları her zamankinden çıkarmaya başladılar.
Sadece bir son-kulüp yapımcılarının iyiliği için-sert taşlı olmaları için
Ahşap kulüpleri sanki kulüpleri kullanmış gibi bırakan şeyler
taş çekiçler. Bu yüzden yeni bir topun iyi bir elçisi değildim-
gerçek-ama Evy Smith'i nihayetinde topla oynamaya teşvik ettim
Derin protesto ve kazanarak kullanımını haklı çıkardık. Bu arada toplar
Amerika'dan İngiltere'ye filtrelemeye başlamıştı. Zordu
Gerçekten de insanların değerlerini takdir etmelerini sağlamak için: toplar değildi
Çok sayıda ve elde etmek hala zordu. Johnny Low'un isteği üzerine gönderdim
ona yargılanmak için. O zaman _athletic News_'de yazıyordu.
Top hakkında en eğlenceli bir makale yazdı-bir
odasında bir ya da iki inme ve o kadar esnek bulmuştu ki
bir squash mahkemesinde bir beşli top gibi oda hakkında sınırlandırıldı ve
Sonunda bacadan kayboldu ve bir daha asla görülmedi.

İyi bir şekilde, topa yasağı verdi, "Pahalı olduğu için değil
top "-Sorulması çok bir şok olduğu hatırlanmalıdır.
Bir golf topu için iki ve altı pence ödeyin, oysa bizden önce
normal fiyat olarak şilin-"ama kötü bir top olduğu için"
Ball "Golfün Amacı İçin Tekil Adapted". Çok zor
Kraliyet ve eski bilgelikte akıllı bir adam ve bilge için bile
Johnny Low kuşkusuz, herhangi bir şey hakkında önyargısız bir yargıda bulunmak
yeni bir şey.

Top başlangıçta olduğu için pahalı, yakında bulundu
katı "gutty" den çok daha ekonomikti; ikisi de sürdüğü için
oynanabilir durumda çok daha uzun ve ayrıca
Ahşap kulüp aynı ölçüde. Ama çok içinde
Kısa, o toplar için böyle bir talep geldi, çok büyük ölçüde
arzın fazlası, bir gine kadar
Onlar için ödendi ve sayılar on şilinde el değiştirdi.
Bu yuvarlaktı ve şampiyonaların zamanı, hem açık hem de
Amatör o yıl Hoylake'te düzenleniyor ve her ikisi de bu şampiyonalar
Haskell topları ile kazanıldı.

Bu topları Haskells olarak adlandırıyorum, çünkü bu adın
Amerikalı mucitlerinden sonra bilinen ve konuşuldular.
zaman. Oyuncuların onları kullanma isteksizliği ve kademeli olarak üstesinden gelme
Bu isteksizliğin, onunla ilişkili birçok komik olayı vardı.

O yıl amatör şampiyonluk harikalarla doluydu. Tarafından kazanıldı
Charles Hutchings, o zaman büyükbaba ve elli iki yıllık
yaş. Beni diğer daha iyi adamların yanı sıra, sonunda dövdü
delik. Ve sonra genç pişman olmak için o parlak ve büyük ölçüde yendi
Golfçü, Johnny Bramston. Finalde kızartma yapmak zorunda kaldı ve
İlk turda ona çok büyük bir liderlik kurdu. Yaklaşık altı tane vardı
Oynamak için sadece dokuz ile eldeki delikler ve sonra Fry çağrışmaya başladı
Hileler, yeşilin kenarından putts putts, vb. Etkinlikte
Charles Hutchings, en çok bir delikten sonra kazandı
Bu şampiyonanın tüm hikayesinde dikkat çekici final maçları. Ve o
kendilerini daha iyi kanıtlayan bu iki finalistin
kendilerini bunların yeni dokunuşuna adapte etmek için diğerlerinin çoğundan daha fazla
Daha canlı toplar-neredeyse tüm rakipler Haskells'i kullandı-
Son derece iyi bilardo oyuncuları. Fry amatör şampiyonasını kazanmıştı
bilardolar birden fazla ve Hutchings böyle bir şey yapabiliyordu
Üç haneli bir mola olarak vahşet. Bence hassas parmaklar
Bu bilardo oyuncuları, bu canlıdan dokunmalarına yardımcı oldu
Yaklaşım ve koyma için bu kadar "küstah" olan toplar.

Amatör açıldıktan sonra, elini tutmadığım açıktı, ama ben
Bununla ilgili ön tartışmaların büyük bir kısmını duydum. Elbette,
Amatörlerin yenisinin esasları konusunda ikna etmek zor olsaydı
Balls, eskisine olan ilgisini çeken profesyoneller ve
Bunların yenisinin gelişinden nasıl etkileneceğini bilmiyor muydum,
hala ikna etmek daha zordu. Ancak, toplar olamayacak kadar iyiydi
reddedildi. Andrew Kirkaldy, kurnaz bir adam ve ayrıca,
Topların satışına olan, katı veya kauçuk çekirdek,
İlk ve en hevesli dönüşüm. "Puggy," diye açıkladı "
büyük ba '. "Maymun için İskoç olan" Puggy "dedi, çünkü
Öyle atladı. "Ye Canna 'tak' 'wi' a roun'a seksen vuruş
Puggy-Puggy seksen vuruşta 'gae roun' olacak. "Ancak,
Bu cesur ifadeyi yapmanın yarısı,
"Puggy", seksenden fazla birkaç vuruş yapmak için etrafa gitmek için
Şampiyona için Hoylake kursu. Alec Herd en çok
Yeni topun uzlaşmaz rakipleri
Şampiyonluk. Herkesin oynayacağını umduğunu ilan etmişti
Haskell ile, ama bu kendi parçası için eskisine bağlı kalmak istiyordu
arkadaş. Ve sonra, oyun gününde,
Bunlar, bir Haskell'i ilk tee üzerinde atıyor ve
Şampiyonayı kazanana kadar onunla oynamaya devam ediyor! Biraz
onun için şans, topun esasıyla ilgili gerçeğe çarpmak
doğru anda. Hiç kazanacağını sanmıyorum
Haskell Ball için Şampiyona tasarrufu. Aynı zamanda sadece adil
Bunu söylemek için, en azından öyle sanırım-şanssız değil
Şampiyonayı iki yıl önce kazanmak için. Yıldı
Taylor St. Andrews'te kazandı ve o tarihte ve biraz zaman
Şampiyonadan önce sürü kesinlikle en iyi golf oynuyordu
Herkesin. Sonra hava değişti, sadece arifede
Şampiyonluk. Yeşilleri içine koyan bol miktarda yağmur geldi
Sadece Taylor'ın sevdiği durum. Bu şampiyonluğu kazandı ve
Sürü, bence, kazanmamak için biraz talihsizdi. Ama servet restore edildi
Hoylake'de bu galibiyeti vererek iyiliklerinin dengesi
Yeni top, onu olası bir şampiyon olarak düşünmeyi bıraktıktan çok sonra. Böylece
Bir kez daha "Adalet yapıldı." Haskell topu ile
itibar ve kalmaya geldi. Yönetme hakkında bir konuşma vardı,
Golf Komitesi Kuralları, ancak Başkan Hall Blyth benimle kabul etti
ve yapılamayacak kadar popülerliğe kadar kazandığı diğerleri
Yasadışı ve onu yasama fikri düştü.




Bölüm XXX

Tarihi bir maç ve tarihi bir tip


Willy Park, her zaman pratik bir yaratıcılığa sahip bir adam ve bir
Muhteşem golfçü, son zamanlarda tuhaf bir tür icat etmiş ve patentlenmiş
Putter. Ayrıca, bunun bir reklamı yoluyla icat etmişti.
Onun çarpık boyunlu kulübü, "atabilen adam bir
Herkes için eş. "

Şimdi Park, diğer ince niteliklerinin yanı sıra, çok cesur bir golfçüydü.
Birkaç yıldır onun yolu olmuştu, bir adam olur olmaz-douglas
Rolland, ya da başka bir şey-golf ağacının tepesine gel, böylece
Herkes onun hakkında konuşuyordu ve ne kadar iyi bir adam olduğunu söylüyordu
Tünelin bu ince üst kuşuna meydan oku ve meydan okumasını bir
L50 veya L100 kazık. Hakkında bir reklam var olabilir
Park için iyi bir iş adamı ve birincisi
Profesyoneller Golf kurarken hangi paranın olduğunu fark edecekler
Dükkanlar, ama esasen, bence bu maçları saf spor için oynadı
şey.

Şimdi, Harry Vardon, anlaşmazlığın ötesinde olmak, ağaç tepesinde, park olmalı
Bir para kazığı, ev ve ev maçı için onu oynamak için bir meydan okuma,
North Berwick'te iki tur ve Ganton'da iki tur. Şimdi fark etmelisin
o günlerde Harry Vardon çok büyük bir adamdı, çok şey vardı
Oynadığını görmek için keskinlik, Galeri'den çıktığında takip etti
O, her vuruşunu izlediler ve daha fazla dikkat etmediler
Hiç varlığında olmasaydı,
onunla ortaklık kurdu. Bu talihsiz yaratığın üzerinde çiğneyeceklerdi
En ufak bir pişmanlık olmadan top: Değilse oldukça şanslıydı
atıldı ve tahttan kendisini öldürdü. [İllüstrasyon: 1894'te Sandviç'te amatör taraf.

Ayakta (soldan sağa): A. Stuart, S. Mure Fergusson, John Ball,
F.G. Tait. Oturma: H.G. Hutchinson, Charles Hutchings, A.D. Blyth, H.H.
Hilton.]

[İllüstrasyon: 1894'te Sandviç'te profesyonel taraf.

Ayakta (soldan sağa): Willie Park, A. Simpson, A. Kirkcaldy, W.
Auchterlonie. Oturma: J.H. Taylor, A. Herd, D. Rolland, W. Fernie.]

[İllüstrasyon: "Ateşli"-Willie Park'ın Caddy.]

Willy Park kurnaz bir Scot'du. Bunlardan hiçbirine sahip olmayacaktı
"Putt edebilen adam", para için kanıtlamak için yola çıktığında saçmalık
Harry Vardon için bile herkes için bir maçtı. Maç
Bu nedenle, ikinci atışında komedi notunda açıldı. Park
Harry Vardon'dan biraz daha ileri gitmişti,
Bunker koruma noktası Garry Hill. Bu, Harry Vardon'un yapması gerektiği anlamına geliyordu
Önce oynayın ve ikinci atıştan sonra galeri yaptı
ne olursa olsun, alışılmış bir şekilde içeri girmeye başlayın
maçın diğer ortağı. Park onlara derslerini vermeye devam etti
Başlangıç. Suçlu bir şey gibi acele etmedi, atışını oynamak için
Vardon ile oynayan diğerlerinin çoğu eskiden yapardı: Bunun yerine,
Topu tamamen, "ateşli", sadık caddy, ayakta bekçi ile
üzerinde. İnsanlar ateşli kalabalıklar, ama onlar
O'nun ötesine geçmesi muhtemel, en sadık olan henchman ve daha ziyade
Yuvarlak Scotch Bonnet ve Flamalar Yüzen Truckulent Watch-Dog
Arkasında, kulüpler çantadan çıkmış, kolunun altında-daha çok
Sanırım ona "Oxter" diyeceğini düşünüyorum-çünkü yıllarca vardı
çantalar kullanılmadan önce kulüpler taşıdı ve ince pürüzsüzlük ve
Kulüp kulüplerinin cilası, onları içeri sürükleyerek şımarıklığa yatırmaya yatkındı
çantadan. Sahip olduğu başka bir ismine hiç duymadım veya umursamadım
Farklı, onun üzerinde yanan renklerle yazıldığı ateşli
yüz. Böylece kalabalığın topundan bakıp geri çekilmesini sağladı-bir
Konu tarihsel bir resme sahip olmayan ve hiçbir şekilde olmayacak
son elli yılın golf hikayesinde bir nokta olarak göz ardı edildi,
Çünkü eski İskoç kadifelerinin bir türü ve neredeyse sonuncusu,
Çünkü bu maç eski tarzın sonuncusu arasındaydı.
Park'ın okulu, bunun arkasında olan bir nesildi.
Modern Triumvirate.

Böylece Park, topunu terk ederek yürüdü; DEVE YÜRÜYOR
Garry Tepesi Nokta; Sonra büyük bir boşlukla yükseldi, oldukça
İnsanlar birlikte öfkelenirse ve bayrağa baktı,
en az görmek istedi. Tek istediği
Galeriye derslerini öğretin, park etmesi,
Bu maçta Harry Vardon'un tek oyuncu olmadığı bir şey; Ve
Bu şekilde dersi öğrettiğinde, insanların daha iyi olduğu daha iyi
öncekinden önce öğrenmeli, tekrar topuna geri döndü
Ve oynadı.

Derslerini iyi aldılar-bir İskoç kalabalığı yukarı çekimde yavaş değil
ve mizah anlayışı var. Dahası, Park onların adamıydı, bir Scot.
Kendini ciddiye aldığını görmekten hoşlanıyorlardı ve kalabalık yapmadılar
tekrar rahatsız edici bir şekilde.

Ve izlemek için en eğlenceli bir maçtı, ancak biraz acıklı
fazla. Willy Park en önemlisi "atabilecek adam" idi. Dedi
o maç için ayarlamak için pratik yaptığım için
Günde altı ila sekiz saat. Kulağa çok sıkıcı bir çalışma geliyor; Ancak
Kesinlikle Park bunun için ödüllendirildi, çünkü böyle bir gün içinde hiç görmedim
Ve o maçın zamanı hakkında yaptığı gibi. Ve
Maç olağanüstü bir şekilde koydu. Sadece ilk kısımdan bahsediyorum
Kuzey Berwick. Ganton'da ikinci ucunu görmedim; Ama bence
Sonuç, eğer başlangıçtan itibaren bir an şüphesi olabilirse
Bu konuda, neredeyse hepsi ilk otuz altı deliğe yerleşti. Park
Olağanüstü bir şekilde koyuldu, ama yine de sözünü kanıtlamak zorunda kaldı.
Putt yapabilen adam herkes için bir maçtı. Vardon kesinlikle yapamadığı gibi
vurmak; Ama sonra oyunun geri kalanını güzel bir şekilde oynadı
mükemmellik, zavallı park araba kullanamadı. O gelişti
En kötüsü, her zaman bir tehlike olan sürücülerini bağlama eğilimi
ona. Vardon'un arkasına bir vuruş, hatta iki kez geldi.
Ama sonra Putt'u içeri koyarken, Vardon genellikle basit olanı ihmal etti
Ölü döşemenin önlemi. Böylece devam etti, Park kendini tekrar kurtardı
Ve yine bu muhteşem bir şekilde ve sonunda,
Yeşilin hemen karşısında on beş metre, huysuz bir eski Scot
Galeri sakalında kendine homurdandığını duydu: "
Günü gördüm. "
Her şeyi bilen Providence tek başına söyleyebilir.

Ama görünüşte kaybedilen tekrarlanan deliklerin gerginliği de
Şiddetli kalır. Vardon, kredisine bile yararlı bir delik dengesi koydu
Kuzey Berwick'te. Maçın son yarısı onun üzerinde oynanacaktı.
Kendi Ganton kursu. Bunun sadece bir olası sonuç vardı. -Den
Kuzey Berwick yarışmasının sonu, park etmeyi önerdim
Dictumunu yeniden düzenlemeliyim, böylece "atabilen adamı çalıştırmalı
herkes için bir eşleşme-harry vardon hariç, "ve
melankolik sırıtma, bunu kabul etmesi gerekeceğine inanıyordu
Emendasyon.

Ateşli olan eski İskoç caddy'nin ortadan kaybolmasıyla
Prototip için çok iyi durdu, eski sıranın çoğunu geçti
Golf, yeniye yol açıyor. Bu eski caddies kendileri sayıldı
Oyunun oyunda modern kulüp taşıyıcılarımızdan çok daha fazlası,
genellikle yük canavarları (ve küçük canavarlar, yeni geçti
yönetim kurulu okul standartları dışında) ve başka bir şey yok. Biliyorlar
kulüplerin isimleri, size ne istediğinizi vermek için ve bu
onlardan beklendiği kadar. Bazen bir keskin
ilgi ve kendilerini efendilerinin çıkarları ile özdeşleştirmek; Ancak
Böyle sadakat ve keskinlik oldukça olağanüstü. Eski Caddy
yetişkin bir adamdı: belki de tüm erdemlerin bir örneği değildi,
Ve eğer bir Pazartesi sabahı belli bir kızarıklık olmadan ortaya çıkarsa
burun ve muhtemelen gözün karanlığı, oldukça fırtınalı bir
Cumartesi gecesi, araya geçen dinlenme gününün tamamen olmadığı
Zararları kaldırdı, hayran olabilir ve minnettar olabilirsiniz.

Ama maçlarınız için gayreti farklıydı. Bir noktaya geldi
Yasanın ona izin verdiği her şeyi yapmaktan onur ve izin vermediği her şey
O, öğrenmediği sürece, verimsizliğinize yardım etmek ve bunlara yardım etmek için.
Yapmanız gereken kulüp hakkında ona danışmanızı bekledi
oynamanız gereken çizgi ve
bir putt. İnsan doğasının derin bir öğrencisiydi,
rakibinizin zayıf yönleri ve sizi avukat ve örnek olarak çağırdı
onlardan yararlanın. St. Andrews'teki ilk günlerimde, ben
David Lamb ile bir maç oynayarak şaşırdım ve biraz daha fazla
Bu sapient caddies'lerden birinin bana verdiği avukat tarafından şok oldu: "Let
BA'dan sonra oot'u oldukça akıllıca yürüyoruz, efendim. Bay Lamb Canna '
aceleyle. "Teklif buydu-sadece Bay Lamb'ın bir
Aceleyle oynamayı sevmemek, toptan sonra acele etmeliyiz
onu öneri gücüyle, acele etmek ve böylece onu teşvik etmek için
onun oyunundan. Söylemeye gerek yok, masumiyetim başarılı olmaz
Danışmanın içe doğru anlamını anladım,
Caddy'yi önerdiği için acı bir şekilde azarladı ve azarladı; Ve eşit derecede
Söylemeye gerek yok, bana hem nankör bir insan hem de çok
Sassenach'ın belirli türleri, bunu reddetmek için aptal. Sık sık var
Bret Harte'nin eski İskoç caddy'sini bildiğini düşündüm
Türü için Orient'e ve sarı yarışa gitmesi gerekiyordu
_Heathen chinee_'sinde çizdiğini unutmayın. Yine de orada
bu tavuklarda çok çekici ve sevimli bir
hararetli sadakat ve birkaç ahlaki özellik ve bunların
Diğer garip _Ferae naturae_ ile imha,
pişman.




Bölüm XXXI

Uluslararası Maç


Kesinlikle Royal Liverpool Club golfü hak etti
toplum. Amatör şampiyonasını başlattı ve 1891 veya 1892'de
Hoylake'deki bazı girişimci dahilerde fikir meydana geldi.
Uluslararası Maç. Ne kadar ilgi azalsa da ve var
şimdi terk edildi, oynandığı yıllar boyunca bir
Birçoğuna ilgi, her ikisi de içinde oynayanların ve sadece
baktı. Beni danışmanlarına çağırdılar ve biz de bazı
nihayetinde benimsenen bu şema. Kendi başına çok fazla konuşma vardı
Sadece maçla veya kazanılan deliklerin toplamı ile gol atmak daha iyiydi ve
sadece kaybetti ya da ikisinin bir kombinasyonu ile. Kombinasyonu tercih ettim,
Ancak kayıp ve "sadece eşleşmeler" her zaman benimsenen skor olmuştur.

İngiltere'den biz çok büyük bir şok aldığımız inkar edilmemeli
Jack Graham'ın bizim tarafımızda oynamayacağını öğrendiğimizde, ama
Golf partisini İskoçya ile birlikte atmayı amaçladı.
köken. Tabii ki bunu yapmak için mükemmel bir hakkı vardı. O bir Scot, [7]
Her iki tarafa da inanın, ama o zaman fikir, kurumda olmuştu
Bu maçın, golfün golfüne karşı öğrenilen golf denemesi
İskoçya ve Jack Graham'ın kendisi saf Scot olsaydı, golf saftı
Sassenach, yaşadığı Hoylake'i öğrendi. BT
Jack Graham'ın bu kararının üzüldüğünü söylemek için çok fazla değil
Güç dengesi çok maddi olarak, çünkü bu maç her zaman
bir kez) amatör şampiyonluk turnuvasından önce oynadı ve
Jack, herhangi bir toplantının ilk aşamalarında korkunç bir oyuncuydu.
Görünüşe göre onun anayasal talihsizliği
Uzun süredir devam eden bir duruşma ile. Kesinlikle iki kez ve sanırım üç
Times, şampiyonanın bronz madalyalarından birini aldım.
Diğerine sahipti: yani ikimiz de hayatta kaldık
yarı final ısı. Ama bundan daha fazla, Jack asla yapamadı
son ve o noktada verebileceği erkekler tarafından dövüldü
sıradan koşullarda ve daha önce üç vuruş rahatça
Turnuvanın aşamaları. Bizim için korkunç bir hayal kırıklığı oldu
Hepsi, bu şekilde, daha parlak bir amatör golfçü için hiç oynamadı. BT
onu her seferinde deviren sağlığı-sağlam bir eksiklik
sinirler.

Bu, Jack Graham'ın düşmana geçmesi, gördüğümüz gibi,
uluslararası maçta küçük bir sorun daha tanıttı. Oldu
her zaman (ne temelde bilmiyorum) dedi
Hoylake'de çok fazla "his" Johnny'ye karşı çekildiyse
Bu maçta Ball veya Harold Hilton. Bu yüzden kenarlar çok düzenlenmiş olmalı
Bu korkunç şeyin olmaması gerektiğini-hepsi oldukça saçma.
Olduğu gibi, ilk uluslararası maçta Jack Graham'ı oynamak zorunda kaldım,
Hoylake'deydi ve ondan bir ses attı. İlk
Dövüş, Johnny Ball ve Bobby arasında bir savaş krallığı olayıydı
Maxwell, birincisi sadece kazanan, ancak kendi yeşili olsa da
Otuz altıda tek delik. Bu yıllarda Bobby daha çok
İskoç amatörlerinin şampiyonu ve uluslararası
Homeric yarışmaları için başka bir şey için maç dikkate değer olur
Bu ikisi arasında. En fantastik yıl içinde oldu
Olağanüstü, yukarıda belirttiğim gibi, maç daha önce oynandı, değil
Sonra amatör şampiyonluk. 1903'te Muirfield'daydı.
Final'e girdi, sadece Bobby Maxwell tarafından cömertçe dövüldü.
Ertesi gün uluslararası maçı oynadık ve Fred ile savaşmak zorunda kaldım
Mackenzie, daha sonra Amerika'ya profesyonel olarak giden ve şimdi
tekrar evde ve St. Andrews çok iyi golf oynuyor. Oynamadı
O gün çok iyi golf, ancak beni yenmek için yeterince iyiydi;
çünkü kendimi tam olarak yorgun değil, ama tamamen kayıtsız buldum
Şampiyonanın gerginliği, katlanmak zorunda kaldım
Final turu ve kendimi konser sahasına ayarlayamadım. Ancak
Bobby'de, gerginliğin böyle bir şeyde söylemediği çok açıktı.
aynı şekilde. Olağanüstü oynadı. Johnny'ye inanmıyorum
Ball kötü oynadı, ama bence dövüldü, bence
Başka herhangi bir adam uluslararası maçta kaybetti. Ne zaman yaparsa
Bir vuruşta bir delik, doğru numarada, Bobby Maxwell bunu yaptı.
doğru sayı; Ve Johnny bunu doğru numarada yaptığında Bobby
bir mucize gerçekleştirdi ve bir tane daha az yaptı.

Şimdiye kadar oynadığım en eğlenceli maçlardan biri Gordon Simpson ile oldu
Birkaç yıl sonra, Uluslararası'da tekrar Muirfield'daydı.
İlk turda on dördüncü delikte dört tane vardı; Ve sonra izin verdim
Son dört deliği kazanır, böylece öğle yemeğine geldik
eşit. Sonra, bir sonraki turda, on dördüncü sırada dört yaşındaydı ve,
Tam olarak sabah yaptığım gibi, bu yüzden öğleden sonra izin ver
Son dört deliği kazanın. İyi bir üçü var
Otuz yedinci-delik çok "küstah" bir yerde idi ve yeşil
Mighty Keen, böylece üçü almak zordu-ve böylece maçı kazandı.
Ama bu maç sırasında hiç yapmadığım bir şey yaptım
önce veya o zamandan beri. Bana topu o kadar yakın bir şekilde bana bir uyarı koydu
Tek şans kendi topumu deliğe atmaktı. Biraz
İyi şanslar yaptım, ama biraz tartışmasız kötü şansla
Ball, içerideki tenekeye karşı çınladıktan sonra tekrar çıktı ve
deliğin dudağında durdu. Maç çalınırken, sadece
fark; Ama kazanmış olsaydım bile, fark yaratmazdı
Tüm takım maçı. İskoçya, her zamanki gibi bizim için çok iyiydi ve
Yedekle eşleştirin.

Gordon Simpson'ı bir kez, yıllar önce amatörde oynadım
şampiyonluk, St. Andrews Üniversitesi'nde öğrenciyken ve
Koşullar eğlenceli olmuştu. Üniversitenin şampiyonuydu,
Ve ilk tee'den çıktığımızda bize bir
Bana bunun tüm gençliğini içermesi gerektiği gibi görünen galeri
Saygıdeğer öğrenme koltuğu. Harika bir şekilde harika davrandılar
Duygularım için sporcu gibi düşünce, ama aynı
Zaman doğal olarak o kadar ölü oldu ki kendi adamlarına sahip olacaklar ki
insandan daha fazla ya da lisans öğrencilerinden daha büyük bir şeydi
dişlerin biraz geri çekilmesinden kaçınabildi ve sadece
Bir hırıltı mırıltısı, iyi bir putt deliğine geldiğimde.
Ne yazık ki başlangıçta kahramanları için işler oldukça kötü gitti. BEN
üzerinde dört deliğin önüne geçmeye devam etti ve onlara takıldı
maç bitene kadar. Tabii ki kazanmak için elimden geleni yaptım ama asla
Hayatımda bana daha az memnuniyet veren bir maç kazandı. Çok zordu
Üniversite şampiyonu, en iyi arkadaşları tarafından çevrili. Fakat,
Muirfield'da dediği gibi intikamını aldı. Ama bu Stimy Loft'a gelince,
deliğe ve tekrar dışarıda, bir şey olduğundan emin
Muirfield deliklerinde kullanılan tenekeler hakkında doğru değil
Zaman, Bernard Darwin'e tam olarak aynı oynaması için oldu
Şampiyonada tam olarak aynı sonuçla inme. Gerçek şu ki
Tenekenin döşemesi belirli bir açıyla ayarlanırsa
Yine bir topun dışarıda dinamik bir kesinlik haline gelir. Yapımcılar
tenekelerin zeminin bu açıda ayarlanmadığını görmelidir. Neredeyse yatay olarak ayarlanmışsa, şey olmaz ve ne zaman
Neredeyse gerçekleşmesi gerektiğine dair çok dikey olarak ayarlayın. Ama dışında
Kendi topumun ve Bernard Darwin'in davası, asla
Muhtemelen golf tarihi olsa da, türün başka bir örneğini duydum
Birçoğunu döşeyebilir.

Son durum, inanç ölümünden önce,
Uluslararası maç oynandı, Foursomes'de oynandı. ben değillim
Bunun hayatını uzatacak bir deney olduğunu düşünün. Hepsiyle
çok hoş bir eğlence olarak dörtlü için dünyaya saygı, ben
Golf testi gibi bir şey olarak inanamıyorum
sağlar. Bana göre bu oyunun sonsuz daha kolay bir şekli
İyi yargıçlar ve iyi oyuncular olduğunun farkındayım
aksi takdirde. Sadece kendi rolüm için her zaman daha kolay olduğunu söyleyebilirim
Benim için tek birden daha iyi oynamam. Değil, ben
İnan, ortak deneyim.

Uluslararası maçın üzücü olduğunu düşünmeye meyilliyim
ölü. Yeniden canlanmasını isteyen birçok kişi var. Yararlı uygulama verdi
Bir şansı olan genç oyunculara,
Şampiyona, iyi bir şirkette neler yapabileceklerini gösterme. Buydu
değeri, dizide yer alan iki ülkenin bir gösterisi olarak
birbirlerine karşı. İskoçya neredeyse her zaman daha iyiye sahipti. Biri için
Her zaman öğle yemeğine bizden daha akıllıca ya da daha iyi görünüyorlardı
İngiltere. Belki de sindirimleri daha güçlüdür. Her olayda
tekrar tekrar oldu,
Öğle yemeği, sadece sonunda kararlı bir şekilde dövülmek. Ama olsaydık
Jack Graham bizim tarafımızda, bu mide meyve sularının bu eksikliği bile olmaz,
Sanırım günü bize karşı sık sık çevirdim.

Dipnotlar:

[Dipnot 7: Ne yazık ki, günümüzde yazıyorsa, 1919'da, geçmişte
Bu ve bazı sonraki pasajların ifade edilmesi gerekecektir. O öyleydi
Gönüllülükte Gallant, bir İskoç Alayı'na katıldı ve bir askerle tanıştı
ölüm.]




Bölüm XXXII

Nasıl Bay. Justice Buckley gözünü Haskell Ball'da tuttu


Bir gece uyuyan trenlerden biri tarafından kuzeye gidiyordum ve
Holborn'da öğleden sonra geç saatlerde,
Kasabanın uygar kısımları, ancak Inns of Court Hotel'de dinlendi. Orada
iki kişilik küçük masalar var ve benimkinde de yemek yiyordu
konuşmaya başladı. Bana Glasgow'dan geldiğini ve kasabada olduğunu söyledi
çok meraklı bir şey düşünmem gerektiğini söylemeye cesaret ettiği bir işte-
Bu kadar küçük bir konuda kullanılan bir top gibi büyük dava
Golf oyununun çalınması. Golf oynadım mı? "Biraz" dedim. Ben de
tüm tesadüfler tarihinde bunun sadece
Çoğu tekil, bunun için ben de bir tanık olarak nişanlanmıştı
Aynı durum. Haskell'in üreticileri buydu
Ball, Uçurtma Topu üreticilerine karşı getiriyordu. Mesele
bir tekeldeki korumaları için iyi olan Haskell patentini kanıtlamaktı
kauçuk atık toplar yapmak. Haskell halkı benden vermemi istemişti
Kanıt, çünkü bu toplarla oynayan ilk adam bendim
İngiltere, ve onları düşündüğüm için ve _pace_ yasa, hala
Onları düşünün, golf top üretiminde kesinlikle yeni bir kalkış.

Providence bunu tasarlamamak nankör olurdu
Inns of Court Hotel'de buluşma, çünkü yeni arkadaşım
Ben uzman bir tanık olarak suçlamam için doğru ücretin ne olduğu. Dedi
Ben buydum-bir uzman tanık. Bilmiyordum
Daha önce, bilsem de, bana söylemeden eski bölünmeler
"yalancı" türlerinin "yalancı", "d ---- diar" ve "uzman
tanık. "Özellikle duyduğumda, rolümü oynamaya hazırlandım
memnun sürpriz, bu uzmanın tanıkları için ödenen büyük ücretler ve
Eşzamansız karakter.

Yani, zamanla, katılmak için Londra'ya çağrıldım.
duruşma. Sanırım diğer denemeler bazen esprili, ama yapamadım
bu kadar iyi eğlencenin olabileceğine inanıyordu.
Mahkemede buldum, burada çok zevkle oturduğum,
Elçilerin İşleri arasında, uzman tanık ücretlerimin toplamı
Ben beklediğimde. Hakim Bay Justice Buckley, eğer doğru hatırlarsam,
Golfçü değil; Yine de gözünü topun üzerinde tutma şekli
Bu denemenin üç günü her şeyden önce övgüdü. Ve top
Gözü kendi üzerinde tutmak için bir anlaşma aldı, çünkü birçok top vardı
Mahkemeye getirilen farklı türden ve sürekli koşuyorlardı
Hakimin masasından ve yuvarlanıp vücudun vücuduna atlayarak
Mahkeme, öğrenilmiş beylerin büküldükçe peruklarını bir araya getirdikleri mahkeme
onları aramak için aşağı. Yaptığını söyleyen yaşlı bir bayan vardı
Bu Haskells ile pratik olarak aynı olan toplar
Hayat-erkeklerin oynaması için toplar. Bu yüzden gitmesi emredildi ve
Tüm aparatlarıyla geri dönmek ve mahkemede topların nasıl olduğunu göstermek
yapıldı. Geri döndü ve bir miktar sarılmadan sonra
Bir çekirdek hakkında iplik, bir sonraki işlem topları bir
iğrenç kokan bazı kaynar şeylerin erimiş çözeltisi. Pişirdi
Bu mahkemede ve tüm iş
"Macbeth" de cadıların cehennem-köprüsünü yapmak, sadece belki de
Hukuk Mahkemesi, "Patlatılmış" nın çarpıcı bir temsilini vermedi
Heath.
Yarı pişirildi ve avukatların bulunduğu mahkeme hakkında koşmak için,
Onları geri alarak parmaklarını en çok yapışkan duruma getirdi
Ve perukları,
yapışkanlık.

Willie Fernie oradaydı, kendini çok keyif alıyordu. Öyle görünüyor ki
Uzun zaman önce Haskell'e benzeyen bir top yaptı. Orada da komutan vardı
Seksenlerin başında St. Andrews'ta tanıdığım Stewart. O öyleydi
Bir süre moda olan "Stewart Patent" toplarının üreticisi
Her ne kadar Haskell toplarına en az benzerlik göstermediler. Onlar
bazı kompozisyonlardı, oldukça sağlam ve içlerinde demir dosyaları vardı.
Yine de, Komutan Stewart, göründüğü gibi, bir topu benzer hale getirmişti
Haskell'e, onun olarak bilinen kişi olamazdı
patent. Bütün bunlar avukatların "önceki" dediği şeyin ifadesiydi
kullanıcı. "

Sonra Ball'da oynadığını söyleyen yaşlı bir beyefendi olarak adlandırıldı.
Adı verdiği başka bir yaşlı beyefendi olan bir çocuk, benzer bir topla
Haskell golf topu için tüm temelleri. Diğer yaşlı beyefendi
O zaman çağrıldı ve hafızasının bunu destekleyip desteklemediği soruldu,
ve aynı topun da olduğu topu olup olmadığı. Cevap verdi
Mahkemenin zevk, hiç aynı top değildi. "Ne
Sonra, "Diye sordu, derin şok bir sesle"
Eski arkadaşının yalancı olduğunu düşündüğünü söylemek için? "" Hayır, "diye yanıtladı
Kolayca, "Sanmıyorum, biliyorum." Bu ikisini görmek için dışarı baktım
Mahkemeden çıkıp, onların
Daha önce olduğu gibi iyi arkadaşlar, ama onları göremedim.

Kendi ifadem hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Sanırım söylediklerim
Doğru, ama neredeyse önemsiz olduğundan eminim. Şimdiki zaman
Lord Moulton, hatırlıyorum, inceledim veya çapraz inceledi, ama o
Beni çok kötü çevirin ve inanıyorum ki "
benim karakterime leke, "klişeleşmiş ifadeye göre.
Olaylar Bütün meselenin sonucu, davamızı çok kaybetmemizdi.
cömertçe. Yargıç, yaşlı bayanın kanıtlarını göz önünde bulundurarak
Commander Stewart, Willie Fernie vb.
"önceki kullanıcı" için yeterli tanık vardı ve şüphesiz
"Messrs. Hutchison, Maine ve Co. "-Sanırım bu
Bize karşı çıkan sağlam-
Golfçü, çünkü olsaydı hepimiz için kötü bir iş olurdu
Kauçuk çekirdeğinin üretiminin bir firmasının elinde tekel
toplar. Fiyatları bize karşı olduğu gibi,
O. Bir üretim tekeli olsaydı, şimdi ödüyor olabiliriz
Toplar için her biri belki de yarım taç yerine beş şilin
Çok ciddi düşünce. Bu davayı Temyiz Mahkemesine taşıdılar, ancak
Bu mahkeme sadece aşağıdaki mahkemenin bulunmasını doğruladı ve
"Önceki Kullanıcılar" veya
Hayır, buluşun kendi içinde yeterli olduğunu düşünmediler
Patentin iyi olması için yenilik. Böylece "kapağı tak", kullanmak
sade bir ifade.

Bir süre sonra büyük bir atletik Amerikan yöneticisiyle tanıştım
House'u donattı ve bana, onun görüşüne göre,
Uçurtma insanları ise üreticinin ticari gözüyle ilgili bir şey
"Çok sevimli" olsaydı, bu savaşı bitirmeye itmezlerdi.
Bunun yerine, dava olduğunda Haskell halkına gelirlerdi
sanıkların lehine gitmesi muhtemel görünüyordu ve
onlarla uzlaş. O zaman davayı terk ederlerdi, sanki
Haskell Folk ile gizli bir anlaşma kapsamında başarının umutsuzluğu
Kabul edilen belirli şartlarda top yapmalarına izin verin. Bunun etkisi
davanın terk edilmesi korkardı
Haskell'e karşı benzer bir dava getiren diğer şirketler
Şirket ve ikisi tekellerini neşeyle çalıştırmış olabilir,
Top alıcıları pahasına, "inekler eve gelene kadar." Bu,
Müdürüm, "gerçek akıllı" olacağını söyledi ama sanırım biz
Bu gerçek akıllılığın övgüde bulunmadığı için kendimizi tebrik etmelisiniz
Kendisi bu tarihi savaşı yapan ve kazanan İskoç firmasına. Biz
Golf toplarımız için şimdi bile, nispeten altında bile
kutsanmış rekabet koşulları.

Elbette benim için değil, yasayı incelemeden daha fazla gitmeyen
Kayıtsız bir şekilde sindirmek için ye, bu tekil akşam yemekleri
Yüksekliği eleştirmek için iç tapınakta saat altı tekil saat
Yasanın bulguları, ama benim dizilemez bilgeliğime göre
Yeni bir ayrılma yapan büyük ölçüde yeni bir buluş vardı,
Daha sonra Haskells'i aradığımız ve şimdi aradığımız bunlardan buydu
Indiarubber Conlu Toplar. Haskell'den önce kimse onlara vermemişti
Bizi golf oyunu oynamak için makul şeyler olarak. Verdi
Onları şimdiye kadar icat ettiği en iyi toplar olarak bize. Oyunu şımarttılar
Bir his, bu doğru. Topa tam olarak vurabilme yeteneği
Katı gutty topu günlerinde olduğu gibi şimdi aynı değer değil; ne de
Güçlü vurma sayımı için. Öte yandan, daha büyük
Topun esnekliği, özellikle zayıf için oyunu daha keyifli hale getiriyor
kaslar. Ama bu, topun kalitesi başka bir hikaye. Hikaye
Mahkeme, sorunun hakkında karar vermesi gerekiyordu
Topun büyük ölçüde bir yenilik olup olmadığı. Olduğunu buldular
Değil ve hepimiz bunu buldukları için çok minnettar olmalıyız; ama
Aynı zamanda, bunu bir queer düşünebiliriz
Bulma.




Bölüm XXXIII

1903 Amatör Şampiyonası


Yirminci yüzyılda artık kendimle ilgilenmedim
Muhtemel bir şampiyon olarak ciddiyet ve yapmam çok kesin
Amatör şampiyonası için Muirfield'a gitmekte sıkıntı çekmedim
1903, David Kinloch'tan kalmaya nazik bir davetiye olmasaydı
Onunla birlikte onun yerinde Gilmerton, yaklaşık dokuz mil uzakta
kurs. O sırada Wye'de somon balıkçılığdım ve nehirdi
İyi bir şekilde, bu bir anahtardı.

O vesileyle Gilmerton'da da kaldığını hatırlıyorum
Zavallı Harold Finch-Hatton, en iyi yoldaşlardan en mizahi. Eskiden
Dokuz mil yüksek bir köpek arabasında sürün, at genellikle
Her sabah DREM'deki demiryolu geçişinde korku; Yani heyecan
Günün bağlantılarına gelmeden çok önce başladı.

Sadece kavga başlamadan bir gün önce geldim ve ilkimi hatırlıyorum
Bu şampiyonada dün sanki sanki. Bay oynuyordum
Frank Booth, sevgiyle Sandviç Adamları için "Baba Booth" olarak bilinir.
Seyirciler, oyun çizgisine paralel bir çizgide çizildi.
ilk delik ve ben tee atışımı ayak parmağının aşırı ucuna vurdum
kulüp, böylece noktayı ve hemen
Seyircilerin sağlığı tamamen. Başlarını geri oynamak zorunda kaldım,
deliğe kadar.

Bu umut verici başlangıçtan sonra oldukça istikrarlı bir şekilde oynadım ve Booth'u yendim
rahatça. Sonra tanışana kadar olaysız bir şekilde gittim. Ross. A.M.
Ross zaten bir gazi bir şeydi, ama bana son derece verdi
zor iş. Maçın mizah unsuru vardı. Biz yapmadık
zaman, tüm putts'ın dışlanması gerektiği ve çok erken bir
Maç O, Stony Dead olduğunu düşündüğüm bir putt vermedi. Öyleyse
Bir sonraki delikte, hala daha taşlı bir puttaya sahipti, vermedim
Bu ona. Hala daha fazlasını yapmamı sağlayarak beni tekrar geri ödedi
Gülünme Gülünç Görev; Ve ben de yine, sonuna kadar
Bu maç titizlikle, ama bir gülümseme ya da kelime olmadan söyledi
Her iki tarafta, iki inçlik bir putts ile bir ciddiyetle
dini ayin. Ama her iki tarafta da oldukça iyi öfkesi vardı: ben
İkimizin de rahatsız edilemeyecek kadar eski stagers olduk. Son sekizde
Dick'i yenerek çok istikrarlı bir şekilde oynadım ve sonra Angus MacDonald ile tanıştım. BEN
Onu daha önce hiç oynamamıştı. Kuşkusuz, son derece güçlü bir adamdı.
O kadar güçlü ve büyüktü ki vücudunun etrafında sallanamıyor gibiydi,
olduğu gibi. O, yeteneğinin bir oyuncusu için en kısa sürücü idi
hiç tanıştı; Ama aynı zamanda en uzun atıcıydı. Defalarca, ben
Deliğim olduğunu düşündüm, yeşile bir inme gelmişti, ondan önce,
Hesaplamaları devasa bir putt tutarak üzdü. Her zaman sigara içti
uzun bir Meerschaum borusu ve oyunu oynayan bir adamın tüm havasına sahipti
zevk için-bu bir erkeğin giymesi için ortak bir yönü değildir
Şampiyona ısısı oynuyor. Ve bunları tuttuktan sonra
Zaman zaman müthiş putts ve onları takip ediyordum
Bir buçuk avlunun mütevazı küçük şeylerini, adil bir şekilde
Neredeyse acı çeken bir tonda beni şaşırtarak taşlamıştı
Sürpriz, "Çok iyi koyuyorsun!" Ona bakıp bakmadım
Şafak ediyordu, ama yüzü bir gülümsemenin pırıltısını göstermedi ve ben
basit dürüst yorum olduğunu ve
alışmıştı, bekledi, bu devasa atışları delmeyi, ama
rakibinin küçükleri ondan sonra delmesini beklemiyordu. Belki
Bu, bu kadar kısa bir sürücü olmanın nasıl bir golfçü olduğunu açıklıyor.
Ama sonunda onu yedim ve böylece finale kaldım.

Diğer yarı final kravatında müthiş bir savaş arasında şiddetli bir savaş
Bobby Maxwell ve Herman de Zoete. Tabii ki görmedim
Macdonald ile çok tamamen işgal edildi, ama her şeyi duydum ve ne
Heard, Herman de Zoete'nin muazzam toplar sürdüğü, çok nadiren
kursta ve harika bu büyük düzensiz çabaları takip etmek
Geri kazanım ve koyarak, dedikleri gibi, Bobby'yi dövmüş olsaydı,
Kursun ortasında kim sağlam bir oyun oynuyordu
ağlayan bir uyumsuzluk olurdu. Ama bu bir uyumsuzluktu
Neredeyse mümkün olduğunca sürdürüldü: Bobby, aslında Stone vardı
soğuk. Bu, on dokuzuncu deliğe, oynamak için dışarı çıkmak zorunda kaldı,
turu yarıya indirmek; Ve o delikte Bobby'nin ilkine inanıyorum
Çekim duvarın mahallesindeydi ve ikincisi hala bazı
Delikten küçük bir yol. Herman'ın ilki yeşilden kısaydı, ama değil
çok kısa. Sanki sanki dörtte o deliği yapmak için sanki o deliği yapmak gibi görünüyordu
Maç ve dörtte yapamamış gibi görünmüyordu. Ancak
Sonra, daha sonra söylediği gibi, tüm maçta ilk kez
Sinirler onu tuttu ve onu tuttular gibi görünüyorlardı
onların çok sert tutulması. Dedi, topu herhangi biriyle göremedi
farklılık. Hepsi sis içinde görünüyordu; Ve bununla oynamak
Atmosferi gizleyen bir ayak gönderdi. Deliğin sonu
Bobby, çok kaçırılabilir bir putt holing ederek dört aldı ve Herman
Beş aldı ve deliği kaybetti. Masal, bana söylediği gibi tuhaftı
Dinlemesi acı verici, çünkü Bobby Maxwell çok hoş bir adam olsa da
Bir şampiyonanın son turu için hala oynamak için, özellikle
Muirfield üzerinde Herman de Zoete'yi oynamak zorunda kalırdım.

Ancak, oradaydı. Ve sonra talihsiz bir şey, benim için oldu.
Ertesi gün, rüzgarı tam tersine bulduk.
Bir hafta önce ne olmuştu. Tabii ki bu hiç yapmadı
Muirfield'deki her çim bıçağı olan Bobby için fark
Kişisel arkadaş ve bir ayağa bilinen her mesafe, ne olursa olsun
rüzgar eğilimi veya kuvveti. Ama bana göre, acı verici bir şekilde öğrenen
Tüm bu günlerde mesafeler, rüzgarın yüzü hakkı çok
İşletme yönü değişti. Bir an için inandığımdan değil
Nihai sonuç bundan etkilendi. Yılda hiçbir yanılsamam yok
1903, ya da muhtemelen başka birinde, Bobby ile bir maç yapabilirim
Muirfield. Başka yerlerde başka bir hikaye olabilir. Olduğu gibi,
On dört delik için onunla çok iyi bir eşleşme, çünkü o noktada biz
hepsi bile. Ama sonra sonunu kazanmasına izin vermenin ölümcül hatasını yaptım
o turun dört deliği. Nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü bilmiyorum
Bu delikleri olağanüstü kötü oynadığımı unutmayın, ama biliyorum
Neredeyse iyi bir iştahım olmadığı, içeri girdiğimizde
öğle yemeği, mola sonunda gelmiş olsaydım
On sekiz yerine on dört, delik. Başlamak için, gerektiği gibi,
Daha sonra Bobby'ye dört delik vermek, oldukça büyük bir düzendi ve ben
Doldurmam için çok büyük bir anlaşma buldum.

Kötü oynamadım. Onu oldukça aşağı indirme vizyonum vardı
Makul sayıda delik açar ve bir kez yakın bir eşleşir
Çıkış yolunda işaret et, ama orada-yel değirmeni önündeki delik vardı-
Kaba'dan büyük bir iyileşme sağladı ve sahip olduğum deliği kazandı
Kazanmayı dört gözle bekledim. Üçü yeşil aldım ve sadece aldı
bir. Son dokunuş buydu. Turun geri kalanını oynadı
Almamız gerektiği gibi, yaptığımdan çok daha iyi-çok daha fazla, bir tanesi için
Her zaman yararlı olan şey-ve sonunda beni melodi tarafından dövdü
Yedi ve altı oynamak. Bu marjla kazanmayı hak etti; Ama ben
Hala ele geçiren sinir saldırısına pişman olmaktan çok yardımcı olamaz
Herman de Zoete maalesef on dokuzuncu deliğe yaklaşımda
bir gün önce. Ancak bir şey, şampiyona bana öğretti,
Bu genç golfçülerden bazılarıyla yaşayacaktım ve daha sert vurucular
Sürüşüme bahçeler eklemek için bir şeyler yapmalı. Ve deneme şeklim
güneye, inç-altı sayısına-benim
Ahşap kulüpler, hem sürücü hem de Brassey. Ve etkisi oldu. Ekstra
uzunluk, rüzgarın tüm açılarında yararlıdır, ancak özellikle
Rüzgar ve birkaç yıl boyunca bu uzun kulüpler bana çok iyi hizmet verdi. İle ilgili
Tabii ki, kulüp ne kadar uzun olursa daha hafif olursınız. Bu var
anlaşılacak, aksi takdirde bir dokumacının ışını alırsınız.
Elinize aşina olan denge kulübünün aksine. Ama eğer
Kafa ağırlığını mantıklı bir şekilde azaltıyorsunuz.
Herhangi bir daha zor vurmadan inanılmaz bir şekilde. Ve
daha uzun şaft, deneyimlerime göre, daha uzun bir
top. Bölüm XXXIV

Travis'in yılı


1904'te amatör şampiyona o yıl Sandwich, Frank
Penn [8] beni Canterbury yakınlarındaki Bifrons'ta eğlendirdi
Eylem arenasından kilometrelerce. Beni her gün motoru kullanırdı ve
Sandviç kasabasının sokaklarında büyük bir motorun sürüşü bir
Çok mantar ilacı işi. Yine de mükemmel bir şekilde başardı ve
Bu arada asla bizi bunkatlamadı.

O toplantıda birçok eski arkadaş ve düşmanla karşılaştım-ilk
Johnny Laidlay, uluslararası maçta, sonra Mure Ferguson, eğer ben
Şampiyonanın ilk turunda doğru hatırlayın; Kim kimi unutuyorum
O zaman, ama biliyorum ki birkaç ısı beni Johnny'ye karşı getirdi
Top. Tüm bu maceralar, son ve en kötüsü bile, başardım
Başarıyla geçin ve sonra Bobby Maxwell ile tanışmak zorunda kaldım
Son gün ama oyunlardan biri. Oldukça iyi oynuyordum, çok
Muirfield'den beri aldığım daha uzun kulüplere yardım etti
Bobby'nin finalde beni dövdüğü şampiyonluk.

[İllüstrasyon: Walter Travis.]

[İllüstrasyon: Charles B. MacDonald.

Prens Paul Sorunzkoy tarafından alçı bir portreden,
Bay MacDonald'ın kurucu olduğu Amerika'nın ulusal golf bağlantıları.]

Olduğum gibi, on beş mil uzakta, çok fazla duymadım
Dedikodu bu şampiyonada devam ediyor, ama zaman zaman yaptım
Bana gelen bir adam ya da diğeri bul ve "Bunu gördün mü
Kroket gibi olağanüstü bir şeyle koyan Amerikalı
Mallet mi? En çok olağanüstü bir şekilde iyi koyuyor. "Elbette vardı
Onu görmedim: Kendim çok meşguldüm, hiçbir şekilde koydum
olağanüstü iyi. Bu tür şeyler söylendi, ara sıra, ama hayır
Biri daha fazla düşündü. Bazı Amerikalıların geldiği biliniyordu
bitti ve şampiyona için girmişti, ama eğer kimse peygamberlediyse
Bunlardan birinin sorun vermesi veya finaline girmesi muhtemeldi
Isıtma Bir deli olarak görülür. Gerçek şu ki, biz
O zamanlar Amerikan amatör çok düşük. Kısmen, sanırım,
Bu bizim "d ---- d insüler küstahlık" idi, ama kısmen de
Bir takımın eyaletlerinde çok başarılı bir tur, bir takımın
Oxford ve Cambridge Golf Derneği. Maçlarını kazandılar
Amerikalıların oynayamayacağı fikrini bize verecek şekilde sürekli olarak
golf. Mallet atıcısı olan adam bize öğretme sürecindeydi
Daha da iyisi, henüz farkına varmadık. Bay Harold Reade,
İrlandalı, onu dövmüş olmalı, çünkü iki ve iki yaşındaydı ya da
Üç oynamak için, ama Amerikalı son delikleri çok ince oynadı ve
yeni kazandı. Böylece, yarı finalden önceki sağlıkta hayatta kaldı,
Bobby ile tanışmak zorunda kaldım, oynamak için Hilton vardı. Ama Hilton hayır
Bir tür form ve Travis onu memnun ederken dövdü. Bu arada Bobby'yi yendim
ve Muirfield finalinde bir önceki yıl için intikam aldı, ama
Hiçbir şekilde memnun olduğum gibi.

Kötü başladım ve Bobby'nin ilk üç deliği kazanmasına izin verdim. Sonra durdum
Aşağı ve bana şans verdi. Her zaman farklı bir şeydir
Bobby, Muirfield'den başka bir yerde. Orada bu başlangıcı kazanmış mıydı
Nasıl gittiğini görmemeliydim. Ama sonra delik almama izin verdi
On sekizinci yeşil olana kadar hepimiz bile oynamıştık
Üç adet, Stone Deadiydim ve topum ona ölü bir stysie koydu. BT
Çatı katı zor bir styme değildi. Saha için güzel bir oda vardı
top ve deliğe koşmasına izin ver. Yine de, o krizde
Eşleştir, mükemmel bir şekilde oynamak Bobby'nin iyi bir işiydi
O gibi. Sonra önemsiz küçük puttumu bağladım ve başlamak zorunda kaldık
Ekstra delikler oynamak için.

İlk (veya on dokuzuncu) deliğe ikinci atışım, dikkatlice
Bunker yeşili koruyor. Sanırım Bobby, bitmeye kararlı,
İçinde olduğumu görünce, yeşili çok fazla ran. Deliğin yakınında bir sığınak
Benim için bazı insanlar için sahip olduğu terörler olmadı: biz de biz
Westward Ho'da onlara aşina! Tom Vardon daha sonra bana dedi.
o sığınaktan oynadığım vuruşa saygı duymak: "Bu bir
Senin gibi bir deliğe gitmek için. "Tabii ki
Birinin bir kahraman olduğu söylenmesi her zaman hoş, ama gerçekten vardı
Bu konuda çok kahramanca bir şey yok. Kum sağda alınmışsa
Topun arkasında vuruşta sorun yoktu. Eğer vurursan
Niyetinizden farklı olarak sorun olması gerekiyordu, ama
Çoğu golf vuruşunda durum böyledir.

Bu durumda olan şey, topu oldukça yakın bir şekilde ulaştırmamdı
Delik, belki de birkaç metre uzakta, belki de Bobby,
Yeşilin uzak ucu, hemen içine koydu. Ama oysa bir
Düz bir şekilde deliğe doğru ilerlemek,
yamaç, böylece puttım çok daha kolaydı. Ben her şeyi iyi tuttum. Bobby
yamaç için biraz fazla izin verdi ve bunun sonu buydu
işletme. "Şimdi gör, Horace," dedi, biz geri dönerken
kulüp evi, "o Amerikalı tarafından dövülmüyorsun."

Öğleden sonra hayatın en küçük fikri olmadan başladım
"o Amerikalı" tarafından dövülecekti; Ama iki atış oynamamıştım
Mücadelenin en iyilerinin benden çıkarıldığını bilmeden önce
O sert sabah maçı. Andrew Kirkaldy'nin daha sonra bana söylediği gibi:
"Bu," Bobby'ye işaret ediyor, "bu senin katilin." Gerçekte vardı,
Öldürmenin çoğunu yaptı ve Travis bunu bitirmekten başka bir şey vardı. Yapmadı
Gerçekten çok iyi oynayın. Yine de o benim için biriydi
on üçüncü delik, ve bana kazanma şansını verdi ve
Maçı karalayarak, ama çok kötü bir atış oynadım ve onu takip ettim
başka bir kayıtsız olanı ve o yüzden yapmam gereken deliği kazanmasına izin verin
kazandı. Bana daha fazla şans vermedi ve beni dövdü, sanırım üç
ve iki. Ama daha sonra işleri düşündüm ve puanla buldum
delikler, eğer bir öncekiden herhangi birinde yaptığım kadar iyi oynamış olsaydım
kibritler, o noktada, onun üzerinde olmalıydım
Beni dövdü. Ancak bu, bir amatör yapan şey
Şampiyon-bu, diğer şeylerin yanı sıra-bir
Uzun dövüş ve zor bir maçtan sonra tepki vermemek.

Finalde Travis Ted Blackwell ile tanışmak zorunda kaldı ve hiç harikayım olmadı
Bu karşılaşmanın sonucu olarak İngiltere için umutlar. Bunu söylüyorum
Ted Blackwell'in harika oyununa tüm saygı, neredeyse onu geliştirirken
hemen sonra; Ama o zaman onun büyük benliği değildi. O zaman
Hala olması gereken ince kanatlı küçük bir cleek ile koyuyordu
Tubal Cain'in aktif işte olduğu tarihi hakkında dövüldü.
Smith. Kısa bir süre sonra, kalıcı acı çekmeyi hak eden biri
Ted Blackwell'in daha sonraki rakiplerinin elindeki ölüm onu ​​teşvik etti
Bir alüminyum atıcıya götürmek. Oyununda yaptığı fark
Sanırım dört vuruştan üçte biri. Gerçekten kötü bir
Putter bir anda çok iyi bir atıcı oldu. Her şeyi biliyordum
O, çünkü onu oynuyordum ve rahatça dövüyordum
Lord Dudley'nin küçük bir parti sırasında St. Andrews'teki maçlar
oraya götürdü. Sadece Hoylake'te uluslararası bir maçta tekrar tanıştım
Biraz sonra, Tinkling Cleek'i değiştirdiğinde
alüminyum atıcı ve beni dövdü-sürüş uzunluğuyla değil, ama
koyma uzunluğu.

Alüminyum öncesinde oynanan Sandwich'teki bu finalde
Günler, Travis, kazanma konusunda kendinden emin hissettiğini kaydetti.
başlangıç; Ve bir kazanan gibi görünüyordu. Siyah puro ile
ve her birinden önceki uygulama salınımı da dahil olmak üzere kasıtlı yöntemler
inme, belki de oynaması zor bir adamdı, ama
Aynı zamanda ve ne zaman çok iyi oynamadığını söylemiş olmama rağmen
Onunla tanıştım, sanırım bu eleştirmenler büyük bir hata yapıyor ki
birinci sınıf bir golfçü değildi. O harika bir atıcıydı. Biliyorum
Bu, sadece buraya koyduğu harika bir haftada değil
O zaman, ama Jim Whigham ve harika oynayan diğerleri tarafından
Amerika'da onunla uğraşmak bana söyledi. Whigham olduğunu söyledi
Minnettarım, şanslı bir kaçış olduğunu düşünerek, eğer onun rakibi olsaydın
Ve topu on beş metreden delmedi. Bu bahçedeydi
Yeşilleri çizim odası halısından daha iyi tanıdığı şehir.
Gerçekten de, tüm Travis'in kaydı "
Şampiyonayı kazanmak için uygun. "" Kazanmak için şanslıydı "diye düşünmeliyiz.
Bir adam tarlasının üstünde bir kafa ve omuz değilse,
Şans, amatör gibi bir turnuvada yaşayacaksa
Şampiyonluk; ve Travis'in böyle bir baş ve omuz avantajı yoktu
Bu. Ama onu yüz seksen veya daha az sayıda
Delikten bahçeler ve oyuncu, amatör veya profesyonel yoktu,
ondan daha iyi. Belki de iyi bir amatör yoktu. Onun zayıflığı
Bunkerlerden ve kaba zeminden, ama bu sorunlu bir zayıflıktı
Onu çok az çünkü nadiren bu zorluklara girdi. Ben pek de
Ted Blackwell ve
Alüminyum atıcı birkaç yıl önce birbirlerine tanıtılmıştı;
Ama "ifs" hakkında tartışmanın bir faydası yok. O finali kazanır kazanmaz
Schenectady Putter'ların fiyatı yüzde yüz yükseldi ve Bobby
Maxwell, hakaret yoluyla, beni bunlardan birinden hediye etti.
Sık sık mevzuatımız onları yasaklayana kadar koydum.

Dipnotlar:

[Dipnot 8: Yine, sık sık yazılmış üzücü notu eklemeliyim.
Bu masalın anlatımı ile yayınlanması arasındaki aralıkta,
O da yaşayan erkeklerin dünyasından alındı.]




Bölüm XXXV

Golf Amerika'yı nasıl tuttu


En son sahip olduğum Amerika'nın golf durumundaki fark
Doksanların başlarında ziyaret edildi ve 1910'da tekrar gittiğim,
çarpıcıydı ve biraz eğlenceli değildi. Verdiğim eski ziyarette
Meadowbrook'ta birkaç kayıtsız seyirciye golf sergisi
Long Island'da kulüp, bunun "iyi olabileceğini bildirdikleri
Pazar için Oyun "-İkisine de incelenen ve küfürlü bir hakaret
oyun ve güne. 1910'daki dönüşümde bir Amerika bile buldum
Golf Throes'te yerlimizin herhangi bir kısmından daha çok
adalar. Ama bu ziyarette Amerikan kurslarına yaklaşımım yapıldı
Alışılmadık bir şekilde, bir bildirimde bulunmaya değer.

Lord Brassey, eşimden ve kendimden onunla gelmelerini istemişti.
_Sunbeam_, İzlanda'ya, Atlantik karşısında Newfoundland'a ve
Lawrence Körfezi. Sonra koyduğumuz ilk golf yeri
Cromarty Firth'taki yata katılmak Dornoch'du,
Golfçünün ruhunun arzu edebileceği gibi doğal bir bağlantılar veya onun
En çalışkan soruşturma keşfedilir. İzlanda'nın konformasyonu, esasen
Dağ veya lav-bloklarla dolu sade, kendini ödünç vermiyor gibi görünüyor
nazikçe golf; Ama varışta, birkaç gün sonra, bazılarında
St. John's, Newfoundland'da fırtına attı, orada bir golf bulduk
Kurs, hala pürüzlü, ilkel çam ormanından oyulmuş,
dalgalı yüzey, ne kadar yeni olduğunu göz önünde bulundurarak şaşırtıcı derecede iyi,
ve iç tipte gerçekten eğlenceli ve iyi golf vermeyi vaat ediyor
gelecek. Troon bir adam olan Neil Shannon, profesyonel ve ben
hem kendimi hem de onu döverek şaşkına döndü.

Golf'e dokunduğumuz bir sonraki nokta, sulama yeri olan Tadousac'dı
St.
Lawrence. Kanada'daki en eski kürk ticaret istasyonudur. İşte bir
Kısa kurs, çok _ACcidente_, derin bir dağ geçidini geçerek iki noktada
içinde gerçek kum var. Daha ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde tutulur
Murray Bay'de kurs, St.'nin kuzey kıyısında biraz daha ileride
Lawrence.

Quebec'te, İbrahim'in yüksekliklerinde, muhteşem bir durumda,
Kuzey Amerika'daki en eski kursların. Bir putt tarafından dövüldüm
Yerli golfçülerden ikisinin daha iyi topu Bay Ash ve Bay McGreevy.

Soylu misafirperverlik bize hem Kanada'da hem de eyaletlerde gösterildi.
Kişinin kendi caddy için ödeme yapacak kadar çok izin verilmeyebilir,
Ve herhangi bir yeşil ücret sorunu,
resim.

12 Ağustos gecesi Montreal'e yelken açtık ve 15.
Günlüğümde aşağıdaki notu bulun: "Bay Huntley Drummond beni aldı
Arabasında, öğle yemeğinden sonra, Montreal Bankası'na,
Bay W. Clouston'u aldı ve Beaconsfield kursuna çıktı-
Her zaman kötü bir yeşil, iç tipte, genel olarak düz, ancak
Kulüp evi, kursun çoğunun göz ardı edildiği bir tepede yer aldı.
Bu konuda kulüp evlerinde kendilerini çok iyi yapıyorlar
Ülke-en ferah, banyo ve her türlü lüksle. "
Ertesi gün Dixie kursunda oynadım, aynı zamanda oldukça yakın
Montreal, "Gerçekten iyi bir tek-burada olduğu gibi, türünde iç kısım,
Ama ilginç ve çeşitli ve çok güzel bir köşede
Bir akarsu, ağlayan söğütlerle vb. Orada
Kursun mimarlarının daha fazla olabileceği bir saygı
Akıllı, çünkü o kadar düzenlenmiş şeyler var ki, tüm tehlikeler
Sol, tüm ceza çekilen top içindir ve bir adam dilimleyebilir ve
Kalbinin tam içeriğini dilimleyin ve asla acı çekmez. Çim ve
Yeşiller çok iyidir ve kelebekler ve çekirgeler çok
çok sayıda, büyük ve muhteşem renk tonu. "

Montreal'de _sunbeam_ ve ona güle güle dedik.
ev sahibi ve bir sonraki durağımızı Toronto'da yaptı, burada iki mükemmel
kurslar. 19 Ağustos'ta günlüğümde "Kendini ve A.E. Austin
Lambton kursunda Lyon ve Breckenridge'i yendi. "Bu Lyon, Bay
Burada gördüğümüz George Lyon, amatörümüzde yarışıyor
Şampiyonluk. Kendini bu tarafta adalet yapmadı, çünkü o bir
Çok iyi oyuncu. Kanada şampiyonasını sık sık kazandı-
Ne sıklıkla unutuyorum. "Lambton Golf Kulübü Çok Rahat" Notlarım
Kayıt, "Balkonda Piyano, Çim Tenis Mahkemesi ve tüm
'Olanaklar.' Tabii ki evden güzel manzara-natal kum
Bunkerler-çok güzel, ormanlık, su ve dalgalı açık ülke ile.
Kurs, teraslarda birkaç büyük seviyeye atılmıştır. Bir çapraz oynuyorsun
Tekrar tekrar akar-yüzen olmayan toplar için bir kurs değildir. Bazıları
Yeşiller, akarsudan gelen alt yüzey boruları ile sulanır ve önde
Sıcak güneşin suyu emdiği gözenekli karolara
yüzey. Bu gün daha önce hiç görmediğim bir şey gördüm-bir top oynamış
bayrağın içinde duran bir deliğe kadar; Top atladı
Kendini bayrağa sardı ve orada kaldı bayrakta kundaklandı.
Sorgu-davayı karşılayan kural nedir? "

Ertesi gün Bay Edgar ile Toronto kulübünün kursunda oynadım, ancak
Bu inşaatçılara veriliyor ve kulüp bir
Göl boyunca daha ileri. Üçüncü bir kurs da var,
Toronto Folk-Rosedale-iyi konuşuldu. Genel olarak ben
Bu Kanada kurslarının kalitesi ile çok etkiledi.
Duyun ama burada çok az. İç kurslar arasında çok yükseğe çıkıyorlar
yer.

Bu yüzden geceleri devam ettik, Boston'a on altı saatlik bir yolculuk,
Amerika Ulusal Golf Bağlantılarının Yaratıcısı Charlie MacDonald,
Bizimle tanıştı. Hemen varışta Myopia Club için başladık,
MacDonald ve ben T. Stephenson ve Leeds'i yendik. Sonuncusu
Miyopi kursunun yapıcısı ve inşaatı için hayır
küçük kredi. Amerikan kurslarında gördüğüm kadarıyla
Birincisi ulusal golf bağlantılarını, ikincisi bu miyopi, çok iyi bir saniye.
Ulusal, o kadar çok konuşulmuş bir yol
on sekiz en iyi deliğin kopyalarından oluşacaktı
Yaratıcı her yerde keşfedebilirdi ve tüm kursları dolaştı
Avrupa'da onları keşfediyor. Miyopya Kursu ile ilgili notlarım: "Güzel iç kısım
kurs-birçok kör atış "(ama bunlardan bazıları, biliyorum ki
ortadan kaldırıldı), "dik dalgalı, eğimli yeşillikler, ağaç yok-iyi test
Golf, uzun ve deneme. Rekabet 75. "

Bir sonraki golf notum Brookline kursuna dokunuyor. "Dışarı çıktı
Willett'in arabası Brookline, İlçe Kulübü. Bu bir ağaç-y kursu,
Yeni Zelanda gibi, gerçekten iyi, iyi yeşillikler, iyi sığınak, bir önemsiz
Kısa taraf, ama ilgi dolu. Tüm Amerikan kulüplerinde harika
Kursların bunkere edilmesine özen gösterilir. "Bu son nota değer
Dikkat, çünkü ziyaretinden sonra bir Vardon yorumu olduğunu görüyorum
ki Ray, İngiliz bayrağını Bay Ouimet'e indirmek zorunda kaldı.
Amerikan kurslarındaki sığınaklar yeterince şiddetli değildi. Ama yapmadı
Ulusal bağlantılara bakın. Bu onun tutkusunu bile tatmin ederdi
Bunkerler.

Notlarım devam ediyor: "Brookline'da öğle yemeği, sonra otuz mil sürdü
Essex Club, Charlie Macdonald ve ben tekrar dövdüğümüz gibi
Sabah Brookline, T. Stephenson ve Willett'te dövüldü. .
Brookline gibi kurs ağacı, burada ve orada büyük tepeler. Doğal
Bunkerlerde kum-güzel bir kurs. Daha ziyade geçiş durumunda, gördüğüm gibi
o, ama tüm iyi bir şey yaparak. "

Charlie Macdonald ve zaman 23'te Myopia'da olduğumu görüyorum
Yine Stephenson ve Leeds'i yendim. Öğleden sonra Bay'ı görmeye gittik
Fricks'in North Shore'daki evinde büyük resim koleksiyonu-iyi
Görme, "golf değil" olsa da. Ama biz golften çok az dinlenme vardı
Saat 15: 00'de geldi 24'ünde, New York'ta, çok sıcak ve tozlu.
MacDonald bizi Rosslyn'deki evine götürdü ve sonra beni
Akşamları Garden City'de yuvarlak, onu tek bir şekilde dövüyorum.
Günlüğüme göre "çok kahverengi ve pişmiş kurs" ama oldukça uzun,
Ve yeşillikleri iyi koymak. Daha çok çirkin çevre, ancak iyi testi
golf. Tehlike olarak ağaç yok, 17'nin sağındaki bir çizgi dışında,
Bu çok iyi bir delik. Bitiş bir gölet üzerinde kısa bir deliktir.
Şüphesiz iyi bir kurs, ama çok ilham verici değil. "

25'inde "Charles Macdonald ve Self F. Herreshoff'u oynadı
ve L. Livingstone, Garden City'de, sabahları, ancak bir delikten kayboldu ve
Öğleden sonra Herreshoff ve Self, daha iyi topumuzu oynadı.
C. Macdonald, L. Livingstone ve R. Watson'ın en iyi topu, ancak
yine delik. "Bugünkü golfe eklenen bir not var:" Asla oynamadım
Daha da kötüsü-ısı ve araba ile kötü. "

İngiliz golfçüye ziyaret eden bir ipucu vermek için burada ayrılabilirim.
Devletler. Şüphesiz bu gün biraz "güneşe dokunma" aldım
Garden City ve Briton'un Amerikan'a taze geldiği bir şey
Golf, muhafızlarına karşı çok dikkatli olmalı. O tehditkar
Gerçekten, üç tehlike ile-güneşin yanması ve parlaması, bolca
Yerli golfçülerin enerjisi ve bol miktarda misafirperverliği. Arasında
Üçü, hızlı olduğum gibi abartılmanın çok tehlikesi var. BEN
Daha sonra çeşitli kurslarda golf oynadı-Shinnecock Hills,
İnce dalgalı, ama çok kısa ve çok fazla kör atışla, nerede
Doğal avantajlar mümkün olan en iyi hesaba dönüştürülmemiştir; -den
Easthampton, nerede, iki delik için, aslında kendinizi gerçek arasında buluyorsunuz
sahil kum tepeleri (mutsuz bir şekilde bu kutsanmış dağıtım sürmez);
Zaten yüksekliğimi belirttiğim ulusal bağlantılarda
takdir; Baltusrol'da, çok ağaç-y ve çok engebeli, ama iyi,
İlginç bir kurs ve diğerleri adlandıramayacak kadar çok. Tanıkları yeterli. Gayretini ve nezaketini göstermek yeterli
Amerikalı ev sahipleriniz, birçok kişi üzerinde oynamak için büyük mesafeler alıyor
kurslar. Bunun için golfün aldığı intikamı gösterir
Onlara sergilediğimde çeyrek yüzyıl önce yorum
Bazı zayıf örnekler ve "Pazar günleri" yapabileceğini söylediler.
Amerika'da bir hafta boyunca bile golf oynayacak erkekler var. İçinde
Gerçek golf, çoğu zaman hayatlarının gerçek ilgisidir. Biraz yapıyorlar
Şüphesiz, bir kazanmanın acı verici gerekliliği nedeniyle işin
Geçim, ama işlerinin kavradığı birçok kişi var. Çeyrek
Bir asır önce New York'un iş adamları dolar konuştu:
Golf konuşuyorlar. Çok sıhhi bir değişim. Ve sadece onlar değil
Golf konuş, ama üzerine para harcayacaklar. Aldıkları özen
Onların yeşillikleri görülmeden neredeyse hiç kredilendirilmeyecekti. Öyle
Onlar için çimlerin hepsinin çim olması, karışımı olmadan yeterli değil
Yabani otlardan: Tüm bir çim çeşidi olması isteniyor,
Ve o çeşit en iyisi. Ulusal golf bağlantılarının sadece her biri değil
yeşil sulanmış; Yeşil, genişliğinden sulanır
Fıskiyeler kuru havalarda bütün gece devam etti.




Bölüm XXXVI

Turun sonu


Gordon'da 1905 Amatör Şampiyonasının bitişini görmedim
Barry Osmond Scott'ı yendi, ama o maçın ahlakını anlıyorum
INDIABBER TOLULARIN SIZE SIKAMALI BİR GÜN İÇİN İYİ ŞEY DEĞİLDİR.
Amatörün bitmesi için bir veya iki korkunç emici vardı
Şampiyonluk ve son birkaç yılda açık şampiyonluk için de.
Gördüğüm en kötü şey, Johnny Ball'un Palmer'ı dövdüğü idi.
1907 St. Andrews. Neredeyse tüm bağlantılar su logged, vardı
Haftanın çoğunda yağmur yağıyor. Johnny Laidlay,
Şampiyonayı kazanacak adam en çok sahip olurdu
Her turda kıyafet değişiklikleri, biri için ıslanır. Bilmiyorum
Johnny Ball'un kaç değişikliğinde, ama ölü ritmi göründüğünü biliyorum
hem yarı finalde hem de canlandırıcı karşıtı ısılarda ve
Başka biri dövülürdü. Sadece onun harikaydı
onu geçiren maç oynatma yeteneği. Hiç oynamıyordu
Kazanmasına rağmen. Finalde asla bir an aramaya bakmadı
Eğer kazanamayabilirse ve daha büyük gücü, böyle hava koşullarında,
Rakibi olan Palmer'ı onunla çok az şans verdi. Sonrasında
Bu, altıncı amatör şampiyonasını, kraliyet ve
Ancient Club, ona fahri üye seçerek kendisini onurlandırdı. Ancak
O zaman bile şampiyonayı bitirmekten çok uzaktı; Ve ben
Şimdi bile bitirip bitirmediğinden şüphe çok.

Son golf hikayesinin ilginç özelliklerinden biri,
İngiltere'de çalışan erkek sınıfının iyi oyuncuları ve
İskoçya ve birkaç yıl yaşadığım Ashdown Forest'ta
Cantelupe Club ve özellikle Mitchell'in büyük golf ailesi var
ünlü olun. Aileden biri olan Abe'den önce bile ünlü oldular.
Aksine kendisine büyük bir şöhret payı aldı. Bir kuzenim vardı Tom
Mitchell, bahçemde, neredeyse Abe kadar iyi olan ve bir
Golf misafiri benimle kalmak ve kendim golf oynamak istemedim, ben
Eskiden, "Bahçede bir çocuk var sana bir şey verecek
Oyun, onunla oynamayı umursamıyorsan. "Bu misafir her zaman geri geldi
Oyunundan çok azarlanmış bir zihin çerçevesinde. Abe Mitchell esasen
Amatör şampiyonasında iyi oyunla adını iyi yaptı ve çoğu
Turnuvanın ilk kez oynandığı 1912'nin hepsi
Westward Ho'da! Bu, katıldığım sonuncusu ve vardı
Buna gitmek için kendi eski ev kursumdaydı. Denys çizdim
Scott ile başlamak için ve korkuyorum ki ikimiz de çok kusursuz oynamadık
golf. Ama maçı çok ince koşularla kurtardı.
Alüminyum atıcı ve beni döv. Maç bölümlerinden biri, fakir "eski köstebek" çıkmasıydı
izlemek için, yanına dans eden küçük bir çırpma köpeği getirerek
Oynadığımız gibi, denenmiş sinirlerin öfkesine. Bende
İlk günlerde yaptığı harika işlere zaten ödenmesi gereken onur ödendi
İngilizce golf ve ancak bu sayfalar yazma sırasında
Ölümünün, hayatının çok fazla geçtiği yer
Westward Ho!

Johnny Ball bu Westward Ho'da sekizinci şampiyonasını kazandı! toplantı,
Ve son rakibi Abe Mitchell'di. Hakemdim ve bütünü gördüm
bu maçın. Johnny sadece dişlerinin derisinden kaçmıştı ve
Bay Bond'un elinden kaçınılmaz maç oynama yeteneği
daha erken bir ısı. Bay Bond beş yukarı, daha az ve sekiz oynamıştı.
Ve sonra bir şişe zencefil bira içti ve asla bir delik açmadı
Daha sonra doğru sayı. Ama hepsi Johnny Ball'un kredisi için ve sadece
Onun gibi, servetleri görünüşte çaresizken bile
Asla umutsuzluk yapmadı. Onun için delikleri yapmaya devam etti
Doğru numara (çıkış yolunda yaptığından daha fazlaydı,
beş delik kaybetti) ve yarıya bir turdan sonra on dokuzuncu kazandı.

Abe Mitchell, maçta en zorla topa vurmuyordu.
Johnny, ama ikisi de iyi oynadı. Öğleden sonra,
Johnny'ye uygun yağmur, ama Abe de umursamadı. Maç
Oynamak için üç kare durdu ve Abe Johnny'yi nasıl göründü
On altıncı yaşındayken çok ölü bir stymie, ama Johnny bir şekilde etrafa girdi.
Abe on yedinci kazandı, böylece kendisini ikili hale getirdi ve her ikisi de
Her biri iki atış ile son yeşil. Johnny iki vuruşla dışarı çıktı, Abe Just
bunu yapamadı. Sonra otuz yedinci deliği yarıya indirdiler-
Her iki tarafta oldukça suçsuz golf-ve otuz sekizinci Abe tepesinde
Tee yoğun bir şekilde vuruldu ve bunun sonu oldu.

1909'da Muirfield'a gitmediğimi söylediğim için pişmanım; Bir tane vardı
Herhangi bir şampiyonanın en iyi bitişlerinden. Cecil Hutchison bir
Bobby Maxwell'e karşı finalde oynamak için delik açın:
Dört ve beşte son iki delik ve o gün sonuncusu çok zordu
ikiye ulaşmak için. Her ikisini de doğru numarada yaptığını neredeyse söyleyebiliriz.
Yine de her ikisini de kaybetti ve bununla şampiyonluk, onları yapan Bobby'ye
üç ve dördünde. Üçü neredeyse hiç insandı.

Golf zamanı boyunca,
fırtınalarda ve yağmurda Johnny Ball'dan daha çok mutlu, ama ben
Birinin olduğuna inan-küçük bir keten saçlı çocuk olarak gelen aynı
Northam'daki evimize-J.H. Taylor. Beşinci için açık şampiyon
Zaman, ben yazarken ve o şampiyonluğu Hoylake'te hava durumunda kazandı
kötü, özellikle ikinci gün, genellikle olduğu gibi
Amatör Şampiyonanın finalleri için bize hizmet etti. Biri yapamaz
Daha da kötüsü söyle. Bir inme ya da öylesine elinde, tümünün
Field, o ikinci günün başında, ama meraklı olan şey
Profesörlerin geri kalanı ne tür bir gün olduğunu görünce asla
Taylor'ın kazanacağından şüphe etti. Bunlarda topun üzerinde bir ustalığı var
koşullar, hem sürücüde hem de düşük ve ağır kesiminde
Yaklaşımlar, başka hiçbirinin rakip olamayacağı-hatta vardon veya örgü bile değil
kendileri.

Bu son yıllarla ilgili olarak, anımsamalarımın başladığını görüyorum
Gördüğüm şeylerle daha fazla ve daha az şeyle başa çıkmak için
Yaptı-ki bu da kaybetmeye başlamaları gerektiğini söyleyecek kadar
canlı kişisel dokunuş. 1908'de kraliyet ve antik kulüp bana yüksek yaptı
İlk İngilizlerin kaptanları olarak beni seçmekten onur. Benim
Karının ilişkileri söyleyecek kadar iyiydi-"Horace'ı yaptıklarına sevindim
Bu-ölüm ilanı bildiriminde çok iyi görünecek. "Öyleyse olacak; ama ben
Umut henüz değil. Madalyayı kazanmak için harika hırslarım vardı.
Kendimi kaptan olarak oynadığım topu vurdum, ama ben de
o topa vurmaya devam etti ve aslında havaya çarptı, ben
Madalya oyununa katılacak kadar iyi değil. 1909 kışında bir
Küçük Parti-Tony Fairlie, Charles Hutchings ve ben
Westward Ho'da! Kursu yedi yıldır görmemiştim ve vurdu
Hepimiz, bir anlaşma ile, golfteki en iyi şey olarak (
Andrews'in lehine rezervasyon? Çok düşünmüyorum)
görülen. Ve bu ziyaret sırasında oynadığımdan daha iyi oynadım
Yıllar ve yıllar önce. Büyük zevk içindeydim ve gerçekten vizyonlarım vardı
yenilenmiş bir genç ve "geri aldı". Ve sonra eve dönüyor, ben
sahip olduğum en kötü influenza'yı yakaladı, bu harika
Söylemek için anlaşma yapın ve bir daha asla golf oynamayın.

Yazma anında, tüm olası değil,
Doktorlar, yine düzgün veya uygunsuz bir şekilde oynayacağımı söylüyor; Ancak
Homurdanmam benim için yapmazdı. Çok dolu ve hoş bir
Golf Günü-Kesinti, Hastalık tarafından, ama yine de
Makul bir insanın sorabileceği kadar geniş. Ve eğer tüm aktif kısım
Oyun gelecekte inkar edilecek, hala alabileceğim tüm olaylarda
başkalarının işinde ve oyunlarına ilgi duyulmadı. Golf sadece değil
Oynamak için en iyi oyunlar: Ayrıca, birçok açıdan, en iyisidir
Bakın. Hareketsiz oturamazsınız, bu doğrudur,
Pavilion, ne de sustanları henüz susturucularla donatılmış çok verimli
bir eşleşme, dağılmadan onlardan izlenebilir
Golfçünün sinirleri, ama yürümeniz ve hatta koşmanız gerektiği gerçeğinde,
Eğer oyunun çoğunu görecekseniz-Duncan'ın yapmadığı gibi bir meteor
Çok fazla sprint olmadan yakalanın-tazminatlar var. İzliyor
Modern golf maçı, sağlıklı bir egzersiz anlamına gelir ve bir
Lords'taki pavyonda oturmaktan daha doyurucu iştah. Gelince
Oyunların rakip değerleri, şimdi bu kadar can sıkıcı bir soru sormam gerekmiyor
okuyucunun olabileceği uzun turun en sonundaki
benimle dayanacak kadar hasta. Bunu söylemek yeterli
Diğer oyunlar olabilir, golf yeterince iyi. Eğer golf varsa, akıllıca ve
Tüm çeşitli yönlerinde dikkate alındığında, bizi tatmin edemiyor, olmalıyız
memnun etmek zor; Ve senden değerinin değerinden biri olarak not etmenizi isteyeceğim
Göz önüne alındığında, oyunun çok çarpıcı büyümesi
Bu rekorun çalıştığı yarım yüzyıl.

Yani son vuruş çalındı.

Yoksa kesin bir mi, sonuçta son vuruş mu?

Bu bir kerede yükseltilen bir soru-hayali bir şekilde değil, ama
ciddiyet-eğer böyle bir güvende olursa olsun
Örneğin, Sir Oliver Lodge olarak vahiyler bize _raymond_
_Claud'un kitabında _-- Claud aslında onun olduğunu söylüyor
Golf-ya da Sir Conan Doyle, doğru bir şekilde doğrulanacak şekilde doğru bir şekilde doğrulanıyor
onun memnuniyeti. Bunlardan herhangi biri yaklaşık olarak bile
Gerçek, ölümden sonra gittiğimiz dünyayla ilgili olarak,
Yaşadığımız ve emeklediğimiz bir dünya olduğu açık olun
ve şimdi rahatlamamız için golf oynayın, imkansız ama düşünmek
aynı eğlencenin doğası hakkında bir şey olmalı
"öte." Bu tür açıklamalar, eğer onlara değer eklersek,
Kaçınılmaz olarak orada golf bulacağımız çıkarımları taşıyın
sahip olduğumuzdan çok farklı olmayan diğer koşullarla
Yeryüzünde bilinen-mantıklı Elysian tarlalarında herhangi bir "süslü" golf değil,
Bütün muazzam, monoton genişlikte asla kötü bir yalan, ama gerçek golf,
Zor golf, sığınaklı golf ve tüm tesadüfi sıkıntılar
Üstesinden gel-ruhun sıkıntısı olmadan değil-(
yarı yarıya maçların sonsuzluğunu varsayalım), bir veya başka oyuncu
dövülmüş.

Yani olabilir. Onaylamak için onu inkar etmek için en az eşit cesurluğa ihtiyacı var
BT. Ve eğer öyleyse, o zaman daha sonra ortaya çıkar: "
Şampiyonlar şimdi mi, o zaman şampiyon mu olacak? Buna devam edecek miyiz
Ötesinde, becerinin herhangi bir kısmı burada çok acı verici bir şekilde edinildi mi? İrade
Harry Vardon hala, golf olarak konuşuyor, Harry Vardon orada mı? "

Neredeyse eşit bir olasılık gibi görünmüyor. Daha fazla sebep değil miyiz ve
bazı yüksek otorite bile, mübarek yasanın
Tazminat faaliyette olacak: buradaki ilkinin son olacağı
orada ve on sekiz elli adam, şimdi çizik oyuncusu ya da daha iyisi,
o parlak geleceğin mi?

Bu görkemli, birçoğu için-minnetle olabilecekleri
Sayfayı kapatın.


_ BRITYAY'da BY_ Butler & Tanner, _frome ve Londra_.




Bir kitap kataloğu

Yayınlandı

"Ülke hayatı" ofisleri

[İllüstrasyon: 20, Tavistock Caddesi, Covent Garden, Londra, W.C.2]


_The "Ülke Yaşamı" Kütüphanesi_

Windsor Kalesi

Bir Mimari Tarih

Majesties kraliçesi Victoria, Kral'ın komutası tarafından toplanan ve yazılmış
Edward VII ve Kral George V.

Sir William H. St. John Hope, Litt.D., D.C.L.


    _İmperial Quarto, iki ciltte ve bir portföy.
    Sheepskin_, l7 17_s._ 6_d._ _net_; _Whole Sheepskin_, l10 10_s._
    _açık_; _Full forocco_, l13 2_s._ 6_d._ _net_.

Windsor Kalesi, Büyük Britanya'nın binaları arasında tek başına duruyor. Öyle
Erken kalelerimiz ve kraliyetin en muhteşemleri arasında en büyüğü
Saraylar. Sekiz yüzyıl boyunca İngiliz binasının hikayesi çok
Windsor'un taşlarında tamamen yazılmış, ama her biri olabilir
Okumak. Yüzyılların yavaş birikmelerinin çözülmesi kolay değildir ve
Sir William H.'nin beceri ve geniş arkeolojik deneyimine ihtiyacı vardı.
St. John, gerçek oranlarında büyüleyici hikayeyi ortaya koymayı umuyor
Bu büyük mimari organizmanın büyümesi.

Baskı, yaklaşık 400'ü olan 1.050 numaralı kopya ile sınırlıdır.
yayınlanmadan önce abone oldu. Yeni türden basıldı
Bu baskı için özel olarak yapılmış saf bez kağıdı üzerinde. Tarafından gösterilmiştir
Paul Sandby'nin Çizimler Renkli Enfes Reprodüksiyonları; büyük ölçüde
benzersiz bir orijinal koleksiyonu yeniden üreten kolotip plakalarının sayısı
Kaleyi her birinde gösteren çizimler, gravürler ve fotoğraflar
Gelişiminin aşaması ve aynı zamanda güzel gravürler, hazırlanmış
Bu tarih için büyük oymacı Orlando Jewitt tarafından açıkça
ilk yansıtıldı. İllüstrasyonların çoğu,
İlk kez, Majesteleri The Kral'ın özel izniyle,
Windsor Kraliyet Kütüphanesi'ndeki orijinaller.

İş, bir portföy ile birlikte iki görkemli ciltte yayınlandı
Norden'in Windsor ve bir
on dört renkte özel olarak basılmış olan tam plan dizisi
Kaledeki tüm binaların tarihlerini ve birbirini izleyen
Değişiklikler.

    _The Times_ diyor ki: "Bir parça tarihi araştırma ve yeniden yapılanma
    bu konuda endişe duyan herkes gurur duyabilir. "

    _The Manchester Guardian_ diyor ki: "Bir kerede güvenli bir şekilde söylenebilir
    Tek bir binada hiçbir monograf daha önce denenmedi
    Böyle bir ölçek veya çok görkemli ve aynı şekilde gerçekleştirildi
    zaman çok bilimsel bir şekilde. "


Bahçe süsü

Gertrude Jekyll tarafından.

_Large folio (16 x 11), 600'den fazla eşsiz illüstrasyon ve
Büyüleyici renkli frontispiece_, l3 3s. _net_, _by Post_ L3 4s.; _içinde
Yarı Levant Grain_, L3 15s. _açık_.


Bahçe tasarımının sürekli gelişimi ile ortaya çıktı.
Pratik ve kapsamlı bir kitap için artan talep
Bahçe süslemesinin doğru kullanımına adanmış ve bu cilt
Bu talebi karşılamak için dikkatli bir şekilde tasarlanmıştır. Her kelime, her örnek
Ciltte okuyucuya bir ders aktarır ve yayıncılar
kendilerini ve halkı tebrik etme hakkına sahiptirler.
Bahçe tasarımındaki itibarını dünya çapında olan Bayan Jekyll'in
kitabın yazarlığını üstlenmeye teşvik edildi.

Bahçede su kullanımı; Adımların mutlu istihdamı ve
Ağ geçitleri; bahçe evlerinin, güneş saatlerinin ve koltukların ustaca yerleştirilmesi; .
kesin değer ve pergolaların uygun yapısı; tırmanma kullanımı
bitkiler; Impy ve diğer sürüngenlerin ahlaksız büyümesi ve kötüye kullanımı
Yetkili ve kapsamlı bir şekilde tasvir edildi ve tarif edildi.

Örnekler, ülkenin en iyi bahçelerinden döşenmiştir.
güzel korkuluk; Zarif kapılar, urns, vazolar ve heykel
Süs eşyaları, taş asfalt mahkemeler, asfalt yollar ve bahçe koltukları, loggias,
Orangies, bahçe evleri ve güvercinler, parterres, güneş saati, taht
İş, pergolalar ve treillage, kanallar, göletler ve su bahçeleri, köprüler,
Çeşmeler ve daldırma kuyuları, çiçek sınırları, duvar bahçeciliği ve Japonca
Bahçeler.

İllüstrasyonların öğretim değeri ve güzelliği istekli
Tüm gerçek bahçe severlerin elindeki kitaba hoş geldiniz.

    "Bayan Jekyll'in bu asil folio koleksiyonu bir depo
    Bahçelerin dekorasyonunda örnekler, stiller ve yöntem,
    İngilizce bahçecilik ve bir
    Ülkemizin olduğu güzellik hazinelerinin vahiy
    tutuyor. "--_ times._


İngiliz evlerinde

Mimari karakterini, dekorasyonlarını ve mobilyalarını gösteren
İngiltere'nin en dikkat çekici evlerinden bazıları

_Volumes I, II ve III_

VE

Erken Rönesansın İngiliz Evleri

(Elizabethan ve Jacobean Evleri ve Bahçeleri)

H. Avray Tipping, M.A., F.S.A.

L2 12s. 6d. _net her bir. _ By Post_, L2 13s. 6d.


Bu dört önemli cilt, eşsiz bir resimsel anketi bir araya getiriyor
İngiltere'nin yerli mimarisinin her stil ve dönemden. Onlar
Dahası, bir hazine, sadece dikkate değer yaşam öyküleri değil
Tarihi evlerimizde yaşayan ama bu ilçeden yaşayan erkekler ve kadınlar
ve daha büyük sorunlara çok fazla ışık tutan köy gelenekleri
Bu ulusun tarihini yaptı.

    "İç süslemelerin zenginliğinin gerçek bir vahiy,
    mimari ve diğer, büyük ülke konaklarında yer alan
    İngiltere. Sayfaları tersine çevirmek de keskin bir zevk elde etmektir
    Aydınlanma olarak, bir yerli sanat hazinesi ve
    büyük ölçüde ortaktan kapalı tutulan arkeoloji
    göz. "--_ Scotsman._


Eski ve yeni bahçeler

Ülke evi ve bahçe ortamı

H. Avray Tipping, M.A., F.S.A.

Çizimler Charles tarafından özel olarak çekilen fotoğraflardan geliyor
Latham

_Crown folio (15 inç 10 inç). Cömertçe bez, yaldızlı kenarlar ._

Cilt I, II ve III

L2 12s. 6d. _net her bir. _ By Post_, L2 13s. 6d.


Bu üç cilt, ev ve
bahçe ve hem resmi hem de her bahçenin güzellikleri
Doğal, daha önce hiç denemeye başlamıyor. Tam bir anket alırlar
Bahçe tasarımı ve bahçe mimarisinin tüm tarihinin
Her bakış açısından, tarihsel, sanatsal ve
Bahçecilik.

    "Bu güzel kitaplar cazibelerini harika koleksiyona borçluyor
    Bahçelerin ve bahçe mimarisinin fotoğraflarının
    Ülke hayatının eşsiz bir yapma fırsatı bulduğu için. .
    Tipo'da aktarılan prensip, tüm büyük tarafından tutulan
    Bahçıvanlar ve mimarlar-bu ev ve bahçe
    yakından ilişkili ve sahiplerin karakterinin
    her ikisine de yansıtılmalıdır. Sonra güzel bahçenin hesapları
    Güzel bahçe en hoş okumadır. İçinde ülke yok
    İnsan yaratılmış Sylvan güzelliğinin karşılaştırılabilir bulunabileceği dünya
    Bu İngiltere'de ve bahçe için büyüleyici resimler albümleri olarak
    Aşıklar ve Bahçe Yapımcısı'na zarif bir öneri mayın, bunlar
    Ciltler, şimdiye kadar gördüğümüz türlerinin en iyisidir. "--_ Günlük
    Chronicle._


Fransa'nın yirmi beş büyük evi

Sir Theodore Andrea Cook, M.A., F.S.A.

Fransızcanın gelişimini özetleyen bir tanıtım bölümüyle
Yerli mimarlık

W.H. Ward, M.A., F.S.A., F.R.I.B.A.

Çizimler Frederick H. Evans.

400'den fazla mükemmel illüstrasyon, plan ve
Her Chateau'nun pozisyonunu gösteren bir Fransa haritası ile diyagramlar.
Buckram, L2 12S'de yarı bağlı. 6d. açık; Yarı Fas'ta, L3 2S. 6d. açık;
Posta 1s. ekstra._

Bu önemli çalışmada Sir Theodore Andrea Cook, "Old" yazarı
Touraine, "" Old Provence "," Rouen "vb., Belki de en sempatik
ve Fransız tarihi ve romantik hakkında becerikli İngiliz yazar
Fransa Chateaux'un etrafında duran dernekler,
Bu tür kralların tahtını çevreleyen büyük figürlerin yarışması
Francois Premier ve Louis Quatorze. Perrefonds'da Orleans Louis,
Blois'teki Guise Duke, Vaux Le Vicomte'de Fouquet ve Conde
Chantilly-bunlar yazarın ortaya çıktığı hikayenin tipik bir
erkek ve kadınların tekrar yaşadığından emin olmak, büyük olurken
Evler daha önce hiç ulaşılmamış zengin bir illüstrasyon ile tasvir edilmiştir
veya denenmiş.


Küçük Ülke Evleri:

Onarımı ve genişlemeleri

Beş yüzyıldan seçilen kırk örnek

Lawrence Weaver tarafından.

_Large quarto, kumaş, yaldızlı, 18s. 9d. açık. Posta (İç) 19s. 6d.
Yabancı ve Sömürge Postası, 21s. 6d. Yaklaşık 250 sayfa ve 300
illüstrasyonlar._

Eski binaları ihmalden kurtarma eğilimi ve
Bu tür çalışmalar tarafından gündeme getirilen önemli sorunlar,
Bu kitap. Ayrıntılı açıklamalar, geçmiş günlerin evlerinin nasıl olduğunu ortaya koymaktadır
tanığı yok etmeden modern ihtiyaç talebi olarak yeniden donatıldı
Eski bina geleneklerine dayanıyorlar. Bu arada yazar
mütevazı küçük evlerin kayıtlarının kaç durumda olduğunu göstermiştir
korundu ve yerel hikayelerinin ne kadar yakından dokunulduğunu
ulusal tarihin daha büyük kumaş. Kitap,
eski bir evi tamir etmek isteyen ve başarmak isteyen herkes
doğru ruh içinde.


"Ülke Yaşamı" Mimari Monograflar Kütüphanesi

E.L. Lutyens

Lawrence Weaver tarafından tarif edilen ve eleştirilen

_Large folio (16 x 11), yaklaşık 400 sayfa ve 600 mükemmel illüstrasyon,
Çeyrek Buckram, Gilt, L1 11s. 3d. açık; Yarı Fas'ta, L2 3S.
9d. açık; Posta ile 10d. ekstra._

Bu kitap, yaklaşık seksen fotoğraflarla cömertçe gösterilmiştir.
Sir Edwin Lutyens'in en tipik evleri ve bahçeleri, birçoğu
Daha önce hiç yayınlanmadım. Metinde serpiştirilmiş büyük bir
plan sayısı ve değerli bir ek olan 22 sayfalık bir ek var
Tipik binaların ölçek çizimleri serisi.

    _ Manchester Guardian_ diyor ki: "Sadece bir gördüğümüzde
    bunun gibi bir yayın, kalitenin karakterize edildiğini fark ediyoruz
    Günümüzün bir kısmı. Bolca ve görkemli bir şekilde
    Resimli, bu kitap büyük bir ustanın çalışmalarını gösterir,
    Etki, en hevesli hayranlarından bile daha büyük
    takdirle karşılamak."


Sırıtma gibbons ve 1648-1720 yaşının ahşap işleri

H. Avray Tipping, M.A., F.S.A.

_Large folio, 250 muhteşem illüstrasyon içeren
Ölçülen çizimler, Buckram'a bağlı çeyrek, yaldız, L1 11s. 3d. açık;
Fas'ta yarı bağlı, l2 3s. 9d. açık; Posta ile 10d. ekstra. _

Yazarın dönem hakkındaki derin bilgisi ve samimi
Tüm tezahürlerinde Gibbons sanatıyla tanışmak bir
İlk kez toplayan bir cilde sorgulanmayan otorite
Birlikte mükemmel bir illüstrasyon gövdesi ve hepsinin ayrıntılı açıklamaları
onun en iyi işi.

    "Ülke yaşamının sahipleri takdire şayan hizmet veriyor
    Mimari monografları serileri ile. Bir hayatı yazarken
    Gibbons, Bay Avray Tipping'in hiçbir şekilde kolay bir görevi yoktu, ancak
    özenli bakım, mevcut tüm materyalleri topladı,
    ustaca odakladı ve ilk kez Gibbons var
    gerçek perspektifte sunuldu. Ama Bay Tipping'in işi daha fazlası
    biyografik değerden daha. Açıkçası geniş bilgiyle donatılmış
    Konusu, kapsamlı ve aydınlık bir açıklama yazdı
    Ahşap oymalarının altın çağı olarak tanımlanabilir
    İngiltere. "--_ Glasgow Herald._


"Ülke Yaşamı" askeri tarih serisi

    "_ Geç gördüğüm en iyi alay tarihleri ​​seridir
    'Country Life' tarafından yayınlandı, hepsi öğrenmiş olan siviller tarafından yazılmış
    Nasıl Yazılır ._ "-Hon. John Fortescue, M.V.O., Windsor'da Kütüphaneci
    Kale.

    Oxfordshire ve Buckinghamshire Hafif Piyade'nin hikayesi. İle
    Sir Henry Newbolt.

_Large 8vo, kumaş, 7s. 6d. açık; Koyun derisi, 13s. 2d. açık; Post 6d.
ekstra._

    "Kitap ... iyi tasarlanmış seriyi notnown olarak zenginleştiriyor.
    Görünüşe göre. "--_ Scotsman._

    "Sir Henry, hepimizin bildiği gibi mükemmel ve canlı İngilizce yazabilir;
    Ruhu büyük tarafından daha derinden karıştırılmış birkaç adam var
    İngilizlerin eylemleri; Konu çok iyi ve davranıyor
    açık bir coşku ile. "--_ Times._


    Kraliyet İskoçlarının Hikayesi. Lawrence Weaver, F.S.A. tarafından İle
    Önsöz Rosebery Earl, K.C.

_Cloth, 9s. 5d. açık; Koyun derisi, 15s. 8d. açık; Post 6d. ekstra._

    "Bay Weaver'ın kitabı, her türlü okuyucuya hitap edemez
    Tarih, askeri veya sivil. "--_ Times._

    "Her zaman iyi sindirilmiş ve hikayeyi okunabilir bir anlatıya getiriyor
    alandaki zafer başarılarının parlak bir ardıl
    on beşinci yüzyıldan itibaren. "--_ Scotsman._

    "Bay Lawrence Weaver bulaşıcı bir coşku ile yazıyor
    büyüleyici. Tarihin olağan 'stodginess' yoktu.
    bölümler. Varouci bir Chronicle ile uzun bir romantizmdir.
    atmosfer. "--_ Batı Günlük Merkür._


    Kraliyet Galli Fusiliers'ın hikayesi. H. Avray Tipping, M.A.,
    F.S.A.

_Cloth, 9s. 5d. açık; Koyun derisi, 15s. 8d. açık; Post 6d. ekstra._

    "Kitap yirmi tabur arasında dağınık yayınlanmalı
    şimdi alayı oluşturan; Ve her insan hissetmek için yapılmalı
    Kabul ettiği zafer mirası ne kadar büyük
    paylaşın. "--_ times._


    Kralın (Liverpool Alayı) hikayesi. T.R. Trelf.
    Derby'nin Earl'ü tarafından bir önsöz ile, K.G.

_7s. 6d. Net, kumaşta; 13s. 2d. Net, koyun derisinde; Post 6d. ekstra._

    "Yazar ve ülke hayatı, tarihi için tebrik edilecek
    'Kralın Alayı' ve kitap büyük ölçüde değer verilecek, özellikle
    Lancashire. "--_ Broad Arrow._


    Middlesex Alayı'nın hikayesi. Charles Lethbridge tarafından
    Kingsford, M.A., F.S.A.

_9s. 5d. Net, kumaşta; 15s. 8d. Net, koyun derisinde; Post 6d. ekstra._

    "Bu, yayınlanan alay tarihlerinin en sonuncusu
    Ülke hayatı, seleflerinin seviyesine tamamen gelir ve
    'ölmek' tarafından memnuniyetle karşılanmak. ... umarız sivillerin yanı sıra
    Askerler Bay Kingsford'un kitabını okuyacak ve ne olduğunu anlamaya çalışacak
    Harika bir şey harika bir alay olabilir. "--_ Times._


    O.T.C. Ve büyük savaş. Alan R. Haig-Brown tarafından. Bir
    Giriş Col. Sir Edward Ward, Bart., K.C.B., K.C.V.O., vb. Vakıf, organizasyon ve personelin tam bir kaydı
Memurlar Kolordu Eğitim.

_9s. 8d. Net, kumaşta; 15s. 8d. Net, koyun derisinde; Post 6d. ekstra._


    Dövüş bölgeleri. Percy Hurd tarafından.

Vol. I., _1s. 3d. açık; Posta ile, 1s. 7d._ Vol. İi., _1s. 7d. açık; ile
Post, 1s. 11d._


    Lancashire bölgeleri. George Bigwood tarafından. Önsöz ile
    General Sir Ian Hamilton 2. Baskı, _1s. 11d. açık; Posta ile, 2s.
    3d._


    Anıtlar ve Anıtlar Eski ve YENİ: Seçilen iki yüz konu
    yedi yüzyıldan kalma. Lawrence Weaver, F.S.A. tarafından Kollot ile
    180 fotoğraf ve diğer 80 illüstrasyon reprodüksiyonları.

_ Çeyrek bağlı, 15s. 8d. açık; Posta ile, 16s. 6d._

Bu kitapta tüm anıt tasarım sanatı ilk kez
Tarihsel, eleştirel ve pratik olan tüm yönlerinde incelenmiştir. Çoğu
son yılların anıtları ve özellikle de
Güney Afrika Savaşı, tasarımın acı çekebilir bir yoksulluğunu ve şefi ortaya çıkarır
Kitabın amacı daha iyi bir standart oluşturmaktır. Bu amaçla
Orta Çağ'dan beri İngiltere'de anma tasarımının geliştirilmesi
Açıkça ortaya çıktı ve modern anıtların tüm olası tedavileri
Tartışıldı, aşılan bir illüstrasyon var. Herkese
İster küçük bir tablet olsun, bir anıt kurmayı düşünmeyi düşünün
Bireysel veya büyük bir insanın anıtı olan bu kitap,
Temel rehberlik.

    _Morning Post ._-- "Bu güzel basılmış ve iyi bir
    Cilt bir kerede bir tarih ve bir itiraz-anıtların bir tarihi ve
    yedi yüzyıldan çizilen anıtlar ve daha iyisi için bir savunma
    Taşta genellikle gösterilenden daha işçilik ve daha ince tat
    ve kiliselerimizde ve diğer halka açık yerlerde kurulan pirinçler. Onun
    Varış fırsattır. Eğer yazarın hatası olmayacak
    Büyük Savaşın Lapidary devamı,
    Güney Afrika Kampanyası. Mimarlar ve heykeltraşlar çalışacaksa
    Birlikte daha iyi şeyler umudu var ve burada bunu teslim etmek için
    Cilt, 200 konunun açıklaması ve illüstrasyonudur.
    son 700 yılın örnekleri, sonuna kadar çalışabilecekleri
    kuralları orantılı olarak öğrenmek, malzemelerin kullanımında,
    yazı aralığı ve benzerleri .... Bay Weaver ile aynı fikirdeyiz
    Anıtlarda neyin doğru olduğuna dair İngilizce fikirlerimiz olmalıdır.
    Gözden geçirildi. "

    _ Times ._-- "Bunlarda rehberliğe ihtiyaç duyanlara rehberlik etmek ve yardım etmek için
    önemlidir. "

    _The Athenaeum ._-- "Birçoğu bu zamanında minnettar olacak ve
    Müstehcen sayfalar ... Tarihsel tarafta iyice bilgilendirilmiş
    sorunun ... en katolik ve sağlam sanatsal
    Yirminci'nin son derece iyi çalışmasının takdir edilmesi
    yüzyıl."


Ortak deniz kuşlarımız

Karabataklar, Terns, Martı, Scoas, Petrels ve Auks

Percy R. Lowe, B.A., M.B., B.C.

Bentley Beetham, Francis Heatherley, W.R.
Ogilvie-Grant, Oliver G. Pike, W.P. Pycraft, A.J. Roberts, vb.

_Large Quarto, kumaş, yaldızlı, 300'den fazla sayfa ve yaklaşık 250
çizimler. 18s. 9d. açık. Free (İç), 19s. 6d._

Kuşlarla ilgilenen kitapların çoğunluğunun aksine, bu cilt
Genel okuyucuya ve ornitoloji öğrencisine ilgi.

Okuyucunun deniz kuşlarımızı adıyla tanımlamasını sağlayan bir kitaptır,
hareketlerini, alışkanlıklarını, yuvalarını ve yumurtalarını anlamak.

    _The Observer_ diyor ki:-"
    kuşlar alındı. Uçuşlarının her hareketi artık kaydedildi; .
    Çıkarma, yanma, swooping, yerleşim,
    'Planlama', rüzgara karşı mücadele. Ve onlar sadece
    sıradan insanın bilmek istediği kuşlar, çünkü
    onları herhangi bir yürüyüşte kendisi için görme fırsatları
    uçurum."


Eyrie'deki peregrine şahin

Francis Heatherley, F.R.C.S.

Yazar ve C.J. King tarafından harika fotoğraflarla resmedilmiştir.

_Demy Quarto, kumaş, yaldızlı, 6s. 3d. açık; Inland Post tarafından, 6s. 9d._

Peregrine Falcon'daki bu büyüleyici kitap-en büyük av kuşu
İngiltere'de bırakıldı-neredeyse sayısız alanın göze çarpan gerçeklerini ortaya çıkarıyor
Notlar _, Eyrie'nin kendisinde yazılmıştır. İtiraz etmesi gereken bir kitap
tüm gerçek doğa severlere karşı konulmaz bir güçle. Birçoğu çarpıcı ve
Yazarın, uygun olmayanların bir sonucu olarak beklenmedik gerçekler ortaya çıktı.
Yalnız bir adacık uçurumundan sapmış küçültülmüş bir kulübedeki sabır.
Bu kayıtlar artık açıklayan harika bir anlatıda ortaya çıkıyor
Yatırma anından itibaren Peregrine Falcon'un Yaşam Tarihi
Sonunda Eyrie'yi terk eder.

    _The Times_ diyor:-"Bu sadık ve gerçekten bilimsel övüyoruz
    hayvanların tüm sevgililerine ve arayışında olanlara soruşturma
    gerçek doğa bilgisi. "


İyi şirket ile eğlenceler

Resimde G.D. Zırhı Horace G. Hutchinson tarafından Giriş ile

_Royal Quarto, zevkle bağlı, yaldızlı, 18s. 9d. açık; İç Post tarafından,
19s. 6d._

MR. Zırh
SANAT

Bu cilt, her sporcudan sıcak bir karşılama olduğundan emin ve
Günümüz sporcusu. Açıklanan güzel resim galerisinde
Bay Armor, sayfalarından harika bir temsilci sunuyor
Sanatının koleksiyonu. "Tam Ağla" alanındaki alan olsun, orman tavuğu
Heather'ın üzerinden geliyor, polo oyuncusu hedefe doğru ilerliyor veya
Rapids'den geçen su samuru tazı, hepsi ile tasvir ediliyor
bireysellik ve sadakat, bu şekilde çekici değeri olan
basitlik ve doğrudanlık. Plakalar mükemmel resim örnekleridir
sanat. Her biri bir çerçeveyi hak ediyor ve gerçekten de talep ediyor.

    "Her Sporcu Kütüphanesi için Bir Kitap." --_ Liverpool Courier._


Balık tutma

Horace G. Hutchinson tarafından düzenlendi

_ İn 2 cilt, her biri 15'ler. 8d. açık; Posta ile, 16s. 6d._

    _ Balıkçı Gazette_ diyor:-"Bizimdeki her kitabı oldukça iyi biliyorum
    Dil ve Fransızca ve Almanca, balıkçılık konusunda, ama ben
    Bu kadar iyi, kapsamlı ve ucuz olan hiçbir iş bilmiyorum.
    Sadece illüstrasyonlar için olsaydı satın almaya değer. "


Deniz kıyısında hayvan hayatı

G.A. tarafından Boulenger, LL.D., D.Sc., Ph.D., F.R.S. ve C.L. Boulenger,
M.A., D.Sc.

Bilgisini artırmak isteyen herkese vazgeçilmez bir el kitabı
Olacak olan harika yaratıkların alışkanlıkları ve yaşam öyküleri
deniz kıyılarımızda bulundu. Yaklaşık 100 resim. _Large 8vo. 6s. 3d.
açık; Posta ile, 6s. 7d._

    _The Yorkshire Observer_ diyor:-"Böyle bir kitaba çok ihtiyaç duyuldu
    Shore Life ile ilgili popüler bir karakterin neredeyse tüm eserleri
    ne yazık ki güncel değil. "


At ve savaş

Kaptan Sidney Galtrey tarafından

Kaptan Lionel Edwards tarafından güzel bir şekilde resmedildi, özellikle bir notla
Field-Marshal Sir Douglas Haig, K.T., G.C.B., vb.

_Crown Quarto, 6s. açık; Posta ile, 6s. 6d. Özel bağlamada, 10s. 6d.
açık; Posta ile, 11s._

    "Birkaçımız ata ve katıra borçlu olduğumuz borcu fark ediyor ve
    onları görevlerine takan adamlar. Herhangi bir ankette
    Son dört yılın bin harikası Bu kitabın
    yer. "--_ glasgow Herald._


Artan Verimlilik Serisi

    Paynter'ın kümes hayvanı yetiştirme sistemi; veya tavuklardan yılda L500

F.G. tarafından Paynter. _An tüm kümes hayvanları için paha biçilmez kitap. Crown 8vo.
Resimli. 5s. açık. Posta ile, 5s. 6d._


    Kümes hayvanlarının yetiştirilmesinin Flaman sistemi

Madam Jasper tarafından. _İllustred. 4s. 5d. açık. Posta ile 4S. 9d._

    "Kümes hayvanlarını okuması gereken herkesin okuması gereken bir kitap." --_ Liverpool
    Postalamak._


    Gıda tedarikimiz; Tehlikeler ve çareler

Christopher Turnor tarafından. _3s. 2d. açık. Posta ile, 3s. 6d._

    "Bu pratik kitabı toprak sahiplerine yürekten övebiliriz ve
    Çiftçiler. "--_ Seyirci._


    Gübre kılavuzu

Henry Vendelmans tarafından. _Crown 8vo. 4s. 5d. açık. Posta ile 4S. 9d._

    "Kitabı yürekten övüyoruz." --_ İskoç Çiftçi._


    Atıkların geri kazanılması; İngiltere'nin en acil sorunu

P. Anderson Graham. _4s. 5d. açık. Posta ile 4S. 9d._

    "Kitap yaygın olarak okunmayı hak ediyor." --_ Glasgow Herald._


    Karlı bitki büyüyen ve toplama

Ada B. Teetgen tarafından. _İllustred. 5s. açık. Posta ile, 5s. 6d._

    "Kârlı bir sektöre yardımcı olmak için çok uygun pratik bir el kitabı,
    büyük ölçüde Almanya'ya geçti. "--_ Times._


    Çiftçilere ilk tavsiye.

_ Tahsis sahipleri ve küçük sahipleri için kitap. By_ F.E. Green.
_5s. açık. Posta ile, 5s. 6d._


    Çiftlik kayıtları ve höyükte temiz süt üretimi

_By_ Wilfred Buckley, _ Milk Malzemeleri, Gıda Bakanlığı. İle
The_ Hon tarafından bir giriş. Waldorf Astor, M.P. _Medium Quarto ile
On sekiz tam sayfa çizim ve birçok paha biçilmez grafik ve kayıt,
Buckram'a bağlı, yaldızlı. 15s. açık. Posta ile, 6d. ekstra._


    Süt Üretiminde Ekonomiler

_An Sütçülük Üzerine Önemli Çalışma, By_ Ernest Mathews _ (tanınmış
Yargıç ve uzman). 9s. 5d. açık. Posta ile 9s. 11d._


    Ahşap ateşlerim ve onların hikayesi

_By_ W. Robinson, _ "İngiliz Çiçek Bahçesi" nin. Gösteren
Odun ateşinin güzelliği ve kullanımı. İyi taslak sağlama yolu ve
yanma. Yakıt için en iyi yerli orman. Çamurluğun kaldırılması,
ve yakıt olarak ahşabın ekonomisi ve değeri. 16 tam sayfa ile
Çizimler ve dizin. Büyük Quarto. 6s. 3d. açık. Posta ile, 6s. 9d._


Kürk ve et için tavşanlar

C.J. Davies tarafından. Resimli. _6s. açık; Posta ile, 6s. 6d._ bir pratik ve
Hutch Tavşan-Ücretli Endüstride güncel bir inceleme.

Bu önemli ciltte yazar, tavşanları ikna edici bir şekilde kanıtlıyor
doğru beslenir, daha büyük bir boyuta ve çok fazla yetiştirilebilirler
eski moda yöntemlerden daha düşük maliyet; kolayca mümkün olduğunu
sergi ve fayda örneklerinin üremesini birleştirmek; orada
diğer çeşitler ve en yararlı ırklar
İngiliz yetiştiricileri tanışır ve çok sayıda konu
Savaşçılar tamamen cahil görünüyor.


Koşucu ördekler

E.A. tarafından Taylor. Resimli. _3s. 6d. açık; Posta ile, 3s. 11d._ a
Yumurta için yeni ördek türü üzerine pratik ve son derece enstrüman kitap
Üretme. Üretimi için yeni ve devrimci fikirler
Büyük miktarlarda kara-duk yumurtaları. Her yıl ördek başına 250 yumurta.


"Ülke Yaşamı" Ayet Kütüphanesi

Ayetin "Ülke Yaşamı" antolojisi

_Edited by_ P. Anderson Graham. _Over 200 sayfa. Kumaş, 6s. 3d. açık;
koyun derisi, 8s. 6d. açık; Posta ile, 5d. ekstra._

    "Bu konuda çok taze ve kokulu bir şey var
    Antoloji. "--_ Batı Günlük Merkür._

    "Şiirin her sevgilisinin satın alması gereken bir kitap." --_ Öğretmenler '
    Dünya._

    "Tüm parçalar yüksek bir mükemmellik standardı ve birçoğu
    Bunlar ilk suyun şiirsel taşlarıdır. "--_ Glasgow Herald._


Şiirler

_By_ Dorothy Frances Gurney. _DAYLE bağlı. 6s. 3d. açık; Posta ile, 6s.
8d._

    "Bayan Gurney'nin şarkı armağanı var." --_ times._


Küçük sessiz kitabı

_By_ Dorothy Frances Gurney. _3s. 2d. açık; Posta ile, 3s. 6d._

    "Ayetlerin çoğu Christina Rossetti'ye layık." --_ Batı
    Sabah haberleri._


Bir Günün Şarkıları.

_By_ Isabel Butchart. _3s. 2d. açık; Posta ile, 3s. 6d._

    "Cilalı küçük kameolar." --_ times._


Angus'un Daha Fazla Şarkıları

_By_ Violet Jacob. _3s. 6d. açık; Posta ile, 3s. 10d._

    "Bu şiirlerden alıntı vermek ...
    En seçkin paketi bulmak için parçalar. "--_ Sabah Post._


"Ülke Yaşamı" bahçe kitaplarının kütüphanesi

Yeni başlayanlar için bahçecilik

_ (Bahçeye Bir El Kitabı.) By_ E.T. AŞÇI. _Coloured tabaklar ve üstü
Seçilen fotoğraflardan 200 resim, plan ve diyagram
Bitkiler, çiçekler, ağaçlar, çalılar, meyveler vb. Örnekleri.
15s. 8d. açık. Posta ile, 16s. 6d._

    "Bay E.T.
    Bu bahçeciliği yeni başlayanlar için derlemek ve
    fikrin taşındığı bütünlük ve özler
    dışarı. Hiçbir şey atlanmadı .... Memnuniyetle karşılanacak bir kitap
    Bahçıvanlar dünyasında coşku. "--_ Sabah Post._


Duvar ve Su Bahçeleri

_ Kaya bahçesi, sağlık bahçesi ve asfalt su bölümleri ile
Bahçe. 5. Baskı. Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. By_ Gertrude Jekyll.
_ Uygun bitkilerin yetiştirilmesi üzerine talimatlar ve ipuçları
Kuru duvarlarda, kaya duvarlarında, akarsularda, bataklık havuzlarında, göllerde, göletlerde, tanklarda
ve su kenarları. 200 illüstrasyon ile. Büyük 8vo, 220 sayfa. 15s.
8d. açık. Posta ile, 16s. 5d._

    "Bayan Jekyll Aright'ı takip etmeye rıza gösterecek olanı bulacak
    Onun rehberliği altında eski duvarlar, taş basamaklar, rockeries,
    Bahçesinin göletleri veya dereleri şu anda ile çiçek açacak
    her türlü çiçekten çıkarılmamış ve çeşitli harikalar haline geliyor
    yeşillik. "--_ Times._


Çocuklar ve Bahçeler

_By_ Gertrude Jekyll. _A çocuklar için bahçe kitabı, sadece tedavi etmekle kalmaz
kendi küçük bahçeleri ve diğer açık hava meslekleri, ama aynı zamanda
daha büyük ve daha büyük olan birçok eğlenceli ve ilginç şey
Ev bahçesi ve yakınlarda. Tamamen pratik ve resimlerle dolu.
7s. 6d. açık. Posta ile 8s._

    "Küçük Botanik parçaları, her türlü şeyin ilginç çizimleri,
    Güzel resimler, anımsamalar ve eğlence-neden, bu bir
    Bairns için gerçek 'İsviçre Ailesi Robinson' ve biz olacağız
    Birçoğuna tanıtılmadıysa şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı
    yüzlerce ev. "--_ Liverpool Post._


İngiliz bahçeleri için ağaçlar ve çalılar

_By_ e.t. AŞÇI. _15s. 8d. açık. Posta ile, 16s. 5d._

    "Her zaman olmayacak bir eğitim ve illüstrasyon içerir
    gerektiğinde tamamen bulundu ve bu nedenle çok yararlı olacak
    Amatörler ve diğerleri için popüler bir el kitabı olarak ağaç yetiştirmek için endişeli
    ve çalılar. "--_ Field._


Bahçem

_By_ Eden Phillpotts. _207 sayfalar. 60 tam sayfa çizim, 7s. 6d.
açık. Posta ile 8s._

    "Özellikle bunlara hitap eden tamamen pratik bir kitap
    Kendisi gibi, bir dönümlük çiçek bahçesi var ve
    Bir bahçıvanın onu zengin yapmasına yardım etmeye istekli ve yetkin
    uyumlu ve olabildiğince kalıcı. Siyaslardaki bölümleri
    özellikle iyi. "--_ World._


Yıllıklar ve Bienaller

_ Bahçede en iyi yıllık ve bienal bitkileri ve kullanımları. İle_
Gertrude Jekyll. _ Kültürel Notlar By_ E.H. Jenkins. _İllusted
Boyunca, 9s. 5d. açık. Posta ile 9s. 11d._

    "Özel literatüre kayda değer bir katkı
    Bahçe. "--_ Scotsman._


Ağaçların hastalıkları

_By_ Profesör R. Hartig. _Royal 8vo. 13s. 2d. açık. Posta ile 13s. 6d._


Ağaçların ve çalıların sahil dikimi

_By_ Alfred Gaut, F.R.H.S. _An ilginç ve öğretici kitap anlaşma
şimdiye kadar bir arborikültür aşaması ile değinmemiştir. Bolca
Resimli ve belirli ayrıntıları açıklayan diyagramlar verilir. 6s. 3d.
açık. Posta ile, 6s. 9d._

    "Bay Gaut çok sağlam ve son derece bir parça gerçekleştirdi
    yararlı iş ve önemli bir etki olmadan olmayabilecek bir iş
    sahil tarafı bahçe çalışmalarının gelecekteki gelişimi ve
    Tarım. "--_ Liverpool Courier._


İngiliz eğreltiotu kitabı

_By_ Chas. T. Druery, F.L.S., V.M.H., _ İngilizler
Pteridolojik Toplum. 4s. 5d. açık. Posta ile 4S. 9d._

    "Kitap iyi ve berrak bir şekilde yazılmış ve düzenlenmiş; tamamen
    Güzel kalktı. Bay Druery uzun zamandır bir
    Konuyla ilgili otorite. "--_ St. James's Gazette._


Hardy çiçek kitabı

_By_ e.h. Jenkins. _A olan herkes için tam ve güvenilir bir rehber
en iyi ekim araçları hakkındaki bilgilerine eklemek isteyen ve
Hardy çiçekleri yetiştirmek. Büyük taç 8vo, 50 resim ve
Renkli ön parça. 2. baskı. 3s. 2d. açık. Posta ile, 3s. 6d._

    "Başarıyı gözetleyen amatör bahçıvan 'Hardy'yi okumalı
    Çiçek kitabı. '"--_ Daily Mail._


Bahçecilik kolaylaştı

_By_ e.t. AŞÇI. _An 200'ün öğretici ve pratik bahçe kitabı
Sayfalar ve 23 resim, 1s. 11d. açık. Bez, 2s. 6d. açık. Posta,
3d. ekstra._

    "Bahçeciliğin B c." --_ Scotsman._


Rose büyüyen kolaylaştı

_By_ e.t. AŞÇI. _A amatörler için basit gül kılavuzu, serbestçe resimli
Diyagramlar, gülleri artırmanın, budama ve koruma yollarını gösteren,
1s. 3d. açık. Bez, 2s. açık. Posta, 3d. ekstra_.

    "... her gül yetiştiricisinin elinde olmalı." --_ Aberdeen
    Ücretsiz basın._


Yeni başlayanlar için büyüyen meyve

_A Meyve yetiştiriciliği hakkında basit ve özlü el kitabı. By_ f.w.
Harvey, _1s. 3d. açık. Bez, 2s. açık. Posta, 3d. ekstra._

    "Buna inanılmaz miktarda bilgi dolu
    kitap. "--_ Akşam Haberleri._


İngiliz kalayında nedenleri

_By_ Antonio de Navarro. _ Yaşlı Kalay, Kalaylı Kilise Plakası,
Tankard'ın evrimi, trencher ve kullanımları, kilise flagonları,
Kadlar, patenler, çatallar, tuzlar, kaşıklar ve kalayının velayetini.
Quarto. Fiyat 13s. 2d. açık. Inland Post, 13s. 9d._


Mimarinin ilk ve baş alanları

_By_ John Shute, _1563, tarihi ve eleştirel bir girişle
Lawrence Weaver. _FacSimile Edition, 1000 numaralı kopya ile sınırlı
Bu nadir ve önemli çalışma, Mimarlık Üzerine İlk Kitap Yayınlandı
İngiltere'de. Folio, koyun derisinde yarı bağlı. 18s. 9d. açık. Posta ile 19S.
4d._


Yeni başlayanlar için fotoğrafçılık

_An öğretici ve pratik kitap, açıkça ifade edildi ama
Tyro kamera kullanıcısı için bilimsel olmayan. 1s. 3d. açık. Bez, 2s.
açık. Posta, 3d. ekstra._


Fransız ev yemekleri

_By_ Bayan. Frances Keyzer. _ Sanat ne kadar basit ve ucuz
Fransızların anladığı gibi yemek pişirme. 2s. açık. Bez, 2s. 6d. açık.
Posta, 3d. ekstra._

    "Bayan Keyzer'in kılavuzu hiçbir temizlikçinin kütüphanesi haline gelmedi
    olmadan olması gerekir. "--_ Daily Mail._


Sebze büyüyen

_By_ Herbert Cowley (_ "Bahçe" _ _). _2. izlenim. 9d.
açık. Posta ile, 11d._


Tavşan tutma

_By_ C.J. Davies. _6. izlenim. 9d. açık. Posta ile, 11d._


Keçi tutma

_By_ C.J. Davies. _9d. açık. Posta ile, 11d._


Domuz tutma

_By_ C.J. Davies. _9d. açık. Posta ile, 11d._


ARICILIK

_By_ W. Herrod Hempsall, F.E.S. (_ "İngiliz Bee Journal" ı _).
_9d. açık. Posta ile, 11d._


Kümes hayvanları

Kümes hayvanları için günlük menüler. By_ Will Hooley, F.Z.S. _9d. açık. Posta ile,
11d._


Sebzeleri ve meyveleri saklamak

_ Fırında ve mutfak ateşinde kurutma bölümleriyle. İle_
Herbert Cowley. _9d. açık. Posta ile, 11d._


Ev yapımı turşu ve koruyucular

_Garnishings, lezzetler, ev demlenmiş şaraplar, vb. Yeni ve eski tarifler.
Toplanmıştır_ Anne Amateur. _9d. açık. Posta ile, 11d._


Meyve şişeleme ve koruma

_Practical ve sade tarifler. By__ Bayan. Edwin Beckett. _9d. açık. İle
Post, 11d._


Pratik cavy tutma

_ Süslü farelerin karlı üremesi üzerine bir bölümle. By_ J.T. KUŞ.
_9d. açık. Posta ile, 11d._


Çim Tenis İpuçları

_By_ f.r. Yuva. _9d. açık. Posta ile, 11d._






Horace G. Hutchinson tarafından Gutenberg'in Elli Yıllık Golf Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY YEARS OF GOLF ***

***** This file should be named 37394.txt or 37394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/9/37394/

Produced by Jane Hyland, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
