*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edgar Saltus: The Man (Edgar Saltus: Adam)
Yazar: Marie Saltus
Yayın Tarihi: September 11, 2011  [eBook #37398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Edgar Saltus: The Man, by Marie Saltus


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Edgar Saltus: The Man


Author: Marie Saltus



Release Date: September 11, 2011  [eBook #37398]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EDGAR SALTUS: THE MAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Adam Buchbinder, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 37398-h.htm veya 37398-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37398/37398-h/37398-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37398/37398-h.zip)

[İllüstrasyon: MARIE SALTUS]

[İllüstrasyon: EDGAR SALTUS

1890 Yılında]

EDGAR SALTUS: _THE MAN_

by

MARIE SALTUS

... "_en yorgun nehir bile
Rüzgarlar bir yerlerde denize doğru güvenli bir şekilde akar._"

1925
Pascal Covici . Yayımcı
Chicago

Telif Hakkı 1925
Pascal Covici . _Yayıncı_
CHİCAGO




_Kişiliği kullanan Ego'ya_,

EDGAR TUZUS

_Barış ve İlerleme_.




ÇİZİMLER LİSTESİ


Marie Saltus, Edgar Saltus

                                                 _Ön Sayfa_

Francis Henry Saltus 6
      Edgar Saltus'un babası.

Edgar Saltus10
   İki Yaşında Kucağında Otururken
        Anne, Eliza Evertson Saltus.

Edgar Saltus 12
  On Altı Yaşında.

Marie Saltus'a Verilen Belgenin Tıpkısı 116

Marie Saltus'a Gönderilen Mektubun tıpkıbasımı 128

Marie Saltus'a gönderilen Telegram'ın kopyası 214

Bayan J. Theus Munds 270
  Edgar Saltus'un Kızı ve Küçük Oğlu.

Marie Saltus 310
Kocasının Kitaplarını yazdığı
Masada oturuyor, Siyamlı bir Buda'nın önünde tütsü yakıyor
ve Bhagavad-Gita'dan bir Kıta üzerinde meditasyon yapıyor.

ÖN SÖZ

Reenkarnasyonun açıklaması olmadan, Edgar Saltus'un bilmecesi
Sfenks'in bilmecesiyle yarışabilirdi. Bazı şeylerde aşırı gelişmiş, buna bağlı olarak diğerlerinde
eksik, en iyi niteliklerinin kusurlarına sahip, kompleksler ve çelişkilerle dolu bir dış görünüş sunuyordu.

Birçok kişi tarafından zevkli olarak görülen eğlenceler ve ilgi alanları onu
aşırı derecede sıkıyordu. Birkaç kişi tarafından paylaşılan ve anlaşılan beğeniler ve beğenmemelerle,
kendi dünyasında yaşıyordu. Bu dünyada hayal gücünün yaratıkları yaşıyordu -gerçek olamayacak kadar hoş varlıklar- ve istendiğinde söndürülebilme
meziyetine sahip olmalarına rağmen onu sıkmak için asla kalmıyorlardı.

Uygun bir biyografi yazmak için perspektif sahibi olmak gerekir. Burada eksik. Bu kendi başına yazıyı zorlaştırıyor. Bay Saltus'un hayatıyla ilişkili olanların çoğu
inkarnasyona uğramış kişilerdir ve hepsi
kalemin ucuyla
reklamın ilgi odağı olmaya istekli değildir.

Kırılganlık yaratmayacağı yerlerde isimler verilir.
Rahatsızlık ihtimalinin kendini gösterdiği yerlerde sadece baş harfler kullanılır. Birini
birazdan fazla sınırlar.

İlginç bir kişiliğin ölümüyle hayatının basılması arasında kısa bir yüz yıl geçmesi gerekir. Burada da devam ederdi, ancak Edgar Saltus'un ölümünden sonra hakkında o kadar çok efsanevi ve kötü niyetli hikaye dolaşmışsa, gerçekleri, iyiyi, kötüyü ve kayıtsızı, ve garip, vahşi ve fantastik hikayelere son verme zorunluluğu acil görünüyor.

The Bookman'da yayınlanan bir makaleden, Bay Saltus'un "bir tür baldakenli tahtta oturup on inç uzunluğunda sigaralar dağıtıp Çin şiirleri okuduğu" şaşırtıcı gerçeğine inanılabilir. Aynı kaynaktan, bir "kuaförü olduğu ve seçtiği bir hanımın -mutlaka aynı kişi olmasa da- ona gittiği" belirtiliyordu. Son bir hamle olarak bıyığını boyadığı belirtiliyordu.

Ülkedeki her gazete makaleyi yeniden bastı. Yeniden basmadıkları şey, uydurmaları reddeden ve gerçeği veren benden bir mektuptu (The Bookman'da da) .

Bay Saltus'un bir bibliyografyasına takdir içeren bir önsözde Saltus'un kitaplarında,
neyse ki, baskının karanlığını görmeden önce, aşağıdakileri mavi kalemle yazabildim: "Edgar Saltus, ihmal edilmiş ve yalnız, New York'un Doğu Yakası'ndaki belirsiz bir pansiyonda öldü." Yazar, hayranlığının doluluğunu yansıtan hoş bir adam.
Sadece kendisine söylenenleri
yazdı.

Her gün, bir öncekinden daha yeni ve daha çılgın hikayeler getiriyor.
O kadar fantastikler ki, trajik olmasalardı eğlenceli olurlardı.

Halk bu grotesk hikayeleri aktarmaya ve süslemeye yetecek kadar ilgiliyse, gerçeği bilmekle de aynı şekilde ilgilenmeyecekler mi?

Bu biyografinin yazılması ilk denendiğinde, ilgisiz "ben" ve "ben" kelimelerini kullanmadan Edgar Saltus'un hayatını anlatmaya çalışıldı.
Çaba başarısız oldu. Hayatının o kadar büyük bir kısmı yirmi yıldan fazla bir süredir
benimkiyle karşı karşıyaydı ki, arka planı kaldırmaya yönelik her girişim
resme zarar verdi ve isteksizce geri kondu.

Bay Saltus'un sonraki hayatının birçok önemli noktasını ve olayını verirken,
sadece onun baskın figür olduğu
olaylardan bahsetmek istendi. Bir şekilde ikincil olduğu birçok eğlenceli olay
sonuç olarak atlandı.

Kişiliğimi mümkün olduğunca arka planda tutma isteğiyle, yalnızca Bay Saltus'un bir olayını veya karakteristiğini
öne çıkarmak gerektiğinde öne çıkarılıyor.

Birinin hayatından perdeyi yırtıp tam ve özgürce yazmak acı verici bir süreçtir - bazen neredeyse acımasızca, kalbin kanıyla. Daha azı
yararsız olurdu. Kişi her şeyi veya hiçbir şeyi anlatmalıdır.

Birkaç yıl önce iskeletlerimiz vardı. Her saygın ailenin bir tane - bazen iki tane - vardı. Dolaplara kilitlendiler veya lavanta ve eski dantellerle dikkatlice çekmecelere kaldırıldılar. Konuşulduğunda, fısıltılarla ve derin bir saygıyla konuşuldu. Her şey değişti. Yeni
psikolojiyle hiçbir şey gizli değil. Her şey ışıkta yayınlanmalı. Kişi
zamanın dışında her şeyin gerisinde olabilir. Bu ölümcüldür.

Edgar Saltus'un iki çekici ve kültürlü eşle anlaşamamış olması ikisini de yansıtmaz. Tam tersine. Hiçbir normal kadın
onunla bir hafta sürtüşme olmadan yaşayamaz. Normal derken, kural olarak kendisinden beklenen şeyleri yapan, kendisinden beklenmeyenleri
yapmayan ve içinde bolca sağlık olan kadından bahsediyorum.

Bir kadının esasen başkaları gibi olması Bay Saltus'u sinirlendiriyordu. Herhangi birinin ona, "Bunu veya şunu yapmak uygun bir şey olarak kabul edilir" demesi onu öfkelendirmeye yetiyordu. Hiçbir eylem onu ​​memnun etmek için fazla düzensiz veya fazla bağımsız değildi, yeter ki yapanın bireyselliğini ortaya çıkarsın ve geliştirsin.

Her türlü sporu ilkel egoların çıkış yolu olarak gördüğünden,
ilginç psikolojik sorunlarla örtülmediği sürece eğlenceler de,
ve insan topluluklarını da bir iğrençlik ve burun deliklerine bir koku olarak gördüğünden,
çoğu kadın, tavrının çekiciliğine ve zihninin parlaklığına rağmen, onunla pek az ortak nokta bulurdu.

Kalbinde bir çocuk olan, numaralara, oyunlara ve peri masallarına hayran olan o,
dünyanın şeylerine geri çağrılmak istemiyordu. Ne kadar beceriksiz olsa da,
pratik insanlara tahammül edemiyor,
kendisinden bile daha az becerikli birinin hatalarını ve unutkanlığını sabır ve zarafetle kabul ediyordu. Akşam yemeği saatinden beş dakika önce eve koşup şöyle derdim:

"Çok üzgünüm canım, ama akşam yemeği için bir şey sipariş etmeyi unuttum. Evde
hiçbir şey yok" (bir kereden fazla oldu, ama cevabı her zaman aynıydı)--

"Önemseme, küçük kedi. Tanrıya şükür aklın bulutlarda --mutfakta değil. Hadi köşeyi dönelim."

"Köşeyi dön" ifadesiyle Columbia öğrencilerinin sık sık gittiği Cozy adlı minik bir yer kastediliyordu. Neyse ki evimize sadece birkaç metre uzaklıktaydı.

Affedemediği şey aptallıktı ve Bayan Smith ile Bay Jones'u memnun etme ve komşuların ne düşünüp ne düşünmeyeceğini merak etme arzusuydu. Ancak buna asla katlanmak zorunda kalmadı. Sadece temelde aynı olan ve onun tuhaf hoşlanmadığı şeyleri paylaşan bir kişi
başarı şansına sahip olabilirdi. Kendisinden daha az huysuz ve gergin bir kadın barış için her şeyi feda ederdi. Bay Saltus'a boyun eğmek ölümcüldü. Koşullar ne olursa olsun, onun tarafında bir zihinsel üstünlük vardı ve sonun başlangıcı görünüyordu.

Biyografisinin oldukça acıklı bir tarafı var. Yazarken, Bay Saltus her zaman dirseğimin dibindeydi, çok eğlenen ve neredeyse ilgisiz bir eleştirmendi. Bir biyografi yazmak aramızda bir şakaydı.

Bir keresinde bana onunla yaşadığım hayat deneyimlerinden herhangi bir şekilde kazançlı çıkıp çıkmadığımı ve eğer o ölürse zihnimi meşgul etmek için gelecekte ne yapacağımı sorduğunda, şöyle cevapladım:

"Çok kazançlı çıktı. Bir yuva kurabilirim."

"Bunu kocalar için bir eğitim evine mi dönüştürürdünüz yoksa bir hayvanat bahçesine mi çevirirdiniz?" diye sordu.

"İkisi de değil. Sonuç 'Saltus Alçaklar Barınağı' olurdu. Penceredeki bir tabela, müdür Marie Saltus'un
alçaklar konusunda lisansüstü eğitim aldığını dünyaya bildirirdi." (Bay Saltus'un kendisine takmaktan hoşlandığı bir lakaptı.) "Harika bir ev olacak. İlk kural şudur. 'Yapmaman gereken her şeyi yap. Yapman gereken her şeyi
yapmadan bırak. Evin tüm konforları garanti altına alın.'"

Bay Saltus güldü ve ekledi:

"Asla hiçbir şey alma. Puro ve sigaraları yere bırak. Bu,
halıları güzelleştirir. Her şeyde kusur bul. Küfür et ve
mümkün olduğunda
bir kavga çıkar."

Buna, bekleme listesinin o kadar uzun olacağını ve eski
alçakların içeri girmek için birbirleriyle kavga edeceklerini de ekledim. Bu fikir Bay Saltus'u çok eğlendirdi. Her iki günde bir yeni bir
öneri ortaya çıkardı.

"Bak, Mowgy, eski alçaklar için başka bir kuralım var. Benimle
böyle bir çıraklık yaptıktan sonra," dedi, "bir hafta içinde eviniz
dolup taşacak. Çizgiyi çekin. Yetmiş beş yaşından küçük kimseyi almayın ve
onlarla sadece Ağustos ayında pazar günleri çay için."

Saltus Alçaklar Barınağı, sevilen bir tema haline geldi. Bay Saltus tarafından
tutsaklara bir diyet
hazırlandı ve bir okuma kursu taslağı çıkarıldı. Tüzükler
büyüdü ve süslendi.

Bu, hayatının son kışıydı ve bozulan sağlığı onu çoğunlukla içeride tutuyordu. Onu kendinden çıkarmak için
hayal gücü için yiyecek sağlamak gerekiyordu.

"Hastalanıp eski alçakları kaderlerine terk etmek zorunda kalsan? O zaman ne olacak?" diye sordu bir gün.

"Bu sağlanıyor. Saltus Sığınağı yıkılırsa oturup
biyografini yazacağım."

"Bu daha da yavan olacak. Kimse okumayacak," dedi.

"Evet, okuyacaklar. Ben buna 'Hananya'nın Yıllıkları' adını vereceğim. 'Madam Sapphira'yı yazdığın için senin cezan olacak ve insanlar onu okumak için
kendilerini yere atacaklar, çünkü en kötüsünü anlatacağım."

Bunu fark etti.

"Vay canına! Vay canına! Bir opera kadehi tuttuğumu sandığım bir çikolata parçası aldığım ve onu nasıl fırlatıp
kel bir adamın kafasına vurduğumu anlatır mısın?"

"Elbette. En kötüsünü söylememiş miydim?"

"Köpeği tekmelediğim ve camı parçaladığım zamandan bahsetmeyeceksin herhalde?"

"Evet, bahsedeceğim ve zavallı Jean'e hortumla nasıl vurduğunu ve yaptığın diğer
şeytani şeylerden."

Bunun üzerine, yine "Vay canına--Vay canına," derdi ama bu fikir onu eğlendiriyordu ve
biyografisi hakkında soru sormadan neredeyse bir gün bile geçmiyordu.

"Gerçekten en kötüsünü anlatmayacaksın, değil mi, Mowgy?
Sinirlendiğim zamandan veya deli bir adammışım gibi davranıp tramvayda miyavladığım zamandan bahsetmeyeceksin?"

"Her şey dediğimde, her şeyi kastediyorum."

"O zaman Paris'te beni öldürmeye çalıştığın zamandan ve
benim zannettiğim yabancı bir adama böylesine kötü bir
mektup yazdığın zamandan bahsetmelisin."

"Bunlarla ilgili olarak güvendesiniz. O olaylarda kendimle ilgili çok fazla şey var
insanları ilgilendirecek kadar. Sezar gibi, iyiler
kemiklerinizle birlikte gömülecek."

"Hiç kimse böyle bir iblisin olabileceğine inanmayacak. Onlar, bununla ilgili
dikkat çekici olan şeyin, hayatta kalmış olmanız olduğunu söyleyecekler."

Kış boyunca bununla ilgili çok şakalaştık, Bay Saltus olayların dahil edilmesini veya çıkarılmasını önerdi.

Ölümünden sonra bir yayıncı ardı ardına bana bir biyografi vermem için baskı yaptığında, gülsem mi ağlasam mı bilemedim.

Ağlayabilir miydim? Söylediğimiz sözler tekrarlandı. Hüzünlü ruhu
yanımda duruyor gibiydi - gülüyordu. Kendisiyle ilgili bir şakayı çok iyi kaldırabiliyordu.

Yazarken yanımda gibiydi - eğleniyordu ama
herhangi birinin ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini hiç umursamıyordu. Hepsi önemsizdi.

Bir kitap yazarken Bay Saltus'un düzinelerce kalemi yontup elinin altında bulundurması adetti. Hızlıca yazar, sonuncusuna ulaşana kadar
birbiri ardına kalemleri atardı. Bunları tekrar yonttu ve süreç. Ölümünden sonra
bir kutu dolusu topladım ve sakladım. Bu kelimeler aynı kalemlerle
yazılıyor. Doğrudan onun elinden benimkine geldiler. Onun
yayılımları onlara nüfuz etmiş gibi görünüyor.

Kolay bir iş olmadı, ama gerçek. En kötüsü de en iyisi de verildi. Arkadaşları, hayran oldukları istekli ve hırslı ruhun bildiklerinden bile daha büyük olduğunu görecekler.

Herhangi bir insanın hükmüne kayıtsızdı ve hala da kayıtsız olmalı. Bu ona
etki etmedi. Ruhuna ulaşamaz. Onun için
sonunda tek bir şey önemliydi, hayatının deneyimlerinin toplamı aracılığıyla --kendini bilme yeteneği ve bu benliğin evrimiyle işbirliği yapması. Yanıltıcı olandan
sınırsız olana dönmek, sadece yolu aramak; önemli olan buydu.

Sonunda dünyanın tüm bilgeliğinin tek bir cümlede özetlenebileceğini fark ederek, bunda güç buldu. "O, tüm arzuların
bir okyanusa aktığı gibi, dolu olduğu için hiçbir şeyden etkilenmeyen
kişiye huzur verir."

EDGAR SALTUS, ADAM

BÖLÜM I

Edgar Saltus, en başından beri göründüğü şeylerin hiçbiri değildi ve hiç kimsenin şüphelenmediği yüz kişiydi. Doğası gereği süper-dişilik kompleksi olan Edgar Saltus, genellikle kendisine verilen bir ayrıcalığı kendine aldı ve birkaç yıl atlayarak doğum tarihini "Kim Kimdir"e 1868 olarak verdi.

Yaşamının sonlarına doğru, tarihin doğru bir şekilde yazıldığı aile İncili ve annesinin gururla kaydettiği bebeklik fotoğrafıyla karşılaştığında, istemeyerek de olsa, işleri biraz karıştırdığını itiraf etti. O günlerde doğumlar
şimdiki gibi kaydedilmiyordu.

Bu tespitin yarattığı öfke, yaptığı eylemden duyduğu utanç olarak yorumlandığında, güldü. Kızgınlığı, birkaç sakıncalı yılı daha atma şansı varken, bunu atladığı için kendisineydi. Göründüğü kadar genç görünmenin muhteşem hediyesi kader tarafından sunulmuştu ve kaybedilmişti.

Aslında Edgar Saltus, 8 Ekim 1855 gecesi New York'ta doğdu.

Daha sonraki yaşamında okültizme ilgi duyduğunda ve astrolojik bir haritaya sahip olma olasılığı önerildiğinde, ona tam saati söyleyebilecek
hiç kimse yaşamıyordu. Ne kadar önemsiz görünse de, bunu öğrenmek için çok şey verirdi. Ekim ayında doğanlara atanan Terazi niteliklerinin hepsi ona aitti. Bu gerçek, doğum saatinde yükselen burcun niteliklerinin bu nitelikleri nasıl değiştireceğini veya artıracağını merak etmesine neden oldu.

Tüm Terazi insanlarının değişken, geçici ve genellikle sinirli olduğu; böyle doğdukları ve sınırlarından kaçamadıkları yorumuyla birçok can sıkıcı olayı bir kenara itmek onu çok mutlu etti. Bu durumlarda, burç ne kadar sakıncalı olursa olsun, Güneş'in Boğa burcunda olduğu Akrep burcundan (ki bu benimkiydi) daha az sakıncalı olduğu ifadesini kullanırdı. Bunu, sadece bir filozofun anlayabileceği ve onunla anlaşabileceği ilan etti. Yıldızlarda muhteşem bir müttefiki vardı. Edgar Saltus, iyi bir talihe ya da kötü bir şansa sahipti, buna bakıldığında,
zeki bir babanın oğlu olarak doğmuştu. Francis Henry Saltus, yalnızca
ilk yivli çelik topu ortaya çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda bir dizi başka icadı da mükemmelleştirdi. Bunun için Avrupa'nın neredeyse tüm taçlı başkanları tarafından
ödüllendirildi. Kraliçe Victoria onu şövalye ilan etti ve
karısına harikulade bir Hint şalı hediye etti. Kendisine Fransa'nın Legion of Honor'u, İspanya'nın Katolik Isabella Nişanı - İsveç'in Gustavus Vasa Nişanı ve Portekiz'in Christ Nişanı verildi. Bir kıtlık sırasında bir gemi kiralayıp, onu erzakla doldurup Kanarya Adaları'nın açlıktan ölen insanlarına gönderdiği için, Portekiz Kralı tarafından kendisine miras kalan
Marquise de Casa Besa unvanı verildi. Ancak bu unvanı
hiç kullanmadı.

Solomon Saltus'tan İmparator Tiberius'a kadar, Saltus ailesinin erkekleri kendi nesillerinde kan veya ihtişam izleri bırakmış gibi görünüyor. Francis Henry Saltus daha azını yapmayı amaçlamadı. Her şeyi
sevebilen bir okuyucu, bir öğrenci ve bir filozof, meraklı zihniyetinde bazı tuhaf
dönüşler olan, bu partiyi -dönüşler dahil- sadece eski karısından olan oğlu Francis Saltus Saltus'a değil, aynı zamanda küçük Edgar'a da devretti.

Francis Saltus Saltus ile ilgili olarak ciltler dolusu kitap yazılabilirdi. Bir dahi ve
çift elini de kullanabilen biri olarak, bir eliyle soneler yazabilir ve diğer eliyle operalar besteleyebilirdi. Talimat almadan herhangi bir müzik aletinde doğaçlama yapabilir ve herhangi bir dili aynı kolaylıkla öğrenebilirdi.

Bütün bunları bir kuşun şarkı söylemesi gibi neşeyle ve o kadar az çabayla yaptı ki
insan onun dehasına hayret ederdi. Bilinçaltı hafızasının bundan daha net bir örneği hiç
olmamıştı. Hiçbir şey öğrenmedi, ama her şeyi hatırladı. Bunu nereden ve nasıl edindiğini bilmek ilginç olurdu.

[İllüstrasyon: FRANCIS HENRY SALTUS

Edgar Saltus'un babası]

Yeteneği olağanüstüydü, ancak bir kez yazılmış olan her şey (asla gözden geçirilmiş bir kopyasını yapmadı) bir kenara atılıyordu - oldu bitti. Yeni bir düşünce veya geçici bir melodi onu başka bir yere çağırıyordu.

Eksik olan şey, eserini gözden geçirmek, yeniden düzenlemek, cilalamak ve yaşamak için şekillendirmek için konsantrasyon, sabır ve yarattığı şeye yönelik sürekli ilgiydi. Ayrıntılar ölümcüldü. Yazdıklarını - yazmıştı.
Dehasıyla orantılı bir kayıtsızlıkla esnedi - ve bir sigara yaktı.

Bu eksiklik trajikti. Bu, Şöhretler Müzesi'ndeki yüksek yer yerine, "olabilecekler" galerisinde bir niş anlamına geliyordu.
Gerçekten ait olduğu yer,
ve eğer umursamaya tenezzül etseydi, aktif bir
püskürmede bir volkan gibi alev alabilirdi.

Frank, küçük Edgar ilk kez sahneye çıktığında altıncı yılındaydı. Bu dörtlü,
Francis Senior ve Junior, Edgar ve annesiyle birlikte,
aileyi oluşturuyordu.

Ünlü Hollandalı amirallerin soyundan gelen Eliza Evertson, iki
oldukça mutsuz aşk ilişkisinden sonra, Francis Saltus ile evlendi.
İlk gençliğini geride bırakmıştı.
Mutluluğunu zekice eksantrik bir kocayla riske atmak ve onun daha da dengesiz oğlunun yetiştirilmesini üstlenmek için cesur olmalıydı.

Edgar yedi yaşına gelene kadar deney oldukça başarılıydı. Eliza Saltus,
nüktedan, hazırcevap ve ilginç bir şekilde alaycı, o günlerde sosyal çevreyi oluşturan
"aile partisi"nde yerini aldı. New York
küçük bir yerdi. Herkes, herkesle tanışırdı.

Uzun boylu, sarışın ve seçkin görünümlü, onur ve nişanlarını bir yaka çiçeği kadar hafif taşıyan Francis Saltus, karısının esmer güzelliği ve canlı ruhları için muhteşem bir
zımbaydı. Bu ilk yıllarda
birlikte çok seyahat ettiler ve barış sorunu kendini
göstermedi. Eliza Evertson kolayca batmayan bir kişiydi. Batı On Yedinci Sokak'taki, en iyi ihtimalle pek de neşeli olmayan, oyma zeytin ağacından devasa İtalyan mobilyalarıyla dolu büyük bir evde, bu dördü bir süre birlikte kalmak ve bir aile kurmak için mücadele etti.

O ilk yıllarda Bay Saltus her zaman üzüntüyle anlatırdı - annesinin Frank'in etkisine karşı nasıl mücadele ettiğini, ergenlik öncesi dönemde bile, yıllar geçtikçe hızla gelişen birçok tuhaflığı ve açıyı nasıl ortaya koyduğunu.

Babasının ilk çocuğuna olan tercihi yüzünden öfkelenen küçük Edgar,
annesinin kalbinin idolü haline geldi ve karşılığında ona en derin sevgisini verdi. Francis Saltus'un büyük oğluna duyduğu gurur diğer tüm duygulardan daha ağır bastığından, istediği zaman kalkma, sıra dışı zamanlarda yemek yeme, gece ikide piyanoda beste yapma veya günün veya gecenin herhangi bir saatinde eve her türden tuhaf insanı getirme alışkanlığına rağmen onda hiçbir kusur göremiyordu.

Üvey annenin, şeylerin makinesini yağlayacak olan inceliği kullanıp kullanmadığını kimse bilemez. İyi anneler nadiren
filozof olurlar. Frank'in aşırı şımartılması ve kendi küçük oğlunu fark etmeyen hayran bir baba tarafından bolca para verilmesi, bağımsızlığını ve gururunu zedelemiş olmalı. Sadece onun kusurlarını görebilmesi ve dehasından hiçbir şey görememesi, baba ile Frank arasındaki bağı başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar sağlamlaştırdı. Sarışın, yakışıklı, zarif Frank Saltus, nefes alırken bile büyülenmişti. Sadece üvey annesi onun hayranlığına karşı duyarsızdı.

Küçük Edgar, babasının ve üvey kardeşinin Yunan özelliklerini annesinin koyu gözleri ve zeytin rengiyle birleştirdi. Gergin, çekingen ve o kadar gergindi ki bazen konuşmasını hafif bir tereddüt bozuyordu. Çocuk, annesinin Frank'e karşı yaptığı uyarıları tekrarlamayı reddederek babasını gücendirme korkusuyla yaşıyordu ve babasının yorumlarını tekrarlamak istemeyerek annesini kızdırma korkusuyla yaşıyordu.

[İllüstrasyon: EDGAR SALTUS

İki Yaşındayken, Annesinin Kucağında Otururken

ELIZA EVERTSON SALTUS]

Ebeveynleri arasındaki bitmek bilmeyen bir çatışmanın savaş alanı olan çocuk,
bir anlamda olumsuz, bir anlamda tehlikeli bir özellik geliştirdi.
Hoş olmayan bir şeyi tekrarlamaktan veya tatsız bir gerçeği kabul etmekten korkuyordu. Duvara sıkıştırıldığında gerçeklerden kaçındı, eğer yapabiliyorsa şaka yaptı,
ya da son çare olarak açıkça reddetti. Tehlike ve anlaşmazlık korkusu ve ondan uzak durmak yaralar.
Ateş hattında ölüm
bekliyor olabilir, ancak korku kaçıp gitmiştir.

Edgar Saltus'un hayatına bir bütün olarak doğru açıdan bakmak için, bu erken eğitim--ya da eğitim eksikliği--göz önünde bulundurulmalıdır.
Eğer gerçek hoş olmayan bir şeyse, gerçeği söyleme konusundaki bu neredeyse fiziksel engel,
acıya dayanamama yetersizliğiyle eşdeğerdi. Aşırıya kaçtığında bayılırdı. Bu onu hayatı boyunca takip etti. Nadiren bayılmadan bir dişçi koltuğuna otururdu.

Bu kadar çok çekici ve sevimli özelliği, söze gerek duymayan bir anlayışı, çoğu kadının sahip olduğundan çok daha büyük bir şefkati varken, insan
gerçekle ilgili dezavantajı hariç, ne kadar nadir ve parlak bir varlık olduğunu ancak tahmin edebilir, ki bu tüm sonuçlarıyla birlikte hayatının ve ona en yakın olanların hayatlarının çoğuna
sızıp parçalamıştır.

Aile olarak geçinemeyen, o günlerde boşanmanın utanç verici
olarak görüldüğü Francis Saltus ilk çocuğunu yurtdışına götürürken, Edgar New Hampshire, Concord'daki St. Paul Okulu'na gönderildi. Bir daha asla bir aile olarak yaşamaya çalışmadılar. Tatillerde genç Edgar annesine giderdi. Ondan beklenen tek şey babasını ara sıra ziyaret etmekti.

Kendi ifadesine göre, sınıfının her zaman dibindeydi ve popüler değildi. Sporla ilgilenmiyordu, her türlü "bir araya gelme" topluluğundan nefret ediyordu, kendi hayal ettiği bir dünyada yaşıyordu, mutsuz olduğu kadar göze batmıyordu da. Biraz daha kısa boylu, zayıf, düz ve orantılıydı, belirgin hatları, koyu oryantal gözleri ve zeytin rengi teniyle, batı dünyasında yersiz görünüyordu ve hissediyordu -- belki de öyleydi.

[İllüstrasyon: EDGAR SALTUS

On Altı Yaşında]

Kızlar onu görür görmez sevdiler, ona mektup yazdılar, saçlarından tutamlar gönderdiler ve onunla tanışmayı önerdiler. İlk flörtü New Haven'dan bir kızla olmuştu.
Bölümden hatırladığı tek şey kızın adının Nellie olmasıydı.

Yaz tatillerinde bir dizi flörtü olmuştu.
Bunlara bir dalış, bir nesil önce "Kim Kimdi"nin bir sayfasını çevirmek gibi olurdu.
Öfkeli bir baba, genç kızını çok sık ziyaret ettiğini düşünerek,
ona durumu açıkça söyledi.

"Genç adam, bu evde kendini evinde gibi hissetmişsin.
Niyetin ne?"

"Gitmek," diye hemen cevapladı, kapıya doğru yönelirken.

Başka bir durum daha karmaşıktı. Bu seferki kızdı, gerekirse sonsuza kadar çalışıp beklemeye yemin ettiği bir kızdı. Beklemeyi bırakıp kendi ebeveynlerinin üzerinde çalışmayı öneren kız, onu tamamen iradesine aykırı bir şekilde kaçmaya ikna etti.
İstediği son şey buydu. Sevip kaçmak çok daha fazla hoşuna gidiyordu. Neyin nerede hızla sızacağını düşündükleri gerçeğini bir kenara bırakarak, gelin adayıyla birlikte bir köpek arabasıyla uzaklaştı.

Bu yolculuk sırasında zekası çalışmaya başladı. Bir papaz evinden diğerine durdular, genç Edgar dışarı çıkıp kapıyı sordu, sonra tekrar yola koyuldu. Bir saat kadar sonra kızın babası onları geçti. Kaçış
kaçtı; olası gelin gözyaşları içindeydi. Bir papazın onları
evlendirmesini istemek yerine, çok nazikçe bir sonraki köye giden yolu sormuştu.

Bir tehlikeden kurtulmak her zaman sohbet için hazır bir konudur ve bu olayı şu yorumla anlatmak onu epey eğlendirdi:

"Hiçbir kadın beni sunağa sürükleyemez, bir çatlaktan su gibi kayıp
kaybolabilirim."

Böylece yapabilirdi. Hoşlanmadığı herhangi bir şeyden kaçınmakta daha yaratıcı bir adam
hiç var olmadı. Her türlü zevke katılırken,
akıllıca bir kaçış yolu tasarlıyordu. Dediğine göre, her zaman aradan sıyrılmayı başarıyordu.

Bu yıllarda babasını ve kardeşini pek az görmüştü.
Sonuncusunun
kendisine ait bir şiir kitabı, "Honey and Gall" ve yarım düzine operası vardı, bunlardan birini kendisi yönetmişti.

Elimdeki masanın üzerinde, orijinal, yeşil ciltli "Honey and Gall"in bir kopyası var.
Frank'in karakteristik el yazısıyla ön sayfada şunlar yazılı:

EDGAR E. SALTUS

En şefkatli kardeşinin sevgisi ve iyi dilekleriyle,

F. S. SALTUS.

Orada hiçbir kızgınlık yok. Sevgi, hoşgörü ve ilgi ruhu yayılıyor.
Kitapta aynı el yazısıyla yazılmış birçok kenar notu var. Değişiklikler,
eklemeler ve düzeltmeler dizelerin güzelliğini vurguluyor.
Ne yazık ki, çok geç eklenmişler, ancak yazarın ruhu insanın yüzüne bakıyor. Sayfaların arasında bastırılmış çiçekler duruyor, gölge veya güneş ışığının hatıraları. Yıllar geçtikçe kağıt sadece renksizleşmekle kalmadı, aynı zamanda çiçeklerin ana hatlarını da yeniden üretti. Kitap, yazarı o kadar yakınlaştıran canlı bir şey gibi. Kişiliğinin yayılımları, parfüm gibi sayfalardan yükseliyor, benzersiz bir şekilde ihtiyaç duyduğu sempatiyi ve anlayışı zorluyor. Özellikle bir şiiri - "Panteizm" - Yunan özelliklerinin üzerindeki perdeyi yırtıyor, maskeli bir Doğuluyu ortaya çıkarıyor. Kabul edilen anlamda ne pagan ne de Hristiyan, doğu felsefesinin misk kokulu mistisizmi tütsü gibi yükseliyor. New York'un geleneksel ortamında yersiz, bilinçaltı hafızası uyanık bilincinin yüzeyine yükseliyor, diğer hayatlar ve aşklar ve önceki deneyimler hakkında yazıyor, en derin ve en derin inançlarını kelimelere döküyor. Kitaptaki başka hiçbir şiir aynı etkiyi yaratmaz veya yazarın bu kadar çok kenar notu yoktur.

Çok yakışıklı, kadınlar tarafından çok fazla aranan, çalışmak için bir teşvike sahip olmak için çok fazla parası olan
bir tür psişik sersemliğe gömüldü.
Annesi, kız kardeşi veya karısı tarafından ortaya çıkarılan kadınsılık hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Yalnız ve yanlış anlaşılmış bir şekilde, Sessizlik ona kolunu uzattı. Sessizlik dinamik bir
güçtür ancak huzur sunar. Kişi ancak ona tam payının verildiğini umabilir. Parlak, yakışıklı, kadınlara karşı dayanılmaz bir tavırla, Frank Saltus hayatının en yoğun dönemine ulaşıyordu. Kalemi o kadar kolaydı, düzensiz dehasının kapsamı o kadar sınırsızdı ki, genç Edgar onun gölgesine gömüldü. Trajik bir şekilde acıklı olan, yeteneklerinin bolluğuna rağmen, bunlardan hiçbirini onu ölümsüz kılabilecek mükemmelliğe getirememiş olmasıdır. Bunda bile felsefe olabilir.

Ciltteki diğer şiirler arasında en yakın arkadaşı olan Edgar Fawcett'a yazdığı bir şiir de var. Bu dostluk sadece onun ömrü boyunca sürmekle kalmadı, aynı zamanda şairle yakın ilişkisi ikincisinin ölümüne kadar devam eden genç Edgar'ı da kapsayacak şekilde genişletildi.

Fawcett'a olan gerçek hayranlık ve saygılarına rağmen, hem Edgar hem de Frank Saltus onunla alay etmekten ve ona eziyet etmekten büyük keyif aldılar. Savunmasız yerleri fazlasıyla açığa çıktı. Kadınlara karşı çekingen olmasına rağmen, yine de
onların kendisine aşık olduğunu düşünüyordu. Frank Saltus, eşsiz bir beceriyle, kendisine aşık olan tutkulu genç mirasçılardan gelmiş gibi görünen mektuplar
yazıyordu. Özellikle biri sık sık ve uzun uzun yazıyordu.
Fawcett sadece onlara cevap vermekle kalmıyor, aynı zamanda odasına koşup Frank'e yüksek sesle okuyordu. Daha fazla mektup geldi.

"Kadınlar bana böyle zulmettiğinde ne yapacağım?" diye sordu, "Sen bile
benimki gibi mektuplar almadın."

Kardeşler de ona katılıyordu. Onlara sinirlenmiş gibi yaparken
Fawcett gerçekten coşku içinde yaşıyordu. Daha önce hayatına böyle bir şey
sürünmemişti. Mektuplar gönderilir gönderilmez, Fawcett gelip
yaratıcılarına okuyordu. Sıkıcı olmaya başlamıştı. İnsan sonsuza kadar yazmaya devam edemezdi. Bir şeyler yapılmalıydı. Onsuz yaşayamayan mirasçı belirsiz intihar ipuçları veriyordu. Telaşlı ve
üzgün Fawcett, Frank'in odasına geldi ve gözyaşlarına boğuldu. Bundan sonra
mektuplar kesildi. Fawcett teselli edilemedi. Çaresiz ve
güzel bir varlık onun aşkı için ölmüştü. Bu olay hayatının bir bölümü oldu ve gerçeği bilmeden
geçti.

Bay Saltus'a göre, Edgar Fawcett'ta büyüleyici ve çocuksu bir şeyler vardı.
Reddedilen bir el yazması onu histeriye sürükledi.
Alfabetik olarak düzenlenmiş bir
hesap defteri tuttu. Onu gücendirirseniz, adınıza kara bir leke
çıktı. Eğer onu memnun ederseniz,
bir liyakat
işareti konuldu.

Bay Saltus'un eski bir not defterinden şu kopyalanmıştır: "Edgar Fawcett,
uşaklarına herkesten daha fazla ücret ödemek zorundadır, çünkü şiirlerini ona
okumaktadır." Başka bir yerde şöyle yazıyor: "Tembellik sanatçı için gereklidir. En iyi parladığı özelliktir. Tembel ol, Fawcett. Başkalarının çalışmasına izin ver. Tembel ol ve bize dinlenme fırsatı ver."

Yine de kardeşler ona karşı sevgi dolu bir hayranlık duyuyordu. Edgar
Saltus "Love and Lore"u

Edgar Fawcett'a ithaf etti.
Mükemmel şair, ...mükemmel arkadaş.

BÖLÜM II

Amerika'daki okul günleri sona erdiğinde, Edgar Saltus annesiyle birlikte belirsiz bir süre yurtdışına gitti.
Avrupa, erken yaşamının en yapıcı ve ilginç kısmı olması gereken dönemde onların karargahı oldu.
Heidelberg, Münih, Sorbonne ve belirli çalışmaları tamamlayan yaşlı bir profesör onun için ellerinden geleni yaptılar.
Dünyanın onun için erişilebilir göründüğü bir yaşta,
parlak zekası, sıra dışı fiziksel çekiciliği, çaba harcamadan
büyüleme yeteneği ve yeterli araçlarla, yolu
çok fazla pembeydi.

Hayran bir annenin şımartılmış tek çocuğu olarak, tek yapması gereken
bu isteğin gerçekleşmesini dile getirmekti. Sonuç olarak bencil ve benmerkezci oldu.
Sloganı "Carpe diem" idi ve buna göre yaşamayı özenle başardı.

Annesi olmadan geçirdiği bir yaz boyunca Bay Saltus, yarı kraliyet doğumlu, Marie C---- diye adlandıracağımız
çekici bir genç kızla tanıştı ve onunla birlikte
kaçtı. Öfkeli ailesi de onları takip etti ve Venedik'te onları yakaladı. Yüksek mevkisi nedeniyle, bir rahip tarafından kimlik belgesi ve izin olmadan evlenemeyeceği için, tören o an için atlanmıştı. Bu, işleri karmaşıklaştırdı. Marie bir manastıra götürüldü,
bir sonraki yıl orada öldü. Her zamanki gibi kadın ödedi. Bu arada, genç ve çekici bir Venedik kontesi, kâşifi yürekten teselli etmek için elinden geleni yaptı.

Bu olayın hemen ardından annesi geldi. Fonlar kesildi ve rezilliğe göğüs geren kontesin üzüntüsüne, büyücüsü Heidelberg'e geri götürüldü.

Bazen ona ders veren yaşlı profesör, neredeyse babacan bir anlayış ve ilgiyle, Bay Saltus'a asla unutamayacağı bir ders verdi. Genç adamın nadiren karşılaşılan bir hayranlık
özelliğine sahip olduğunu fark ederek, eğer sınırlandırılmazsa erken yıkımına yol açabilecek bir özellik olduğunu fark etti ve kendine bu görevi verdi. Onu,
insan vücudunun farklı hastalık evrelerindeki kısımlarını temsil eden balmumu heykellerinin
bir klinik için kurulduğu bir sergiye götürerek,
işini yapmasına izin verdi.

Hastalık, çirkinlik, her türlü çirkinlik, Bay Saltus için bir dehşetti.
Bu, onun içsel özünün ayrılmaz bir parçasıydı. O sergi neredeyse
onu öyle yapıyordu. Onu bir hafta boyunca hasta etti, hayatındaki
en karlı hastalıktı. En çılgın ve en sorumsuz anlarında bile
kendi sınıfından olmayan hiçbir kadınla ilişkisi olmamıştı.

Klasiklerin bir öğrencisi, Flaubert gözlerinin önündeki mükemmelliğin
nilüfer yaprağında otururken, kısa sürede kalbinin en büyük edebiyatçılarından bazılarıyla
tanışma arzusu oldu. Genç Edgar bile o zaman bile bunu deniyordu.

Paris'te yaşayan genç bir Amerikalı şair olan Stuart Merrill'in dostluğu sayesinde, Victor Hugo'ya sunulmanın en büyük mutluluğunu yaşadı. Sadece bunun beklentisi bile onu titretiyordu. Ona göre Dalai Lama ile şahsen tanışmak gibiydi. Saygıyla büyük olana yaklaştı ve bunu yaparken Bizans formülü olan "Konuşabilir ve yaşayabilir miyim?"i tekrarladı.

Muhteşem olan buna izin vermeye tenezzül etti. Bir türbeye benzeyen ve eski bir put gibi göründüğü büyük bir sandalyeden hayranına
konuşmaya tenezzül etti. Bay Saltus kanatlı ayaklarla huzurundan ayrıldı.

"Poemes Antiques"in yazarı Leconte de Lisle, genç adayın dizlerinin üzerinde olduğu bir diğer kişiydi. Stuart Merrill aracılığıyla tekrar Olimpos'a kabul edildi.

"Sen bir kilisesin. Sana tapanlar var," dedi şaire. Leconte de Lisle kayıtsızlıkla dinliyordu veya dinliyormuş gibi yapıyordu. Onun bu tavrı Bay Saltus'a şiirleri kadar çekici geliyordu. Dehanın böyle davranması gerektiğini düşündü.

Yörüngesinden geçen bir diğer meteor da Verlaine'di. Cafe Francois
Premier'de tanıştılar. Bakımsız, kirli ve biraz sarhoştu, yalnızca şairlerin ve delilerin
yapabileceği gibi keyifli bir şekilde konuşuyordu. "Hapishanelerinden" ve "hayır hastanelerinden" hiç etkilenmeden ve bir toprak sahibinin mülklerinden
bahsettiği gibi bahsediyordu. Bunlardan biri Edgar Saltus'un ziyaret ettiği yerdi.
Kör bir sokaktaki bir dükkânın arkasındaki bir bölmeydi,
yerde duran bir karyolası vardı, çünkü
yer yoktu, yerde duruyordu.

Oscar Wilde ve Owen Meredith'i o zamanlar sadece geçerken görmüştü.
Özel dostları Newcastle Dükü ve Lord Francis
Hope'du. Arkadaş olduğu ilginç kişiler arasında Baron Harden Hickey de vardı. Baron olma şekli Bay Saltus'un hoşuna gidecek şekilde asla açıklanmadı. Şair, bilgin ve usta düellocu, kılıcı
kalemi kadar güçlüydü. Elimde "Ötenazi" adlı bir kitabı var ve yazısında şu sözler yazılı:

Edgar Saltus'a............................benzersiz,
Abartılı hayranından
H. H.

Harden Hickey'nin hırsları vardı. Bunlardan biri Trinidad'da bir monarşi kurmak ve orada hüküm sürmekti. Orijinal olmaktan başka bir şey değildi. Şair
Laureate görevini Edgar Saltus'a teklif etti. Powers'ın müdahalesi nedeniyle proje başarısız oldu. Harden Hickey intihar etti. Böyle arkadaşlar
her durumda sıradan değildi.

Sonunda bir tür mesleği olması gerektiğine karar veren, annesinin müdüründen cömertçe para çekmesiyle Bay Saltus
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye karar verdi. Oraya vardığında Columbia Hukuk
Okuluna girdi. Kalemiyle özlü, açık ve çok yönlü olan hukuk, az çok onu çağırıyor gibiydi. Dile getiremedi; çünkü aşırı gerginliği ve söz konusu olmayan hafif konuşma tereddüdü vardı. Hukukun ilginç olmayan
ama gerekli teknik tarafı yalnızca onun olabilirdi. Bazı
iklimlerde ve yüksekliklerde Bay Saltus'un konuşması neredeyse kekelemeye dönüşüyordu. Diğerlerinde ise kayboluyordu. Hiçbir zaman tatsız değildi ve birçok kişi bunu oldukça
büyüleyici buluyordu. İnsanlar onu bu şekilde etkiliyordu. Çoğu sinirlerini bozuyordu ve tuhaf bir tereddütle devam ediyordu, alışkın olduğu kişilerle saatlerce konuşabiliyordu, hiçbir iz bırakmadan. Daha gençken bile insanlarla tanışmaya karşı isteksizliği, kalabalıklardan korkması ve çok fazla yalnız kalma isteği belirgin özellikler haline geliyordu. Çocukken geliştirdiği özellik de giderek artan bir şekilde
hoş olmayan bir sorunla yüzleşememe durumuydu.

Almanya'daki yaşamı boyunca Schopenhauer günlük yemeği olmuştu. Onun açısından dinler cahil ve saf insanlar için batıl inançlardı. Hiçbir şey
sunmuyorlardı. Schopenhauer ile birlikte Spinoza geldi. Columbia öğrencisi aralarında bir sünger gibi
doymuştu.

Bay Saltus ara sıra şiirde ve düzyazıda da elini denemişti. Venedik'te yazılan ve daha sonra "Tarih" başlığı altında yayınlanan bir sone ilkleri arasındaydı. Çekingen bir şekilde, neredeyse özür dilercesine, bunu kardeşi Frank'e götürdü.

"Muhteşem! Şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha iyi," beklenmedik bir övgüydü. "Daha kolay yazıyorum ama işimi cilalamak benim için çok fazla. Sen daha yavaşsın ama parıldıyorsun. Mektuplara git. Bu senin işin."

Böylece cesaretlenen ve ailenin aşkı olan kardeşi tarafından, Edgar
Saltus kalemini ciddiye aldı. Temelde, hem Edgar hem de Frank
Saltus aynıydı. Batılı bedenlerde bir hayat için işlev gören doğulu ruhlar gibi görünüyorlardı ve
elbiseleri sıkıyordu. İkisi de rutine dayanamıyordu
ve batı dünyasının belirlenmiş ve sınırlandırılmış varoluşuna tahammül edemiyorlardı. Hem nesnel hem de dışsal bir ortamda içselleştirmek zordu. İncelikli, tembel, egzotiktiler, kendi dünyalarında yaşıyorlardı, dirsek temasında bulundukları kişilerden dördüncü boyut kadar uzaktaydılar.

Frank, çevresine uyum sağlamak için çaba sarf etmeden veya istek duymadan, en az dirençli yolu seçti. Her yere seyahat etmiş ve her duygu ve deneyimi sonuna kadar tüketmiş, hayal gücünün dışındaki dünyadan ve sonunda içindeki dünyadan bile
sıkılmış, alkol ve uyuşturucularla kalanları harekete geçirmişti. Ruh hali ona uygun olduğunda, şampanya gibi soneler ve serenatlar savurarak, umursamazca ve çaba sarf etmeden, bir cücenin kayıtsızlığıyla bir Titan gibi besteler yaptı. Zımpara ve cilanın sıkıcılığıyla
mücadele etmeye zorlamış olsaydı, ne olabileceğini ancak bilincin bir uzantısı ortaya çıkarabilirdi. O günlerde onun hakkında yazan James Huneker şöyle demişti:

"Yıkılmış bir Yunan tanrısı gibi görünüyordu. Pelin otu severdi ve onu
ağızında sigara olmadan hiç görmedim. Masif ahşaptan soneler
oyuyordu ve Town Topics için epigramlar derliyordu. Bir bulvarcıya servet kazandıracak
dilekçeler
yazıyordu. O bir
yıkıntıydı, ama bir beyefendiydi. Edgar Saltus farklı bir şekilde yakışıklıydı,
karanlık, küçük bir maitre."

Frank Saltus'un birden fazla aşk ilişkisinden sadece biri, bir iz bırakacak kadar derin bir
kesikti. "Marie B--'ye" başlığı altında en iyi
şiirlerinden birini yazmıştı.

Gariptir ki, Marie adı Edgar'ın ilk ve talihsiz aşkının adıydı. O kadar ikna olmuştu ki, o isimde birinin bir Saltus ile yakın ilişki içinde hayatta kalamayacağına, tanıştığımız ilk andan itibaren bana bu isimle hitap etmeyi reddetti, Marie'yi telaffuz etmeye çalışırken bebekken peltek peltek söylediğim bir kısaltmayı kullandı, Mowgy. Bu, yeryüzünde söylediği son sözdü.

Zeki bir babanın oğlu ve bir dahinin kardeşi olan Edgar Saltus,
dünya tarafından varsayılan aşağılığının bilincine varıldı.
Annesine, ona olan şımarık hayranlığına rağmen, onun da bir ilgisizliğe düşmediği ve hayatını hayallerle geçirmediği için itibar edilmelidir. Kardeşinin karakterinin en kötü tarafı her zaman önünde tutuldu,
tüm yetenekleriyle hiçbir şey kazanamaması ve Edgar'ın bir Saltus olduğu kadar bir Evertson olduğu gerçeği etkili bir şekilde kullanıldı.
Yapabildiği kadarıyla, doğasındaki yumuşak, şehvetli çizgiyle, maskesinin altındaki oryantalle savaştı. Çirkin, tatsız ve can sıkıcı şeylerden kaçınma alışkanlığıyla başa çıkmak için çok geç olan kadın,
boşa harcanmış yetenekler ve boşa harcanmış bir hayat dersini
vurdu. Bu o kadar iyi yapılmıştı ki, Edgar
Saltus, kendi sözleriyle, "Tanrı'nın ve dalgın
profesörlerin lütfuyla", Hukuk Doktoru derecesini almayı başardı.

Bir cebinde bu ve diğerinde bir sone ile, barda bir kariyere başlamadan önce küçük bir kaçamak yapmak için serbest kaldı. O kariyer asla
gerçekleşmedi.

Annesi her zaman üst onda yer aldığından, kısa sürede balolar, resepsiyonlar ve şenliklerle boğuldu. Kardeşleşme yeteneği sınırlı ve yüzeyseldi ve büyük ölçüde yalnızlığa ihtiyaç duyması temeldi,
kendini kalemiyle ifade etme arzusunun kendini yeniden göstermesi uzun sürmedi ve bunun sonucu bir dizi sone oldu. Çok az kişi, budama, cilalama ve zımparalama için harcadığı saatler hakkında bir şey biliyordu.
Heidelberg günlerine kadar uzanan bir arkadaş olan Albert Edwin Shroeder en çok şeyi biliyordu, ancak onunla bile Edgar Saltus işi konusunda çekingen davranıyordu.
Shroeder'in Frank Saltus'un da yakın bir arkadaşı olduğundan kısaca bahsedilebilir. Kardeşlere olan hayranlığı birçok şekilde kendini gösteriyordu. Bay Saltus'un etkileri arasında ondan gelen mektuplar ve bazı kitaplar var. Birinin ön sayfasında "Efendi'ye hizmetkarı A. Shroeder'den" yazıyor.
Bir diğerinde ise "Ona benzersiz şekilde hayran olan birinden, benzersiz olana" yazıyor.
Bu dostluk Bay Shroeder'in ölümüne kadar sürdü.

Diğer yakın arkadaşları Clarence ve Walter Andrews'du. Bay Saltus onlarla olan maceralarını anlatmaktan asla bıkmadı, dostluklarının filizleri uzun ve güçlüydü. Onu bu dingin
günlerde tanıyanlardan yalnızca Walter Andrews hayatta kaldı. Yanımda oturarak, çok
lütufkar bir şekilde yapmayı teklif ettiği gibi, Bay Saltus'un tek çocuğu, kızı Bayan J. Theus Munds ve benimle birlikte Sleepy Hollow Mezarlığı'na gitti ve
en eski dostunun küllerinin toprağa döndüğünü gördü.

Doğası gereği kesin ve net olana, gerçek ve kesin olana uygun olmayan,
kendini giderek daha fazla yazarak ifade etmeyi arzulayan Saltus, hukukun oyalanmasına izin verdi.
Zaten birkaç hikayesi olan Bay Saltus,
mektupları mesleği haline getirme olasılığını çok çekici buldu. Paranın kendisi onun için
hiçbir şey ifade etmiyordu. Ellerinden bir elekten geçer gibi geçiyordu. Kurallardan ve rutinlerden
kurtulmak, kendini ifade etmekte özgür olmak, tek önemli olan buydu ve
başkentlerine yapılan tüm ilerlemelere rağmen bunu başarabiliyordu.

Hukuk kitapları çöp kutularına atıldı. Kağıt ve kalemler onların yerini aldı ve sonuçların altın rengine dönmesi uzun sürmedi.

O dönemde, yıldızı yükselişe geçmiş ve Şöhret onu
bir ışık huzmesi gibi teşvik ederken, New York'un en güzel genç kadınlarından biriyle tanıştı - Mme. C----. Kendisi de eski Knickerbocker soyundan gelen bir Amerikalıydı ve bir asilzadeyle evliydi, gençliği, güzelliği, çekiciliği ve konumu temsil ediyordu, bunlara parlak bir zekası da eklenince.

Ciddi bir aşk ilişkisi yaşandı. Bayan Saltus oğlunu boşuna evlenmeye ve yerleşmeye
çabaladı. Mme. C----onu ilerideki olası tehlikeler konusunda uyardı. O günlerde o kadar yakışıklıydı ki gazeteler ona "Cep Apollosu" diyordu, kızlar onun iyiliği için savaşacak kadar popülerdi,
Bay Saltus şampanya kadar baş döndürücü bir sosyal denizde zaferle yelken açtı.

Kendi anlatımından ve ölümünden sonra bulunan Mme. C----'nin günlüğünden, bu ilişki derinden yaralamış olmalı. Buradan alıntı yaparak şunu okuyabilirsiniz:

"Bugün Edgar aradı. Dünyada onun gibisi yok. O eşsiz. Ona deliler gibi hayranım."

Yine şunu okuyabilirsiniz:

"Edgar varlığımın merkezi. Onu sevmekten asla vazgeçemem. Bu kesin. Ama o beni sevmekten vazgeçerse--? Bu düşünülemez. Bunu
düşünüp--yaşayamam."

Bir kez daha:

"Bunun böyle devam edemeyeceğini söylüyorlar. Çocuklarım var. Aman Tanrım! Onu
kalbimden söküp atabilir miyim--ve yaşayabilir miyim?"

Her ne olursa olsun, bağlılığın her iki taraf için de çok samimi olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Yine de, şüphesiz ki başkalarının mutluluğunu kendi mutluluğundan önce koyarak yurtdışına giden ve
bir süre orada kendini kaybeden Mme.
C----'nin güzel nitelikleri sayesinde sona erdi.

Gururlu, kibirli, her ne pahasına olursa olsun kendi istediğini yapmaya alışmış,
bencil ve benmerkezci, şımarık çocukluğunun sonucu olarak, ki bu süre boyunca en ufak bir özdenetim bile uygulamamıştı, Edgar
Saltus için yeni bir deneyimdi. İstediğini istediği zaman ve istediği için alarak,
başkalarını, belki de annesini hiç düşünmeden,
zayıflıklarını, gücünü bilmeden ve fark etmeden inşa etmişti.
Mme. C----'nin durumu canını acıttı.

Güzel ve minyon sarışın bir kız çevresinin girdabına
girdiğinde, onu yakalamaya çalışması şaşırtıcı değildi. Şımarık ve
çevik, valste yüzü yukarı dönük, "Helen, senin güzelliğin benim için" ile başlayan dizeleri fısıldadı... bunu yalnızca kendisinin yapabileceği şekilde sürdürdü. Helen Read'in kendi çekiciliğine ek olarak, J. Pierpont Morgan'ın ortağı olan bir babası vardı. O kolay bir av değildi ve olta takımı ve yemle
birçok kişi vardı.

Yüzeyde ideal bir eşleşme gibi görünüyordu. Tanrıların tüm armağanları
aralarında paylaşılmıştı. Ayrıca, herkes bunu onaylıyordu. Bu bile onları felaketten haberdar etmeliydi.

1883 yılı yeni bir sayfa açtı, Edgar Saltus neredeyse aynı anda evlendi ve
baskıya girdi. Houghton, Mifflin and Company Balzac'ın çevirisini
yayınlamayı kabul ettiğinde, ufuk bir yelpaze gibi açıldı. Mürekkep mikrobu kanına girdiğinde, Schopenhauer ve Spinoza'yı yoğunlaştırılmış ve epigramatik bir biçimde halkın önüne koyma fikrini tasarladı. Onların felsefesine kendi felsefesini eklemeye karar verdi. "Büyü Bozma Felsefesi" ve "Olumsuzlamanın Anatomisi" zihninin kazanında demlenmeye başladı.

Bu kitapları yazmak için yoğunlaştırılmış materyalin bulunduğu bir not defteri, Bay Saltus'un geride bıraktığı en ilginç samimi eserdir ve dünya tarafından bilinmeyen ve şüphelenilmeyen bir Edgar Saltus'u ortaya çıkarır. İçinde iki eliyle tuzlu yiyecekler ve sufle dağıtan, dünyayı bir şaka, bir oyun ve bir eğlence olarak gören bir adam yoktur. Gülümsemeler, incelikler ve alaycılık maskesinin arkasına saklanan ciddi ve ayık öğrenciyi; bir arayışçının ruhunu, kardeşi Frank'inkine çok benzeyen bir ruhu ortaya çıkarır. Çevresiyle o kadar uyumsuzdu ki, o kadar az anlaşılmıştı ve o kadar az bekleniyordu ki, kendini geçilmez bir örtüye sarmış
ve maskesini ayarlamışken, kimse onun arkasında ne olduğunu bilmiyordu.

Defterin kendisi Bay Saltus'un en karakteristik özelliğidir. İçinde
çoğu yayınlanmış soneler, -çalışmaları için notlar,-yazmayı
umduğu mektupların taslakları,-çeşitli kaynaklardan alıntılar ve
kendisinin ve başkalarının epigramları bir araya getirilmiştir. Bunlardan bazıları neredeyse bakır levha hassasiyetiyle yazılmıştır ve geri kalanı gece geç saatlerde, belki de iyi bir akşam yemeği yedikten ve şarap içtikten sonra karalanmıştır. Bunlar sadece çiziklerdir,
sadece onun elini tanıyan birinin çözebileceği. Gençlik alevleri, üzerine şunları yazdığı bir yapraktan fışkırıyor:

Edgar Saltus.
A.M., Ph. D., K.S.K., vb., vb., vb.

Bunun gösterişliliği, son yıllarında onu çok eğlendirdi. Aşağıdaki alıntılar, karanlıkta çırpınan, dilinde yeni bir dilde ifade arayan doğu ruhunun ne olduğunu ortaya koyuyor. Rastgele seçilmiş birkaç alıntı şöyledir:

"Vedalarda tekrarlandığında kuşları ve hayvanları büyülediği söylenen dizeler vardır."

"Olduğumuz her şey, düşündüklerimizin sonucudur."

"Kendimden bir parça ile Evreni kapladıktan sonra,--kalıyorum."

"Vazgeçmeye yakın,--_çok yakın_,--ebedi huzur yaşar."

Agnostisizm üzerine bir kitap için malzeme olarak eğlencelidir,--agnostisizminin gerçekte sadece inançlara bağlı inançları kabul edememesi olması. Ancak alıntılar, bir yerlerde tohum halinde olan şeyin şeylerin gerçeklerine yönelik bir özlem olduğunun kanıtıdır. Onları bulamayan ego,
kendi içine çekilerek kapıyı kapatır. Ancak o kapının ardında hasret dolu bir özlemle izliyor ve bekliyordu. Yıllar sonra, Dzyan Kitabı'ndan bir kıta okuduktan sonra, kapıyı ardına kadar açtı ve uzun zamandır aradığı
güneş ışığında yıkanmak için dışarı çıktı.

Gita'dan alıntıların bulunduğu sayfanın en altında bir dipnot vardır: "Doğru
belki ama ayaktakımına tamamen anlaşılmaz."

Evliliğinden kısa bir süre sonra bir köşeyi döndüğünde, Şöhretin önünde uçtuğunu, omzunun üzerinden gülümsediğini gördü. Gazeteler onun nükteli sözlerini alıntılamaya başladı, örneğin:

Ev sahibi--"Bay Saltus, kurguda en çok hangi karaktere hayransınız?"

Saltus--"Tanrı."

Bir dereceye kadar çirkin kabul edilen kitapları, sıcak kek gibi satılmaya başlandı.
O günün bir gazete kupüründen tekrar alıntı yapmak gerekirse:

Ahlaksız Müşteri--"Edgar Saltus'un kitaplarını satıyor musunuz?"

Erdemli Kitapçı--"Efendim, Guy de Maupassant'ın, Heptameron'un ve Zola'nın kitaplarını saklıyorum, ama Saltus--asla."

Edgar Saltus yaratıldı.

BÖLÜM III

Biraz geriye gidelim. Helen Read ile evlendikten kısa bir süre sonra, Avrupa'ya yaptığı geleneksel seyahat bunu takip etti. Yaşam koşullarının bolca beslediği bencilliğe ek olarak, Edgar Saltus'un bir dizi tuhaf ve iyi gelişmiş dönüşü vardı. Herhangi bir hastalık onun için iğrençti, onunla temas düşünülemezdi ve hatta bunu duymak bile
sakıncalıydı. Genç karısı nevraljiden muzdarip olduğunda -sık sık olan bir şeydi- şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Kendisini sevmediği bir şeye katlanmaya alıştırma fikri Choctaw kadar yabancıydı.

Asabi, huysuz, nadiren karşılaşılan bir dereceye kadar sabırsız ve her şeyde tamamen haklı olduğu önyargısıyla evlilik denizine yelken açtı. İki bölüm, sığlıklarla neden bu kadar erken karşılaşıldığını açıklığa kavuşturacaktır. Sonra açısının ne kadar eğik olduğunu fark ederek, hayat hikayesinin filmlerde dedikleri gibi 1912'ye atılması
ve sonra tekrar önceki bölüme geri dönmesi gerekiyordu.

Almanya'dan Paris'e _bir vagonla_ seyahat ediyorduk. Beni gece yatağa yatırdıktan sonra, Bay Saltus'un sadece paltosunu ve ayakkabılarını çıkardığını ve neredeyse giyinik bir şekilde yatağa girdiğini fark ettim. Tek başına bu bile dikkatimi çekti. O zamanlar uzun zamandır evli değildik ama alışkanlıklarını
biliyordum. Tanıdığım herhangi bir insandan daha iyi, _gecelik_ giymeyi severdi. Giysilerini çıkarıp bir
yılan balığı gibi sabahlık giyebilirdi.

Bu sıra dışı davranış, insanlarla, özellikle de hizmetçilerle konuşmaktan nefret etmesine rağmen, gardiyanın kapısına fısıldadığını duyduğumda daha da belirginleşti. Böylesine radikal bir davranış karşısında, bunun neyle ilgili olduğunu sordum.
Cevap verme konusundaki isteksizliği beni daha da ısrarcı yaptı. Kaçamak cevaplardaki
zekası ve hemen açıklamalar uydurmadaki çevikliğiyle, daha fazla örtü istediğini söyleyerek beni bir kenara
götürdü. Onun yollarını ve hilelerini baştan sona bildiğimden, güldüm.
Açıklamalıydı. Sonra sabahın erken saatlerinde sınırı geçeceğimizi söyledi ve dışarı çıkıp bagajlarımızı incelemek için açması gerekeceğinden giyinik kalmıştı. Benim için herhangi bir koşulda uyumanın zor olduğunu fark ederek ve bundan rahatsız olmaktan korkarak adama kapıyı çalmamasını, bunun yerine sessizce içeri girip ona dokunmasını söylemişti. Bana karşı bir saygıydı, başka bir şey değildi.

Açıklama görünüşe göre her şeyi kapsıyordu. Battaniyelerini çekti ve "İyi geceler" dedi.

Ancak, her zamanki derin nefes almanın yerine, hemen sonra kahkaha attığını, içtenlikle güldüğünü ve bunu bastırmaya çalıştığını duydum. Sorulduğunda sadece şunu söyleyebildi:

"Helen beni şimdi görebilseydi! Aman Tanrım!"

Bunu üç veya dört kez tekrarladığında doğruldum ve ona en kötüsünü söyleyebileceğini söyledim. Şöyle dedi:

"Helen ve ben aynı rotayı takip ederken ve sınırın gecenin bir vakti kalkmak ve gümrüklerin dehşeti anlamına geldiğini anladığımızda, ona bir spor
olmasını ve işi kimin üstleneceğini görmek için yazı tura atmasını önerdim."

"Korkunç!" diye araya girdim. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebildin?"

"Nasıl düşünebildim? İşte böyle. Nasıl düşünebildim? Yine de düşündüm. İkimiz de genç ve sağlıklıydık. Cinsiyetimin neden cezalandırılması gerektiğini anlamadım. Attık ve ona düştü."

Karşı yataktan bir "Korkunç" daha geldi. "Ama tabii ki
çizgiye geldiğinde ona izin vermedin? Ona bakman gerektiğini hatırladın mı?"

"Çok iyi hatırladığım şey, ona bunu yapmasına izin verdiğimdir. Çok güzel Fransızca konuşuyordu ve bunu hiç şikayet etmeden yaptı. Ne kadar da kaba bir heriftim! Hiç böyle bir varlık olduğuma inanamıyorum."

"Şimdi yazı tura atsak mı?" diye önerdim.

Bay Saltus güldü. "Sen! Küçük Kedi, seni uyandırmaktansa, bütün gece neşeyle otururdum. Sen dışarı çıkıp gümrük işlerine bak!"

Tekrar güldü. "Helen beni şimdi görebilseydi! Ona ne kadar da berbat bir hayat yaşatmış olmalıyım!"

Diğer olay, Bay Saltus'un öldüğü apartmanlarda yaşadığımız hayatının son yıllarında gerçekleşti. Yatak odası ve çalışma odası, uzun bir koridorun sonunda, ön kapının, asansörün ve telefonun gürültüsünden uzaktaydı ve orada sessizce çalışabiliyordu.

Kesintisiz sessizlik onun için hayati önem taşıyordu. Herhangi bir tür dikkat dağıtıcı şey, ne kadar iyi niyetli veya kazara olursa olsun, onu histerik bir hale sokuyor ve günlük işini bitiriyordu ve benden ev yanmadığı sürece onunla asla konuşmamamı rica ediyordu. Bazen dikkatsizlikten dolayı çalışma odasından yatak odasına giderken onu bölüyordum, ona bir soru soruyor veya olan bir şeyi anlatıyordum, ancak çalışma odasında çalışırken rahat bırakılıyordu.

Ancak bir sabah (o sırada "The Imperial Orgy" üzerine yazıyordu), o anda o kadar önemli görünen bir şey oldu ki, aniden ve
ne gibi bir etki yaratacağını fark etmeden, uyarıda bulunmadan çalışma odasına daldım ve ona anlatmaya başladım.

Üzerindeki etki öyle bir nitelikteydi ki, görevi unuttu.
Bir manyağınkine benzer bir çığlıkla, Bay Saltus saçlarını yakaladı ve kopacağı yerden çekti. Hala çığlık atarak başını duvarlara ve mobilyalara vurdu; ve sonunda tamamen pes ederek, yere çöktü ve
başını yere çarptı.

Bunların hiçbiri bana yönelik değildi - suçlu, yine de hiçbir kadın
evden kaçtığı için suçlanamazdı. On dakika sonra, küçük bir çocuk gibi
yatağa yatırıldığında, sıcak bir içecek verildiğinde ve solar pleksusuna elektrikli bir ped uygulandığında, tek isteği yanına oturmam ve
"Gita"dan alıntılar okumamdı.

Yaptığı hareket acınası ve trajikti.

"Zavallı çocuk! Senden başka hiç kimse böyle bir
şeytanı anlayamaz ve ona katlanamazdı," dedi. "Ölüm odasına götürülmeli ve
yolumdan çekilmeliydim. Ve yine de kendimi tutamadım. "

O zamanlar yaşlı bir adam olan, Teosofi'nin ilk kuralı olan kendini kısıtlamanın öğrencisi olan birinin, böyle davranabileceği gerçeğinin farkına varması, onu acımasızca
incitti. Anlayış ve sempati onu hızla kendine getirdi.
Aksi takdirde hasta olurdu.

Bay Saltus bilinçsiz bir medyumdu. Sevdikleriyle ilgili hiçbir
açıklamaya ihtiyacı yoktu. Hatta birinin dile getirilmeyen düşüncelerini bile birçok kez yanıtlayacak kadar anlıyordu. O kadar medyumdu ki, kalabalıkta bulunma veya birçok insanla tanışma konusundaki isteksizliği, insanların onu cansızlaştırmasından ve onu bir paçavra gibi güçsüz bırakmasından kaynaklanıyordu. Kendisinin de sık sık ifade ettiği gibi, bir kitap yazarken "yüksek halüsinasyon ateşi" halindeydi, tıpkı maddeleşen bir medyumun ruh için geçici bir beden oluşturmak amacıyla bir seansta dışarı vermesi gibi, ektoplazmasından dışarı veriyordu.

Bu iyi bilinen bir bilimsel gerçektir Maddeleşme sürecinde herhangi bir kesintinin
medyumun bedeni üzerinde yankıya neden olması,
hızın öyle olması ki, delilik olmasa bile, hastalığa yol açabilir.

Bir kitap yaratırken, Bay Saltus da hemen hemen aynı durumdaydı,
eterik bedeninin daha ince kuvvetleri fizikselden yarı kopuktu.
Gözlerinin rengine yardım edemediği gibi buna da yardım edemezdi.
Gençliğinden beri disiplin ve özdenetim eksikliğinden dolayı,
formatif yıllarından sonra, kuvvetlerini bu sınırlamayla etkili bir şekilde başa çıkacak şekilde koordine edemedi.

Bu vesileyle "Gita"yı okurken bir ara bana şunları söyledi:

"Helen Read ile ilk evlendiğim günlerde bir
roman
üzerine yazıyordum. O, kesintilerin beni nasıl etkilediğinin farkında değildi - ben de
bu tür şeylerin ne kadar keskin olabileceğinin farkında değildim. Karmaşık bir
olay örgüsünün ortasındaydım. Kalbinin nezaketinden dolayı bana bir
hediye getiren Helen, çalışma odamın kapısını açtı ve sizden daha sessiz bir şekilde içeri girdi. Ağzını açıp bir kelime bile söyleyemeden çığlık atmaya ve
saçımı çekmeye başladım. Açık bir pencereye koşup, üzerinde uzun süredir çalıştığım
el yazmasını parçalara ayırdım ve sokağa fırlattım.
Aniden delirdiğimi ve onu öldürmeyi planladığımı
düşünüp düşünmediğini söylemedi. Etrafıma baktığımda kaçmıştı."

O günlerde olduğu gibi, geleneksel saygınlığın olduğu bir ortamda yetişmiş bir kız için, bu bir kargaşaya
bir bakış olmalıydı. Bir kez daha şu yorumu yaptı:

"Helen beni şimdi görebilseydi, ona doğal görünürdüm. Bir sonraki hayatım, ona ve başkalarına olan borçlarımı ödeyerek, yoğun bir hayat olacak."

Bütün bunlar ve her tarafta sürdürdüğü flörtler göz önüne alındığında, Helen'in
nadir görülen bir hoşgörüsü ve sabrı olmalıydı.

Balzac ve "The Philosophy of Disenchantment" ve "The Anatomy of Negation" basımdan çıktıktan sonra, kaleminden roman üstüne roman düştü ve daha önce alıntılanan
gazete makaleleri yayınlanmaya başladı. "A Transaction in Hearts"ta Bay Saltus kendi deneyimlerinden bazılarını aktardı, ancak o kadar değişti ki, halk onu olay örgüsüyle bağdaştıramadı. Edebi yolculuğu başladı ve yelkenleri tamamen açıldı. Şöhretin giysisine dokunabiliyordu ve dokusu yumuşak ve tatmin ediciydi.

Romanlarından biri, kayınvalidesi Emmaline Read olan E--R'ye ithaf edildi. V. A. B.'ye bir diğeri arkadaşı Valentine (veya Vally) Blacque'aydı. E--W
daha sonra kendi alanında bir dahi olan Bay Francis H. Wellman'ın karısı olan Bayan Edith son'aydı. Shroeder ve Lorillard Ronalds da
anılırdı.

Yurt dışında geçirdiği bir yaz sırasında Bay Saltus "Mary Magdalen"i yazma fikrini tasarladı. Bununla ilgili koşullar ilginçti. Bir akşam Lord Francis Hope'un odalarında yemek yiyordu. Oscar Wilde da
bir başka misafirdi. Likör ve purolarından sonra ikincisi etrafta dolaşıp
ilgilendiği resimlere baktı. Salome'yi temsil eden bir
resim onu ​​biraz olsun meraklandırdı. Bay Saltus'a işaret ederek şöyle dedi:

"Bu resim beni çağırıyor. Bir klasik yazacağım - bir oyun - 'Salome.' Bu
benim şaheserim olacak. "

Yanında Magdalen'in küçük bir resmi vardı.

"Bunu yap," dedi Bay Saltus, "ve ben de bir kitap yazacağım - 'Meryem Magdalen.' Birlikte 
ahmakları kovalayacağız."

Bay Saltus, dürtüsüne uyarak Margaret Street, Cavendish Meydanı'nda odalar tuttu ve burada British Museum'a yürüme mesafesinde
hikayenin geçmişini inceleyebildi.

Sabahları araştırmayla, öğleden sonraları yazarak ve Great Portland Caddesi'ndeki Pagani'de bir şeyler yiyerek günlerini geçirdi. Kesintiler oluyordu, kesinlikle. Bunlardan biri Peckham'da bir yerde yaşayan Maudie adında bir kızdı. Ara sıra akşam yemeğinde ona katılıyordu. Kızı
tanımlaması istendiğinde, soyadını bile unuttuğunu ama
onun hakkında "Güneş saati gibi bir mizacı vardı." yazdığını hatırladığını söyledi. Bu, onun iyi bir ruh halinde kalmasına yardımcı olmuş olabilir.

Yıllar sonra Bay Saltus beni bu süre zarfında kaldığı odaları görmeye götürdü, tuhaf eski açık şömineleri, dört direkli büyük yatakları,
her tarafı gölgelikli eski masasında çok mutlu saatler geçirdi. Çalışma saatleri onun için her zaman mutlu saatlerdi. Oraya karşı bir duygusu vardı ve bir keresinde Londra'da tek başımayken orada durdum, eski odalarını bir süreliğine aldım ve hayatının o kısmıyla ilişkili dönüm noktalarını ziyaret ettim. Bunu yapmam onu ​​derinden etkiledi.

"Meryem Mecdelli"yi yazarken birçok ilginç insanla tanıştı.
Onların arasında o zamanlar Fransa'daki İngiliz Büyükelçisi olan Owen Meredith de vardı. Onunla bağlantılı olarak oldukça eğlenceli bir olay yaşandı. Bir akşam Lady B----'nin evinde yemek yerken, Bay Saltus Owen Meredith ile karşı karşıyaydı.
Yemek sırasında ev sahibi şaire bir roman verdi ve ondan Yunanca yazılmış
uç sayfadaki bir epigramı çevirmesini istedi.

Ona bakarak şöyle dedi:

"Gözlerim eskisi gibi değil. Bunu buradaki genç arkadaşımıza verin,"
yani Bay Saltus'u kastediyordu.

Kendisini şaşkına çeviren pasaj Bay Saltus'u da şaşkına çevirdi, ancak yakalanmayı reddetti. Bir göz atarak haykırdı:

"Leydi B----'nin huzurunda tercüme edilmeye uygun değil."

Bunun üzerine her iki düzenbaz da güldü.

"Parnassianlarla Kişisel Olarak Karşılaşıldı" adlı bir monografide Bay Saltus bu olayı ve ayrıca dönemin diğer ünlüleriyle karşılaşmasını anlatır. Oscar Wilde'ı çok gördü. Hızlıca ilerleyen zekası, kalabalığı şaşkına çeviren ve hayrete düşüren
bir gayzer gibi fışkıran epigramları onu büyüledi. Regent Caddesi'ndeki o zamanlar popüler olan Cafe Royal'de, Wilde ve kendisi, birkaç cana yakın adamla birlikte birçok akşam geçirdiler.

Bay Saltus ve Wilde'ın zihinsel arkadaşlığında her birini keskinleştiren ve canlandıran, konuşmalarını aforizma ve epigramların savaş alanına dönüştüren çok şey vardı. Bay Saltus'a göre, Wilde'ın anormal hayatına rağmen sohbeti, parlaklığı hariç, bir manavın sohbeti kadar saygın ve gelenekseldi. Hayranlarından birinin yaptığı şüpheli bir şakaya gülmeyi ihmal ederek, biraz alaycı bir şekilde şok olup olmadığı soruldu.

"Şok olma yeteneğimi kaybettim ama sıkılma yeteneğimi kaybetmedim,"
cevaptı.

Kaba davranış onu hasta ediyordu. Kötülük onu meraklandırmak için parfümlü, pagan ve özel olmalıydı. Sohbeti kusursuzdu. Wilde ile ilgili birçok olay Bay Saltus'un "Oscar Wilde--An Idler's
Impressions" adlı monografisinde anlatılır. Bunlar, onun çok yönlü kişiliğine yeni bir bakış açısı kazandırır. Bir bölüm özellikle aydınlatıcıdır.

Bay Saltus ile Wilde, kasvetli ve acı bir gecede Chelsea'deki evine doğru araba kullanıyordu. İnişte bir adam yanlarına geldi. Kısa bir ceket giymişti
ve ceketi açtı. Boynundan beline kadar çıplaktı. Bay Saltus görünce
ona bir altın para verdi, ancak Wilde tüm sadeliğiyle kendi ceketini çıkardı
ve adamın üstüne giydirdi. Bay Saltus'un asla unutamayacağı bir dersti bu.

BÖLÜM IV

Bay Saltus'un hayatındaki bir sonraki önemli deneyim Helen'den boşanmasıydı
Okuyun. Normal, geleneksel ve tamamen mantıklı bir varlık bulmayı bekleyen herhangi bir kadının kocası olmaya umutsuzca uygun olmayan, onunla evliliği en başından itibaren başarısızlığa mahkumdu.

Beşinci Cadde'deki odalarından, zeytin ağacından oyulmuş büyük bir İtalyan masasında (bu satırları yazdığım masa)
fırçalı kek gibi romanlar hazırlıyor, aralarda tanıdıklarını eğlendiriyordu.

İlk Bayan Saltus'un arkadaşları arasında ülkenin en eski ve en iyi ailelerinden birine mensup bir kız vardı. Teni İspanyol, yüz hatları yüksek, sporda şampiyon ve balolarda güzel olan bu kız, bir uzmanın dikkatini çekebilecek kadar çekiciydi.
Eşiyle olan arkadaşlığı sayesinde Bay Saltus'u da çok görüyordu.
Ancak, tanışıklıkları yıllar önce, gençliğinde Almanya'da kız ve ailesiyle tanıştığında başlamıştı. O zamanlar evliliği
düşünemeyecek kadar gençtiler, yarı sevgiliydiler.

O zaman, hikayesinin tarafının zanaatının bir ustasının tüm zekasıyla ortaya konması bekleniyordu ve hangi adam, ne kadar
yanlış olursa olsun, kendisini çok fazla taciz edilmiş olarak görmez? Bu durumda, sadece sempatik bir dinleyici değil, aynı zamanda bir müttefik de kazandı.

Belki de odasında çay, -konuşmak için sessiz ve tenha bir restoranda bir öğle yemeği- ve diller sallanmaya başladı. Bu sallanma, durdurulmaktan daha
kolay başlatıldı. Hız kazandı. Zirveye ulaşmadan önce,
Bayan Saltus boşanma davası açtı ve eski arkadaşını davalılardan biri olarak gösterdi. Kızın adı atlandığı takdirde boşanmayı kabul etmeye istekli olan Bay Saltus, hayatının
ilk muhalefetini yaptı. Arkadaşının "yol alma"sından dolayı öfkeliydi, belki de
saray çevrelerinde bile Amerikan hatıra avcılığı alışkanlığının moda haline geldiğini unutarak, bir kocayı tarihi bir harabeden bir taş parçasından veya bir kutsal alandan bir gümüş parçasından daha üstün görmüş olabilir. Muhtemelen o günlerde öyleydi.

Yıllar sonra, Bay Saltus şaka olarak bana, bir kadın onu şöminemizin
başından çekip çıkarırsa ne yapacağımı sorduğunda, ona kocasının daktilografıyla kaçacağını duyan bir Denver kadınının hikayesini okudum. Kadın pazarlık peşindeydi. Suçlularla yüzleşince, daktilograf ona yeni bir şapka sağlama sözü verirse, onların huzur içinde gitmelerine izin vermeyi kabul etti. Şapkalar nadir ve pahalıydı. Ucuz ve bol miktarda olan kocalar karşılığında pek bir şey elde edemiyorlardı. Gazete, bu konu hakkında yorum yaparken, "Şapkayı alan kadın şanslıydı." dedi.

Bu bölüm ve yıllar sonra gerçekleşen bu olayla ilgili gazete makalesinde,
ilk göreve gelen kişiye bu fikri düşündürecek hiçbir şey yoktu. Ayrıca,
birçok kez milyoner olmuş birinin kızı olduğu için, muhtemelen bol miktarda şapkaya sahipti.

Bu sırada, Edgar Saltus şöhretinin zirvesindeydi. Gazeteler
skandal kokuyordu. Adının büyük puntolarla yazıldığı baskılar ardı ardına geldi. İddiaya konu olan
meslektaşının adını korumak için Bay Saltus dişini tırnağına taktı. Helen Read'e karşı davranışında ne kadar kusurlu olursa olsun, şimdi niyeti son derece şövalyece davranmak, böyle bir girdaba sürüklenen kızı korumaktı.

Gönderdiği her nükte ona karşı kullanıldı. Daha önce bahsedilen eğlenceli cevabı
"Tanrı" bir bumeranga dönüştü. Bir keresinde kendisine
hangi kitapların kendisine en çok yardımcı olduğu sorulduğunda, "Benimkiler" diye cevap verdi. Bu şakadan bir
kendini beğenmişlik devi ortaya çıktı.

O davanın tarihi baştan aşağı öylesine yazılmış ve sonra yeniden yazılmıştı ki,
son derece sıkıcıydı. Uzun bir gecikmeden, çamur atmadan,
ve yürek parçalayıcı olaylardan sonra, bir zamanlar arkadaşı olan kişinin ismi geri çekildikten ve
bütün uygunsuzluk imaları geri çekildikten sonra, Helen
Read'e boşanma kararı verildi. Tekrar özgür bir kadındı,--eğer yapabilirse, hayatına girenlerden temelde farklı bir adamla
evliliğin telaşlı deneyimini unutmakta özgürdü. Boşanmadan sonra Bay Saltus kendini işine verdi. "Mme. Sapphira"
anlık sonuçtu. Kendini haklı çıkarmak için ilk karısına yönelikti, ince bir olay örgüsüyle ve bir amaçla yazılmıştı,
sadece ilgi çekmedi, aynı zamanda
kendisine oldukça tatsız bir tepki verdi. Bunu yazmasındaki amaç çok açıktı.

O günlerde sabah kahvesinden hemen sonra yazmaya başlamak onun
alışkanlığıydı. Tek başına bu kahvaltısını oluşturuyordu, bir cezve kahve ve büyük bir sürahi süt, bir veya iki ekmek veya birkaç ince dilim tost. Krema ve şekerden nefret ediyordu. Yurt dışındaki yaşamı boyunca bu kahvaltıya alışmıştı, asla değiştirmediği bir alışkanlıktı. Aynı kahvaltı, aynı oranlarda, son gününe kadar ona servis edildi.

Sabah ikiye kadar aralıksız yazdı, bir şeyler atıştırmak için durdu ve
sonra dörde kadar tekrar yazmaya devam etti. Her şeyden önce rutin ve düzenlilikten nefret ettiği için,
sadece kopyası hariç tutuldu. Bir kitabı kabataslak yazmak, ana gerçekleri ve diyalogları not etmek onun alışkanlığıydı. Bir sonraki yazı, onu okunabilir bir forma soktu ve bu ikincisinde her zaman en çok çalıştı, cümleleri zarif geçişlere dönüştürdü, epigramlar, nükteler ve akıllıca diyaloglar ekledi ve bütünü kişiliğiyle işledi. Üçüncü yazı (ve bir kitabı asla üçten az yazmadı) ona son cilasını verdi. Bitmiş ürünü yorulmak bilmez bir beceriyle parlatarak sonunda parladı. Şiir, düzyazıdan daha kolay geldi ona. İlk başta, buna düşmemek için kendini eğitmek zorundaydı. Flaubert'in ruhunun önünde diz çökerek, eserini budadı ve cilaladı. Dört yaşındayken yürüyüşe çıkmak onun alışkanlığıydı. Sporla hiç ilgilenmezdi, sadece fiziksel olarak formda kalmanın gerekliliğini fark ettiği için yürürdü, sevmediği bir şeyi yapması ve bunu yapmaya devam etmesi Spartalıcaydı. Gurur onu işte tutuyordu. "Cep Apollo"su en az dirençli yoldan gitmesine izin veremezdi. Kısa bir süre önce, sonunda fiziksel bir enkaz haline gelen kardeşi Frank ölmüştü. Dışarıdan bakıldığında bu durum Bay Saltus'u pek etkilemiyormuş gibi görünüyordu. Gerçekte ise gizli benliğinin hayati merkezine dokunuyordu. Frank Saltus'un bir Shetland midillisi üzerindeki fotoğrafı, çocuk Edgar'ın yaslandığı yere sonsuza dek asıldı. Aralarındaki benzerlik çarpıcıydı. Frank'in çocukken çekilmiş tek fotoğrafıydı. Boşanmadan kısa bir süre sonra ve hala ilgi odağıyken,
Bay Saltus bir akşam yemeğinde evli bir kadınla tanıştı, Bayan A----. İyi tanınan, zengin, bir zamanlar boşanmış ve birçok romantizmin kahramanı olan kadın, "Cep Apollosu"na bir kez baktı ve kaderiyle karşılaştığına karar verdi.

Bu süre zarfında Bay Saltus, New York'un en eski ailelerinden birine mensup yetenekli, çekici ve soylu bir kız olan Bayan Elsie Smith ile nişanlanmıştı ve ertesi yıl onunla evlenmeyi bekliyordu,
bir ilişki aramıyordu. Arasa da aramasa da ilişki onu takip etti ve dolaylı ama kesin bir şekilde, ikinci karısıyla mutlu olabilecek bir hayatın mahvolmasına sebep oldu. Bay Saltus'un sözlerini aktarırsak, bu şekilde başladı.

Akşam yemeğinden sonraki gün, nişanlısına odasında çay servisi yaparken, kapı çalındı. Bu benzeri görülmemiş bir şeydi. Hiç kimse ondan daha iyi
müdahaleye karşı barikat kuramazdı. Asansörcüler ve kapıcılar sadece iyi ücret almıyorlardı, aynı zamanda Medler ve Persler'inkinden daha sert bir yasa konusunda eğitiliyordu. Görmek istediği kişilerin ona ulaşmasını sağlayacaktı. Kiminle veya ne iş yapıyorlarsa yapsınlar, arayanlara bir Başpiskoposla görüştüğü söylenecekti. Eğer hala ısrar ederlerse, öldüğü söylenecekti.

Bu fantezisi hayatı boyunca devam etti, Arizona Apartmanlarındaki hizmetçiler bunu iyi hatırlamalıdır. Hiçbir şey onu bu kuralların ihlalinden daha fazla kızdıramazdı. Çağrılmadığı sürece, hiçbir hizmetçi -durum ne olursa olsun- ona yaklaşmaya cesaret edemezdi. Bayan A----'nin hangi hile, entrika veya rüşvetle bu işi hallettiğini Bay Saltus unutmuştu. Kapıyı tekrar tekrar çaldıktan sonra, nişanlısı bir
perdenin arkasına geçtiğinde, gözlerinde cehennem ateşiyle kapıyı açmaya karar verdi.

Davetsiz misafiri boğmaya kararlı bir şekilde kapıyı ardına kadar açtı. Bir gardenya kadar serin ve ferah Bayan A---- içeri girdi. Garip bir andı. O anda, şüphesiz bir önceki geceki bazı dikkatsiz iltifatları hatırladı. Bayan A---- ona doğru yaklaşıp gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:--

"Seni seviyorum ve bunu sana söylemeye geldim. Bu akşam benimle yemek ye."

Bu daha da garipti. Yaratıcılığı bile zorlanmıştı. Elini öptü, bir romanın kahramanından onu o kadar ani bir şekilde sürüklediğini söyledi ki normal değildi ve o akşam onunla yemek yiyeceğine söz verdi, onu dışarı çıkardı. Başka hiç kimse bunu bu kadar ustaca başaramazdı.

İlk bölümdeki hanım tekrar belirince güldü. Ona Bayan A----'ye verdiği sözün onu uğurlamanın tek yolu olduğunu söyledi, hemen oturdu ve ona bir mektup yazdı, sonuçta onunla yemek yemesinin imkansız olduğunu söyledi. Bunu nişanlısına verdi ve eve giderken bir haberciyle göndermesini istedi.

İyi yapılmıştı. Postasının aşk hastası kadınlardan gelen mektuplarla dolu olduğunu bilerek, ayrıca hiçbir defterin, ne kadar büyük olursa olsun, her gün üzerine yağan mektupları, saç tutamlarını ve fotoğrafları tutamayacağını bilerek ve bunu bir edebiyatçının hayatının bir parçası olarak kabul ederek, bunu da kabul etti. Bölüme güldüler ve bir kenara attılar.

Aslında Bay Saltus adil davrandı. Yemeğe gitmedi, ancak
yalnız kalır kalmaz, ilkinden daha az resmi bir not daha gönderdi,
Bayan A----'den önceki notu açılmamış olarak geri göndermesini istedi ve
akşam yemeği imkansız olsa da,
sonradan kendisini aramanın zevkini yaşayacağını söyledi.

Bunu yaptı ve hayatının terazisini değiştirdi. Ertesi gün nişanlısı tarafından fikrini değiştirip
akşam yemeğine gidip gitmediği sorulduğunda, bunu şiddetle reddetti. Bundan sonra her iki hanım da çay içmeye davet edildi, ancak bir daha asla görüşmemeleri için büyük özen gösterildi.

Ertesi yaz Bayan A---- bir grup arkadaşıyla yurtdışına gitti. Bay Saltus, nişanlısının ailesiyle birlikte uzakta olduğunu bilerek onlara katıldı,
ve kesinlikle istenmeyen kişi olduğu için,
onun da onları takip etmesinin beklenemeyeceğini biliyordu. Yaz geçti ve tekrar Bayan A---- ve Küba'daki arkadaşlarına katıldı. Bahar onu tekrar New York'ta gördü. Bir yıl geçmişti, bu süre zarfında nişanlısını ara sıra ve Bayan A----'yi sık sık görüyordu.

Bayan A----'nin, Bay Saltus'un ölümünden sonra eski bir romanın yaprakları arasında kitap ayracı olarak kullanılan iki mektubundan, sayfalardan hiçbir maliyeti olmayan, tutkulu ve felç edici bir aşk
sızıyordu. "Beni
sevmeyi
bırakırsan nasıl yaşayabilirim?" diye tekrar tekrar soruluyordu.

Ancak bıraktı. Öyle oluşmuş olanlar vardır ki, bir ilişkiden o kadar yavaş bir şekilde
sürüklenebilirler ki, fark edilebilir bir
geçiş olmadan
biterler. Edgar Saltus'ta da durum böyleydi. Bir dereceye kadar değişken,
başka hiç kimsenin buna maruz kalmayacağı kadar
küçük bir şey yüzünden kolayca soğuyan, o bitirdiğinde--bitirmişti. Kendisinin de ifade ettiği gibi, "sönmüş bir puroyu tekrar yakamazdı."

O ilişki bitince, verdiği yüzüğü ve nişanlandığı kızı hatırladı. Bayan A----'den çok farklı bir sosyal dünyada yaşamasına ve yokluğuna ve seyahatlerine rağmen, ilişkiyle ilgili söylentiler nişanlısına sızmıştı. Kendisi açık sözlüydü, hileyi zayıflık olarak küçümsüyordu, ona gerçeği söylemesini istedi. Haklı bir öfkeyle Bay Saltus bunu tamamen reddetti ve bunun onun gözünde itibarsızlaştırmak için tasarlanmış bir uydurma olduğunu söyledi. Hayatının hatasını bu noktada yaptı.

Yıllar sonra benimle konuşurken, ona gerçeği söyleseydi, onu çok sevdiği için, sonunda muhtemelen onu affedeceğini itiraf etti. Korku çizgisiydi - bir anlık tatsızlık korkusu, ki o anda ve orada karşılaşabilir ve üstesinden gelebilirdi - onun
sonunu getiren şeydi. Şimdilik en kolay yolu seçerek,
inkarlarını tekrarladı.

Edgar Saltus'un hayatının senaryosuna göz atarken, bu eylem, popülerliğinin ve şöhretinin zirvesindeyken, etkilerin ardındaki bölgede, popülerlik peplumunu ondan koparan güçleri harekete geçirmiş ve
dehasına rağmen onu sonunda yarı belirsizliğe itmiş olabilir.

İnkarları kabul edildi ve gecikmek için hiçbir neden olmadığından, 1895'te Paris'te Elsie Smith ile evlendi. Mutlu bir evlilik olmalıydı, ikisinin de yeterince ortak noktası vardı ve hiçbiri ilk gençlik yıllarında değildi. Bu nedenle,
hızlı başarısızlığı daha da acıklıdır.

Paris'ten Fransa'nın güneyine giderken, ilk talihsizlik
ayak bileğini kırmaktı. Acıya dayanamayan Bay Saltus,
hazırlanırken üç kez bayıldı. Bu durum karısını oldukça tiksindirdi. Bu kaza, Bayan Saltus Sr.'dan gelen bir telgrafa cevap verirken, kaza haberinin hariç tutulmasıyla ilk yanlış anlaşılmalarına yol açtı. Kendisi tatsız bir şey duymak istemeyen Bay Saltus,
tatsız bir olayı sevdiği birine anlatmaya da aynı şekilde isteksizdi. Erken yaşamının ve eğitiminin anısı bunun altındaydı ve bir açıdan
çok sevimli bir özellikti.

Bay Saltus'un kazadan neden bahsettiğini sorması üzerine karısı,
sadece gerçeği söylediğini söyledi. Bunun üzerine Bay Saltus öfkeye kapıldı ve
eskiden kopyasına yazdığı gibi, "Gerçek hoş olmalı, yoksa
saklanmalı." dedi.

Bu olay önemsizdi, ancak sonrasında olanlar öyle değildi. Ayak bileğinden dolayı serbestçe dolaşamadığı ve bir sandıktan sigara almak istediği için Bayan Saltus bunları almaya gönüllü oldu. Hayatının şokunu ve sürprizini de yaşadı. Kişisel eşyalarına karşı dikkatsizliği Bay Saltus'un bir özelliğiydi. Bu dikkatsizlik bu olayda onun sonunu getirdi. Sigaraların yanında Bayan A----'den bir mektup vardı. Karısı mektubu okudu. O anda, bir uydurma sonucu onunla evlendiğini anladı. Bir sahne yaşandı. Tespit edilmesine öfkelenen Bay Saltus, gözlerine yönelik olmayan bir mektubu okuduğu için onu azarladı. Bu, sonun başlangıcıydı. Bay Saltus'un not defterlerinden birinde, olaydan kısa bir süre sonra karısına gönderilen bir mektubun kopyası var:

Elsie:--

Sana karşı dürüst olmak gerekirse dürüst olamam. Eskiden yaptığım gibi sana yazamıyorum. Artık
neyi kendine saklayacağını, neyi tekrarlayacağını,
ne de sözlerimi nasıl çarpıtacağını bilmiyorum. Güven akışı
kontrol altına alındı. Bir atardamar kesildi....
Eğer okumak sana bir savaşın ne olduğu hakkında bir fikir verdiyse,
tehlikenin heyecanında insanların
vurulup kesilebileceğini ve
yaralarının farkına varamayacağını
hatırlayacaksın, ta ki dövüş sona erene kadar.

Annenle zorla evlendiğini
söyleyerek ne yaptığını
anlayana kadar buraya gelene kadar. Sonra senin hatırın için tek başıma girdiğim
dövüş sırasında,
vurulduğumu keşfettim --arkadan vuruldum, senin tarafından vuruldum.

Havada büyük bir değişiklik oldu, çok sıcakken
oldukça serinledi. Umarım
iyisindir ve eğleniyorsundur.

Her zamanki gibi,
E. S.

Mektup kendi adına konuşuyor. Aynı not defterinde aynı zamanda şu kayıtlar yapılmıştır:--

3 Mayıs 1896.

Sorun:--"Hangisi daha zordur; bir kadının nefret ettiği bir erkekle aynı çatı altında yaşaması mı, yoksa bir erkeğin kendisinden nefret eden bir kadınla aynı çatı altında yaşaması mı?"

"Her gün yeni bir tatsız olma
yolu icat ediyor."

"Aşkın, kötülük yapana tek bir cezası olmalı, yani affetmek."

"Yaralar demire yazılmıştır, iyilikler kuma karalanmıştır."

Yine 13 Kasım.

"Elsie bana şöyle demişti:--

1. Ondan hiçbir şey isteyemem.

2. Onun işlerinin beni ilgilendirmemesi.

3. Bundan sonra benim için hiçbir emir vermemesi:

Ayrı hayatlar yaşıyoruz,--ama hayatıma
pencereler açıyorum. Kendi aleyhine kapıları kapatır."

Bugün, tüm bunların içsel ahlakını bilmek veya yargılamak mümkün değil. Bay.
Saltus'un tarafı sadece kulaklarıma döküldü. Ancak bir şey kesin. Onun elinden derin acılar çeken Bayan Saltus, yaptığı her şeyde kendini fazlasıyla haklı görüyordu.

Aptal, hayatın trajedileri için başkalarını suçlar. Bilge kimseyi suçlamaz.
Olan her şeyin, kontrolünün ötesindeki nedenlerin sonucu olduğunu bilir.
Acıdan ve yenilgiden ders alır. Epiktetos'la birlikte şöyle der:
"Her şeyin olduğu gibi olmasını istemeliyiz."

BÖLÜM V

Eşiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne dönen Edgar Saltus, annesinin bir süredir yaşadığı Doğu 18. caddedeki Florence'da bir daire tuttu.
İlişkileri kopma noktasına kadar gergin olsa da, onları bir bağ tutuyordu. Bayan Saltus, sonbaharda
anne olmayı bekliyordu. 1897.

Bay Saltus gazeteciliği tam bu noktada düşündü. Hem romancı olarak hem de hazinesi olarak popülaritesi azalmıştı. Bunun nedeni doğrudan boşanmasıydı, boşanmanın hem para hem de karakter olarak pahalıya mal olmasıydı. Gazetecilik elini uzattı. Bir edebiyatçının,
kalemiyle her şeyin üstesinden gelebileceğine inanıyordu.

O zamanlar Amerikalı olarak bilinen New York Journal, ona ilk
görevini verdi. Sing Sing hapishanesine gidip bir katilin
elektrikle öldürüldüğünü görünce, bunu kendine özgü bir açıdan yazacaktı. Bu,
kesik bir parmak hakkında titremeden
duyamayan bir adam için! İlk gün nakavt olabilirdi. Bütün gece kendisiyle savaştı. İlk görevi reddetmek, gazeteciliğin kapısının yüzüne kapanması anlamına geliyordu.
Gidip bunu görünce bayılmak daha kötü olabilirdi.

Kendine özgü bir yaratıcılıkla bir plan hazırladı. "Sing Sing
hapishanesine gitmek mi? Memnuniyetle." Hayal gücü en büyük yeteneklerinden biri olduğundan,
bütün gece oturup sahneyi resmetti ve sonra yazdı,
yeni bir bakış açısıyla,
kopyasını nükte ve metaforlarla süsledi; ve iş bitmişti. Elektrik çarpmasından
yeterince etkilendiğini düşünebilirsiniz.

Kopyayı cebine tıkıştırarak gitti,--ölüm evine gitti ve
titreyen bacaklarına rağmen, görevlilerle birlikte sandalyenin yanına gitti.
Sonra gözlerini kapattı. Ertesi sabah makalesi çıktı, editör ona iltifat etti; "Edgar Saltus bu kadar az şeyde ancak bu kadar çok şey görebilirdi," dedi.

Daha sonra neredeyse sürekli olarak Pazar özel haberleri yazan bir gazeteci olarak işe başladı. Bununla birlikte, Collier's Weekly'de, The Note Book adlı bir köşeyi editörlüğünü yaptığı ve Collier's için derlediği bir tarihle birlikte, Bay Saltus'un çalışma saatleri yirmi dörtten ondu ve çıktıları, basılı hale geldiğinden beri herhangi bir zamandan daha fazlaydı.

İçeride sürekli çalışarak, yemeklerini o zamanlar Union Square'in üst köşesinde bulunan eski Everett House'da yiyerek, kendi dünyasında
yaşadı, her şeyi olduğu gibi kabul etti.

O zamanlar Town Topics onun hakkında şunları yazmıştı:--

"Zaman Edgar Saltus'a nazik davranıyor. Zorlu edebi çalışmalarına rağmen o, on beş yıl önceki Edgar'ın aynısı. Kaygan, esmer, neşeli. Etli bir şey almamış ve yıllar önceki zayıf, genç formunu koruyor. Bir iki gün önce yeni hasır şapkası ve mavi serge takım elbisesiyle Cadde'de tökezlerken, bu yılın yaz adamı olmadığına inanmak zordu. Bunu nasıl başarıyor? Bir keresinde güzel bir kadın, işiyle ilgili olarak ona, 'Bay Saltus, kitaplarınıza hangi yapıyı koyacağımı asla bilemiyorum.' demiş. Yazarın cevabı 'En kötüsünü koy.' olmuş."

Sonraki yazları annesiyle Narragansett İskelesi'nde geçirmiş. O günlerde Newport'tan sonra ikinci sırada olan burası, oldukça şık bir tatil yeriydi. Zekilik ve güzellik, yalnızca Sherry's Casino'da değil, artık var olmayan büyük otellerde de birbirleriyle yarışıyordu. Newport'ta olmayan akıllı kişiler
İskele'de bulunuyordu. Bar Harbor hariç, gidilecek başka bir yer yoktu
ve yüzülüyordu--yüzmede.

Bu dönemde, bir romancı ve gazeteci olarak ününe ek olarak, Bay
Saltus, bir Don Juan ve bir Casanova olmanın bir araya geldiğini,
biraz da iyi bir ölçü için eklendiğini ekledi. Onu
saran ünün yanında sönük kalıyorlardı. Bir fısıltı ayak izlerini takip etti. Sadece ilk karısının hayatını kurtarmaktan memnun olduğu değil, ikincisinin de aynı şeyi yapmak için psikolojik anı beklediği yönündeydi.

Genç kızlar onunla görülmemeleri konusunda uyarıldı. Yaşlı kadınlar
kendilerini onun yoluna atmaktan alıkonulmalıydı. Kumarhanede
göründüğünde, hemen ilgi odağı oldu. Bu anlaşılabilir bir şeydi,
çünkü şaşırtıcı derecede yakışıklıydı. Kırk yaşını geçmiş birkaç yıl, -ortadan ayrılmış kalın siyah saçları, -başının eğimiyle vurgulanan keskin hatları, -küçük bıyığı bir saç teline dönüşmüş- dünyaya menekşe moru gözlerle bakıyordu, küçümseyici olsa da, sessizce bastırdığı her şey yüzünden üzgündü. Hafif, titizlikle dışarı doğru kıvrılmış, her zaman elinde bir bastonla, İskele'deki diğer adamlara karşı rahat bir şekilde duruyordu -ölümlülerin dünyasında bir Olimposlu.

Ailemin bir bağlantısı, -kuzenlerimin çocukluk oyun arkadaşı ve en büyük üvey ağabeyimin gençliğinde yoldaşı olan Bay Saltus, büyük bir dalga tarafından hayatıma fırlatıldı. O sırada banyo yapıyorduk.

O yazı Narragansett'te kardeşimle geçirirken, okul tatilinde mutluydum,
ben de müzik pratiği yapmak için zamanımı karalama yaparak kötüye kullandım,
kendimi embriyonik bir Ouida olarak hayal ettim. O koşullar altında Ouidaevari bir kahramanla uğraşmaya değer görünüyordu.

"Al, Edgar," -kardeşim Bay Saltus'u kolundan yakaladı- "bu çocuğu
yazmayı öğrenebileceği fikrinden vazgeçir."

Bay Saltus döndü, ama bir dalga daha hızlıydı. Onu bir topaç gibi aldı,
döndürdü ve sonunda ayaklarımın dibine bıraktı. Ayağa kalkmaya çalıştı.
Alt akıntı başka türlü düşündü. Her zamanki şakacı iltifatıyla sordu:

"Bir çocuğun ayaklarının dibinde yattığım için ne elde edeceğim?"

"Bir tekme," diye cevap verdi, eylem sözcükleri takip etti.

Tanışmamız gerçekleşmişti. Plaja çıkıp kumun üzerine oturduk. Harika bir temmuz sabahıydı.

"Yani yazmak istediğini mi düşünüyorsun, Bambina? Yapma. Baba
öğüdüne kulak ver. Bir kadının hayattaki tek görevi, büyülemek ve hiçbir şey yapmamaktır. Sadece benim gibi yaşlı
alçaklar çalışmalı. Sonucu gör."

"Kötü yetiştirilmişsin," denildi.

"Bu işi nasıl yapardın?" diye sordu.

"Seni alt etmek bana çok daha uygun olurdu."

Bu onu eğlendirdi. Güldü.

"Elbette. Günümüzde yaş bunu sadece senin gibi bebeklerden öğreniyor.
Nasıl oluyor da ailenden en son sen
görüşüyorum?" Tereddüt etti. "Hayır--son değil,--çünkü seni her zaman hatırlamışım gibi görünüyor. Uzun zaman önce
bir kapıyı kapatıp beni karanlıkta bıraktın. Şimdi tekrar açıyorsun ve gülümsüyorsun.
Hiçbir zaman gülümsemekten başka bir şey yapmamalısın,--ve yine de--ah, bilmiyorum
ne! Beni Roma'ya geri götürüyorsun--hayatlar ve hayatlar boyunca geriye ve geriye--eğer böyle bir şey
doğruysa."

Onu rahatlatmak için acele ettim.

"Böyle şeyler kesinlikle doğru. Düşünebildiğim zamandan beri,
önceki yaşamlardan birçok olayı hatırladım. Ancak seni tanıdığımı
hiç hatırlamıyorum."

"Ama daha önce yaşadığına mı inanıyorsun? Sana hiç kimseye
anlatmadığım bir şeyi söyleyeceğim. Bir agnostikten bu doğru gelmezdi. Eğer
yaşayacak bir şey
yazdıysam o da 'İmparatorluk Moru'dur. Sebebi
basit. Eğer teorinizde herhangi bir şey varsa, o da Roma'da yaşadığımdır.
Sezar'ın öldürülmesine tanıklık ettim. Hikayesi kalemimden akıp gitti.
Ders kitaplarına gerek yoktu. Hatırladığım gibi yazdım ve gerçekler içime işliyor.
Daha sonra Yunanistan hakkında yazmaya çalıştım ve başaramadım. Mekanikti.
Bana yardımcı olacak bilinçaltı bir hafıza yoktu. Güzel bir teori, hepsi bu.
Bir arı öldüğünde vızıldamayı bırakır."

Kardeşim ve ben Bay Saltus, Casino'da öğle yemeği yedi. Öğleden sonra, bisikletiyle yolda bizi sollayarak, tekrar bize katıldı. Dış görünüşü o kadar memnun ve baskıcıydı, görünüşü o kadar kibirliydi ki, içine girip, aşırı şımartılmış ve şımartılmış, eğlence dolu ve oyun
özlemiyle dolu, sempatik ve duygusal, en
kötüsünün altında en iyiyi saklayan, yanlış anlaşılmaktan korkan, gerçek kendisi olmaktan korkan küçük çocuğu görmek zordu. Kendisinden bile daha şımartılmış ve dik başlı küçük bir kızla yüz yüze gelmek, ona bir şok yaşattı.

O akşam, kardeşimin bir kadın arkadaşı dördüncü çocuğunu doğururken, Bay Saltus'un Casino'daki akşam yemeğine davetliydik. O günlerde Sherry'nin eski Casino'su, moda, güzellik ve zekânın bir masal diyarıydı. O anda muhteşem bir
sahne sunuyordu.

Kusursuz gece kıyafetleri içinde, gömleğinin ön tarafının genişliğiyle vurgulanan koyu renk tonuyla Bay Saltus, olabileceği gibi görünüyordu: Yabancı bir ortama uyum sağlamaya çalışan bir Doğulu. Aksine, o, ortama karşı siluet oluşturuyordu. Akşam yemeği bitince, kardeşim arkadaşını dansı izlemeye götürdü. Biz de onu takip edecektik. Ancak Bay Saltus'un önerisiyle döndük ve Casino'nun üst kulesine gittik. Oradan ayağa kalktık ve aşağıdaki
panoramaya baktık. İlginç bir manzaraydı. Çok sayıda elektrik ışığıyla görülebilen
muazzam renkli şemsiyelerin gölgelediği masalarda, güzel kadınlarla konuşan iyi giyimli erkeklerin mırıltısı, arıların
vızıltısı gibi yükseliyordu.

Olağanüstü derecede güzel olan orkestra, kemanlarını Liebestod'un hüzünlü ezgileriyle susturdu. Bay Saltus bir notayı diğerinden ayırt edemiyordu, ayrıca herhangi bir müzik aleti çalamıyordu, ancak en ufak bir uyumsuzluğa karşı bir bestecininki kadar hassas bir kulağı vardı. Liebestod onun anladığı bir
dil konuşuyordu. O dil benimkiydi de. Bana daha
net bir şekilde konuşuyordu,--bebekliğimden beri Wagner ve şaheserlerinin çeşitli motifleriyle
doymuş gibiydim. Müzik beni derinden etkiliyordu.

Sonunda döndüğünde, gözlerimde yaşlar gördü. Hiçbir şey söylemedi.
Sessizlikte kelimelerden daha güçlü olan bir şey vardır. O da onun
anladığı bir dildi. Orkestra sustu. Uğultu tekrar başladı, ancak
çok uzak bir balo salonundan "Love's Dream After the Ball"un hafif ama kesinlikle ayırt edilebilen
notaları sızıyordu. Temmuz alacakaranlıkları uzundur.
Hâlâ sessiz, mercan ve yeşimden oluşan bir gökyüzünün yıldızlarla
dolu bir geceye dönüşmesini izledik.

Erkekler hakkında Scott ve Ouida'dan öğrendikleri dışında pek bilgisi olmayan bir okul kızı olarak, ilk sözlerinde hayatımın
şaşkınlığını yaşamam şaşırtıcı değildi.

Bay Saltus gerçek bir Ouidae tarzında, elbisemin bir katını eline aldı,
dizlerinin üzerine çöktü ve öperek şöyle dedi:--

"Hayatım boyunca liman arayan dümensiz bir gemiydim. Şimdi evimdeyim.
Cennetin kapılarını çalmak için yorgun ve günahkâr bir hacı olarak geldim."

Bana eşit muamele edilmek için çok genç olduğum inancına öfkelenerek, aşırı güzelliğine rağmen, gelecek hakkında ciddi şekilde düşünmek için çok yaşlı olduğunu düşünerek, sözlerini bir öfke
ateşiyle karşıladım. Aceleci ve onurlu bir çıkış gerekiyordu. Ancak bunu yapmak kolay değildi. Sırtını kapıya yaslayan Bay Saltus konuşmaya devam etti. Çok şey
söyledi ve bunları iyi söyledi.

Daha o sabah, konakladığımız otelin verandasında oturan bir kadın, örgü ören diğer yaşlı kadınları Bay Saltus'un hayatı ve suçları hakkında
bir şeyler anlatarak eğlendirmişti. Sürekli olarak araya giren bir söz beni eğlendirmişti:--

"Yazdığı her romanın bir kadının
yüreğinden çıkarıldığını övünerek söylüyor."

Bunu ona bir bomba gibi fırlattım. Ayağa kalktı. Kuleden tek çıkış olan
kapıyı kontrol etmek için ayağa kalkmak zorundaydı. Bunun üzerine ve benim gitme çabalarıma rağmen, bana hayatının hikayesini kısaca anlattı,
bunu olabildiğince hızlı bir şekilde döktü, hatalarını ve yanlışlarını kabul etti,--kamuoyunun gözünde itibarını zedeleyen kötülüklerin üç katını itiraf etti. Bunu günümüze taşıyarak, karısıyla aynı çatı altında olmasına rağmen onunla yaşamadığını ve
hayata yeniden başlamak için özgür olmak istediğini itiraf etti.

"Çok gençsin, seni neredeyse büyütebilirim," dedi.

"Beni büyüt, gerçekten!" diye haykırdım. "Kalbimden hiçbir deneyim
çıkartamayacaksın. Kişiliğinin gölgesi asla hayatımı bulandırmayacak." O zamanlar bu
çok güzel bir ifade gibi gelmişti. Hala öfkeli ve cahil bir çocuk olarak
düşünülmekten korkmuş bir şekilde sessizleştim. Bir Ouida
kahramanı böyle davranmalıydı.

Hem sessizliğimi hem de kızgınlığımı hiçe sayarak Bay Saltus konuşmaya devam etti:--

"Adınızı beğenmedim. Üzüntü anlamına geliyor ve Saltus ailesiyle karşılaşan her Marie bundan acı çekti. Siz bir
istisna
olacaksınız. Bebekken telaffuz etmeye çalıştığınız
zaman icat ettiğiniz adı kullanacağım,--Mowgy. Bu sizin adınız ve böylesine küstah bir kedicik olduğunuz için
iyi bir ölçü olarak şunu da ekleyeceğim,--Mowgy-Kedicik. Şimdi bana hangi hayvanı
bağlayacaksınız?"

Konuşurken Bay Saltus kapıyı tutup bırakmıştı. Ona hangi hayvanı
bağlayacağımı merak ediyordu. Daha sonra
aslan dememi beklediğini itiraf etti. Bu onu da çok memnun ederdi. Dikkatini çıkıştan uzaklaştırarak ona doğru yaklaştım.
"Bir kokarca!" diye cevap vererek kapıdan aniden fırlayarak bunu vurguladım
ve merdivenlerden aşağı Casino'ya koştum.

Orada bir çığ bizi alt etti. Uzaklığımız uzadıkça, kardeşim, her adımda tehlikem konusunda onu uyaran Archibald Clavering Gunter ile birlikte, sadece Casino'yu değil, kumları da aramıştı.
Sıcak bir
sahne vardı. Yılların dostluğu bir dilek kemiği gibi kırıldı ve
ben otele geri sürüklendim.

Orada bitebilirdi, muhtemelen biterdi ve
Edgar Saltus'un biyografisi
benimkinden başka ellere düşebilirdi, ancak
iyi niyetli dostlar ve akrabalar işleri o kadar bol miktarda desteklediler ki,
doğal bir ölümle ölebilecek olan şey yeni bir hayat kazandı ve gelişti.

Bay Saltus'la konuşmam yasaktı, çünkü babamın yanına gönderilme cezası vardı,
birdenbire ilginç bir aşk hikayesine dönüştü. Ertesi sabah otelde benim kabahatimden habersiz tek bir dul yoktu ve hiçbiri
uyarısı ve tavsiyesini eklemeyi ihmal etmedi. Macerayı ve helake doğru bir heyelan
ya doğru gittiğimi ve cehenneme gittiğimi duyan arkadaşlarım beni uyarmak ve kurtarmak için aradılar. Sevgili yaşlı Gunter de içten bir nezaketle geldi.

"Şu anda çok meşgul bir adamım," dedi, "ama eğer
yazmayı öğrenmeye kararlıysan ve bu romanı aklımdan çıkarana kadar bekleyeceksen, seni
elime alıp senden ne yapabileceğime bakacağım."

Herkes görevini yaptı. Tavsiye vermeyen tek kişi otel kedisiydi. Kardeşimin yanından bir an bile ayrılmama izin verilmediği için güvende ve emniyette görünüyordum. Her şey görünüşteydi, çünkü Bay Saltus çok yaratıcı bir adamdı. New York'tan gelen erken öğleden sonra gazeteleri iskeleye yaklaşık üç kişi gelirdi, çocuklar onları ön taraftaki tüm otellere götürürdü. Biri bizimkinde durdu. O sırada verandada oturuyorduk, kardeşim her zamanki gibi bir gazete alıyordu. Gazeteci çocuk anlayışlı bir şekilde göz kırparak bir tane daha elime tutuşturdu. Herkes okurken ben açtım. Bay Saltus'tan bir not düştü. O akşam yatağa girmem gerektiğinden sonra
dışarı çıkıp arka merdivenlerden aşağı inip yazarla onun belirlediği
plajdaki bir yerde buluşacağımı söylüyordu. Acildi. Daha fazlasıydı. Eğer
ortaya çıkmazsam kendini delirecek kadar içip sonra otele gelip
kardeşimle tartışacağını söylüyordu.

Gençlik saftiriktir. Onunla önerilen yerde buluştum. Ondan sonra
gazeteci çocuk postacı olarak görev yaptı. Mektuplar gelip gidiyordu. Bunu onların
gözünün önünde yapmakta bir heyecan vardı. Ancak sonunda ortaya çıktı.
Bir karakterim olmadan babama geri döndüm ve aile beni çok yakından izlemeleri konusunda uyarıldı.

Böylece kader ağını örmeye devam etti ve önceki yaşamların karmik bağları
uzandı ve kaderimizi bağladı. BÖLÜM VI

Sonbahar geldi ve kaderin kaplan pençesi uzandı. Ancak
kadifeden bir pençeydi. Bir öğleden sonra keman öğretmenimle konuşmak için telefona çağrıldım. Böyle bir çağrı beklenmedik değildi. Her şey önceden ayarlanmıştı ve "Merhaba!" diyen Bay Saltus'tu.
Aileden hiçbiri keman öğretmenimi görmemiş veya sesini duymamıştı. Tek bildikleri,
günde saatlerce pratik yaptığımdı. Düzenleme mükemmel bir şekilde işledi.
Derslerime gerekenden biraz daha erken gittiğimde,
fark edilmiyordu. Bisiklet de sağlıklı ve
gerekli bir egzersiz olarak kabul edildiğinden faydalıydı. Her öğleden sonra bisiklete binmem teşvik ediliyordu ve Bay Saltus ile
birlikte sohbet etmek için Riverside'da buluşuyorduk.

Bay Saltus'un aşırı derecede düşkün olduğu küçük kızı Elsie dışında, aile hayatından hiç bahsetmedi, ben de bahsetmedim. Bu,
flapper öncesi günlerdeydi. Dünya çok eski modaydı. Bekar kızlar ve
bireyin hakları konuşulmuyordu, hatta düşünülmüyordu bile. Bu özgürleşmiş çağda garip görünse de, evli bir erkekle genç bir kız arasındaki herhangi bir arkadaşlık sadece utanç verici olarak değil, aynı zamanda
imkansız olarak görülüyordu.

Konuştuk. Karısıyla çatı altında kaldığı sürece ona ödeyebileceğinden daha fazla borcu olduğunu fark ederek, ayrıca benim herhangi bir
uygunsuzluğumun çok sevilen bir babaya tepki vereceğini fark ederek, bölümü kapattım - ya da kapattığımı düşündüm.

Bu olaydan birkaç gün sonra Bayan Francis Henry Saltus, Bay Saltus'un annesi, beni aradı ve evine çay içmeye davet etti. Orada en azından biri
kınamalardan muaf olacaktı. Diğer davetler de geldi ve kabul edildi.

Bay Saltus'un dünyada gerçekten sevdiği bir varlık varsa o da annesiydi. Ona olan saygısı ve ona olan ilgisi güzeldi. Aksi halde, tüm hayatının ona nasıl adandığını düşünürsek, trajik olurdu. O zamanlar bile onun küçük oğluydu, belki yaramazdı ama onun
putuydu. Aslında annesi onu diğerleri kadar az anlıyordu. Ancak, Love biraz psişiktir. Annesi onun ateizmini asla ciddiye almadı. Birçok kez sözlerinin bazılarını kesip şöyle derdi:--

"Bu gerçek Edgar değil. Zaman alabilir ama sonunda her şeyden
kurtulacaktır."

Bay Saltus, tahmin ettiği gibi, "her şeyden
kurtulduğunda" buna sık sık atıfta bulunurdu.

Annesinin oturma odasında o kadar sık ​​misafir oluyordum ki ailemin Bay Saltus'u evimizden men etmesi zordu. Babamın kütüphanesine olan ilgisi, onun
uygunluğunun kanıtı olarak kabul edildiğinden, onu aramasına
izin verildi. Daha iyi, diye düşündüler, onu çatılarının altında kabul etmem, gizlice buluşmaktan, üzerine tatsız bir
yapım konmasından daha iyiydi.

Atasözündeki deve gibi, burnu bir zamanlar düşmanın çadırında güvenli bir şekilde,
geri kalanı da onu takip etti. Ailenin bir dostu olarak kabul edildi.

Kimse Bay Saltus'un annesinden daha kolay bir şekilde şakadan zevk alamazdı.
Zeki, hazırcevap, herhangi birinin oğluna meydan okuyup ona misillemede bulunma cesaretini gösterdiğinde çok sevinirdi. Bir öğleden sonra onlarla
çay içerken Bay Saltus, önümüzdeki birkaç ay boyunca çalışmam gereken şeyin ne olduğunu ana hatlarıyla açıkladı ve bir kızın kendisi için neyin iyi olduğunu bilmediğini söyleyerek bitirdi.

Tereddütsüz bir şekilde cevap geldi: "Bir kız bir makasla eğitilemez."

Bay Saltus bir erkek için biraz ufaktı. Bu söz onu biraz incitmişti,
ama annesi kahkaha attı. O günden ölümüne kadar benim için her zaman
Snipps veya Snippsy idi. İsmine o kadar düşkündü ki
kendisinden bahsederken veya yazarken neredeyse tamamen onu kullanırdı. Bazen, yaptığı bir şeyden rahatsız olduğumda Edgar ismini kullandım,
incinir ve öfkelenirdi ve diğer isim geri gelene kadar
kendisi olamazdı. Evcil hayvanlarımla her zaman kullandığım bir çocuk dilini benden alarak
şöyle derdi:--

"Ben iyi bir Snipps'im! (yalvaran bir köpeği taklit ederek); ben yaşlı köpek Tray'im--her zaman
sadık."

"Bir çocukla ilişki kurmak seni ait olduğun yere geri koydu," demişti annesi
bir keresinde ona. "Sen sadece kötü bir çocuksun, büyümüşsün."

Gariptir ki, genç bir kızla orta yaşlı bir adam arasındaki bağı mümkün kılan şey romantik bir bağdan çok, ortak temel niteliklerdi. Kendi mizacına benzer bir mizaca sahip olmakla birlikte, abartılı bir şekilde, bu sadece ortak bir dil değil, aynı zamanda onun açısından sıra dışı bir şey anlamına geliyordu: Başkasındaki bu niteliklerin aynasında, gergin, sinirli heyecanını ve dalgınlığını kendine göstermesi. Başkasının sinirlerini yatıştırmaya çalışırken, kendi sinirlerini unuttu.
Sandalyelerin ve masaların altına atılan ve unutulan mendilleri, eldivenleri ve çantaları toplamayı hatırladığında, yavaş yavaş kendisinden bile daha çaresiz olan bir başkasına bakmaya ve onunla ilgilenmeye başladı.

Okulda, sessizlik ve yalnızlık arzusu nedeniyle asla popüler olmayan, oyunlardan daha çok okumaya ilgi duyan bir kızla, kendini kesinlikle evinde hissediyordu. Ailem tarafından bile anormal ve doğal olmayan biri olarak görüldüğüm için,
parmaklarının ucunda göklerin altındaki her konu hakkında zengin bilgiye sahip böylesine zeki bir adamın anlayışı ve sempatisi onu benim Alma Mater'im yaptı.

Bu sıralarda, yalnızca Bay Saltus'un en zayıf tarafının karakteristik özelliği olmakla kalmayıp, etkileri o kadar kapsamlı olan bir olay meydana geldi ki
hiçbir biyografi onsuz tamamlanmış sayılmazdı.

Kadınlardan gelen hayranlık dolu mektuplar onun günlük diyetiydi. Genellikle onları görmezden gelirdi.
Bir ara onun için The Dollymops Daily adını verdiğim bir albüm yapmaya başladım. Bir hafta kadar yeni bir parti getirmeden geçtiğinde, Bay Saltus'a stokunun azaldığı ve
bıyığına dikkat etmesi gerektiği söylendi.

Bu mektupların arasında İngiltere'den bir tane vardı, Dorothy S----'den. Yanında soylu ve güzel bir kızın fotoğrafı vardı. Onun mektubu ortalama bir mektuptan farklıydı. Bay Saltus cevapladı ve aralarında bir yazışma başladı. Onu sadece gazetelerdeki hikayeleri ve makaleleri aracılığıyla tanıyan, sadece evli bir adam değil, aynı zamanda bir baba olduğunu
bilmeyen kadın, onun ne biri ne de diğeri olduğunu varsaydı ve ona, onun yakınlığı olduğundan emin olduğunu ve geri kalan her şeyi içeren bir mektup yazdı.

Rahatlamanın zamanı gelmişti, ancak Bay Saltus öyle yapmadı. Mektupları
ilgisini çekti. En azından o an için ona rahatsızlık
vermeyecek kadar uzaktaydı ve hikayeler için malzeme olabilirdi.

Tekrar cevaplayarak, gelecekte tatsızlık yaşanması olasılığını bir kenara itti ve ona ucuz bir yüzük gönderdi. Kız bunu çok ciddiye aldı.
Belirsiz iltifatlarına karşılık olarak, onu resmen kabul etti ve karşılığında ona bir yüzük gönderdi, o da bunu bana şaka olarak getirdi.

Boşuna onun adına onu blackjack'le kandırdım ve korkuttum. Bu ilişki
onu eğlendirdi. Evli olmayan bir adam olduğunu varsaymasına izin verdiği için, ona gerçeği yazmanın ve meseleyi düzeltmenin anlık tatsızlığıyla, biraz aşağılanma pahasına, yüzleşmeyecekti.

Ancak, onun bunu algılayış biçiminden dehşete düşmüş ve olası sonuçlardan korkmuş bir şekilde, ona bir gazete için bir görev için Güney Amerika'ya gittiğini ve orada bitmesini umduğunu söyleyen bir mektup yazdı. Hiç de değil.
Birkaç cevapsız mektuptan sonra, kızın annesi, bir şekilde hala New York'ta olduğunu öğrendikten sonra, ona taahhütlü postayla bir not gönderdi.
Her zaman narin olan kızının, sessizliği yüzünden tamamen parçalandığını ve bunun nedenini sordu.

İşler ne kadar karışırsa, Bay Saltus'un bununla yüzleşme, gerçeği itiraf etme ve sadece eğlence için cevap verdiğini kabul etme eğilimi o kadar azaldı. Ona ne kadar vurursa vursun,
sonuç olarak acı çekebilecek bir insanın duygularıyla oynadığını fark etmesini sağlayamadı. Bu onun için sadece bir eğlenceydi. Neden onun için de aynı
olmasın ki diye düşünemiyordu. Haftalar geçti. Anneden gelen bir başka mektupta kızın hızla tüberküloza yakalandığını ve Fransa'nın güneyinde olduğunu
söyleyen bir mektup, ona tekrar yazması için ısrar ediyordu. Bu son itiraz Bay Saltus'u neredeyse bir krize soktu.

"Tanrı aşkına gerçeği söyle ve bitir," diye tekrar tekrar ısrar edildi. Bu onun için imkansız gibiydi. Zarar düşünmeden sadece bir eğlence olarak başladığı şey, onu
yiyip bitirecek bir canavara dönüşmüştü.

Sonunda mektuba cevap verdiğinde, iflas mahkemesinde olduğunu, tamamen parasız olduğunu ve bu koşullar altında hayatından
çıkmanın en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Şimdi," dedi, "beni takip etmeye değer görmeyecekler."

Bundan sonra mektuplar kesildi ve başka hiçbir şey duymadı ve sonuçlanması birkaç yıl sürdü.

Bu olayın hemen ardından ezici bir keder geldi. Bayan Francis Henry
Saltus, Bay Saltus'un annesi, çok ani bir şekilde öldü. Şok onu sersemletti. Onu daha önce hiç bilinmeyen, hatta hiç düşünülmeyen bir diyara götürdü ve hayata yeniden uyum sağlaması uzun zaman aldı.

Kederinde bile değerlere, geleneklere veya sağduyuya karşı güçlü ilgisizliği ön plandaydı. Annesine duyduğu derin sevginin, maddi şeylere bağlılığın eksikliğinin, doğu atavizmiyle birleşmesinin potpurisinden, annesinin bedeninin, Mısırlıların Ka'yı hayatın tüm süsleri ve önemsiz şeyleriyle çevrelediği gibi, üzerindeki tüm büyük ve değerli mücevherleriyle birlikte gömülmesinde ısrar etti.

Bu gerçeği ifşa etmekte hiçbir tehlike yok. Bayan Saltus'un gömüldüğü tam yer (Bay Saltus böyle şeylere inanmadığı için bir taşla işaretlenmemiş) sadece ben ve mezarlık yetkilileri tarafından biliniyor. Oğlunun küllerinin şu anda yattığı mezarlıktan biraz uzakta. Ne yazık ki, bu kadar derinden sevdiği kişi aynı mezara gömülemezdi.

Bu ölümün şokundan dolayı Bay Saltus'un sağlığı bozuldu ve sonraki bahar onu Avrupa'ya gönderdi. O yıl ben de yurtdışındaydım ama kıtanın başka bir yerindeydim ve tekrar görüşmemiz aylar sürdü.

Ancak bu seyahatte Bay Saltus hayatının sonuna kadar sürecek olan birkaç tanıdıktan birini edindi.
Kaptan'ın masasında ve yanında oturanlar arasında Bayan G---- vardı. Genç, güzel ve Büyükelçilerin seçildiği en iyi ailelerden birine mensup, dili çevik ve ruhu iyimser olan bu kadın, annesinin vefatıyla içine düştüğü aşırı depresyondan onu kurtarmak için çok şey yaptı.

Manevi, bencil olmayan, her zaman başkaları için düşünen ve yapan, daha önce hiç karşılaşmadığı bir kadın tipini temsil ediyordu. Onun içindeki en iyiyi gördü
ve en kötüyü görmezden geldi. Depresyonunun derinliklerine nüfuz etmek için
doyurmak için
agnostik sert bir toprak bularak, sonunda onu gidip bir medyuma danışmaya ikna etti. Bay Saltus'un her zaman sahip olduğu açık fikirlilikle bunu yapmayı kabul etti ve sonbaharda New York'a döndüğünde,
gününde olağanüstü bir medyum olarak
ünlenen bir kadın olan Margaret Stewart'ı aradı ve ona gitti.

Ona söyledikleri hayatının sağlam felsefesini oldukça altüst etti.
Olasılıklar önerdi. Sadece annesinden geldiği iddia edilen tuhaf bir şekilde karakteristik bir mesaj almakla kalmadı, aynı zamanda ev hayatı ve geleceğiyle ilgili bazı şeyler de tahmin edildi. Bu tahminler arasında ben de vardım ve Bay Saltus'un
eninde sonunda benimle evlenebileceği ve hayatının ilerleyen dönemlerinde en mutlu yıllarını geçirebileceği yönündeydi.
Bu haberi vermek için hiç vakit kaybetmeden evime koştu.

İlk başta spiritüalizmi kaçak içki olarak "umursamıyor" gibi görünse de, ilgisi
yine de arttı. Sahtekarlıkları ararken, aynı zamanda
bağlanabileceği somut bir şey bulmayı umarak, ortamdan ortama ve
seansdan seansa geçti. Eleştirel, meraklı ve dikkatli, sunulan fenomenleri kabul etmeye isteksiz, arayıştan vazgeçmeye daha da isteksizdi. Bu doğrultuda aylarca deney yaptıktan sonra, hem gördüklerine hem de duyduklarına dayanarak verdiği karar, bunun büyük bir kısmının sahtekarlık olmasına ve mesajı veren varlığın kimliğinin sorgulanmaya açık olmasına rağmen, en azından kendi zihninde, ölümden sonra kişiliğin varlığının kanıtı olduğuydu. Bunu kabul ettikten sonra, daha büyük bir soru ortaya çıktı. Yaşamın sürekli olduğunu kabul eden arı, uzun zamandır iddia ettiği gibi vızıldamayı bırakmadı. Aksine, reenkarnasyona olan inanç neredeyse bir zorunluluk haline geldi. Bu konunun artıları ve eksileri, tüm sonuçlarıyla birlikte tartışıldı. Bay Saltus tartışmalardan nefret ederdi. Herhangi biriyle herhangi bir konuda hemfikir olurdu, onları çürütmek için enerji harcamaktansa. Ancak bu konuda fikrini değiştirdi. Bana Roma hakkında anlattıklarını hatırlatarak, her açıdan konuştuk. Bu, dünyadaki herhangi bir konudan daha çok hayal gücünü etkiledi.

Tam bu sırada Bayan Saltus ve kendisi, aynı çatı altında pek de bir amaca hizmet etmeyen ayrı hayatlar yaşamış olduklarından, daha fazla anlaşmazlığa düştüler. Bay Saltus, onun kendisinden boşanmasını istiyordu. Belki de onun elinden yeterince acı çektiğini ve evlilikten bıktığını düşünerek, boşanmak veya daha fazla deneyim yaşamak istemiyordu. Ayrıca, küçük bir kız vardı - Elsie.

Onu özveriyle seven, ancak genel olarak çocuklar onu tarif edilemeyecek kadar sıkan ve rahatsız eden Bay Saltus, onun çocukça gevezeliklerini gururla tekrarlardı. Bir kedi yavrusu onun yüzünden 'puff-tat' oldu ve o zamana kadar onları bir arada tutan şey onun minik elleriydi.

Yabancılaşmayı daha da kötüleştiren bir olay, Bayan Saltus'un küçük kızı alıp daireden ayrılmasına neden oldu. Bu arada, kız onun hayatını sonsuza dek terk etti. Bay Saltus'u bu meselede haklı çıkaracak hiçbir şey söylenemez.

Ancak bu haksızlık kasıtlı değildi. Bilerek saçının bir teline bile zarar vermezdi. Bu, karakterindeki tek zayıf halkanın sonucuydu. Aslında Bayan Saltus çok fazla hoşgörülü ve affediciydi. Kendi başlarına çekici olan bu özellikler, onun gibi bir mizaca, kendisinde var olan baskın ve sinirli doğayı geliştirmek için abartılı bir serbestlik veriyordu.

Bayan Saltus'un onu terk etmesi şaşırtıcı değil. Bu kadar uzun süre kalması şaşırtıcı. Bir daha asla aynı çatı altında yaşamadılar. Boşanma isteğini bastırma zamanının geldiğine karar veren Bay Saltus onu takip etti, onu buldu ve istedi. Karısı bunda kendisi için arzu edilir bir şey görmedi ve reddetti. Muhtemelen yeni bir şapkaya ihtiyacı yoktu veya Denver kadınının şapkayı elde etme yöntemini duymamıştı. Son kez onun birçok isteğini kabul etmişti.

Florence'dan taşınan Bay Saltus, eski İtalyan zeytin ağacı mobilyalarının kalanlarını, Seventeenth Street'teki eski evine ait olanları ve kitaplarını aldı ve Manhattan Kulübü'nün köşesindeki Park Madison'da bir daire tuttu. Bu kulüp onun için yıllarca yarı bir ev olmuştu, hem yazmak hem de mektup almak için genel bir merkezdi ve ayrıca sessiz ve güzel yemekler sunuyordu. Kısa bir süre içinde taşınarak, eşyaları daireye atıldı, daha sonra düzenlenmek üzere, ki bu asla gelmeyecekti. Kitaplıklarda birkaç kitap ve oturma odasının çeşitli köşelerine yığılmış daha fazla kitapla, ikincisi asla kullanılmayan perdelerle yarı örtülüydü ve buna ek olarak ihtiyaç duymadığı çeşitli giysilerle, çalışmak için yeni bir atmosfer yaratmaya başladı. Daire küçüktü ve mobilyaları devasaydı. Ancak hayati önem taşıyan şey oradaydı, çünkü güneye bakıyordu ve bütün gün güneş görüyordu. Hizmetçilerin sadece yatağını yapmalarına izin vererek, en korkunç tehditler altında, değerli bir kağıt veya el yazması kaybolmasın veya yanlış yere konmasın diye, yeri temizlemeyi veya tozunu almayı denemelerini yasaklayarak, kendisinin de ifade ettiği gibi, 'Tanrı'nın lütfuyla' bir şekilde geçinmeyi başardı.

Manhattan Kulübü'nden sadece bir adım uzakta olmasına rağmen, çok az kişi nerede yaşadığını biliyordu. Sonraki yıllarda, birinin mahremiyetine müdahale etmemesi için ikametgahını gizleme isteğiyle, 25 Madison Avenue'daki Park Madison'ı adresi olarak verdi. Bina o zamanlar yıkılmıştı, bu yüzden adresi vermekte güvendeydi ve
ve söylemeyi seçtiği kişiler dışında hiç kimse onun nerede yaşadığına dair en ufak bir fikre sahip değildi.
Park Madison'ın kapıcıları ve zilli çocukları daha önce olduğu gibi rüşvet ve tehdit aldılar, dairesine kimseyi almamaları veya orada yaşadığını bile kabul etmemeleri için.
Hiçbir münzevi bundan daha iyi bir inzivaya çekilemezdi.

BÖLÜM VII

"Historia Amoris" için malzeme kullanıma hazır hale getirildikten sonra, Bay Saltus yeni bir çizgide çalışmaya başladı. Gerçekten neye inandığı konusunda kafası karışmış ve kafası karışmış bir şekilde, Doğu'nun kutsal kitaplarını incelemeyi kabul etti. Hiçbiri atlanmadı, --Zend-Avesta, Upanişadlar, Vedalar, Mahabharata--mücevheriyle Bhagavad-Gita,--Mısır Ölüler Kitabı,--Talmud
ve Kuran.

Bunların yaprakları arasında yeni bir dünya buldu. Bundan sonra sonsuza dek
mücevherler kazdı,--bulunduğunda onu güzellikleriyle büyüledi.
Balboa'nın bilinmeyen bir okyanusu keşfetmenin verdiği coşkuyla, Bay Saltus, okült ve ezoterik bilginin kokusuna
dayanarak Tanrı Bahçesi'ne doğru zirvelere çıktı. Bilinçaltında, ruhu için
besin bulmuştu.

Şehrin yukarısına, evime koşarken itiraf eder etmez şöyle açıklardı:

"Bir mücevher buldum. Dinle."

Sonra, ona sık sık sunduğum güzellik fikirleri ve idealleri
bana geri verildi. Bunları basılı olarak görmek onları gerçek ve kişiliksiz hale getirmişti. Gita, şimdiye kadar ancak belirsiz ve eksik bir şekilde anladığı,
sonrasında dünyanın iki kez damıtılmış bilgeliğini ona özetledi.

Mısır Ölüler Kitabı'ndan bir cümle onu derinden etkiledi ve
yeni bir çizgide düşünmesini sağladı. Amenti Mahkemesi'ndeki, cennet dünyasına kabul edilmek için yalvaran ruha atıfta bulunuyordu. "Çok konuşmadım.
Endişelenmedim. Hiçbir kalbe zarar vermedim. Kimseyi ağlatmadım."
Son cümle kesildi.

"Ön varsayalım ki," derdi, "reenkarnasyon hayalin gerçek.
Tanrım! Gelecek yaşamımda ne büyük bir borçla karşı karşıya kalacağım! Umarım hepsi bir efsanedir."

Tam da bu sırada, İngiliz kıza yazdığı dikkatsiz mektupların etkileri
bir şokla eve geldi. Bir akşam, bembeyaz ve
duygularla sarsılmış bir şekilde evime koşarak, akşam yemeğini bitirdiği sırada Manhattan Kulübü'nde genç bir adamın onu görmeye geldiğini söyledi. Kendisini Dorothy S----'nin kardeşi olarak tanıttıktan sonra, Bay Saltus'a kızın son mektubundan sonra bir çöküşe girdiğini ve öldüğünü söyledi. Kendisi sadece hasta değildi, aynı zamanda muhtaçtı ve bakması gereken bir karısı vardı. Amerika'da iş bulmak için her türlü çabayı sarf ettikten sonra, istemeyerek de olsa borcu olan bir düşman olarak gördüğü adama yönelmişti. Bay Saltus dehşete düşmüştü. Benim tarafımdan belirsiz bir şekilde işkenceye tabi tutulduktan sonra, sonunda kendisi için eğlenceli olan şeyin bir başkası için trajedi olduğunu fark ederek, Ölüler Kitabı'ndaki o cümlenin tekrar ettiğini gördü. Cisimleşmiş bir şey gibi gündüzleri yanından geçiyor, geceleri yastığının üzerinde oturuyor, karanlık saatlerde kulağına "Bakın bana! Ben sizin eserinizim." diye fısıldıyordu. Söylemeye gerek yok, kardeş ve karısına sadece kendisi değil, ailem de bakıyordu. Bölümden kırılan Bay Saltus
şiddetli bir şekilde acı çekti. Bir süre sonra, zihnini depresyondan kurtarmak için, ona Doğu'nun kutsal kitaplarının hayati noktalarıyla ilgili notları seçme ve yoğunlaştırma konusunda yardımcı olabileceğimi önerdim. Bay Saltus bunları tek bir ciltte toplayabileceğine karar verdi. "The Lords
of the Ghostland" düşünce dünyasında yaratıldı. Bunun gerçek yazımı nispeten kısa bir zaman aldı. Malzemenin hazırlanması ve yoğunlaştırılması yıllara yayıldı.

Bay Saltus'un tuhaflıkları arasında, neredeyse doğum öncesi köpek korkusu vardı. Annesi onlardan korkuyordu ve çocukluğu sadece hiçbir evcil hayvanı olmadan değil, aynı zamanda onlara karşı korkuyla geçmişti. Yaşlandıkça kedilere karşı oldukça düşkün oldu, ancak köpek kompleksi devam etti. Kediler okşanabilir, sevilebilir ve yere yatırılabilirdi. Köpeklerse tam tersine hırlar ve ısırdıkları bilinirdi, birini mi yoksa diğerini mi yoksa ikisini birden mi yapacakları belirsizdi.

Bay Saltus yürüyüşe çıktığında, eğer yalnızsa, köpeğin arasına girecek kimsesi olmadığında, bir köpekten kaçınmak için kaldırımın en uç noktasına giderdi. Bu konuda tartışmanın bir faydası yoktu. Ona etkili bir şekilde ulaşmanın tek bir yolu vardı. Bu, korkularını görmezden gelmek ve yokmuş gibi davranmaktı.

Evimizde evcil hayvan olmadan hiç olmadı ve belirli bir
noktayla sınırlı da değildiler. Oturma odası sandalyeleri onlarındı veya onların hayal ettiği gibi değildi ve gelen misafirleri sallanan kuyruklar karşılardı. Bay Saltus için hiçbir istisna yapılmadı ve
şımartılmış bir insana yer açmak için hiçbir evcil hayvan bir kenara bırakılmadı. O geldiğinde,
evcil hayvanlar da dahil olmak üzere, her şeyi bulduğu gibi almak zorundaydı.

Eliphas Levi'ye bir dalış yaptığımda, "Libertines kedileri sever" ifadesi sayfadan fırladı. Cephane kaybedilmeyecek kadar iyiydi.
Köpek korkusu her ortaya çıktığında, bu alıntı ona bir
bomba gibi fırlatılıyordu. İşini en etkili şekilde yaptı. Bay Saltus ilk başta çekinerek ve isteksizce tekliflerde bulunmaya başladı. Köpekler, onun gizli düşmanlığını
koklayan yanılmaz içgüdüleriyle, arkadaş olmayı reddettiler. Bu biraz
fazla acıttı ama yardımcı oldu. Hayvanlara ve okültizme olan ilgisi arttıkça, erken eğitiminin alt yapısı çökmeye başladı.

Bay Saltus, Ölüler Kitabı'ndan bir cümle alarak, "Hayalet Diyarı'nın Efendileri" adlı uyumlu bir başlıkta karar kıldı. O cildin yazımı, onun materyalizmden, henüz keşfedilmemiş daha yüksek düşünce alemleri olduğunun farkına varmasına geçişini işaret etti. Yeni kitap, harabelerin üzerine inşa ediliyordu.

Kitabı yazmaya başladığı sırada ben yurtdışına gittim.

Bayan Saltus'un inisiyatif alıp boşanma talebinde bulunması üzerine, Bay Saltus'un karşılık vereceğine ve bunu kendisi sağlayacağına inanarak, Bay Saltus ona karşı dava açtı ve aynı zamanda küçük kızının velayetini istedi. Bu eylem ailem tarafından onaylanmayarak ve arkadaşlığı dinamitten daha tehlikeli olarak görüldü, okyanus yetenekli bir şeyh ile genç bir kız arasında muhteşem bir hendek olarak selamlandı. Bu benim için yurtdışında bir yaz daha demekti.

Bay Saltus çöküş ve umutsuzluk içindeydi. Ne çalışabiliyordu
ne de hareketsiz oturabiliyordu.

"Hayatımın çapası kopuyor," diye haykırdı. "Devam edip yaşayamam."

Narragansett İskelesi'ndeki yazdan bu yana geçen süre boyunca eski arkadaşlarından epeyce uzaklaşmıştı. Her pazar birlikte yemek yediği ve sık sık görüştüğü Bayan G---- hariç, ona fazla zaman ayıramayacak kadar meşgul olan Bob Davis ve James Huneker onun tek arkadaşlarıydı. Bayan G----'nin etkisi Bay Saltus'un hayata bakış açısını daha mutlu hale getirmek için çok şey yapmıştı. Bayan G----'nin zihninin teşvikinden hoşlanıyordu ve bencil olmayan bir nezaketle onu ilgi alanlarını ilerletebilecek kişilerle tanıştırdı ve evini onun hem onarımını hem de zorluklarını getirebileceği bir yer haline getirdi. Onun atmosferi huzur doluydu ve buna çok ihtiyacı vardı. Benim evimde böyle bir atmosfer yoktu. Sadece içeriden dışarıya göre daha az tehlikeli olarak görüldüğü için hoşgörüyle karşılanıyordu, ona ne yemek ne de onarım teklif edildi. Benden barış değil, kılıcı aldı ve bu kılıç keskinleştirilip savunmasız yerlere saplandı. Kopyası eleştirildi, bakış açısı küçümsendi ve kişiliği onu
yakıp sarsan bir projektörün altına alındı.

Bütün bunlara rağmen diyet vitaminlerle dolu olmalıydı, çünkü
onu bırakmak istemiyordu. Kendisinin de söylediği gibi, "Bastil'den serbest bırakılan tutukluların çoğu kendi özgür iradeleriyle geri döndüler,
alışkın olmadıkları bir dünyada o kadar sefillerdi ki. "

Gerçekten yurtdışına gidiyor olmam onu ​​şaşırttı. O zamanlar sahip olduğum
bir kediyi taklit ederek, salonda dolaşıp "Miyav! Vay canına!
Vay canına! Zavallı Snippsy çıldırıyor. Vay canına! Küçük kedi! Vay canına!" Vay canına demek kedilerin dilinde
son üzüntü sözcüğüydü.

Boşanma davası başarısız oldu. Bayan Saltus, onun amaçlarını açıkça bildiğinden,
onlara katılmak için hiçbir neden görmedi ve bu girişim kendisine itibar kazandırmak için hesaplanmamıştı. Gazeteler pek de nazik değildi. Karısından boşanmaya çalışan herhangi bir adam sevilmez. Ne balık ne de kümes hayvanı, ne evli ne de özgür, onun konumu belirsizdi, başkalarını olası komplikasyonlara dahil etmek için hesaplanmıştı. Arkadaşlar ekrana en kötü ışığı ve en karanlık olasılıkları
atmakta geri kalmıyorlardı.

Bu 1903'teydi. O eski günlerde çocuklar ebeveynlerini şu anki gibi yetiştirmezlerdi,--ortada yer alıp
kendilerini en çok memnun eden şekilde şeytana gitme haklarını ileri sürmezlerdi.
Genç kızların yarı evli erkeklerin arkadaşlığını hafife almaları gerekiyordu. Bu günlerde ne kadar sıra dışı görünse de, hiç uygun görülmedi. Bu önyargı ailem tarafından da paylaşıldı.

Yelken açmadan önceki akşam eve geldiğinde, gözyaşlarından konuşamayacak kadar sinirliydi, Bay Saltus elime bir kağıt koydu. O kadar
alışılmadıktı ki orijinali bir sonraki sayfada yeniden üretilmişti. Şöyle yazıyordu:--

25 Madison Avenue.

Ölümüm durumunda Marie F. Giles'ın kalıntılarım üzerinde tam mülkiyet ve yetkiye sahip olmasını emrediyorum. Ayrıca söz konusu kalıntıların yakılmasını ve küllerinin söz konusu Marie F. Giles'a verilmesini emrediyorum.

(İmzalı) EDGAR SALTUS.

"İşte," dedi, "Bunu üç nüsha olarak yazdım. Bir nüshası Trust Company'de, diğeri ise avukatımın elinde. Seni sesini duyamadığım bir yerde görmek ölüm gibi -- daha doğrusu ölmek gibi. Eğer hayatta kalırsam, bunun sebebi bizi ölümden başka hiçbir şeyin ayıramayacağına ikna olmam olacak. Eğer ölürsem, küllerimi saklayacağına ve senin küllerinle birlikte gömeceğine yemin et. Kocalar gelip gidebilir -- ama ben senin ebedi bir parçanım."

[İllüstrasyon: Marie Saltus'a verilen Belgenin Faksı]

Kağıt, onun söyledikleriyle birleşince beni derinden etkiledi. Çok
umutsuz bir karmaşa gibi görünüyordu. Sadece keder ve sıkıntının ruhun büyüdüğü toprak olduğuna dair inanç teselli veriyordu ve o zamanlar bu bile yetersiz görünüyordu. Vaat Edilen Topraklara, her zaman çölle çevrili olduğu için yorgun ve
kabarmış ayaklarla ulaşabilen kimse yoktur. O boşluk ve sessizlikte ego dayanma gücünü, dengesini ve kuvvetini bulur. Hepimiz bir ara çöle götürülürüz. Tek önemli olan
geri getirdiğimiz şeydir.

Ertesi gün Bay Saltus beni uğurlayanlar arasındaydı. O
ayrılma, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, ona gerçekleri ve önemsiz şeyleri fark ettirdi. Mektuplar martılar gibi
ardından gelirdi. Günleri noktaladılar ve geceleri rahatsız ettiler.

Sevgili çocuğum:--(Bay Saltus yazdı)

Bana bir mektup bırakman çok tatlıydı. İki tane bırakman. Postacıyı öpebilirdim. Sen
dünyanın en tatlı çocuğusun. İşte bu, görüyorsun.
Seni öyle sevdin ki, sensiz çaresiz ve umutsuzum. Cesur olmaya ve çalışmaya çalışıyorum,
ama Puff-tat yok ve tüm işler ölüm gibidir... Öyle yapıyorum
umarım Snipps'ini biraz özlesen de mutlusundur. Beni unutmazsın--Mowgy? Eğer unutabilirsen
benim için iyi olur. Sayısız
günler oldu--sonsuz geceler--kutsanmış elinin bir dokunuşu ve melek sesinin sesi için
dünyanın sunabileceği her şeyi verirdim, canım.

Tanrı seni korusun ve kutsasın, küçük kız. Her zaman seni bekliyorum
ve senin için çalışıyorum. Boşa gitmemeli.

Her zaman tüm sevgimle. Senin

EDGAR. "Hayalet Diyarı Lordları" çok yavaş şekillendi. Bay Saltus
zihnini hiçbir şeye odaklayamıyor gibiydi. Yurt dışında kaldığım akrabaların birçok uygun kişiyi sıraya koyduğunu biliyordu, bunların çoğunu zaten tanıyordum. Eski bir ünvana ve güvelerin
yendiği yıkık dökük bir saraya sahip bir İtalyan Prensi'nden, yakın zamanda yetişmiş bir İngiliz milyonerine kadar uzanıyorlardı. Bunlar, onun etkisini dengelemek ve etkisizleştirmek için biriktirilmiş bir işti. Bir eş, çocuk ve hiç de kusursuz olmayan bir üne sahip
bir demir atmış ve engellenmiş, durumunu net bir şekilde gördü ve şöyle yazdı:--

Benim sevgilim:--

Artık küçük Mowgy yok. Miyavlayan ve bir şey istediğinde 'Quicksy' diyen küçük Puff-tat yok. Şimdi söylüyorum. Tanrı aşkına geri dön quicksy yoksa zavallı Snipps
batar. Umarım mutlusundur, ama
şampanya içme veya erkeklerle yalnız yemek yeme. Unutma ki sen
sadece bir çocuksun,--benim çocuğum, ve eğer bir şey bizi ayırırsa
sanki kafamın içinden bir kurşun geçmiş gibi olur.
Bana bir şey olursa, sadece
beni seni bu kadar mutlak bir şekilde sevmemi sağladığın için kendini suçlaman gerekir. Cehennemde şu anda
el yordamıyla dolaştığım şeylerden daha fazla korku yoktur.
Eğer
sendikayı düzgün bir şekilde yürütebilir ve boşanmayı başarabilirsem. Nafaka hariç her şeyi
vereceğimi söyledim.

O zaman, canım, Londra'ya gidip bana bahsettiğin Brook Sokağı'ndaki küçük evi alabiliriz. Hastayım,--artık çalışamayacak kadar
hastayım. Ölümümü istemiyorsan, aramıza hiçbir şeyin veya hiç kimsenin girmesine izin verme. Başkaları sana her şeyi verebilir--anlayış hariç her şeyi. Evrenin
merkezi olduğun adama güven.

Eternamente,
EDGAR.

Editörlere ve arkadaşlara mektup yazarken dikkatli ve özenli olan
Bay Saltus, bana her zaman sarı bir bloknot ve kurşun kalemle yazardı. Yirmi yıl içinde, renkli arka plana karşı yazılanlar belirsizleşti, ancak ne kadar kötü olursa olsun, mektuplarından birinin bir benzeri verilecek. Bu bloknotlardaki sayfalar büyüktü ve mektupları kural olarak on veya on iki tanesini kapsıyordu. Kısalık uğruna yalnızca en kısa olanlar alıntılandı ve bunlar tam olarak değil.

Her vapurda bir seferde birkaç tane gelen bu mektuplar, beklediği gibi, uygun kişilerle kendisi arasında bir duman gibi yükseldi. Bana çok ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. İlham ettiği diğer tüm duyguların üstünde ve ötesinde, onu yalnızca dış dünyadan koruma arzusu yoktu -bu basitti- ama onu daha büyük bir tehlikeden, yani kendisinden ve zayıflıklarından koruma arzusu vardı.

Yanımda durduğum kişilerin isteklerini ve planlarını hiçe sayarak,
Kasım ayında New York'a doğru yola çıkan Celtic'teydim.

Sonraki baharda her şey olduğu gibi devam etti. "Hayalet Diyarı'nın Efendileri"
tamamlanmaya yakın değildi ve Bay Saltus eskisi kadar özgür değildi. Benim için başka bir
Avrupa gezisi ayarlandı. Mayıs ayının başlarında Celtic'te yelken açacaktım. Bay Saltus bir kez daha tesellisizdi ve daha önce olduğu gibi "vay canına"lar ve
ağıtlar başladı. Ancak sonlara doğru bunu büyük bir felsefeyle kabul etmiş gibi görünüyordu. Teknedeki "iyi dileklerde bulunan" kalabalığın arasında, kolları meyve, çiçek, yastık ve tatlılarla dolu Bay Saltus da vardı.
Bir önceki gece şaşırtıcı bir sakinlikle veda etmişti. Gita'nın dersleri sonunda özümsenmiş gibiydi.

Diğerlerinden hiçbiri tekneden ayrılmadan önce ayağa kalktı, nazik ve resmi bir şekilde veda etti ve gitti. Olması gereken de buydu. Ailesi ve arkadaşları
onun gittiğini görünce çok mutlu oldular.

Yarım saat sonra, tekne koyda ilerlerken,
güverte sandalyemin arkasından bir yerden hafif ama kesinlikle ayırt edilebilen bir 'miyav' sesi
pervanenin titreşimini deldi. Döndüm. Bir elimde şapka, diğer elimde vapur
kilim, orada Bay Saltus duruyordu, şaşkınlığıma gülümsüyordu.

"Ben geri dönen kediyim," dedi gülerek, "ve senin yanında oturup
bir hafta boyunca mırıldanacağım ve gelecek kendi kendine hallolabilir. "

Benimle partiye çatışma ve karışıklık getirse de,
küstahlık yüzünden bir kişi gemiden atılamaz. Hava mükemmeldi, su
cam gibiydi ve güneş ışığı kesintisizdi. Bay Saltus o kadar kaygısız ve
mutluydu ki bir çocuk gibi koşup oynuyordu. Saklanmaya çalışırdı ve
sonra beklenmedik bir yerden atlardı. Kitaplarımı kaybetmiş gibi yapıp
tuhaf köşelerde bulurdu. Saklambaç oynardı ve
bir çocuk gibi arkadaşlık yolundan koşarak
ayak bileklerimden yakalayacağını söylerdi.

Ancak Londra'ya vardığında kendini yine de trop olarak buldu.
Benim durduğum Leydi C----'nin evinden Victoria Caddesi'ndeki oteline kadar yorulmadan yürüyebilirdi. Bir taksi beş dakikada gidebilirdi.
Ancak birkaç resmi akşam yemeği hariç Bay Saltus'un orada kendini evinde hissetmesi için
zorlanmadı. Aksine, varlığının kesin bir utanç ve onun etkisinden
kurtulduğum için muhtemelen uygun olanlardan birini eklerdim, kendisine söylendiğine göre, isim, para ve mevki bakımından ondan
daha üstündüler ve her zaman öne çıkarılmışlardı.

Bunların hepsini biliyordu, ama daha da önemlisi, beni tanıyordu ve diğerleri
tanımıyordu. Margaret Caddesi, Cavendish Meydanı'ndaki eski odalarını ararken, yıllar önce "Mary Magdalen"i yazarken
işgal ettiği süiti yeniden kiraladı. Tüm yaz kalmayı beklediğini duyurarak, sabahlarını British Museum'da çivi yazısı çalışarak geçirdi.

Bay Saltus'un sabahlarıyla ne yaptığı Leydi C----'yi hiç ilgilendirmiyordu. Ancak o, zamanının geri kalanının da aynı şekilde
zararsız olması konusunda kararlıydı. O yıl yazımızı Almanya'da geçirmeyi aylar önce planlamıştık. Bu düzenlemelerle çakışmaması için, iki hafta sonra hepimizi Homburg'da buldu. Mali sebeplerden dolayı Bay Saltus
takip edemedi. Ancak yazabiliyordu ve telgraf çekebiliyordu ve
her ikisini de oldukça sürekli yapıyordu. Uygun kişilerden biri grubumuza katıldıktan sonra sık sık günde iki kez yazmaya başladı.

Ağustos ayının sonlarında Paris'teydi ve yörüngemizi tekrar geçti.
Biz Elysee Palace Hotel'de, o da St. James ve Albany'de duruyordu. Ona planlarımızı zamanında bildirmiştim.

Daha önce ne kadar istenmeyen biri olsa da, Diplomatik Kolordunun üyeleri, Kral'ın Habercileri ve soyluların küçük oğulları hoş karşılandığında karşılaştığı düşmanlıkla kıyaslandığında misafirperverlikti.
Para
yokluğu ve bir eşin varlığı onu istenmeyen şeyler
kategorisine sokuyordu. Her açıdan tatsız bir durumdu.

Her gün bunu tartışmak çok fazlaydı. Hiçbir şey söylememek ve dilediğini yapmak daha kolaydı ve Paris çaylara ve baş başa
görüşmelere harika bir şekilde uyum sağlıyordu.

Sonbahar beni yine Londra'da, Leydi C---- ile ve Bay Saltus'u da Margaret Sokağı'ndaki eski odalarında buldu. "Meryem Mecdelli"yi yazdığı
masada otururken eskisi gibi çalışmaya çalıştı, ancak ilham perisi kaçmıştı.

Bu sırada ilk kez Bay G. F. Monkshood ile tanıştı ve Bay Monkshood, Hatchard adıyla Piccadilly'yi büyüleyici ve benzersiz bir kitapçıyla süsledi. "Edgar Saltus'un Zekası ve Bilgeliği" adlı küçük bir kitap çıkaran Monkshood'du. İçinde tüm eski kitaplarından derlenmiş epigramlar, ifadeler ve alıntılar vardı. Bu ince iltifat Bay Saltus'u çok memnun etti. Çok az takdir görmüştü. Bay Monkshood ve kendisi uyumlu ruhlardı. Blenheim Kulübünün cenaze evinde içki içip yemek yediler ve birbirlerini yediler. Diğer
başarılarına ek olarak, Bay Monkshood bir şairdi. "Opallerin Hanımı"na yazılmış ve kendisi tarafından imzalanmış dizeler, yıllardır
benim bir
hafta defterimden gülümsemiştir.

Hemen hemen eyaletlere dönmesi gerektiği bilgisi Bay Saltus'u
şaşkına çevirmişti. Kum torbalarıyla sarılmış bir adam gibiydi.
Bunu anlatırken bile yıkılıyordu ve yine de orada aylaklık ederek
yaşayacak parası yoktu. Bu zamana çarmıha gerilmesi olarak atıfta bulunurdu. Hiç acı çekmemeyi öğrenebilmek için önce çok acı çekmemiz gerekir. Gita'dan aldığımız o
dersin güzelliğini ve gerekliliğini görebiliyorduk ama
o zamanlar edinmemiştik. Ancak, Bay Saltus "Asya'nın Işığı"nın ilk sayfasında şöyle yazmıştı: "Sizi mükemmelliğe ulaştıracak en hızlı
hayvan acı çekmektir."

Ayrılmadan önceki hafta onun için en zoruydu. Konuşmak istemiyordu.
Aslında konuşamıyordu. Londra'nın en uç noktalarına kadar her yöne giden otobüslerin tepelerinde yolculuk etmek tek eğlencesiydi.
Bir öğleden sonrayı sessizce bir otobüste geçirdik.

Eylül ayının ortasında Bay Saltus Amerika'ya gitti. Sonunda Southampton'a giden trene bindiğinde sanki Sibirya'ya hayat boyu gitmeye başlayan bir adam gibiydi. Tek bir şey onu rahatlattı. Birkaç hafta içinde Leydi C----'den ayrılmayı ve Margaret Caddesi'ndeki eski odalarını devralmayı kabul ettim. Kişiliğinin bazı 
yayılımlarının orada devam ettiğini düşünüyordu ve
beni eski meskeninde düşünmek istiyordu.

Bir kez daha her vapurda sekiz ve on sayfa uzunluğunda mektuplar geldi ve Bay.
Saltus mektup yazmaktan nefret ediyordu. Bazen yüzlerce kelimeden oluşan
telgraflar oluyordu. Her şeyin umutsuzluğu keskindi. Her açıdan
bir daire çiziyor ve hiçbir yere varamıyordu. İnsan her zaman
kaldığı yere geri dönüyordu. Bir tarafta utanç--hatta yıkım gizleniyordu:
diğer tarafta, onu hayatımdan bir kanser gibi
çıkarmanın gerekliliği.

Döndüğünde şunları yazdı:--

Sevgili sevgilim Mowgy:

Burada sensiz olmak ölüm gibi,--daha doğrusu ölmek gibi. Hapishane gibi olacağını söylemiştim ama daha
kötü. Gökyüzü senin kendi sevgili gözlerin kadar mavi. Hava kesinlikle tropikal. Burada,
orada olsaydın sadece varoluşta bile bir zevk olurdu. Ama sen
burada değilsin, canım, ve ben sadece bunun, --sadece küçük kızımın çok, çok
uzakta olduğunun bilincinde gibiyim. Hiçbir şeye yüreğim dayanmıyor. Dün Astoria'nın yanından geçtim ve seni orada görme şansımın
olmadığını bildiğimde gözlerimden yaşlar geldi. Sen dönene kadar
buraya asla giremem ve şimdi ne zaman olacak? Sanırım tüm bunların benim için ne anlama geldiğini
anlayabilseydin çok yakında gelmeyi kabul ederdin. Seni en son öptüğüm andan bu ana kadar tek yaptığım
dönüşün için plan yapmak oldu. O zamandan bu yana, bir an bile
düşüncelerimden uzak kalmadın. Sadece seni sevdiğimden değil canım; sensiz
yaşayamam. Bana seni kaybedersem ne yapmam ve nasıl davranmam gerektiğini sorduğunu hatırlıyor musun? Sana bilmediğimi söylemiştim. Ama canım, şimdi biliyorum. Seni
geri istememin tek sebebi bu değil. Birincisi, senin için çok endişeli ve kaygılıyım; ikincisi, burada senin için daha iyisini yapabilirim. Sen olmadan
sanki santim santim ölüyormuşum gibi olacak. Ama
sen buradayken çalışabilir ve kazanabilirim. Annenden bir satır duymayı
daha çok düşündüm ama hiçbir şey yoktu. Bu arada, Murray Hill Oteli'nde olan babam kışı atlatamayacak veya belki bir iki ay daha dayanabilir. O zaman, canım,
dünyada hiçbir akrabam olmayacak,--hiçbir bağım.
Sadece sen olacaksın. Tek sen, canım,
dünyada tek sevdiğim. Bana Oceanic'te gel,--bunu bana ilet ve
ölüm bile bizi ayıramayacak,

Senin EDGAR'ın.

[İllüstrasyon: Marie Saltus'a gönderilen Mektubun Faksı]

Her vapurdan böyle mektuplar yağıyordu. İnsan ne yapacağını
veya nasıl davranacağını bilmiyordu. Acınası sözleri gözlerimin önünde yüzdü ve
kendimle uygun kişiler arasına girdi. Ocak ayında Bay Saltus hastalandı - ya da hasta olduğunu söyledi. Mektupları ve telgrafları tutarsız hale geldi. Sonra kesildiler. Kendisine bakan doktordan bir
not geldi. Notta Bay Saltus'un
aranabilecek herhangi bir akrabası veya arkadaşı olup olmadığını söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu. Acınası bir vaka resmetti. Mektubundan delirium
tremens yukarı baktı ve sırıttı.

Mektubun etkisi oldu. Bay Saltus, ölmeyi beklediğini söyleyen bir telgrafla takip etti. Bu çok fazlaydı. Liverpool'daki aileme niyetlerimi bildirip aynı anda ona telgraf çektim ve yola çıktım.

Bay Saltus iskelede beni karşıladı. Solgun ve zayıf görünüyordu ama ölmek üzere değildi. Eski hikaye yine aynıydı. Ancak benim için
sandıkların açılması söz konusu değildi. Birkaç hafta içinde tekrar Mexico City'ye gidecektim ve o
önceki gibi yalnızdı, başladığı yerde biten daireler çizmeye devam etti.

BÖLÜM VIII

Seyahatten daha keyifli bir şey yoktur ama dünyayı bir
Peer Gynt gibi dolaşmak aynı şey değildir. İlk başta eğlenceli olsa da sonunda sinirlere dokunuyor ve yıllarca
sandıklarda yaşamak oldukça düzensiz bir şey. Bay Saltus'un beni Mexico City'ye kadar takip eden mektupları, babasının hızla kötüye gittiğini söylüyordu.

Ancak, son günlerinde küçük oğluna hiçbir şekilde yakın olmayan Francis Saltus, ona giderek daha fazla yöneldi, ona güvendi ve onun varlığıyla teselli buldu. Bay Saltus'un mektupları, New York Journal'ın kendisi için bir iş bulacağını umduğu Meksika'ya gelme ipuçları verirken, babasının aralarında böyle bir mesafe olmasını istememesi ve
telefon mesafesinde bulunmasının gerçek gerekliliği buna son verdi. Ancak, o zamanlar Cordova'da yaşayan eski arkadaşı Eli Goddard'a ve kayınbiraderi Prens Poniatowski'ye tanıtım mektupları gönderdi. Kuzenlerimin evine yaptıkları ziyaretler usulüne uygun olarak kaydedildi ve ona gönderildi, ancak onu neşeli bir ruh halinde tutmayı başaramadılar.

Ancak, ev, anlayış ve Bayan G'nin özverili ilgisi onu ruh hallerinden ve melankoliden uzak tutmak için çok şey yaptı. Bay Saltus'un o zamana kadar tanıdığı hiçbir kadın ondan daha canlandırıcı bir etkiye sahip değildi. Sakin, güvenilir, ayakları yere sağlam basan, yaydığı sesler tatlı ve rahatlatıcıydı. Bay Saltus'un küçük kızını gördüğü zamanlar onun için tatildi. Onu çay ve sohbet için Plaza Oteli'ne götürmek onun için
bir haftayı neşelendirmeye yeterdi.

Bay Saltus bu süre zarfında Bob Davis'i oldukça fazla gördü. Bay Saltus'un gerçekten sevdiği birkaç erkekten biriydi.

"Bob," derdi, "eşsizdir. Onun gibi kimse yok. Beni
şampanya gibi canlandırıyor."

Birlikte yedikleri öğle ve akşam yemekleri çoktu. Bay Davis özellikle elmalı kreplere düşkündü. Manhattan Kulübüne her geldiğinde
bunlar onun özel çıkarı için sipariş edilirdi ve Bay Saltus ona
yazarken "Majesteleri, Elmalı Krep Dükü" diye hitap ederdi. Bob Davis ile öğle yemeği yerken tuhaflıklarından biri ortaya çıktı. Bir
sayıda mektup ve telgraf getirildi. Bay Saltus posta damgasından veya el yazısından kimden gönderildiğinden emin olmadıkça
hiçbir zaman mektupları açmazdı. Hepsi bu değildi,--içerdiklerinde tatsız bir haber olmadığından da eşit derecede emin olması gerekiyordu. Bilinmeyen el yazısıyla yazılmış mektuplar
açılmadan çöp sepetine atılırdı. Eğer onları
ayırırken tesadüfen odasındaysa ve bir veya daha fazlası şüpheli sınıftaysa, daha sonra
incelenmek üzere bir büro çekmecesine atılırdı. Bu şekilde sadece çekleri değil, birçok ilginç
iletişimi de
kaybetti. Ona yazan kişiler, neden hiçbir
cevap gelmediğini merak etmeye devam etmiş olmalılar. Şimdi öğrenecekler.

Editörlerden gelen mektuplar açıkça belliydi. Zarflarından ayırt edilebilirlerdi. Benim ve en yakın arkadaşlarının yazılarını bir bakışta anlayabilirdi. Geri kalanında neden risk alsındı ki? Bilmediği bir şey onu
endişelendiremezdi. Açılmamış bir mektupta dinginlik vardı. Bir nottaki herhangi bir tatsızlık, ne kadar küçük olursa olsun, onu o kadar üzerdi ki
o gün zihnini yoğunlaştıramaz veya tek bir satır metin yazamazdı.

Bob Davis ile bu öğle yemeği vesilesiyle, Bay Saltus mektuplarına şöyle bir göz attı, hiçbir şeye şans vermek istemediğine karar verdi ve onları açılmamış olarak alıp parçalara ayırdı. Bunu anlatırken şöyle dedi: "Bob her zaman biraz tuhaf olduğumu düşünürdü. Şimdi ise oldukça deli olduğumdan emin olmalı." Bu alışkanlık, azalmak yerine yıllar geçtikçe büyüdü. Ölmeden önce bir süre her türden mektubu açmaktan korkuyordu, gençliğin onu terk etmiş olmasının verdiği cesaret. Ölümünden sonra, kızı ve ben iki öğleden sonramızı eski sandıklarından birini ve birkaç büro çekmecesini karıştırarak geçirdik. Birçoğunda özel teslimat damgaları olan yüzlerce açılmamış mektup, tarafımızdan açıldı, okundu ve imha edildi. Birçoğunda yıllar öncesine ait çekler vardı. Kızı, birinin bu kadar yıl boyunca bunları açılmadan saklayabilmesine inanılmaz
geliyordu. Alıştığım bir
zevkti bu. Onları saklamamıştı çünkü onlara ilgi duyuyordu. Onları yok etmek için
çok fazla meşguldü ve çok kayıtsızdı.

İlkbahar geldi ve yaz geldi. Bay
Saltus bir mektubundan alıntı yaparak şöyle yazmıştı:

"Ağaçlarda yeşillik ve ilkbaharın neşesi var,
ama kalbimde umutsuzluktan başka bir şey yok. Bu kabus ne zaman bitecek?
Margaret Sokağı'ndayken
seni hayal edebiliyordum. Her şeyin bir parçasıydım. Şimdi
kaos var. Mexico City'den, Orizaba'dan ve
Cuernavaca'dan ve şeytan bilir nereden gelen mektuplar bana
güzellikle çevrili olduğunuzu söylüyor,--canlıların güzelliği. Renk, doğanın bilincidir diyorsunuz.
Sadece ıssızlık ve umutsuzluk bilinci
benim."

Yağmur mevsimi Meksika'dan ayrılma zamanıdır. Aralarında Eli Goddard'ın çok çekici bir İspanyol olan bir arkadaşının da bulunduğu bir partiye katılıp, hala Gezgin Yahudi gibi hareket ederek, Los Angeles ve Santa Barbara'dan geçerek kuzeye, San Francisco'ya gittim. İspanyollar çok
cesurdur. Bunu yazarken belki de onu fazla vurguladım. Endişe ve uyarı telgrafları geldi. St. Francis Oteli'ne vardıktan iki hafta sonra, Bay Saltus'tan gelen bir telgrafta şunlar yazıyordu: "Babam dün öldü. Gelecek hafta San Francisco'ya gidiyor. Eternamente.

SNIPPSY."

Babasından kalan küçük bir miras, mali işleri daha az bir endişe haline getiren Bay Saltus'un istediği gibi gidip gelmesinde özgürdü. St. Francis Oteli'nde göründüğünde Haziran'dı. Orada bile gölge
takip ediyordu. Küçük grubumuz tarafından hoş karşılanmadı. Bay Saltus, neredeyse eğlenceli bir kayıtsızlık ve kibirle sadece masaları değil, sandalyeleri de çevirdi. Onlara pislik gibi davrandı, yemek yemeyi ve
sonunda onlarla konuşmayı bile reddetti. Ben de orada iki annesi olan İncil'deki bebek gibiydim, arka planda bir Süleyman eksikti.

Onun orada olduğu kısa bir süre içinde eğlenceli ve karakteristik bir olay yaşandı. San Francisco'da Coppa's adında komik bir küçük restoran vardı ve sanırım var.
Sanki yanlışlıkla oraya bir kaşık eski İngiltere düşmüş gibi görünüyordu.
Sanatçı ve tatmin olmuş ruhların hatıraları olan
tuhaf sloganlar, çizimler ve epigramlar duvarları süslüyordu. Cheshire Cheese, buna kıyasla bir nevi kuzen. Burada, Jack London, Anna
Strunsky, şimdi Bayan William English Walling ve diğer ünlüler yemek yer ve vakit geçirirdi. Bohem kafelerin olduğu o şehirde bu küçük yer tek başına duruyordu.

Bay Saltus restoranlardan nefret ediyordu. Nedense, belki de bu kadar çok insanın yakınlığı sinirlerine dokunuyordu. Her durumda, restoranlar onu o kadar sinirlendiriyordu ki, sadece garsonlarla değil, onunla birlikte olanlarla da, eğer onun davranış biçimine itiraz ederlerse, sürekli kavga ediyordu. Bu nedenle, onunla
bir restorana gitmek bir tür kefaret gibiydi. Onu Coppa'ya giden bir partiye dahil etmek için, önce şu şekilde hareket etmek gerekiyordu:--

"Eğer gidersen, iyi bir Snipps olur musun ve garsonlarla kavga etmez misin?"

"İyi bir Snipps olacağım. Bana söylediklerini kabul edeceğim ve minnettar olacağım."

"Ağızlığını takıp tasmayı çekiştirmeyecek misin?"

"Ben yaşlı köpek Tray'im--her zaman sadık."

"Yaşlı köpek haini--her zaman sadakatsiz demek istiyorsun. Senin numaralarını biliyorum ama
hadi o zaman."

Geldi. Coppa's neredeyse doluydu ama masaların bir dönüşüyle ​​kendimizi odanın ortasında
oturmuş bulduk. Bu, Bay Saltus'u
başlatmak için yeterliydi. Restoranlar en iyi ihtimalle yeterince kötüydü, hatta tenha bir köşede bile. Sıkışık masaların olduğu bir odanın ortasında--? Her zamanki gibi
başladı.

"Çok kalabalık. Bay Me kalmak istemiyor. Diğerlerini bırakalım
ve başka bir yere gidelim."

Ağızlık ve menü de görmezden gelindi ve unutuldu. Bay Saltus
hırlamaya başladığında bu sadece ön hazırlıktı, ancak işaretleri biliyordum--ayrıca,
ne olacağını da biliyordum.

Konuşmayı bıraktığında sağ ayağımda ani bir kramp oldu ve
şaşkınlık ünlemim bir anlığına dikkatini dağıttı. Hırlama sırası bendeydi. Hırlama sırasında alçak bir ayakkabım tekmelendi ve
yemek başladı. Birdenbire diğer ayağımda sempatik bir kramp oldu ve kalan ayakkabı çıkarılırken dikkatinin tekrar bana yönelmesine neden oldu.
O zamanlar gülünç derecede yüksek ve dar ayakkabılar giymenin moda olduğu söylenebilir.

Bay Saltus'un mekanik bir şekilde yudumladığı çorbaya kadar gitmiştik.
Yemek ilerledikçe benim zorluklarım da ilerledi. Ne kadar uğraşsam da
sorumlu ayakkabılar tekrar ayaklarıma zorla geçirilemezdi. Sonra eğlenceli başladı.
Her şeyle meşgul olan Bay Saltus, tavuk ve salatayı mırıldanmadan,
çevresini unutarak kabul etti.

"Herkes gidene veya birileri sana daha büyük bir kravat getirene kadar burada oturmak zorunda kalacaksın." Bu söz muhafazakar arkadaşlarımızdan birindendi ve
diğerleri tarafından onaylandı. Bay Saltus bu sırada
yine huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Hiç de değil," diye cevapladım. "Elbette talihsiz bir durum ama kalkıp çoraplı ayaklarla gideceğim. Ayakkabı giymeyi zorunlu kılan bir yasa yok ve
ayrıca, buradaki insanlar bohem."

"Onları taklit etmemek için daha da fazla sebep," diye cevapladı.

Bu, kalabalık küçük restoranı Bay Saltus için
çok büyüleyici bir yer yapmaya yetiyordu. Masalar ve insanlar onun için varolmayan şeylerdi. Ben
herkese meydan okuyacaktım ve bu onu o kadar sevindirdi ki
iyi
mizah onu bir giysi gibi örttü. Hatta garsonlara gülümsedi. Benim tarafımdan yapılan herhangi bir bağımsızlık gösterisi, onunla çatışmadığı sürece, bir
ziyafetti. Koltuğunda yarı doğrularak haykırdı:--

"Haklısın, Mowgy. Bir sürü aptalı ne umursarsın ki?"

Partideki diğerlerinin ayakkabısız bir kızla
bir restorandan ayrılırken görülmelerinin verdiği acı onu eğlendirdi ve sevindirdi. Şaka sevgisi olmasa bu sessizce ve fark edilmeden yapılabilirdi. Arkadaşlarımız zaten yeterince dehşete düşmüşlerdi, ancak sonuca oldukça
hazırlıksızdılar. Rahatsızlıklarını fark edip bundan zevk alan Bay Saltus
masanın altına daldı. Bu alışılmadık bir durum değildi, çünkü eldivenleri, mendilleri ve cüzdanları kucağımdan fark edilmeden düşürme alışkanlığımı bildiğinden, kendini bakmaya alıştırmıştı. Kendine böyle seslenen eski köpek Tray'di. Bu sefer tekrar ortaya çıktığında, önünde adak olarak tuttuğu rahatsız edici ayakkabılarla ve alayı yöneterek onları restorandan sokağa taşıdı. Coppa'da tuhaf
hayalleri olan tuhaf insanlar yenilik değildi. Ancak bu bir yenilikti. Biri alkışlamaya başladı ve oda dolusu insan hep birlikte alkışladı. Ben gülüyordum, ama arkadaşlarımız öfkeden kıpkırmızıydı.
Geçen bir taksiye el salladık.

"İnsanların ne düşündüğü umurunuzda mı?" diye haykırdı Bay Saltus.
"Koyunlar ve domuzlar takip ediyor, ama Mowgy'den hiçbirini yapamazsınız, Tanrıya şükür."

O keyifli ve hoş olaydan sonra arkadaşlarımın davetleri onu rahatsız etmedi. Anna Strunsky'nin o akşam restoranda olmaması çok kötüydü, çünkü eğlenirdi. Bundan kısa bir süre sonra onunla tanışmanın zevkini yaşadık ve onun zekası ve çekiciliğiyle büyülendik.

Bay Saltus'un spiritüalizme olan ilgisi zayıflamıştı. Maddeleştirici medyum Miller'ın San Francisco'da seanslar düzenlediğini duyunca gitmeye karar verdi. Gittik. Bir restoranda cesurdu ya da bir kalabalığın içinde ezilirken, sık sık bir kelimenin önüne bir darbe indirdiğinde, bu tür olaylarla karşılaştığında çocuk gibiydi. Sessizce ve neredeyse somurtkan bir şekilde bir köşede otururken, kendi içine çekildi, görmeye, duymaya ve araştırmaya hevesliydi,
ama karanlıkta bir bebek gibi korkuyordu. Miller onu diğerlerinden daha fazla etkilemiş gibiydi.

"Korkuyorum," dedi. "Bir hayalet gelip beni sorarsa, sen cevapla."

Sıkılı ve nemli elleriyle oturdu ve titredi ve annesine ait olduğu iddia edilen bir şekil belirip Eliza
Saltus adını verdiğinde bana fısıldadı:--

"Konuş."

"Kendin konuş," dedim. "Her zaman bir fonograf rolünü oynamayı reddediyorum. Ruh burada benim için değil, senin için."

Parıldayan şekil yaklaştı. Neredeyse Bay Saltus'un dizine değecekti. Gözlerini kapattı ve yalvarırcasına tekrarladı:--

"Konuş, Mowgy! Tanrı aşkına onunla konuş!"

Gölgeli şekil belki de olabildiğince uzun süre bir arada kalmıştı. Ektoplazma
çıkmış olabilir veya zihin durumu bunu etkilemiş olabilir. Her neyse, şekil titredi. Gözleri hala kapalıyken Bay Saltus kolumu tuttu:--

"Gitti mi?" diye fısıldadı.

Konuşurken şekil tekrar titredi ve gitti. Tekrar bir seansa gitmek istemesi uzun zaman aldı.

San Francisco'da kaldığı süre boyunca Bohemian Kulübü'nün onur konuğu oldu ve orada birçok ilginç insanla tanıştı. Carmel-by-the-Sea'ye yaptığı kısa bir ziyaret Kaliforniya seyahatini sonlandırdı. Eyalet
ilgisini çekti. Sessizliği, neredeyse sürekli güneş ışığını ve
her şeyden önce, geleneklerin yokluğunu ve herkesin tadını çıkardığı özgürlüğü severdi.
Güneş ışığını ve sessizliği bırakıp New York'un titreşimleri ve gürültüsü altında
kıvranmasına üzülüyordu.

Bir kez daha acıklı mektuplar kıta boyunca hızla yayıldı. Ne bir evi ne de bir dayanağı vardı. Bayan Saltus ve kızı kalıcı olarak yurtdışında yaşıyorlardı.
İkincisiyle geçirdiği saatler onun yalnızlık çölündeki vahalarıydı. Şimdi,
Bayan G----, Dr. Kelley ve ara sıra Bob Davis dışında neredeyse hiç arkadaşı yoktu. New York'a vardığında, Munsey's Magazine için Rusya hakkında bir dizi makaleyi bitirdi ve bu daha sonra "İmparatorluk Orjisi"nin temelini oluşturdu.

Sonbaharın sonlarında babamın kötüleşen sağlığı beni New York'a geri çağırdı.
Bay Saltus "Hayalet Diyarı Lordları"nın son bölümünü bitiriyordu.
Hiçbir kitabı bu kadar uzun bir süreye yaymamıştı veya bu kadar çok
saat araştırma yapmamıştı. El yazmasını evime getirdi ve
ertesi gün geri döndü ve hak ettiğini düşündüğü övgü ve sırt sıvazlama için.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. Küçük çocuk her zaman böyle anlarda ortaya
çıkıyordu.

"Fransa Kralı ve iki kez on bin adam,--bir tepeye çıktılar ve sonra
tekrar aşağı indiler," diye cevap verdi.

"Ne demek istiyorsun? Bir doruk noktası yok mu?"

"Tam da bu. Okuyucuyu protoplazmadan cennete götürüyorsunuz, onu
labirentlerden, labirentlerden ve gizemlerden geçiriyorsunuz ve onu tam
başladığınız yerde bırakıyorsunuz. Okuyucuya bir merdiven veremiyorsan ona bir pipet ver, ama ona bir şey ver."

Hepimiz beynimizin çocuklarına karşı inatçıyız, Edgar Saltus
özellikle öyle, ama bu durumda eleştiriyi isteyerek kabul etti. O son bölümü dört kez yeniden yazdı, yaşamın sürekliliği fikrini ve reenkarnasyon olasılığını güçlendirdi, buna "rüyaların en yüce Elhamrası" adını verdi. O zaman sunduğu şey inancı değil, bir teori ve bir öneriydi. Son bölüm, ilginç bir şekilde, eleştirmenlerin en yüksek övgüyü aldığı bölümdü, hepsi bir ağızdan yeni ve yüce bir nota
vurduğunu söylediler. Birkaç yıl sonra, "Hayalet Diyarı'nın Efendileri"ni
o zamanlar bildikleri ışığında yeniden
yazamadığı için ellerini ovuşturuyordu. Tekrar tekrar bu gerçeği hayıflanıyordu.

"Bu kadar inatçı, bu kadar budala olmasaydım.
Bir şaheser, --yaşayacak bir şey-- ortaya çıkarma şansım olsaydı, onu
geçerdim. Sadece
sınırlı bir çevrede, ne zaman baksam, önümde uzanan sınırsız bir hayret ve bilgelik ufkunu gördüm."

BÖLÜM IX

1907 baharında, babamın ölümü beni sinirli ve fiziksel olarak
enkaz haline getirdi. Hiçbir zaman yakın arkadaş olmasam da ve onun onaylamamasını gayet iyi bilse de, Bay Saltus onun muhteşem zekasına ve geniş vizyonuna hayrandı.

Önemsiz şeylerden trajediler çıkaranlar ve çoğu olayın
ne kadar önemli olursa olsun hiçbir şey ifade etmediği kişiler vardır. İkinciler için, ezici bir kederle
dokunduklarında, dünya ve içindeki her şey camdaki
gölgeler gibi olur.

Bay Saltus, hassasiyeti ve acıya karşı aşırı duyarlılığı nedeniyle bir dereceye kadar anlayışlıydı. Hizmetin
güzelliğini görmeye başlamıştı ve o sırada kendini
bildiği her şekilde aileme adadı.

Sonbahar beni tekrar Kaliforniya'da buldu, sinir hastasıydım ve o kadar
hastaydım ki akut gastritten, ölüm köşede saklanıyor gibiydi.
Her zaman Teyze diye hitap ettiğim ve ilgi alanları
bir süre Kaliforniya'da yaşamasını gerektiren aileden yaşlı bir dostumla birlikte, kışı geçirmek için Coronado Plajı'ndaki bir bungalovda yerleşerek
bir yerden bir yere gittik. Eğer biri ölmek zorundaysa, neden güneşin altında huzur içinde ve hoşça ölmesin?

Kasım ayında Bay Saltus, Coronado Oteli'ne geldi. "Zenginlerin Kızları" için bir
konu planlıyordu. San Diego ve Coronado onu büyülemişti.

"Bir sonraki romanım burada açılacak," diye haykırdı.

Öyle de oldu. "Canavar"ın açılış bölümü okuyucuyu Hotel del Coronado ve koyla tanıştırıyor.

Bizim oturduğumuz bungalov iki kadın ve bir hizmetçi için hiç de büyük değildi.
Ancak geniş bir çatı katı odası vardı. Bay Saltus bir kez baktı ve kendi ifadesiyle "kapıda miyavlayarak yalvardı." Bir karalayıcı için arka plan gibi görünüyordu, el yazmalarını saklamak için garip köşeleri ve üzerine yazmak için ilginç eski
masaları vardı. Bir kez gördüğünde, hiçbir şey işe yaramazdı, ama ona sahip olmalıydı. Orada yaşayan bir cinin, yaşlı düzenbazların karalama yapmasına yardım etmekte uzman olduğunu
beyan etti. Orada korkunç bir hourla'nın da yaşadığını ve erkekleri boynuzlu kurbağalara dönüştürme alışkanlığı olduğunu ekledim. (Boynuzlu kurbağalar Coronado'da bol miktarda bulunur.)

Bütün bunlar onu çok ısrarcı yaptı. Kaliforniya her zaman Bay Saltus'a başvurmuştu. O zamanlar _özel bir teşvik_ sağlıyordu, çünkü eyalet yasalarına göre terk edilme nedeniyle boşanma güvence altına alınabiliyordu. Şapka için değiştirilmeye
değer olmayan bir adamın hiç de tutulmaya değmeyeceğini düşünüyordu ve bir yıllık ikametten sonra şapkalı veya şapkasız bu konuda inisiyatif alabilirdi. Bir avukata danışıldı ve avukat tutuldu. Kaliforniya en azından bir yıl boyunca onun evi olacaktı.

Bu koşullar altında Bay Saltus yerleşmek için çok istekliydi. Çok fazla
gezmişti ve bundan bıkmıştı. Bir apartman otelinde birkaç sandık
ev olarak adlandırılamaz. Bir romancı olarak popülaritesi azalmıştı. Kamuoyu ona karşıydı, sadece birçok boşanma davasının beraberinde getirdiği tanıtım yüzünden değil, aynı zamanda etrafında ve çevresinde onun özgür düşünceli ve âşık, asabi ve dengesiz, az arkadaşı ve çok düşmanı olan bir adam olduğuna dair bir inanç büyümüştü.

Bütün bunların yüzeysel olarak kendisini etkilemesine izin vermese de, Bay Saltus bunu hissetmemek için
çok hassastı ve bu onu derinden yaraladı. Barınak arayan yaralı bir hayvan gibi, tek arzusu, gerçek benliği hakkında çok az şey bilmesine rağmen onu eleştiren ve
kınayan bir dünyadan olabildiğince uzaklaşmaktı. Sadece doğanın ve güzelliğin şeyleriyle temas kurmak, insanların uğrak yerlerinden ve büyük bir şehrin iğrenç mücadelesinden uzakta, güneş ışığında yaşamak onun için idealdi.

Bütün bunlar göz önüne alındığında ve kendisinin çokça kandırmasından ve üç kadın için -biri yaşlı, biri hasta ve biri önemsiz- evde becerikli bir adamın bir zorunluluk olduğunu sürekli tekrarlamasından sonra kabul edildi.
Bay Saltus'un bir kalem veya bıçak ve çatal dışında herhangi bir şeyle becerikli olma ihtimali uzaktı. Yine de, tavan arası kısa sürede onun yaşam alanı, cinler ve saat onun tanıdık ruhları oldu ve "Canavar"ın konusu zihninde mayalanmaya başladı.

Yıllarca reklamın ilgi odağı ve bir metropolün eğlencelerine alışmış bir adam için, aylarca dar bir kum şeridinde yaşamak, yaşlı bir dul ve bir engellinin ihtiyaçlarını karşılamak, en iyi ihtimalle okyanus kıyısındaki kumlara sadece üç dakikalık yürüme mesafesinde olan ve zamanının çoğunu hamakta dinlenerek geçiren bir adam için yeni bir dünyaydı. Ancak onun için söylenmesi gereken şey, sıfırdan uçan renklerle geldiğidir. Gençliğinde "Beni memnun edecek mi, etmeyecek mi?" dışında hiçbir şeye bakmaya alışkın olmadığı için, hayatın en zor derslerinden biri olan bencil olmamayı uygulamaya başladı. Başkasına hizmet etme arzusuyla ve sonucun tamamen farkında olmadan, uzun süredir eksik olduğu bazı nitelikleri geliştirmeye başladı. Kendini becerikli bir adam ve yaşlı köpek Tray olarak, hizmetçilerin yakut kadar nadir olduğu bir yerde, oturma odasındaki ateşi yakmaya ve yenilemeye devam etti. Ayrıca, gözlerini kullanarak yazmaya harcadığı saatlere rağmen, kendisinden istendiğinde hastaya yüksek sesle okurdu.

Garip bir şekilde, bunları yapmaktan son derece mutluydu. Hotel del Coronado, bungalovdan sadece beş dakikalık yürüme mesafesinde olmasına rağmen, ona hiçbir çekicilik sunmuyordu. Okyanusta günlük bir dalış ve ara sıra San Diego'ya gitme zorunluluğu dışında, araziyi terk etmeye ikna edilemiyordu.

Kış geçti ve baharın yaklaşmasıyla hasta ölümün gölgesinden çıktı; yaşlı köpek Tray ise görevinde kaldı. Bay Saltus'un en belirgin özellikleri arasında iki korku vardı: Bagajını kaybetme ve bulaşıcı bir hastalığa yakalanma. Her iki durumda da hiçbir mantık onu etkileyemiyordu. Bagaj kompleksi ona zaman zaman sonsuz rahatsızlık veriyordu. Bavullar taksiyle götürülemediğinde,
sık sık ekspresçiyle tren istasyonuna gitmekte ısrar ediyordu.
Sonra korku kollarını açtı. Bavullar trene mi konulacak? Eğer konulacaksa, varış noktasından öteye mi taşınacak? Her tren yolculuğunda,
yere bağlı bir ruh gibi koltuğuyla bagaj vagonu arasında dolaşırken buluyordu onu. Bu bir tür saplantıydı.
Sabahları beni birçok kez şu duyuruyla karşılardı:--

"Dün gece korkunç bir kabus gördüm. Sizce neydi?"

"Bavullarınızı kaybetmişsiniz," ilk ve genellikle doğru cevaptı.

"Evet, kaybetmiştim. Maddi olmaktan çıktılar ve
tren ve ekspres vagonları arasında delirene kadar dolaşıyordum. Sonra uyandım. Korkunçtu."

Hayatının sonuna doğru, Teozofi onun için işini yaptığında ve
tüm malların birer çapa ve yük olduğunu anladığında, bu korku
değişti,--ama asla üstesinden gelemedi. Hastalık veya daha doğrusu bulaşıcı hastalık için de aynı şey geçerliydi. Her türlü hastalıktan korktuğu için,
eğer yakalanabilecek bir şey varsa
kendisinin de başına geleceğine dair bilinçaltı bir fikre sahipti.

Son günlerinde gastritten çok kötü bir şekilde hasta olduğunda,
başkalarından çekindiği için
karmanın yüzüne çarptığını düşünüyordu.
Ben hariç, hasta olan insanlardan
depremden kaçar gibi kaçıyordu.

Bu baharda San Francisco'da bir bubonik veba salgını patlak verdi. Çin'den gelen fareler tarafından oraya taşındığı varsayılıyordu.
Kediler fare yedikleri için onlar da şüphe yasağına tabi tutuldular. Gazeteler
bununla
damlıyordu. Bay Saltus onları dehşetle okuyordu. San Francisco'dan gelen gemiler
San Diego'ya yanaşabilirdi. Daha fazla kabus gördü. Kayıp
bagajını ararken arkasında bir kemirgen ordusu onu takip ediyordu. Onu bundan vazgeçirmenin bir yolu yoktu. Veba, beraberindeki tüm komplikasyonlarla birlikte
üstümüzde dolaşıyordu.

Coronado'nun büyük bir kış kolonisi ve kalıcı sakinleri var, mevsim için gelip ev alan doğulular.
Bunların gidişi genellikle bir dizi
evsiz ve terk edilmiş kedi anlamına gelir. Bay Saltus bunun
vahşeti karşısında şok olmuştu. Özellikle uzun bıyıkları ve acıklı bir miyavlaması olan serserilerden birine "Jean Valjean" lakabını takmıştım. Nerede uyuduğu
kendi sırrıydı, ama nerede yemek yediği genellikle benim elimde değildi. Bay Saltus, ondan ismiyle bahsetmediği
zamanlarda ona "masa kiracısı" derdi ve Jean'in iyiliği konusunda biraz endişelenirdi.

Veba söylentileri bunu bir anda değiştirdi ve Jean bir gecede en ölümcül mikropların tehlikeli taşıyıcısı oldu, insan toplumu için uygunsuzdu ve kapıdan kovulması gerekiyordu. Tartışmaya açık
olmayacak kadar saçmaydı. Bay Saltus'a böyle bir şeyde bir santim bile taviz vermek zihinsel üstünlüğümü sonsuza dek kaybetmeme neden olurdu, bu onun için her açıdan
çok kötü bir şeydi. Gelişim yıllarında daha azına taviz vermiş olsaydı bu hem kendisi hem de başkaları için bir
lütuf olurdu ve daha sonraki yaşamında ona biraz taviz vermesini mümkün kılardı. Şu an olduğu gibi, taviz vermek tehlikeliydi, kendi tarafında belli bir miktar hak olsa bile. Hiçbir hakkı olmadığında ise intihara meyilliydi.

Korkularına gülerek, zavallı Jean'in vebayı taşıması fikriyle alay ederek ve ona iblislerin ve şeytanların özellikle bağışık olduğuna dair güvence vererek, kediyle ilgili halüsinasyonunu kabul etmeyi reddettim. Kendisine işine ve yazısına odaklanması ve evin işleyişine karışmaması söylendi.

Bay Saltus'un güçlü yanlarından biri diplomasiydi. Benimle aynı fikirde gibi görünüyordu. Ancak ertesi öğleden sonra meydanın köşesini dönerken, kumların üzerinde olması gerekirken, elinde hortumla onu gördüm, hortum başlığı düz ve güçlü bir su akışı gönderecek şekilde döndü. Bunu Jean'e oynuyordu, Jean her zamanki yemeğinin yerine böyle beklenmedik bir düşmanlıkla karşılaştığında acıklı bir şekilde uludu ve bir okaliptüs ağacına
kaçtı.

Cehennem, meydan okuyan bir kadın kadar öfkeli değildir. Beni görünce hortumu bırakan Bay Saltus döndü, ama kaçma veya açıklama yapma şansı yoktu. Hortum başlığını kavrayıp yüzüne tam isabet ettirdim ve koşarken onu takip ettim, menzil dışına çıkana kadar onu baştan aşağı ıslattım. Gergin bir
andı. Küfür ederek ve öfkelenerek kendini silkeledi ve çatı katındaki odasına kaçtı.
Bir saat sonra elinde bavullarla dışarı çıktığında.

"Böyle bir muameleden sonra Hotel del Coronado'ya gidiyorum ve sandıklarımı
almak için birini göndereceğim. Hayatımda hiç böyle bir aşağılanmaya maruz kalmadım. İşte buradayım, hizmetinizde saçlarım ağarıyor ve gözünüzde
başıboş bir kediden daha az."

"Elveda ve iyi şanslar," diye cevapladım. "İki talihsiz kadını şeytan dansına sürüklemek sana hiçbir şey öğretmediyse umutsuzsun. Eğer onlardan biri yıllar önce sana hortumla vurmuş olsaydı, şimdi buna mecbur kalmazdım.
Sandıkların için geri dönme. Onları göndereceğim."

Bu onu tamamen yerinden oynattı. Aklında, pişmanlık ve benim tarafımdan özür diledikten sonra, beni affetmeyi
lütfederek kabul edeceği bir sahne vardı. Bu arada Jean'in sürgünü anlamına gelecekti. Bu şekilde
kovulduğunda, onun için gitmekten başka yapacak bir şey yoktu. Her iki elinde birer valizle
otel'e doğru yola koyuldu. Yıllar sonra bana valizlerini kuma koyduğunu ve birinin üzerine oturup kendini değerlendirdiğini
anlattı. İki saatin büyük bir kısmı boyunca orada oturdu, ta ki güneş Point Loma'nın arkasına
batana ve ardından gelen soğuk ona zamanın geçişini
hatırlatana kadar. Bir adam iki saatte çok fazla düşünebilir. Bu arada, zavallı Jean en yüksek ağaçların tepesinden yardım ve kurtarma için çılgınca yalvarışlar
gönderdi. Kedilerin ağaçlara tırmanması ne kadar kolay olsa da, aşağı inmek farklıdır. Birinde açlıktan
öldükleri bilinmektedir. Lezzetli yiyecekler ve balık tabakları onu bir veya iki daldan daha fazla aşağı indiremeyince, aşağı inmesinin
imkansız olduğunu anladık ve hizmetçi güneşin battığını ve hızla kaybolan alacakaranlığın hız gerektirdiğini söyledi. En yüksek türden bir uzatma merdiveni ödünç alındı ​​ve tüm kapasitesiyle açıldı. Korkmuş kedinin tutunduğu dala zar zor ulaşıyordu. İnce merdiven, tırmanırken olduğundan biraz daha fazla sallanıyordu, uzun ağaç ve karanlık bir araya gelince cazip gelmiyordu. Birkaç küçük çocuk çok cesurca
çıkmaya başladı ama aşağı inerken daha az cesurdu. Hiçbiri zirveye yarı yola kadar ulaşamadı, ancak ben cesaretin fiyatını beş dolara ulaşana kadar artırmaya devam ettim ve dehşete düşen Jean yardım çağrılarını artırdı. Başka
bir alternatif yokmuş gibi görünüyordu. Binici pantolonumu giyip merdivene doğru yürümeye başlamıştım ki Jean'inki kadar acınası bir ses sessizliği bozdu.

"Aman Tanrım, Mowgy, o merdivenden in!"

Bay Saltus beni bir kenara itti ve yukarı doğru yürümeye başladı. Daha önce hiç merdivene
çıkmamıştı. Dişlerini sıkmış ve üç kadın onu sabitlemek için ellerinden geleni yaparken, sonunda zirveye ulaştı ve kolunu sonuna kadar uzatarak
Jean'ı kuyruğundan yakaladı ve onu düşürdü -- amaçladığı gibi
kollarıma değil,
başımın üstüne.

Bölüm kapandı. Kedi kurtarıldı ve ertesi sabah
hıyarcıklı korku _kendini_ bir komediye dönüştürdü. Cinlerden ve tavan arasının saatinden inerken, Bay Saltus beni şu limerickle karşıladı:--

Sarışın bir kızın durduğu kumların üzerinde
Jean'i kurtarmak için zıplayarak geldi,
Hortumu havaya salladı--
Ve "Umurumda değil,
Snippsikins'lerimi ıslatırsam." dedi.

"İşte," dedi, "bir anapaest örneği. Bir serpme bunu üretebiliyorsa, bir dahaki sefere bütün bir şiir yazacağım. Dehayı büyütmek için sudan, hem de bol miktarda sudan daha iyi bir şey yoktur. Jean'e bir tabak krema verin. Bunun için yağsız süt yok." Bay Saltus güldü ve devam etti, " Karşıma çıkan ve beni bozguna uğratan ilk kadınsı şey sensin-- Sana şapkamı çıkarıyorum."

Buna güldüm, çok saçma görünüyordu.

"Sana bir hikaye anlatayım," diye devam etti. "Sizden önce bir boksör vardı, güçlü bir adam, altı fitlik bir kas. İlk rauntta herkesi yere serebilirdi. Arkadaşları bile ondan
korkuyordu. Bir gün onlardan oluşan bir heyet evine gidip yeni bir dövüş önerdi. Karısı buna karşı çıktı. Tatile kendisiyle birlikte gelmesini istiyordu. Arkadaşları kapıda karşılayan ve onlara kocasının kesinlikle dinleneceğini ve tekliflerini
düşünmeyeceğini söyleyen oydu. Onlar geri döndüler, ancak gruptan biri, bir tür röntgenci, geri döndü ve panjurların bir aralığından içeri baktı. Gördüğü şey bir vahiy oldu. Boksör yatağın altından çıkıyordu. Zayıf bir eş parçası odanın ortasında duruyordu, incecik bir parmağını kaldırmıştı. Bunu sallayarak, 'Güvenli bir mesafeye gelene kadar olduğun yerde kal,' dedi. "Daha önce dışarı çıkarsan seni öldürürüm."

Bu hikaye, uydurmuş olsun ya da olmasın, Bay Saltus'u çok eğlendirdi ve
daha sonra, bu hikayenin ruhuna uygun olarak, parmağımı kaldırdığımda,
onu bir çocuk gibi güldürmeyi hiç ihmal etmedi. Uzun zamandır engellenen
şakacılık şimdi tam gaz devam ediyordu ve
daha sonra kopyasına yazdığı gibi, "Bir kadın bir erkekle kavga etmeyi bıraktığında, onu sevmeyi de bırakır." diyerek onu bir şey için cezalandıracağımı iddia etmemi istiyordu. Neredeyse ürkütücü sezgileriyle, her eylemin altında yatan nedeni anlamıştı.

Bay Saltus'un daha sonra "Afrodit Bahçeleri"ni inşa ettiği çerçeve bu baharda büyüdü. Çoğu, bir palmiye ağacının altında gül bahçesinde otururken, rahatsız edici Jean ayaklarının dibinde mırıldanırken yazıldı. "Oscar Wilde,--Bir Tembelin İzlenimi"ni oluşturduğu notlar da bir araya getirildi ve "Parnassians
Personally Encountered"da kullanılan anılar not edildi ve kullanıma hazır hale getirildi.

Kumların üzerindeki sörfün şarkısında, akasya ağaçlarının dalları arasından ona ulaşan, rahatlatıcı ve bir o kadar da uyarıcı bir şey vardı. Bay Saltus, "büyüleyici bahçe" dediği, küçük yeşil mendil benzeri çimen parçasında, büyük ölçüde sonsuza dek beslendiği malzemeyi geliştirdi, koordine etti ve şekillendirdi.

Birkaç hafta sonra, oradaki evinden ayrılmak ve eşyalarıyla birlikte kıyıya dönmek için New York'a doğru yola çıktı, Kaliforniya'yı sonsuza dek evi yapmaya karar vermişti. Eyaletin ortasındaki bir çiftlik beni karşıladı. Cennet gibi bir yerdi, millerce ötede komşu yoktu ve bol miktarda hayvan ve çiçek eşlik ediyordu.

O çiftlikten iki küçük yaratık geldi, özellikle biri, Bay Saltus'un hayatında karşılaştığı insanların çoğundan daha büyük bir yere ve daha büyük bir etkiye sahip olmaya mahkumdu. Gözleri henüz açılmışken annelerinden alınan, o kadar küçüklerdi ki, süte batırdığım parmaklarımı ısırarak yalamayı öğrenmek zorunda kaldılar, yavru kedi Fifi ve çoban köpeği yavrusu Toto bir komşudan alındı ​​ve onları hayatı pahasına korumaya hazır birine verildi.

Yaz sonunda bu küçükler, Teyzem ve benle birlikte tekrar yerleştik.
Bu sefer Los Angeles'ta, o zamanlar şehrin en üst sınırında bulunan, hoş bir bahçesi olan büyük bir evdeydik.
Arkasında boş tarlalar vardı. Hollywood uzaktaydı. Bay Saltus'a evin bir kanadında, yan yana bir yatak odası ve çalışma odası vermek amacıyla alındı, ve taşındıktan kısa bir süre sonra bize katıldı.

Bay Saltus, ilginç bir adam olsa da, ev işleriyle ilgilenmesi kolay biri değildi.
Telefonun çalması onu neredeyse histeriye sürüklüyordu. Esnaf ve hizmetçiler pencerelerinin altında konuşuyorlardı, onu cinayet işlemeye teşvik ediyorlardı.

Elektrik süpürgesinin sesi bardağı taşıran son damlaydı.
Bir derviş gibi kollarını sallayarak, saçı diken diken, açık mavi flanel gömleği boynundan açık bir şekilde, iş kıyafetiyle görünürdü ve benim "küfrettirici sözler" dediğim birkaç şey yapardı.
Sadece öğleden sonra geç saatlerde, evden yürüyüşe çıktığında -yokluğunda ne olduğunu umursamazdı- hizmetçi gelip odalarını hazırlayabilirdi. O zaman bile, boyun eğmek zorunda olduğu için kabul etti.
Çalışma odası bir Mavi Sakal'ın ini kadar sıkı bir şekilde korunuyordu. Kimse girmiyordu ve kimse girmek istemiyordu, çünkü puro izmaritleri ve küller kutsal alanını
kokutan gül yapraklarıydı.

Bir roman üzerinde çalışırken Bay Saltus başka bir dünyada yaşıyordu.
Eşyalarının
nerede olduğunu biliyordu, ama ikinci görüşe sahip olmayan başka hiç kimse
tahmin edemezdi. Puro izmaritlerinin, yarı yanmış sigaraların,
her yere dağılmış el yazması yığınlarının, not defterlerinin ve kalemlerin altında her şey gizlenebilirdi ve genellikle gizlenirdi. Bir romanı veya başka uzun bir işi bitirene kadar, temizlik yapma girişimi sadece kendisi için değil, aynı zamanda temizliği yapan kişinin akıl sağlığı için de ölümcül olurdu. Çoğu edebiyatçının "çöpçü" olduğunu bilerek, oda ona devredilmeden önce zarar verebilecek her şeyden arındırıldı.

Hem mizaç hem de eğilim olarak ev temizliğine uygun olmayan ve bunun hiçbir sorumluluğu olmayan ben, bakıp gülebilirdim. Sonraki yıllarda
gülüş o kadar kendiliğinden değildi.

Çalışma odasının aşırı dağınıklığına rağmen, Bay Saltus
kişiliği konusunda titizdi,
günde birkaç kez
bir küvet ve duştan sonra çarşaflarını değiştirirdi. Çarşaflarıyla uğraşırken neredeyse
bagajını kaybetmekten veya bir hastalığa yakalanmaktan korkuyordu. Çamaşırcı her ne zaman geç gelse, sonsuza dek kaybolduğundan emindi. Onun
endişesinin sebebi, eşyaları değiştirmekten çok, bunu yapmak için bir dükkana gitmesi gerektiği gerçeğiydi. Keten ve bavul korkuları da aynı sebepten kaynaklanıyordu.

Çamaşır terörü hayatının sonuna kadar devam etti. Tüm bu tuhaflıklar normal kadınları sınamış olmalı. Bunu kendisi de tamamen fark etti ve şöyle derdi:--

"Ben panikleyen bir yavruyum ve bunu biliyorum; ve sadece şımartılmış bir kedi bana katlanabilir. Eğer beni dışarı atarsa, biri beni barınağa götürüp ölümcül odaya bırakana kadar
bir kuduz köpek gibi daireler çizerek dönüp dururum."

BÖLÜM X

Çocukluğunda evcil hayvanlardan mahrum kalan Bay Saltus, yeni oyun arkadaşlarına şaşırtıcı bir şekilde karşılık verdi ve eğitimlerini, kendi deyimiyle, ilk günden itibaren devraldı. Fifi, kağıt ağırlığı olarak hizmet etmek üzere çalışma odasının en iç köşelerine götürüldü. Bahçede bir ip gererek, ona ipin üzerinde yürümeyi, arka ayakları üzerinde durmayı, top oynamayı ve
bir çemberden atlamayı öğretti.

Gözleri yazmaktan yorulduğunda, saatlerce yeni oyuncaklarıyla oynayarak kendini eğlendirdi. Aliterasyonlara olan düşkünlüğüyle Fifi,
"Pasy'nin gururu ve zevki Puss" oldu. Anlık fotoğraf albümünde,
"E---- ve melekleri", dediğim gibi, birçok fotoğraf var.

Sonra üzücü bir şey oldu. Bir komşunun gophers için bıraktığı zehirli etten yemekten, iki küçük yaratık da şiddetli bir şekilde hastalandı ve
en iyi doktorlara ve bakıma rağmen, Fifi öldü. Tek başıma yas tutmadım. Bay.
Saltus bir bebek gibi ağladı ve günlerce tek kelime bile yazamadı. Hayatının
sonuna kadar, aşırı düşkün olduğu sardalyalardan mahrum kaldığında miyavlamalarının tonlamasını taklit ederek ondan bahsetmeye devam etti.

Bundan sonra köpek yavrusu tüm ilgiyi üzerine çekti. Zehirden kurtulması sırasında yatağımın ayağında uyuması için yetiştirildi, bu alışkanlığını asla değiştirmeyeceğini
gördü, çünkü hayatının geri kalanında orada uyudu.

Kendisinden pek de beklenmeyen bir sabırla, Bay Saltus ona izleyebilmek için önünde bir veya iki metre koşmayı öğretti ve ona arka ayakları üzerinde yürümeyi ve diğer çeşitli başarıları öğretti. Ona verilen eğitim ve anlayışla, köpek korkusu kayboldu.
Yabancı hayvanların başlarını okşamaya ve onlar adına çalışmaya ilgi duymaya başladı.
Köpek yavrusu Toto, onun önünde yürümeye
başladığı anda onunla yürüyüşe çıktı, ancak genellikle onun kollarında geri döndü.

Bu küçük varlıkla olan alışkanlıklarına ve ilişkisine bu kadar tam olarak girmesinin nedeni, saf altın bir iplik gibi, en başından itibaren varlığının dokusuna
dokunmuş olması ve sonunda hayatının en önemli düşüncelerinden biri haline gelmesidir.

Bir yıl önce Pasadena'da kısa bir süre kaldığım sırada Bay ve Bayan Colville ile tanışmıştım. Bay Colville, bir bilginin coşkusunu ve bir bilgenin bilgisini birleştiren olağanüstü bir karakterdi. Bir eleştirmen, bir filozof ve bir Teozofistti. Karısı, dünyadaki en asil ve en özverili insanlardan biriydi ve öyledir.

Bu tanışıklık Bay Saltus'a geçti. Onları gördüğü andan itibaren hayatı üzerinde derin bir etki yarattılar. Beğenilerinin ve beğenmediklerinin temposunu benden almaya meyilli olduğu için, bu ikisine karşı anında hayranlığı olağanüstüydü. Şimdiye kadar oldukça kayıtsız kulaklarla dinlediği okültizm yeni bir ilgi kazandı. Annie Besant'ın "Antik Bilgelik"ini, "Gizli Doktrin"i ve bir dizi başka Teozofik kitabı satın aldı. Dahası, onları inceledi.

Pasadena'daki Colville'lerin küçük bungalovu bir tür manyetik
kutup haline geldi. Kocasıyla yüksek metafiziği ve okültizmi tartışmak ve
karısının pratik uygulamasını gözlemlemek bir zevkti. Bayan
Colville, Bay Saltus'u parçalara ayırabilirdi. Karakterindeki
zayıf halkalara parmak basabilir, bunların yanılmaz sezgiyle
güçlendirilebileceği yöntemleri önerebilirdi. O, bunu yalnızca bir çocuğun sadeliğiyle kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda ona teşekkür etti. Hayatında daha önce hiç bu türde bir kadınla tanışmamıştı ve onu özverililiği ve yaydığı duruş için seviyordu. Ona olan güveni ve inancı öylesine büyüktü ki, ölümünden önceki gün bana ona yazmamı ve meditasyonlarına katılmasını istememi söyledi. Bay Saltus'a karşı eleştirmenleri tarafından söylenen her şeye rağmen, onun sadece manevi büyüklüğü fark etmekle kalmayıp, hemen buna karşılık vermesi, çocukken ona duyduğum güveni haklı çıkardı. Şüphesiz, farklı bir erken çevre ve eğitimle, hayatının sonuna kadar gizli kalacak muhteşem nitelikleri geliştirebilirdi. Bu sırada "Canavar" üzerine çalışmalar devam ediyordu ve Bay Saltus kitapları konusunda bir anne ve çocuğu gibiydi. Kendi romanının bile kusurlarla dolu olduğunu söyleyebilirdi, ama yapısında bir virgül bile olsa eleştirmeye cesaret eden yabancıya yazıklar olsun. Belki de ona edebi hayatının şokunu yaşattı, bir tartışmadan sonra Bayan Colville ona şöyle dedi:--

"Sen zeki bir adamsın, bir sanatçı ve bir stilistsin. Bir şair, bir
tarihçi ve deneme yazarısın; ama bir romancısın--asla. İnsanların psikolojisi
eğik, kurguların imkansız olmasa bile olasılık dışı ve karakterlerin
mürekkep."

Öfke anlarında aynı sözleri yüzüne fırlatmıştım ve bana
"Cehalet, konuştuğunda, yüksek sesle konuşur."

Beklediğim patlama yerine, Bay Saltus'u yerinden oynattı.
Oturdu. Colville'lere olan sevgisi ve hayranlığı bundan sonra sorgulanamazdı ve hemen kendini
ciddi bir şekilde değerlendirmeye başladı.

İkamet ettiğimiz evin kirası sona ermişti, Westlake Park'ın dışındaki Grand View Caddesi'nde bir tane daha kiralanmıştı. Bu küçük
parkın güzelliği ve palmiye ağaçlarının altında, elinde kitapla,
Toto'nun ayaklarının dibinde uzanmış bir şekilde oturmanın verdiği haz, Bay Saltus'u inanılmaz bir şekilde sakinleştirdi ve rahatlattı. "Canavar"ı yeniden yazma ve Teosofi'yi buna dahil etme fikri kendini gösterdi.
Bayan Besant o sıralarda Los Angeles'ta bir konuşma yaptı ve özel bir
dersteydik. Londra'da Kraliçe Salonu'nda onu birçok kez daha konuşurken duydu,
ama o ilk bakışta onun bugün dünyadaki en harikulade kadın olduğunu söyledi. "Canavar", Teosofi'yi incelemek için daha fazla boş zamanı olsun diye bir kenara bırakıldı.

Bay Saltus artık elli beşinci yaşındaydı ve ilk kez
kırılma belirtileri göstermeye başladı. Baş dönmesi ataklarıyla birlikte aşırı sinirlilik, ardından depresyon dönemleri geldi. Teosofi çalışmaları, dengesini korumasına yardımcı oldu. Danışılan doktor,
endişelenecek bir şey olmadığını söyledi. Bay Saltus'un bazı fizyolojik
değişimler geçirdiğini ve uzun süreli zihinsel çalışmalardan uzak durması gerektiğini söyledi. "Canavar"ın bir taslağı, belirli miktarda Teosofi de dahil olmak üzere elindeydi, bu yüzden bir süre daha yaratıcı çalışma yapmayacağını söyledi.

O uzun bir süreydi. Bay Saltus bir daha asla tamamen özgün bir çalışma
yapmadı. Yaratıcı yeteneği, çalışma arzusuyla işinden yarı kopuk hale geldi. Yıllar geçtikten sonra birkaç roman yazdı, ancak bunların her biri daha önce romanlarda veya kısa hikayelerde kullandığı
merkezi durumlardan
geliştirilmiş ve geliştirilmişti. Bunların çoğunda, "Hayalet Diyarı'nın Efendileri"nde olduğu gibi, Bay Saltus materyalinden en iyi şekilde yararlanmadığını hissetti ve konuyu yeniden yazma, genişletme ve yeni ve büyük bir şekilde adaletli hale getirme arzusu zihninin bir köşesinde saklıydı. Hayatının son yıllarında, fiziksel olanı unutmanın gerekliliği en üst düzeydeyken, bu materyali kullanma fırsatı kendini gösterdi.

O yazın sonunda Warner's Hot Springs'e gittik. Bay Saltus
başıboş kalmıştı ve kış için bir ev seçtiğimizde tekrar bize katılmayı umarak bir otele gitti.

Hot Springs'teyken Bay Saltus genç bir kızla tanıştı, Bayan S----. Onun hakkında dolaşan hikayeler o kadar tuhaf, vahşi ve fantastik ki, o kadar kötü niyetli ve gerçek dışı ki, herkese karşı adaletli olmak adına, gerçeklerin açık bir şekilde ifade edilmesi gerekiyor. Warner's Hot Springs'te kaldığı süre boyunca Bay Saltus'un genç bir kızla tanıştığına dair bir mektubu vardı. O kadar az sayıda kişiyle tanışmıştı ki, ilgimi çekti. Mektupta, kendisine Bayan S---- adında, kendisine çok benzeyen bir kızla tanıştırıldığını yazmıştı. Bunun, sadece onun yüz hatlarından değil, aynı zamanda son derece duygusal olan doğasından ve hayvanlara o kadar hayran olmasından kaynaklandığını açıkladı. Çok ilgimi çekti ve ona onunla tanışmak istediğimi yazdım. Bay Saltus'un bir sonraki mektubu, Examiner'ın isteği üzerine Portola Festivali'ni yazmak için gittiği San Francisco'dandı. Ancak bir sonraki mektubu yine Los Angeles'tandı ve Los Angeles Examiner'ın onu Güney Kaliforniya'yı canlandırmak için bir dizi başyazı yazması için tuttuğunu haber veriyordu. Geri dönmemiz için bizi teşvik ederek, bir geçmişi olmadan çalışamayacağını ve kolları veya bacakları olmayan bir adam gibi olduğunu söyledi. Telgraflar ve uzun mesafeli telefon mesajları izledi. Kısa süre sonra Los Angeles'ta tekrar bir ev tuttuk, o zamanlar popüler bir yer olan Pico Heights'ta merkezi bir konumdaydı ve Bay Saltus hemen işe koyuldu. Bir roman yazmak gibi ne sürdürülebilir ne de yaratıcıydı. Bilgi ve istatistikleri derleyip bunları eğlenceli ve kabul edilebilir bir
biçimde sunmaktan oluşuyordu. "Canavar"ın son taslağı tamamlanmış ve daktilograf için hazırdı. Her hafta iki sayfalık başyazılar için malzeme derlemek onu o kadar meşgul etti ki Toto ile yaptığı normal öğleden sonra yürüyüşleri kısaldı veya tamamen ihmal edildi. Hayatı boyunca çok fazla yürümüştü. Bu onun formda kalma yoluydu.
Bünyesindeki fizyolojik değişiklikle yürüme isteği azaldı ve çöküşün başlangıcı ikimizin de farkında olmadan başladı. Her zaman sigara içen biri olarak, daha sonra günde neredeyse iki kat daha fazla sigara tüketiyordu, en sinsi türden güçlü Küba sigaraları. Bu da, daha sonra onu bir mengene gibi
kavrayan belirsiz ve ölümcül hastalığın yolunu açıyordu.

Kaliforniya'ya yaşamaya gidene kadar, Bay Saltus'un hayatı, renkliliğine rağmen, az çok hüzünlüydü.

Gözlerinde bir hüzün vardı,--insan bağlarından daha güçlü bir şeye uzanmak, üzerine inşa etmek. Daha önce bahsettiğim ve "The Philosophy of Disenchantment" ve "The Anatomy of Negation"ı yazmak için derlediği not defteri, Gita'dan alıntılarla doluydu. Bu, onun için kopyadan
daha derin bir şey ifade ediyordu. Bay ve Bayan Colville ile tanıştıktan sonra, uzun süredir bastırılmış olan içsel özlem aniden nesnelleşti ve ezoterik çizgiler boyunca somut bir çalışma biçimine büründü.

Tüm bu zaman boyunca "Gizli Doktrin"i inceliyor, her kıtayı yavaşça, düşünceli bir şekilde inceliyor, her kelimeyi ve anlamını tartıyordu - altın arıyordu.

Bir gün kapıyı çalmadan odama daldı - asla ihmal etmediği bir şeydi. Sadece içsel bir depremin böyle bir unutkanlığa neden olabileceğini fark ettim. Kucağıma bir kitap fırlattı, bir sandalyeye çöktü ve haykırdı:--

"Kör,--kör ve kendini beğenmiş bir eşek oldum! Hayatım boyunca gerçeği aradım. Şimdi buldum. Hayatın sorunları bitti."

Kitabı elimden alarak şöyle dedi:--

"Şunu dinle. 'Alev kıvılcıma dedi ki, sen kendimsin,--benim suretim
ve gölgemsin. Kendimi sana büründürdüm--ve sen benim vahanımsın, ta ki
o gün bizimle olana kadar,
kendimi yeniden-olacağın--ve başkalarını
kendin--ve ben.'"

Kıtayı üç kez çok yavaş okudu, duyguları o kadar yoğundu ki
gözlerinde yaşlar birikti. O anda hayatının en yüksek
doruk noktasına dokundu. Bu onun Başkalaşım Dağı'ydı. Konuşabilecek kadar kendine hakim olur olmaz şöyle dedi:--

"Adını ve kendi adımı bugün Adyar'a Teosofi Cemiyeti'ne katılman için göndereyim mi?"

Hiçbir zaman örgütlere veya tarikatlara bağlı olmamıştım, okültizme dair anlayışım az çok benimle birlikte doğmuştu ve akademik olmaktan çok sezgiseldi; ancak onun daha yüksek doğasının açığa çıkmasından hoşnut olarak, önerisine hemen katıldım.

Kendini Teosofi ile, enfeksiyona uzun süre maruz kaldıktan sonra dezenfektanla doldururmuş gibi doyuruyordu. O andan itibaren başka bir varlıktı; değerlere ilişkin algısı ve hayata karşı tutumu yeniden ayarlandı. Her şeye karşı açısının kutupluluğu değişti ve varlığının ekseni, değişime yanıt vererek gerçek evine geri döndü. Bu, Spitzbergen'in buzunu eritmek ve ona bir zamanlar sahip olduğu tropikal güzelliği ve yeşilliği geri kazandırmak gibiydi. Bu şekilde Bay Saltus keşfinin büyüklüğüyle -ya da daha doğrusu keşfini yeniden keşfetmesiyle- doldu.

Eleştirmenleri tarafından, Bay Saltus'un bir Teosofist olarak Olimpos'un tepelerinden indiği, sıradanlaştığı ve benim
önerdiğim gibi, Başkalaşım Dağı'na tırmanmadığı söylendi. Herhangi bir şekilde yapıcı
eleştiri faydalıdır, ancak bunun konunun özüne dokunup dokunmadığı sorgulanabilir. Hayal gücünün tamamen edebi olmayan kanallara dönüşmüş olması, eleştirmenlere bu şansı veriyor.

Onu bir Teosofist olmaya ikna ettiğim söylendi. Hiçbir şey
gerçekten
bu kadar uzak olamaz, çünkü Teosofi denen şeye
inanırken, bununla ilgili bir kitaba bile zar zor göz atmıştım ve bu satırlardaki sohbetlerimiz az çok kişiseldi, biri diğerine, "Belki de geçmiş hayatımızda kardeş ve kız kardeş ya da ikizdik," diyordu, çeşitli
eğlenceli ilişki kombinasyonlarını ima ediyordu.

Onu hiçbir zaman bir şeyi kabul etmeye ikna etmeye çalışmadım. Bu sadece aptalca ve boşuna olmakla kalmaz, aynı zamanda amacını da boşa çıkarırdı.

Kabul etmesi aniden olmuş olsa da, eleştirmenlerinin veya arkadaşlarının göremeyeceği kadar derin, uzak nedenlerin doruk noktasıydı.

Ayrıca Tolstoy'un dine döndüğünde büyüklükten
vazgeçtiği söylenmiştir. Bu bir anlamda doğru olabilir. Kendini şu soruda çözer: "Büyüklük nedir?" Bay Saltus'un okültizme olan yoğun ilgisi,
sonraki hayatındaki her eylem ve düşünceyi gölgede bıraktı ve renklendirdi,
inkar edilemez bir şekilde doğrudur; ama bir anlamda ondan aldığını bir başka anlamda ona verdi. Ona bilinçsizce aradığı şeyi verdi: zihninde bir dizi dizi oluşturma ve bunları kabul ederek huzuru bulma yeteneği. Huzur ve ilerleme onun kutup yıldızlarıydı. Bu tür hedeflerin ne kadar küçük veya ne kadar büyük olduğunu kim söyleyebilir? Yaratıcı potansiyellerinde herhangi bir değişiklik olduysa, bunun nedeni kasıtlı olarak buna izin vermesiydi.

O andan itibaren gözlerinin önünde yeni bir dünya açıldı, sonsuz manzaraların olduğu bir dünya, keyifli çalışma ve araştırma, yeni düşünce, yeniden yapılanma ve yenilenme, Bay Saltus'un tek yakınması şuydu:

"Neden bu kadar uzun sürdü?"

"Canavar"ın bitmiş kopyasını yok ederek, onu tamamen yeni bakış açısıyla yeniden yazmaya koyuldu ve bundan sonra ölüm gününe kadar bilincinin temel bir parçası haline gelen felsefeden etkilenmemiş hiçbir şey yazmadı.

Bu yeni ve eksiksiz dikkat dağıtma bir Tanrı vergisiydi, çünkü Bay Saltus iyi olmaktan çok uzaktı ve olağandışı bir şeyin en ufak belirtisinden bile korkmaya meyilliydi. Soyut okuma ve çalışma onu kendinden
çıkardı ve birçok saati zevk ve kazançla geçirdi.

Bir gün eve gelen Bay Saltus şöyle dedi:--

"Şehir merkezindeyken hesabınıza bir kutu şeker ekledim."

"Öyle mi?" diye cevapladım. "Ne zamandan beri bu zevki edindin?" Her zaman kaçındığı pudingler ve her türden şekerleme.

"Onlar benim için değil, size yazdığım genç kız Bayan S---- içindi. Artık Kütüphane ile bağlantılı ve onu çok sık görüyorum, çünkü oraya sık sık kitap almak ve makalelerim için veri toplamak için gidiyorum. Yurt dışında eğitim almış biri olarak, ana dili gibi Fransızca konuşuyor ve alışılmadık derecede zeki olduğu için bana çok yardımcı oldu."

O sıralar Los Angeles Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği yararına bir tiyatro eğlencesi düzenlemekle meşguldüm, tüm yetenekleri görüp güvence altına almak zorunda olduğumdan, onu eve çay içmeye veya yemek yemeye getirme davetini ilişki bitene kadar erteledim.
Talihsiz bir ihmal! Daha da talihsiz olanı şu yorumumdu:--

"Dorothy S----'yi hatırla."

Bay Saltus'un en az hatırlanmasını istediği bir bölümdü bu. Dudaklarını çimentodan daha etkili bir şekilde mühürledi. Birkaç hafta sonra arkadaşını sorduğumda, taşındığını ve başına ne geldiği hakkında hiçbir
fikri olmadığını söyledi. Taşınmıştı ama sadece bir veya iki blok ötede. Bir kez daha, en ufak bir tatsızlık ihtimali olan hiçbir şeye
yüzleşememesi onu gereksiz bir aldatmacaya sürükledi.

Tatiller sırasında Paris'te Bayan Saltus'un ölümünü duyuran bir telgraf
ona ulaştı. Bu, boşanmanın ön belgelerinin verilmesinden sadece birkaç gün önceydi.

Bay Saltus'a karşı tüm adaleti sağlamak için, son ayrılığın bu şekilde gelmesinden
samimi olarak pişman olduğunu söylemek gerekir. Gözlerinin arasından vurdu.
Hayata
yeni bakış açısından, reenkarnasyonun bir zorunluluk olduğu inancıyla,
herhangi bir şekilde haksızlık ettiği her egoyla karşılaşması ve her birine olan borcunu ödemesi gerektiği
onu dehşete düşürdü. Geçmişte kendini ne kadar haklı çıkarmaya çalışsa da
artık bunu yapamadı. Erken yaşamıyla çok yakından bağlantılı birinin aniden ölümü--kendisine asla olması gerektiği gibi olmadığını fark ettiği--onu derinden etkiledi. Evde yumuşak ve sessizce dolaşırken, Gita'nın pasajları
ateş ve çelik gibi içine
işliyordu.

İlk dürtüsü, yurtdışından döndüğünde genç kızıyla buluşmak için Doğu'ya gitmekti. Kızının hatırası onun için güzel bir rüya olmuştu. O rüyadan uyanıp gerçekliğin tadını çıkarmak için en çok hevesliydi. Annesinin bu konudaki istekleri çok açıktı. Küçük kızı, babasının onu alması durumunda genç kızın çıkarlarını kısıtlayacak şekilde hesaplanmış vasiyetnamesiyle bir teyzenin velayetine bıraktı. Konuyu aramızda tekrar tekrar tartıştık. Ülkenin yasaları onun yanındaydı.

Sonunda, annesinin kendisi yüzünden katlandığı her şey için yapabileceği tek telafinin çocuk aracılığıyla olabileceğine ikna olarak, kızına bu konudaki isteğini soran bir mektup yazdı. Annesinin, kendi isteğine rağmen annesinin isteklerini yerine getirmek istediğini söylemesi üzerine, Bay Saltus pes etti.

Ayrıca pes ettiği başka bir şey daha vardı. Sunağa veya adliyeye uygun bir zaman geçene kadar gitmeyi kesin bir şekilde reddetmeme rağmen boşuna konuştu.

"Seninle uğraşmak graniti ısırmak gibi," dedi sinirle,
"ve zavallı dişlerim aşınıyor."

"Granit olmak daha zor," dedim ona. "Esnek bir macuna
dönüşmek beni çok daha mutlu ederdi."

"Neden hoş bir değişiklik için denemiyorum?" diye sordu.

"Çünkü senin hatırına, yapamam. Sen benim için granit değilsin,--sen
elimde keskiyle gizli bir şeyi
serbest bırakmaya çalıştığım bir mermer parçasısın."

"Keskin keskin ve bu süreç acı verici."

"Öyle," diye itiraf ettim, "ve hangimiz için daha
çok öyle olduğunu bilmiyorum. Onu bırakıp dinleneyim mi?"

Bay Saltus gülümsedi.

"Hayır, küçük Kedi. Sen karmanın aracısın. Yontmaya devam et. Bana
inanıyorsun ve eğer değerli bir şeyin serbest bırakılmayı beklediğini düşünüyorsan, tereddüt etme. Sadece onu gören kişi onu serbest bırakabilir."

BÖLÜM XI

Sağlık durumunun verdiği sinirle, planlarındaki gecikmeyle daha da sinirlenen Bay Saltus, bir pire ısırığında uçup gitme havasındaydı. Kişi, bir şeyler
olduğu anda, altta yatan sebebi fark etmez. Onları rahatlatmak için
bakış açısı gerekir.

Hiçbir şeyi yarı yarıya veya küçük bir şekilde yapmayan Los Angeles, periyodik kuduz korkularından birini yaşıyordu. Aslında,
bu hastalık Kaliforniya Eyaleti'nde neredeyse yok denecek kadar azdır. Önemli değil. Yarı aç, dövülmüş ve istismara uğramış, aşırıya kaçan bir hayvan, kendini korumak için bir işkenceciye yönelmişti ve
çılgın bir köpeğin bir çocuğu ısırdığı haykırışı yükseldi. Bu yeterliydi. Her zaman bir sansasyon
arayan gazeteler, bunu ele aldı, acıyı üst üste koydu, ta ki yirmi dört saat içinde bir efsaneden bir canavar yaratana kadar.

Sonuçlar, insanın cehaletten ve vahşetten evriminin ne kadar hafif olduğunu gösterdi. Ağızlığı çıkarılmış tüm köpeklerin sokakta görüldükleri anda vurulması emredildi. Uygar İngiltere, böyle bir şeyin yalnızca ekvatoral Afrika'da mümkün olduğuna inanırdı.
Protestolar güçsüzdü. İnsanlar korkudan çılgına dönmüşlerdi, bu kolayca yatıştırılamadı. Sonrasında olanlar anlatılamayacak kadar yürek parçalayıcıydı. Birkaç fanatik insan ve ağızlıkları takılmamış köpeklerin sahipleri acısızca ve kalıcı olarak ortadan kaldırılsaydı, gerçek adalet
sağlanmış olurdu. Her an gece gündüz korunan Toto'muz bir istisnaydı. Yakma makineleri sürekli çalışır durumda tutularak delilerin masum ve çaresiz kurbanlarından kurtuldular.

Bu koşullar nedeniyle birkaç başıboş köpeğe geçici olarak çatımın altında barınak verildi ve ikinci katta bulunan yatak odamın yansıdığı bir verandada tutuldular. Yoldan geçen bir polis onlara ulaşamadı ve onlar
güvenli bir şekilde kuyruklarını sallayabildiler.

Nasıl olduğunu, eğer biliniyorsa, unuttum, ama oldu. Köpeklerden biri, bir bull-terrier, verandadan ve yatak odamdan geçerek koridora ulaşmayı başardı ve keşif gezisi için aşağı indi. O akşam
anahtarıyla içeri giren Bay Saltus, köpeği ön kapıda karşıladı.
Yemeğe ve korumaya minnettar olan hayvan, davetsiz misafirin kokusunu almak ve niyetini sormak için öne çıktı. Bay Saltus onunla konuşsaydı
ve oradaki birinin yapması gerektiği gibi doğal bir şekilde devam etseydi,
hiçbir sorun olmazdı. Köpeklerin anlık bir üstünlük kazanmasına dair eski korkusu,
ne yazık ki kendisinden bu kadar çok dikkatin
çekilmesinden duyduğu rahatsızlıkla birleşti. Tek kelime etmeden köpeğe bir tekme attı.
Köpek felsefesine göre, orada olma hakkı olan bir adam böyle bir şey yapmazdı. Bu hareket onun statüsünü belirledi. Terrier onu bacağından yakaladı ve onu kurtaran kişiyi koruma arzusuyla protestosunu hissettirdi.

O zaman Bay Saltus'un niyeti konusunda hiçbir belirsizlik yoktu. Çığlık atarak ve küfür ederek oturma odama koştu.

"Lanet köpeklerinden biri bacağımı kesti."

Köpeğin ve onun şeytanlığının hikayesi küfürler arasında anlatıldı. İşi bitmişti. Sabah olmadan kuduz olacağından emindim. Köpeğin derhal barınağa gönderilmesi gerekiyordu. Daha önce de söylediğim gibi, Bay Saltus ile başa çıkmanın bir yolu yoktu. En ufak bir sempati duyulsaydı, ölümcül olurdu. Sinir bozucu bir olaydı. Bunu ona kendi açısından değil, başka bir açıdan anlatmaya çalışmak faydasızdı. Sadece kötü bir şekilde yaralanmakla kalmamış, talepleri hemen yerine getirilmediği için benim tarafımdan çirkin bir şekilde muamele görmüştü. Onu bir şehit olarak görmeyi reddederek, öfkesinin ateşinin üzerine odun yığarak ve o gece ya köpeğin ya da kendisinin evden ayrılması gerektiğine yemin ederek meydan okumayı yüzüme fırlattı. Tekrarlamaya gerek yoktu. Elimdeki masanın üzerinde bir telefon vardı. Bir taksi çağırdım ve yarım saat içinde evde olmalarını söyledim. Sonra
o cehennem serbest bırakıldı. Suç yıllıklarına bundan daha çirkin bir şey dahil edilmedi.

"İşte buradayım,--hizmetinizde saçlarım ağarıyor,--sokağa döndüm. Ben bir
O'yum,--bir ŞEY'im,--bireyselliğim sular altında kaldı. Tüm
fikirlerini bana aşıladın, beni kendi benzerliğine göre şekillendirdin. Düşünmeme
izin verilmiyor. "

"Eğer benim suretimde kalıplanmışsan, bu benim yaptığım şeytani bir rezalettir.
Hayatının biraz daha erken dönemlerinde insani bir şeye dönüştürülmüş olsaydın,
adını alacak kadar pervasız olan iki kadın için
varlığı mahvedemezdin. Akıl sağlığımı koruyarak kurtuldum,--Tanrıya şükür. Şimdi git."

Bay Saltus, kendisine yapılan kötü muameleye öfkelenip küfürler savurarak ortadan kayboldu,
on beş dakika sonra iki elinde birer bavulla geri döndü. Köpekler,
onun gidişini izlemek için sıraya dizildiler.

"Yarın sandıklarım ve kitaplarım için geri geleceğim," dedi bana, "ve
gelecek için planlarını bilmek istiyorum."

"Artık kendini içermediği sürece seni ilgilendiremezler," dedim. "Bu evden ayrıldığında hayatımı sonsuza dek terk etmiş olursun."

Bunu, yüzeyde ne kadar yanıcı ve küfürbaz olursa olsun, özünde sadece çok şımarık ve korkmuş küçük bir çocuk olan, emir vermeye ve yüksek bir el ile bir şeyler taşımaya alışmış birine söylemek zordu.
Emirin tersine dönmesi onu yatağından çıkardı. Sadece doğasına dair derin bir anlayış, deneyin başarısını mümkün kıldı.

Arkasından kapıyı çarparak oturma odasından çıktı ve aşağı indi.
Taksi bekledi. Bahçeye ulaştığında eve bakmak için döndü, sadece perdelerin indirildiğini, oturma odamdaki ışıkların söndüğünü ve Fransız pencerelerden sesimin şöyle dediğini duydu:--

"Gelin kuzularım! Gelin, Toto! Bu kötü dünyada sahip olduğum tek şey sensin."

Ondan sonra sessizlik oldu. Sonra dışarıdan bir uğultu geldi ve
taksi uzaklaştı. Sonucun ne olacağından oldukça emin olarak,
bir örtüye sarıldım ve dinlenmek için kanepeye uzandım. Yaklaşık bir saat
geçti. Sonra verandadaki köpekler havlamaya başladı. Bu çok şey ifade ediyordu.
Köpek dilinde birinin eve girdiğini söylüyordu. Kısa bir süre sonra
holden bir gıcırtı sesi geldi. Sonra yine sessizlik. Odamda uyuyan bir arkadaşımı koklayan
Toto kapıya gidip sızlandı.

"Geri dön," diye seslendim; "evde bir hırsız olmalı. Polisi arayacağım."

Bu duyurudan sonra kapıya hafifçe vuruldu ve bir ses fısıldadı:--

"Lütfen beni bir anlığına içeri alın. Bir kez daha sizinle konuşmak istiyorum."

Işıkları yakıp kapıyı açtım ve Bay Saltus içeri girdi.

"Beni affet, küçük kız," dedi. "Ben bir şeytanım. Söylediğin her şeyim ama
hayatını mahvetmedim, Mowgy. Düne kadar hiç görmediğin bir köpekten daha azsam bile başarısız oldum,--tamamen başarısız oldum. Yine de
senin gülümsemeni görmekten başka hiçbir şey istemedim. Beni tekrar dene."

O sırada ikimiz ağlıyorduk, Toto üzerimize atladı
ellerimizi yaladı; titreşimlerimizi, hassas bir şekilde yapılmış bir enstrüman gibi üstlendi.

Ertesi gün Bay Saltus'a gittim ve dedim ki:--

"Dün gece olanlar için çok üzgünüm ve olası bir tehlike olmasa da yaranızın tedavi edilmesini istiyorum."

"Bunun için endişelenmeyin," dedi. "Bu sabah dağladım.
Neyse, işini yaptı. O zavallı köpek evi korumaya çalışıyordu. O ve ben aynı işteyiz ve arkadaş olacağız."

Barıştılar ve öyle bir noktaya geldiler ki birkaç gün sonra başıboş için bir yuva
bulunduğunda, Bay Saltus onu serbest bırakmaya ikna edilmek zorunda kaldı.

Ne Bay Saltus ne de ona en yakın olanlar sinir
sisteminin bir değişim geçirdiğinin farkındaydı. Bu fark edilmiş olsaydı,
sonraki bölüm büyük olasılıkla asla yaşanmazdı.
Bunun belirtilmesinin sebebi, o zamanlar bunun hakkında çok şey söylenmesiydi, Bay Saltus'un beni öldürmeye
çalıştığı söylenmişti. Bu bölüm, ne kadar tatsız olsa da,
kendini kontrol edemediği son seferdi.

Yemek odasında, Bay Saltus her zamanki purosunun tadını çıkarırken başladı. Bir tesadüfi yorum, aceleci bir cevap, daha fazla yakıt ve fitil
ateşlendi. Bir kez daha bir O, --bir Şey,--su altında kalmış bir _varlık_,
çocuğundan mahrum bırakılmış ve köpeklere dadılık yapan kişi. Onu sakinleştirmeye çalıştıkça daha da öfkelendi. Kelimelerle anlatılamayacak kadar üzgün olan Teyze odadan çıktı ve yukarı çıktı, eşyalarını toplayıp ertesi sabah evden ayrılacağını ve kavga edip birbirimizi bulabileceğimizi söyledi, artık bitmişti. Onu sakinleştirmek için tekrarlanan çabalar sadece ters etki yaptı. Bir süre yalnız bırakmak tek çözüm gibi görünüyordu. Toto'nun tasmasına takmak için tasmayı alıp, Bay Saltus sakinleşene kadar yürüyüşe çıkma fikri onun tarafından yanlış anlaşıldı. Servis masasından bir et bıçağı alıp tasmayı aniden elimden çekip çıkardı, Toto'yu arkasından uşak odasına sürükledi ve kapıyı kilitledi. Aşçının akşamı izinliydi. Güvenlik noktasından Toto'nun boğazını ve sonra da kendi boğazını keseceğini duyurdu. Musluğu açıp suyun hafifçe akmasını ve kan damlamasını ima etmesini sağladıktan sonra sessizleşti.

Onunla tartışmış veya yalvarmış olsaydım sonucun ne olacağını kimse bilemezdi. Benim tarafımdan sessizlik, mutlak ve kesintisiz sessizlik, tek yoldu. Dante ve Goya birlikte bundan daha korkunç bir yarım saat hayal edemezdi. O sürenin sonunda kapı açıldı ve Bay Saltus,
Toto'nun arkasından kuyruğunu sallayarak, yeniden belirdi. Bir trajedinin önlendiğini bilmenin verdiği rahatlamayla, sadece bir koltuğa gömülebildim. Bunun üzerine, muhtemelen hiçbir şey söylemediğim için, Bay Saltus büfeden bardakları ve sürahileri aldı ve onları yumurta kabukları gibi duvarlara çarptı, hala kendini öldüreceğine yemin ediyordu. Kilerdeyken, boğazını kesmek yerine, bir şişe cin içmişti. Bu, kolunu ve cesaretini güçlendirdi.

Onu böyle bir durumda bırakmak acımasızca olurdu. Kalmak
tehlikeliydi, çünkü bıçağı savurdu ve bağırmaya devam etti. Gece
ilerledi ve cinin etkileri karakterlerini değiştirmeye başladı.
Kararlı bir duruş sergilemenin zamanının geldiğine karar vererek yanına gittim ve
bıçağı elinden aldım. Küstahlığım karşısında şaşkınlığından
çok az direnç gösterdi, yine de haksızlıklarını haykırdı. Tartışmanın zamanı değildi. Gürültüyü duyan komşular polise telefon etti
bir delinin evde olduğunu ve birini öldürmeye çalıştığını söyledi. Bir memur
soruşturmak için kapıya gönderildi. Bunun ayıltıcı bir etkisi oldu.
Kırık camı tekmeleyerek Bay Saltus sonunda odasına gitmeye karar verdi.
Bu sırada güneş öfkesinin üzerine doğuyordu (batmıyordu).

Öğle vakti, metafizikçi ve aynı zamanda bir hekim olan arkadaşımız Dr. Hazeldine'e danışmaya gittim ve o da benimle eve döndü. Bay Saltus'un çok kritik bir durumda olduğunu söyledi. Yemek yiyemiyor, işkence gören bir ruh gibi yatağında çırpınıyordu, trajik bir tablo çiziyordu ve doktor onu
ayağa kaldırana kadar evde kalmaya karar verdi. Bunu yaptı; ancak çanta, bagaj ve köpek getirildiğinde evden
çıktım ve "Sonsuza dek elveda" diyerek San Diego'ya gittim.

Bu, polisin ziyaretinden daha etkiliydi, çünkü tehditlerin benim alanım olmadığını biliyordu. Mektuplar ve telgraflar günahın gölgeleri gibi takip etti. Cevaplandılar, ancak hiçbir şekilde
cesaretlendirmek için değil. Açıkça ve kesin bir şekilde, davranışının kendisine karşı söylenen
birçok şeyi haklı çıkardığı ve iki kadının hayatlarını ve akıl sağlıklarını kurtararak kaçmış olmasına rağmen, üçüncüsünün
yastıklı bir hücreye girip
kendi isteğiyle müebbet hapis cezasına çarptırılacağı söylendi.

Bay Saltus'un tepkisi ciddiydi. Gerçekten hastalandı ve
mektupları çılgıncaydı. Teozofi'de hala acemi olan, onun yaşam teorisini kabul eden,
ama kişisel uygulamasını görmezden gelen bu zaafı bir
matkap gibi hareket etti. Bilincinin merkezine doğru ilerledi ve
başarısızlığının farkına vardığında,
kendini yeniden yaratma yönündeki
uykudaki özlem canlandı. Mektuplarından birindeki bir sayfa bunun göstergesidir:

".... _De profundis clamavi. _ Beni delirerek öldürme. Sana yazarken
bir insanın söyleyebileceği her şeyi söyledim. Eğer ifade edilmemiş bir güvence varsa
bu benim hatam değildi. Senin cevabın
bana olan inancının
paramparça olduğuydu. Bir keresinde bir zenciden çocuğun olursa seni affedeceğimi ve seni de teselli edeceğimi söylemiştim. Yine de bana olan inancın paramparça oldu.
Çocuk----çocuk,--sen suçlu değilsin. Sana olan tüm sevgimden ve ilgimden sonra
bunu bana yazabiliyorsan, bunun nedeni geçmişte diğer insanların inancına ihanet etmiş olmamdır. Hayır,--sen suçlu değilsin. Sen benim ellerimsin
yüzüme vuran. Başkalarına ölçtüğüm gibi şimdi bana da ölçülüyor.
Ben senin haçın olabilirim ama sen benim için çarmıha gerildin ve sadece ölüm
ellerinden çivileri sökebilir. O zaman bile iz bırakacaktır."

Başa çıkması zor bir durumdu, çünkü söyledikleri oldukça doğruydu.
Birbirine bağlayan bağlar,
örümcek ağları gibi ipliklerden örülmüşlerdir,--dokuları o kadar ince, o kadar kırılgan ve önemsizdir ki,
bir dokunuşla bir kenara atılabilecek bir şey gibi görünürler. O kadar incedirler ki,
hiçlikten
ortaya çıkmış gibi görünürler,--bir anı, bir olay, paylaşılan ve unutulan bir üzüntü,--ama devam ederler. Ne kadar narin olurlarsa olsunlar,
birinin varlığının merkezinden
örülmüşlerdir. Kaderin eliyle döndürülüp, bükülüp, örüldüklerinde, çelik kablolara dönüşürler. Akıl, birinin bunların kırılabileceğini söyleyebilir,
ama ruh daha iyisini bilir. Hayatta hiçbir şey onları
tamamen parçalayamaz.

Şimdi tutunan bu kırılgan ipliklerden biriydi. Yıllar içinde
oluşturulan çok daha güçlü olanlar oradaydı, ama dağıldılar.
En kırılgan olanı ısrar etti. Hafıza duvarlarında bir resim vardı. Bir adamın
bir otobüsün tepesinde oturmuş, birkaç gün içinde Amerika'ya dönme düşüncesiyle üzgün ve sessiz olduğu bir resimdi. Akşamın erken saatleriydi ve her taraftan üzerine
basan düşüncelerden dikkati
dağıtmak için Londra'nın en uç noktasına, Muswell Tepesi'ne gidiyorduk. Otobüs
kalabalıktı ve birlikte oturacak yer bulamadık. Ancak Bay Saltus
benimkinin hemen arkasındaydı, bu yüzden birbirimizle konuşabiliyorduk. Islington'a doğru tepeye çıkarken otobüs biraz sallandı ve kendimi bir yandan diğer yana sallanırken buldum. Bunu yaparken arkadan hafif bir çekişme geliyor gibiydi. Aşağı baktığımda Bay Saltus'un öne eğildiğini ve elinde elbisemin bir parçasını tuttuğunu gördüm. Benim bunu fark ettiğimin farkında değildi ve daha sonra hiç bundan bahsetmedik. Çok küçük bir şeydi. Konuşmaya değer bir şey yok ama elbisemin kıvrımındaki eli beni tuttu,--yıllar boyunca tuttu ve şimdi de tutuyor.

San Diego'ya geleceğini telgrafladığında sessiz kaldım ve
gelmesine izin verdim. İşte o zaman dünyada ne kadar yalnız olduğunu ve
ne kadar bağımlı olduğunu fark etti. Evim parçalanmıştı ve ikimiz de gezgindik.
Farklı otellerde yaşıyor olmamıza ve bu konuyu onunla tartışmayı reddetmeme rağmen, Bay Saltus'un konuşması Toto aracılığıyla bana yönlendirildi.

"Buraya gel, Toto," dedi. "Seni gerçekten incitmedim, değil mi? Ben
her zaman şeytan değilim. İyilik yaptığım zamanlar oluyor. Anneme 'hav, hav' de ve
eğer beni küllüğe atarsa ​​gidip öleceğimi söyle."

Bunu bir dizi "vay canına" ve şu söz izledi:

"Snippsy'yi köpek yakalayıcılarına teslim etmeyin. Snippsy
tabi bir varlık olmayı sever. Başka türlü mutlu olmaz."

Perişan ve samimiydi, ancak kendini korumakla mücadele etmek zor bir şeydir. Bunun sonucu olarak Bay Saltus bir veya iki ay Doğu'ya gitmeyi kabul etti ve beni sinirlerimi tekrar düzene sokmak için Kaliforniya'da bıraktı. Denetim altındaydı veya kendi deyimiyle "barınaktan kurtarılmıştı."

Onun gitmesini görmek korkunçtu, ancak ikimizin de perspektife ihtiyacı vardı, Toto ile ilgili bölümün açıkça gösterdiği gibi, hareket etmek veya hatta mantıklı düşünmek için fazla heyecanlıydık. Birbirlerine ne kadar bağlı olurlarsa olsunlar, iki aşırı sinirli insan bazen karşılıklı dezavantajlı oldukları şekilde hareket eder ve tepki verirler.

Los Angeles Limited'in yanında dururken, onu Chicago üzerinden geri götürecek olan Bay Saltus elime bir zarf sıkıştırdı. Açtığımda bir şiir içeren bir mektup düştü. "Elim Senin" başlığı altındaki bu şiir daha sonra yayınlandı.

Bay Saltus'un trende keşfettiği gibi, zihinlerimiz benzer şekilde çalışıyordu, çünkü dönüş yolculuğunda onu ara sıra neşelendirmek için ceketlerinin çeşitli ceplerine ve çantalarına mektuplar koymuştum.

BÖLÜM XII

Bay Saltus New York'a gitti ve üç aydan kısa bir süre sonra San Diego'ya döndü. Hala zayıf ve gergindi ve hiç yazmamıştı. Arada, felsefesinin nüfuz eden etkisi işini yapmıştı ve kendi evrimini ciddiye alıyordu.
Jean'a veya kırık cam olayına yapılan göndermeler, yanan çiğ et gibiydi.

Döndüğünde kış ortasıydı, ancak kimse Haziran benzeri güneş ışığından ve güllerden şüphelenmezdi. Saklambaç oynamayı çok sevdiği Toto ile uzun yürüyüşlere çıkar, dönüş yolculuğunda Balboa Park'ta dinlenerek saatlerce uzaklaşırdı.

Daha sonra Bayan G----'ye bundan bahsederken, Bay Saltus'un New York'a döndüğünde o kadar hasta göründüğünü söyledi ki, sinir krizi geçireceğini düşünmüş. Bu koşullar altında, San Diego'nun huzuru ve sessizliği ona çok dinlendirici gelmişti.

Sonra gelecek sorusu tekrar kendini gösterdi ve sordu:--

"Beni ne zaman içine alacaksın?" Şaka yollu böyle söyledi.

Sonra sordu:--

"Nerede yaşayacağız?"

"Kaliforniya mı yoksa Londra mı?" dedim. "Eğer biri ikisinin de çekiciliğini birleştirebilseydi, yani birincisinin iklimi ve ikincisinin kültürü ve konforu, cennet o kadar da belirsiz bir yer gibi görünmezdi. Seçiminizi yapın, ama New York--_jamais!_"

Bay Saltus New York'tan da nefret ediyordu, kulüplerden nefret ediyordu, her ne kadar biri yıllardır az çok onun merkezi olsa da. Kulübün eski üyelerinin hepsi ölmüştü ve
yeni arkadaşlar edinecek bir adam değildi. Bir kulübün rahatlığı dışında
onun için korkunç bir şeydi. Daha sonra Doğu'ya dönmesi, işlerini ayarlaması ve Montreal'de benimle buluşması kararlaştırıldı, orada evlilik için bir adım atıp
doğrudan İngiltere'ye yelken açacaktık.

Mart ayının sonuna doğru, Bay Saltus'un New York'a gitmesinden kısa bir süre önce bir olay yaşandı ve bu, her şeyden çok ondaki değişimin ne kadar radikal olduğunu gösteriyordu. Bir arkadaşımız olan Bayan Butler'ın evine çay içmeye davet edildik. Evi şehrin merkezinden uzakta olduğu için, bir tramvaya binmem gerektiğine karar verildi, Bay Saltus ise egzersizin faydası için Toto ile yürüyecekti. Ancak ayrılmadan önce, beni bir dükkânın beşinci katına kadar eşlik etti, orada birkaç alışveriş yaptım. Sokağa ulaştığımda, yirmi dakika sonra Bayan Butler'ın evinde tekrar bana katılacağına dair güvenceyle onu orada bıraktım. Toto, her zamanki gibi, birkaç adım önümüzdeydi ve daha sonra geliştiği gibi, güçlerimizi böldüğümüz
tam noktadan habersizdi. Bir dakika içinde bitti. Bir tramvaya atladım ve gözden kayboldum.

Bayan Butler'ın evine ulaşıldı. Yirmi dakika iki katına çıktı ve tekrarlandı, ancak
görünüşte ne bir insan ne de bir köpek belirtisi görülmüyordu. Bir şey olmuş olması, büyük olasılıkla köpeğe, olası görünüyordu. Gergin bir
beklemeydi. Güneyin hızlı alacakaranlığı bir yelpaze gibi kapanıyordu, o sırada,
uzaktaki ufuk çizgisine karşı silueti çizilmiş, hareketli bir noktanın önünde duran bir cüce, bir adam ve bir köpeğe dönüştü.

Kulaklarıma hiçbir şakası olmayan bir hikayeyi aktardı.

"Sen ayrılıp tramvaya atladığında," dedi, "birdenbire
yalnız olduğumu fark ettim. Toto kaybolmuştu. Soruşturmalar boşuna ve
başarısızdı. Onu kimse görmemişti. Bir anda
maddiliğini kaybetmiş gibiydi. Hem otellere hem de durma alışkanlığımız olan tüm yerlere gittim. Sonuç aynıydı."

"Peki sonra?"

"Sokağın ortasında durdum ve hayrete düştüm. Totesy Babe'in
öldürüldüğünden veya çalındığından emindim. Korkunçtu. Seninle canlı olarak yüzleşemezdim."

Şüphesiz cesaret isterdi. "Ne yapmaya karar verdin, kaçmaya mı?"

"Hayır, bunu düşündüm, ama kaçmak, hayatından çıkmak demekti. Toto olmadan geri dönmek
aynı şeye denk gelirdi. 'Hangi yöne uçarsam cehennem olur... Sonsuz öfke ve sonsuz umutsuzluk.' Benim için Körfez'den başka alternatif yoktu. Yaşarken, senin hayatında kalsam bile, Toto sonsuza dek aramızda dururdu. Ölürsen, bana karşı nazik olursun ve benim için yas tutarsın. Bu daha az kötüydü."

"Ya sonra?"

"Gerçek olamayacak kadar kötü görünüyordu. Son bir umut kalmıştı. Ayrıldığımız
Marston'a döndüğümde, kapıcıya soru sordum. Evet, bir saat önce tek başına içeri giren siyah beyaz bir köpek görmüştü. Sonra asansör görevlisi geldi.
Beşinci katta bir köpeği serbest bırakmıştı, bir müşteriye eşlik ettiğini varsayarak. Gizem daha az belirsizleşti. Toto, seni en son gördüğü
tezgahın altında oturuyordu. Mağaza kapanıyordu ve
çalışanlar ne yapacaklarını şaşırmışlardı, çünkü o hareket etmeyi reddediyor ve yanına biri geldiğinde dişlerini gösteriyordu."

Ciddiliğini taklit etmenin bir yolu yoktu. Bay Saltus çöküntü halindeydi.
Bu olaya verdiği tepki, kırık camı deldi ve olayın üzerine sonsuza dek bir sünger koydu.

Bir hafta kadar sonra, Montreal'de buluşup evlenmemiz için düzenlemeler yapıldıktan sonra, Doğu'ya geri döndü. Montreal fikrinin haklı yanları vardı. İngiliz yasaları altında yaşamaya karar verdiğimiz için, bu yasalar altında evlenmek daha iyiydi.
Bay Saltus'un eski evlilik bağları New York ve Paris'te atılmıştı.
Şans için yeni bir yer denemek istiyordu. Helen Read'den boşandığı için
her durumda New York Eyaletinde evlenemezdi. Ayrıca,
yolunda tehditkar bir canavar gibi duran bir şeyden, yani
tanıtımdan kaçınmak istiyordu. Gazeteler ilk suçu karşısında hiç de hoşgörülü olmamıştı.
İkinci karısından boşanma girişimiyle,
tüm geçmiş yeniden canlandırılıp hiç de iltifatkar olmayan bir şekilde yüzüne fırlatılmıştı.
Hayal gücü, üçüncü bir evlilikle ilgili manşetleri canlandırıyordu.
"Saltus Üçüncü Kurbanını Sunağa Çekiyor." "Mavi Sakal Kızarıyor." "Boşa Harcanan
Bir Hayatın Sonuna
Gelen Saltus, Gerileyen ve Gerileyen Yıllarında Ona Bakması İçin Üçüncü Karısını
Aldı."

İlkbahar yaza karıştı. O zamanlar New York'ta olan Bay Saltus'un Montreal'de ne zaman buluşacağımızı soran mektupları, oradan doğrudan İngiltere'ye yelken açmamızı da öneriyordu.

Bu sırada meydana gelen bir olay benim tahminime göre o kadar hayati ve kapsamlıydı ki evliliğimizi belirsiz bir süre ertelemek tek çözüm gibi görünüyordu. Ona bu yönde bir mektup yazdım, ayrıca Çin ve Uzak Doğu'ya bir seyahat
düşündüğümü de yazdım. Bu bir anlık dürtüyle veya öfkeyle yapılmadı ve tehditlere maruz kalmadığımı ve sebeplerimin önemli olduğunu
bilen Bay Saltus bunu ölümcül bir darbe gibi karşıladı. Dört günlük bir yolculuktan sonra,
ben bunu yürürlüğe koymadan önce bana ulaşamadı.

Telgraflar yağdı. Son derece üzücü olsalar da,
cevapsızdılar. Kendini koruma içgüdüsü tekrar başını kaldırdı, geri çekilmeyi önerdi. Ancak bu
bir seraptı. Onu dışarıda bırakan bir koruma
sadece anlık olurdu, çünkü nereye saklanırsam saklanayım, hayatını aramaya harcasa bile beni bulacağını biliyordum. Elbisemin kıvrımını tutan el onu
hareketsiz tutuyordu. Burada verildiği kadar karakteristik olan son telgrafı,
direncimi kırdı:--

Bayan Marie Giles,
The Woodward,
Los Angeles, Kaliforniya.

Beşinci kez telgraf çekiyorum. Snipps'e karşı bir sevginiz varsa,
boşa gitmesine izin vermeyin. Yardımcı bir mesaj göndermeyi deneyin, ancak hemen gönderin. Aksi takdirde Snipps
gider. Bu, sonsuz sevgi ve kederin son umutsuz çığlığıdır. Tanrı seni
korusun küçük kız.

E.

[İllüstrasyon: Marie Saltus'a gönderilen Telgrafın Faksı]

Bu beni tamamen mahvetti. Montreal'e belirli bir tarihte gideceğime dair bir telgraf,
ardından oraya varışım geldi. Bay Saltus istasyondaydı. Hala zayıftı ama daha iyi görünüyordu. Beklenmedik bir öngörüyle, Windsor Oteli'ndeki konaklamamız için her şeyi ayarlamıştı, köpeği de dahil ve Tarım ve Balıkçılık Kurulu'na Toto'yu İngiltere'ye götürmek için bir başvuru göndermişti. Ancak evliliğimizin ayrıntıları konusunda bir engele takılmıştı. Bizim isteğimiz, törenin Roma Katolik Kilisesi'nde, yani benim eğitildiğim bir
biçimde yapılmasıydı. Kilise ritüeli Bay Saltus'a çok çekici gelmişti, çünkü sadece antik gizemlerin tüm güzelliğini ve mistisizmini değil, aynı zamanda onun zihninde Hristiyanlığın tüm güzelliğini ve gerçeğini de içerdiğine inanıyordu. İlk evliliğiyle ilgili teknik ayrıntılar ve vaftizle ilgili bazı belirsizlikler nedeniyle bunun imkansız olduğu görüldü. İkimiz için de büyük bir hayal kırıklığıydı. Daha sonra medeni bir evlilik yapılmasına karar verildi. Bu da söz konusu değildi. Quebec Eyaleti kilise yasalarına tabi olduğundan, bir çıkmaza girmiş gibi görünüyorduk ve Toronto'ya bir yolculuk kaçınılmaz görünüyordu.

Ağustos ayının ortasıydı ve hava korkunçtu. Bay Saltus'a
kendi başıma koşturmamak şartıyla
istediği düzenlemeleri yapmasını söyledim.

Ertesi gün, Dominion Meydanı'nda yanıma geldi, orada hava almak için oturuyordum, bir dedektif hikayesi okuyordum ve Toto ayaklarımın dibinde yatıyordu.

"Hadi, evleneceğiz," dedi, "ve kiliseye rahatça yürüyebilmek için sadece
zamanımız var."

Bay Saltus bir yere gitmeye karar verdiğinde asla geri kalmazdı.
Bir trene
binmeye başladığımızda, istasyonda en azından bir saat geçireceğimizden emin olabilirdik, o ise saatin yavaşlığından öfkelenerek oradan oraya huzursuzca yürüyordu.

"Elbiseyi değiştirmek ve bu dedektif hikayesinden kurtulmak için otele gideyim," dedim.

"Hiçbir şeyi değiştirme. Olduğun gibi gel. Beni yaktıktan sonra tüm süsleri giyebilirsin, eğer tekrar denemeye cesaretin varsa."

Kolumu çekmeye başladı. Bu sıradanlıktan başka bir şey değildi. Sonuçta, Toto
görünüşümüzle ilgilenmiyordu ve tamamen yabancı olduğumuz din adamından başka kimse yoktu. Dorchester Sokağı'ndan yukarı doğru yürüdük. Zaten yarım saat öndeydik. Bay Saltus cebini karıştırdı ve bir yüzük çıkardı. Bu, her şeyin en eğlenceli ve en az beklenen kısmıydı. Evlilik yüzükleri konusunda kendini defalarca küçümseyerek ifade etmişti. Ona göre, o anda bir yanlış anlaşılmanın
sonsuzluğunun başladığı insanlar arasındaki sonsuzluğun sembolleriydi. Onun görüşleri benim görüşlerimdi. Hiçbir kölelik sembolü,
sık sık belirttiğim gibi, parmağımı ağırlaştırmazdı. Bana sessizce uzattı ve sessizce baktım, baş harflerimiz, tarih ve "Eternamente" kelimesinin bulunduğu, göze batmayan ince bir altın şeritti. Gülümseyerek,
iade ettim ve hiçbir şey söylemedim.

"Eğer takmazsan bana çok acı verecek," dedi sonunda. "Böyle şeylerle dalga geçtiğimi biliyorum, ama bu benim son düğünüm ve bu farklı. Bir evliliğin tahmin edebileceğinden daha fazla şey ifade ediyor." Sözünü kesti ve sordu, "Bu arada, kiliseye vardığımızda
Babe'le ne yapacaksın?"

Toto birkaç adım önümüzden koşarak geliyordu.

"Elbette onu düğüne götür. Aramıza oturabilir."

"Bunu ne kadar hafife alırsan al, benim için ciddi bir mesele," dedi, "ve onu ne kadar sevsem de bir köpeği kiliseye götürmenin doğru bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Onun için uygun olmayan şey benim için de uygun değil," denildi.
"İkimiz de olabilirsin ya da hiçbiri. Konuş."

Biraz yürüdük ve sonra birbirimize bakıp gülmeye başladık.

"Kölelik sembolünü takacağım ve Babe düğünümüze gidecek, ne diyorsun?"

"Tamam," diye onayladı Bay Saltus gülerek. "Bu olağan bir şey, bir annenin çocuğu uğruna ömür boyu cezayı kabul etmesi."

O sırada kilisenin kapısındaydık. Dr. O yaz Amerikan Presbiteryen Kilisesi'nde vekil olarak görev yapan Scott, tanıklarıyla
bizi karşıladı ve köpeğe kendimizden bile daha içten bir karşılama yaparak kısa bir
tören gerçekleştirdi. Ancak tören bittiğinde dedektif hikayesinin hala elimde olduğunu fark ettik. Dr. Scott'ın bunun bir
dua kitabı olduğuna inanması umulmaktadır.

Beklenmedik olaylar planlarımızı yeniden düzenledi. Montreal'den yelken açmadık, ancak
altı hafta sonra New York'tan yola çıktım ve Bay Saltus Ocak ayında Londra'da bana katıldı.
Daha sonraki iki yıl boyunca Bay Saltus okyanusu bir feribotmuş gibi geçti ve tekrar geçti, New York'ta ve Londra'da nerede olursam olayım bir apartman otelde yaşadı.

1914 baharında Cezayir'de geçirdiğim bir kıştan
döndüğümde ve dönüş yolunda Bay Saltus'a katıldığında, ev işleri yapma deneyini denemeyi kabul ettim. Nevile Caddesi, Onslow Gardens'daki bir dubleks daire, arayışımızın sonucuydu. Bu kadar dalgın ve gözlem yapmayan, önemsiz ayrıntılara tahammül edemeyen iki kişi için pratik bir şey yapmaya çalışmak akıllıca olmaktan çok daha cesurcaydı. İngiliz hizmetçiler sorulmadan öneride bulunmazlar. Sipariş etmeyi
hatırladığımda yemekler olurdu. Bazen çok fazla, daha
sık da hiç olmazdı. Bu durumlarda Brompton ve Fulham Yolları arasında yaşamak rahattı.
Dışarıda yemek yememiz gerektiğinde her zaman özür diler ve sıkıntıya girerdim, ancak Bay Saltus'un sözleri her zaman aynıydı:--

"Pratik kadınlardan nefret ediyorum. Herhangi bir aptal vücudumu besleyebilir. Senden bir ev hanımı olmanı
hiç beklemiyordum ve eğer öyle olsaydın senden nefret ederdim. Gülümse ve
kendin ol."

Bunu aç karnına söyleyecek çok fazla erkek yoktur. Sonunda bir aşçı-ev hanımı imdadımıza yetişti. Bay Saltus o sıralarda Harper's Bazaar için bir dizi makale yazıyordu, ultra-feminist makaleler. Bunlara "Floraline Schopenhauer'ın Düşünceleri" deniyordu. Bunları yazmak onu çok eğlendirdi ve ilgilendirdi. Yaratıcı bir çalışma değildi. Bir not defterinde biriktirdiği fikirleri, nükteleri ve epigramları üzerine serebileceği yeni bir figürdü; ve inanılmaz derecede akıllıydılar. Bunları ve genel olarak kadınları tartışırken Los Angeles günlerinden arkadaşını hatırladım ve şöyle dedim:

"O zeki kızın başına ne geldiğini hiç duymadın mı? Onu tamamen kaybetmiş olman tuhaf."

"Hayır," dedi, "Sanırım Fransa'ya yaşamaya gitti."

Konu orada kapandı.
Hoş olmayan bir şey olma olasılığına dair takıntılı korkusu, San Diego'dayken onunla ilgili her türlü bilgiyi inkar ettiği anısıyla birleşince, arkadaşlığın
devam ettiği gerçeğiyle yüzleşemezdi veya yüzleşemezdi - kendisi için
karmaşık
olmasaydı yeterince basitti. Bana onu New York'ta tekrar gördüğünü ve
yazma konusunda ona biraz koçluk yaptığını, orada, zeki kalemi ve sıra dışı
yeteneğiyle büyük bir sorumluluk pozisyonuna doğru ilerlediğini söyleyebilirdi.

Bir kez daha bir evin rahat arka planına sahip olan Bay Saltus, okültizm çalışmalarına başladı ve Tavistock Meydanı'ndaki Teosofi Kütüphanesi'nde saatlerce "Pistis Sophia"yı inceledi. Bu, yine geniş kapsamlı bir karakterin
görüntülerini ve vizyonlarını açtı. Teosofi
Karargahı'ndan, British Museum'a ve muhafazanın içindeki nadir kitapların ödünç verildiği kutsal kutsallara sadece bir adımdı. Bu nokta, Bay Saltus'un her zaman yöneldiği Mekke'ydi.

Her sabah saat on bir civarında dairemizden ayrılıp Piccadilly Circus'a
otobüsle gider ve Museum Street'e kadar kalan yolu yürüyerek giderdi.

Dönüş yolunda, egzersizle daha iyi bir fiziksel
forma girmeye çalışarak tüm yolu yürüyerek giderdi.

Bir gün eve döndüğünde bacaklarındaki sızılara ilk kez değindi.

Bu sızılar hem rahatsızlık hem de acı açısından hızla artıyordu.

Bir akşam yemeğinde, "İşe yaramaz yaşlı bir serseri olmaya başlıyorum," diye duyurdu. "Los Angeles'tan Hollywood'a rahatça yürüyen ben, bir şeye hazırlanıyorum. Bacaklarımdaki ağrı ve rahatsızlığın nedenini anlayamıyorum. Küllüğe hazırım. Bana asla
bir şapka
alamazsın."

"İnanma. Değerinle ilgili herhangi bir korkun varsa
bir satış
yapacağım ve seni açık artırmayla satacağım."

"Açık artırmayla satılmak istemiyorum. İngiltere'de erkekler nadirdir ve şişman bir
kadın beni teklif edebilir. Benden kurtulmak istesen bile, Babe beni istiyor."

"Ne sen ne de Babe kendinizi üzmek zorunda değilsiniz. Yokluğunuz
uzun sürmeyecek. Şişman kadın seni hasarlı mal olarak kapının önüne
bırakacak ve ben seni tekrar açık artırmayla satabilirim. Bu sonsuz bir
prosedür olacak."

Benimle şakalaşmak Bay Saltus'un sevdiği bir eğlenceydi. Her zaman hayali insanlarla birlikte yaşıyorduk ve onlar hakkında varsayımsal sorular soruyordu.
Bir tanesi şöyleydi:--

"Elinde bir çantayla içeri giren şişman bir kadın beni
içine koyup götürmeye çalışırsa ne yapardınız?"

"'Hanımefendi,' derdim, 'eğer küçük Snippsy'mi çalmaya çalışıyorsanız, sizi temin ederim ki, erkekler az olsa da şapkalar daha azdır. Karşılığında şık bir sonbahar modeli benim bedelimdir.'"

Bunun üzerine Bay Saltus haykırırdı:--

"Gitmezdim. Çığlık atar ve onu ısırırdım ve o da beni
düşürmekten mutluluk duyardı."

"Kesinlikle hayır," diye cevap verirdim her zaman, "çünkü ona sizin bunca yıldır kuduz beklediğinizi ve sonunda kendini gösterdiğini söylerdim. Sonra seni tüm hızıyla ölümcül odaya götürürdü."

Bu söz her zaman çeşitli tonlarda bir dizi "Vay canına" sesine neden oldu. Çeşitliliklerle bu hikaye tekrar tekrar anlatıldı ve kural olarak
benden bir tanesi takip etti. Bay Saltus, bunun olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğradı.

"Çalışma odanıza girdiğinizde masanızda oturan dev bir elementalin kopyanızı kurcaladığını görürseniz ne yapardınız?" diye sordum.

Bay Saltus'un eserinde bir virgülü bile değiştirme cüretini gösteren daktiloya yazıklar olsun. Onu cinayete teşvik etmeye yetiyordu.

"Çıldırırdım, elementalı yakalardım ve tek başına titreşimlerim onu ​​atomlara ayırırdı."

"Ama diyelim ki o her şeye gücü yeten bir elemental, bir kara büyücüydü ve gelecekte yazdığınız her şeyi düzenleyeceğini söyledi?"

"O zaman," dedi Bay Saltus her zaman, "pencereye koşar, onu açardım ve
akasha'daki dördüncü boyuta atla."

Elemental bölümü bir sonraki anlatıma kadar orada sona erdi.
Bay Saltus'un hayatının büyük bir kısmı üzücü ve tatmin edici değildi, bu yüzden bir süre hayal kurmaya dalmak
isteği onu rahatlatıyor ve eğlendiriyordu.
Birçok saat geçirdiğimiz bir bölgeydi.

BÖLÜM XIII

Bir yıl önce Londra'da kaldığı süre boyunca, Bay Saltus bir arkadaşımla tanışmıştı, çok dikkat çekici bir kadındı, Bayan M----, yabancı doğumlu ve yüksek sosyal statüye sahip, bir İngilizle evli.
Bir anne olarak eşsiz, insanlığa hizmet etmekten yorulmayan ve olağanüstü doğaüstü güçlere sahip olan bu kadın, ona birinci elden ve kişisel araştırmayla, o kadar sıra dışı bir karakter hakkında bilgi ve anlayış sağladı ki,
Bay Saltus onu tanıma ayrıcalığını hak edilmemiş bir
lütuf olarak gördü. Ona ayrıca ilginç bir eski tılsım verdi - bir zamanlar dünyaca ünlü bir okültiste ait olan minik bir Gül Haç haçı. Yüzyıllarca kullanımdan dolayı o kadar kırılgan ve yıpranmıştı ki, bir arada tutmak için iki kez altınla desteklenmişti. Ölümünde elinin vazgeçtiği son dünyevi mülküydü.

Mecazi ve gerçek anlamda, Bay Saltus Bayan M----'nin ayaklarının dibine oturdu ve ona verdiği şeyi emdi. Onun hayatındaki etkisi, tanıştığı diğer tüm insanlardan daha hayati ve daha kapsamlıydı.

Onunla tanıştıktan sonra tekrar tekrar "Ben üç eşektim," dedi. "Hiçbir şey bilmezken 'Hayalet Diyarı Lordları'nı gönderdim. Şimdiye kadar bekleseydim bir şaheser yazabilirdim. Bunun yerine bir iskelet ortaya çıkardım - et yok, gerçek yok, iç yok."

Bu onu sürekli olarak tedirgin ediyordu. "Yeterince uzun yaşarsam," dedi, "'Büyü Bozulma Felsefesi' ve 'Olumsuzlamanın Anatomisi' ile 'Hayalet Ülkenin Efendileri'ni geri alacağım ve sindirdiğim her şeyi tek bir ciltte özetleyip 'Tanrı'nın Tarihi' adını vereceğim. Sonra _Nunc dimittis_'imi söyleyeceğim, Adyar'a gideceğim
ve kalemimi Bayan Besant'ın hizmetine sunacağım." 

Bir zamanlar "Burada veya başka hiçbir yerde yardım yok" diyen adam için bu çok büyük bir adımdı. Yıllarca süren çalışma, kendisinden daha az pratik ve daha gergin biri için düşünmenin terbiye edici etkisiyle güçlendirilmişti
onun için çok şey yapmıştı, ancak Teosofi'nin günlük hayatına giderek daha fazla uygulanması daha fazlasını yapmıştı. Yapabildiği kadarıyla kendini aştı - zayıflıklarını kahramanca bir cesaretle fark edip onlarla mücadele etti. Temel korkularının kalıntıları
kalsa da ve beklenmedik zamanlarda ve yerlerde ortaya çıksa da, bunlar dikkate değer bir ölçüde değişmişti. Ancak bunları önceden tahmin etmek mümkün değildi ve bazen oldukça eğlenceli sonuçlara yol açtılar.

Uzun bir uykusuzluk ve sinir krizi döneminin ardından, Bay Saltus'la tamamen alakasız koşullar nedeniyle ve haftalarca yatakta kaldıktan sonra, bu tür ihmallerden biri meydana geldi. Bu zor zamanlarda o bir melekti, her gün Covent Garden'a koşup bana şeftali alırdı (İngiltere'de lüks bir şey) ve yemeklerini yatağımın
yanındaki tepside getirirdi, sonra da ben onun yapmasını istediğim sürece bana yüksek sesle kitap okurdu. Bu şekilde huzurlu bir akşam geçirdikten sonra, korkularından biri bir anlığına tekrar belirdi ve psikolojisini daha az anlayan biri çok öfkelenirdi.

Bay Saltus'un yatak odası benimkine açılıyordu ve gece bir şeye ihtiyacım olursa diye kapıyı aralık bırakmak bizim geleneğimizdi. O uyuyordu ve ben dinlenirken yatağımın ayağından alçak bir "hav" sesi geldi. Bir "hav!" daha ve ardından bir homurtu geldi. Toto sessiz olmaya alışmıştı ve sebepsiz yere "hav" sesi çıkarmazdı. Ayağa kalktım ve dinledim. Hafif ayak sesleri aşağıdaki oturma odasından duyuluyordu. Emin olmak için bir iki dakika bekledim ve sonra oldukça doğal ama onu uyandıracak kadar yüksek sesle konuşarak şöyle dedim:--

"Kalk Snippsy. Sanırım aşağıda hırsızlar var."

Bunun ardından gelenler en katı suçluyu bile korkutmaya yetecek kadardı.
Kan donduran bir çığlıkla Bay Saltus yatağından fırladı ve odalarımız arasındaki kapıyı çarparak kilitledi, koridora açılan diğer kapıyı da kilitledi. O kadar beklenmedik ve o kadar aniydi ki, kurtarmaya gitmek yerine, daha sonra itiraf ettiği gibi, başının üzerine örtülü bir şekilde yatakta kıvrılmış olduğunu fark etmem bir anımı aldı.

Birisinin bir şeyler yapması gerekiyordu. Haftalardır
çıkmadığım yataktan kalktım, Toto önderliğinde, bir düğmeden oturma odasının ışıklarını açtım ve merdivenlerden aşağı sendeleyerek indim. Davetsiz misafir oldukça zararsızdı, zemin kattaki küçük bir pied-a-terre'de oturan bir adamdı. Kibritlerini
kaybetmişti ve bizimle dostça bir ilişki içinde olduğunu düşünerek, sessizce sigara standımızdan kendine yardım etmek için yukarı çıkmıştı.

Titreyen bacaklarımla tekrar merdivenlerden çıkmayı başardığımda, Bay Saltus sahanlıkta benimle karşılaştı. Sinirlerine hakim olmuştu ve bana bakmak için aşağı iniyordu. O zamanlar odalarımız arasındaki kapıyı kilitleyen elimdi, ona "omurgasız denizanası" dedikten sonra, daha önce birçok kez duyduğu ve her zaman aynı cevabı
veren bir sıfat:--

"Omurgalarımız aynı sertlikte olsaydı, birbirimizi
yıllar önce öldürürdük."

Yine de Bay Saltus, çay içmeye gelen arkadaşlarımıza, hırsızı nasıl
boğazladığını duymak isteyip istemediklerini sormam konusunda pek istekli değildi. Bu olayın anlatımı kulağa nasıl gelirse gelsin, bu, kelimenin kabul edilebilir anlamıyla korkunun sonucu değildi. Bu sadece Bay Saltus'un sinirlerinin bir durumuydu. Bir veya iki gün sonra, beni görmeye bir uzman çağrılmıştı, bana pernisiyöz aneminin hastalığımı daha da kötüleştirebileceğini ve kan naklinin gerekli olabileceğini söyledi. Bay Saltus anında kolunu açtı ve zaman kaybedilmemesi ve kendisinin ve başka hiçbir kanın alınmaması konusunda ısrar etti. Ancak bunun yanlış bir teşhis olduğu ortaya çıktı. Sinir sisteminde ani bir etki olmadığında her zaman cesurdu. Bay Saltus Londra'yı, şehri, hayatı ve insanları severdi. Hatta şehrin griliğini bile severdi, British Museum'u ve parkları severdi, ancak eski arkadaşlarının çoğu ölmüştü. İngiltere'nin arka planında silueti olan ilginç bir figür, Bay Saltus'un o zamana kadar sadece yazışmalar yoluyla tanıdığı kişi, M.P. T. P. O'Connor'dı. Onu bir hayli gördükten sonra ve en keyiflisi, Cezayir'deki önceki kış, etrafta olabildiğimden sonraki ilk gezimiz, onunla Avam Kamarası'ndaki Teras'ta çay içmekti.

"Yazdıklarının hepsini okudum," dedi Bay Saltus'a el sıkışarak.

"Hayatta kalman daha da şaşırtıcı," diye cevapladı Bay Saltus.

Çay ve zaman tüketildi ve unutuldu. Bir anda birbirlerinin yanında oldular ve Bay Saltus, "Tay Pay'in" zekası ve çekiciliğinden büyülendi.
Bir büfedeki iki çocuk gibi güldüler ve sohbet ettiler.

O öğleden sonra Meclis'ten döndükten sonra Bay Saltus bacaklarındaki ağrıdan tekrar şikayet etti.

"Her geçen gün daha da zor yürüyorum," dedi. "Bana ne oluyor? Felç mi olacağım?"

Ertesi gün bir doktora danışıldı ve bir merhem yazıldı, ancak
ağrı artmaya devam etti. Birkaç gün sonra, Bay Saltus durumu nedeniyle çok
depresifken, bir akşam yemeğine davet edildik ve o da
kabul etti. Ben hariç, konuklar çeşitli türlerden ünlülerdi: oyun yazarları, yazarlar, aktörler, müzisyenler ve öğretim görevlileri, Bay Saltus ise ziyaret eden kuyrukluyıldızdı. Taksi bizi almak için kapıya gelene kadar, şunu söyledi:--

"Bay Ben, gitmeyeceğim."

Onu mazur gösterecek hiçbir hafifletici sebep yoktu ve bunları
bulmaya veya uydurmaya da çalışmadı. Geçmiş deneyimleri, bunların
bana ne kadar şeffaf olduğunu ona göstermişti.

"Ben bu işin ehli değilim. Hızlı bir şekilde
zekâ, bilgelik ve epigramlar üretebilecek kapasitede değilim," diye duyurdu.

"Sınırlarını daha erken fark etmeliydin," dedim, "çünkü
onursuzluğun konuğu olduğun
zaman, on ikinci saatte bir akşam yemeğinden kaçamazsın. Zaten geç kaldık. Bu çok çirkin."

"Çirkin olsun ya da olmasın, gitmiyorum. Senden beklenen hiçbir şeyi asla yapmıyorsun. Neden yapayım ki? İnsanlar beni ne kadar az görürse,
benim hakkımda o kadar iyi düşünürler. Gitmeli ve beni elinden geldiğince
bu durumdan kurtarmalısın. Kitabımdan bir sayfa al ve bir şeyler icat et."

Bu çok fazlaydı.

"İcat etmem gerekmeyecek, onlara senin berrak bir aralıktan dinlenen bir deli olduğunu söylemem gerekmeyecek. Çalışman için izdiham olmamasına şaşmamalı. Kendini
geçilmezliğe
sarıyorsun ve dünyanın basiretli olmasını bekliyorsun. Bu
işe yaramaz. Artık Balaam'ın eşeği olmayacağım. Kendin için anırmalısın."

Anırması her zamanki gibiydi: "Vay canına! Vay canına! Lütfen zavallı Snippsy'yi çıkarın. Her gün Totesy Babe'i Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkaracak ve sonsuza dek çok iyi bir çocuk olacak. Başkalarına nasıl davrandığımı neden umursuyorsun? Senin için her zaman yaşlı bir köpek Tray'im."

Böyle bir adamla ne yapılabilirdi ki? İndirim tezgahlarındaki malları etiketledikleri gibi "olduğu gibi" alınmalıydı, ya da hiç alınmamalıydı.
Israr edebilirdim ve onu isteyerek ya da istemeyerek alabilirdim, çünkü isteği dışında sürüklenmekten hoşlanmadığı için
beni ciddi şekilde kışkırtmaktan nefret ediyordu. Ama
ne faydası olurdu? Israr etsem giderdi, ama
yokluğunun daha
tercih edilebilir olacağı şekilde kendini akladı.

Böyle bir şey ilk kez olmuyordu.

Kaliforniya'da yaşarken kendi evimdeki yemek masasına gelmeyi reddetmiş ve misafirler gelirken yatağa girmişti. Ancak o durumda kader ona karşıydı. Yokluğunu örtmek için bir masal uydurdum ve her şey yoluna girecekti, ancak hizmetçi oturma odasında kahve dağıtırken Bay Saltus kilerdeki bir şişe cin hatırladı. Zil sesini kimse açmayınca, onu sabitlemek için arka merdivenden aşağı kaydı ve sendeleyerek, tüm uzunluğu boyunca öyle bir gürültüyle düştü ki, hem misafirler hem de hizmetçiler bir hırsızın mı yoksa bir depremin mi sorumlu olduğundan şüphelendiler. Hep birlikte sesin geldiği yöne doğru koştular ve onu aşırı sabahlık içinde buldular, bu da onu daha da aşırı bir şekilde utandırdı. Bu, onun değinilmesinden hoşlanmadığı bir bölümdü, ancak bu ikinci suçta tekrar tüm ayrıntılarıyla uzatıldı!

"Hiçbir beyaz kadın seninle evlenmemeliydi," diye patladım, "ve beni uyarmak için iki üzücü örnekle tek suçlu benim. İyi geceler."

Ünlülerin katıldığı bir akşam yemeğine, davetlilerin oturmasından sonra, dahil olmamın tek sebebi olan yıldız olmadan, görünmek ve bunu sanki krema yalıyormuşum gibi algılamak nadir bir şey değildi. Rahat olmak şaka değildi. Sınıflandırma dehasına cevap veren egoların bir araya gelmesi olarak, türü etkileyen bilinmeyen kökenli huysuz büyüleri tek başlarına takdir edebileceklerini ve bir suç ortağına karşı hoşgörülü olabileceklerini söyleyerek içeri girdim. Oturup bundan zevk alıyormuş gibi yapmak ise ikramın en iyisiydi.

İki hafta sonra hafta sonu için Ramsgate'teki Granville Oteli'ndeydik. Oraya benden daha az sıklıkta gittiği ve daha az insan tanıdığı için biri Bay Saltus'tan "Bayan Saltus'un kocası" diye bahsetti. Bu onu çok eğlendirdi.

"Beni burada hak ettiğim yere koydular," diye haykırdı. "Benim bir alt varlık olduğumu biliyorlar."

Ancak, kumda bir çocuk bağırdığında onu daha büyük bir sürpriz bekliyordu:--

"Bakın,--Toto'nun babası orada!"

Bu, Bay Saltus'u kahkaha krizine soktu. Kendisiyle ilgili bir şakayı her zaman çok severdi. Uyku getirmesi gereken deniz havası, Ramsgate'e gitmemizin sebebiydi, ancak kapıların çarpılması ve koridorlarda yüksek sesle konuşmaların sesiyle engellenen deniz havası bile işe yaramaz görünüyordu. Odama gitmeden önce bundan şikayet ettim ve Bay Saltus, otelin müdürüyle konuşacağını ve bu konuda ne yapılabileceğine bakacağını söyledi.

Ertesi sabah, köpekle dışarı çıktığımda, Bay Saltus'un üzerine neredeyse düşüyordum.
Geçen gece, kapımı sırtına dayayarak bir sandalyede oturmuştu,
geçenleri sessiz olmaya teşvik etmek için. Bu, hırsız olayını ve akşam yemeğini ilgiyle telafi etti, ancak sıra dışı bir şey yaptığını hissetmedi. Kendisiydi,--hepsi bu kadardı. Karakterindeki gizli tatlılık ve özveri, kendine özgü bir şekilde gelişti. Parçalara ayrılıp analiz edilemeyen bir varlıktı. Bir bütün olarak kabul edilmeliydi ya da hiç kabul edilmemeliydi. Zayıflıkları vardı, bunlar yüzeye yakındı ve kusurlu bir şekilde gizlenmişti. Ayrıca hiçbir insanda, hiçbir zaman, hiçbir yerde görmediğim bir asalet, bir incelik ve bir ruh büyüklüğüne sahipti. Bir veya iki gün sonra dünya _SAVAŞ_ kelimesiyle sarsıldı. Söylentileri bir süredir havadaydı, kesinlikle bir dünya savaşı değildi ama İrlanda'da bir iç savaştı. Parlamento'nun önde gelen Özyönetim üyeleri Başbakan'la her gece bir konferanstaydı ve dostumuz "Tay
Pay"in söylediklerinden, olan bitenden başka bir şey beklemiyorduk. Hazırlıksız İngiltere'de hiç kimse savaş hayal etmiyordu. Fikir gerçek olamayacak kadar tuhaf, çok teatraldi. Herkes bundan bahsediyordu, ama belki de bilincin bir uzantısına sahip olan ve görünen şeylerin perdesini delebilen birkaç kişi dışında, hiç kimse gerçekten buna inanmıyordu.

Bay Saltus ve ben bir sinemadaydık, resimler arasındaki bir aralıkta, ekrana "Büyük Britanya Almanya'ya ültimatom gönderiyor" mesajı geldi. İlk başta büyülenmiş ve sessiz olan seyirci, coşkulu bir "Yaşasın!" diye bağırdı Bay Saltus kolumu tuttu ve fısıldadı:--

"Eğer bu doğruysa bu sadece bir dünya savaşı değil, buradaki evimizin dağılması ve benim Amerika'ya dönmem anlamına gelir, çünkü bu yıllarca sürebilir ve borsanın nasıl sıçrayacağını ve kapının önündeki kampların yıkılıp yıkılmayacağını kimse bilemez." (Bay Saltus'un elindeki az miktardaki para hisse senetleri ve tahvillerdi.)

İngiliz olduğu için sempati ve eğilim olarak -birçok kez söylediği gibi, karmanın onu bir sonraki hayatta İngiliz bir beyefendi olarak geri getirmesini dileyerek- Bay Saltus, kimsenin öngöremeyeceği bir şekilde, takip edenlerin ruhuna kendini kaptırdı. Hizmetçiye verilen emirleri iptal ederek, evde yangın çıkmadığı sürece odasına asla gitmemesini söyledi ve sabah gazetelerini hangi saatte teslim edilirse o saatte getirmesini söyledi, ki bu genellikle yediden önce olurdu ve bundan sonra gün içinde temin edebildiği tüm ekstraları alması için. "Floraline Schopenhauer" bir kenara bırakıldı ve bir sone, "Caligula Germanicus", hemen ortaya çıkan sonuçtu.

Yaz ilerledi ve Paris'e doğru yürüyüş de ilerledi. Sonra, İngiltere'deki tüm Amerikalılar gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve onun görünürdeki ilgisizliğine öfkelenmeye başladı. Hiçbir şey yapamaması can sıkıcıydı. Oturma odamızdan gelen balkonda durup ilk ham
askerlerin yürüyüşünü izlemek, kendini kontrol etmesini zorlaştırıyordu. Toto'nun yakasına bir
Birleşik Krallık bayrağı takarak Kensington Bahçeleri'nde her zamanki yürüyüşüne çıkıyor ve işe yaramazlığına öfkelenerek geri dönüyordu. İngiliz kökeniyle gurur duyan ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne her geçen gün daha da öfkelenen bir karısının desteğiyle, Bay Saltus sonunda vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz vatandaşı olmaya karar verdi. Bu arada, Henry James de biraz sonra bunu yaptı. Bu kağıtları çıkarmamasının sebebi (ki çıkarsaydım, beni bir dizi tatsız olaydan kurtarırdı) sahip olduğu küçük mülklerin Amerika Birleşik Devletleri'nde olması ve New York'ta yayınlanan dergi ve gazetelerde yazarken Amerikan halkının iyi niyetine bağımlı olmasıydı. Savaş sırasında ülke değiştirme
riskini alıyordu. Çalışmalarının kara listeye alınması
olasılıklar dahilindeydi.

Savaşın başında insanlar restoranlarda ve tiyatrolarda çok fazla görülüyordu. "Her zamanki gibi iş" sloganı, morallerini canlı tutmak anlamına geliyordu. Bu aşama Bay Saltus tarafından fark edilmeden geçti. Londra'daki hayatı boyunca yarım düzine kez bile akşam dışarı çıkmadı. Hepsi birbirine benziyordu, önce köpeğimize biraz egzersiz yaptırmak için kısa bir yürüyüş, ardından bir veya iki saat Quabala çalışması. Böyle bir hayat normal bir kadın için sadece ölümcül olmakla kalmaz, aynı zamanda onu Reno'ya koştururdu. Bay Saltus'a herhangi bir yere gitmesi için nadiren ricada bulundum ve eğer rica edilirse buna değeceğinden o kadar emindi ki, onu nereye götürdüğümü asla sorgulamadı. İyi olduğunda gerçekten çok iyi olan ve kötü olduğunda korkunç olan küçük çocuk gibi, Bay Saltus da engelleri birinden diğerine aralıklarla aştı. Saat yediye beşti, ancak denge onun lehineydi.

Zihinsel kıvrımları arasında çok belirgin bir kıvrım vardı. Arada sırada insanları eğlendirmeye istekliydi, yeter ki insanlar ilginç olsun, çatımızın altında tek bir gece bile olsa kimsenin uyumasına kesinlikle karşıydı. Yabancılar onu sinirlendiriyordu ve çok uzun süre kalan arkadaşlar da aynısını yapıyordu. Bir olay bunun bazen ne kadar utanç verici olabileceğini gösteriyor.

Arkadaşlarım arasında kırsalda yaşayan ve Bay Saltus'un ona çok hayran olduğunu ifade ettiği güzel ve yetenekli bir kız vardı, Bayan H----. Bir öğleden sonra Londra'ya geldi. Savaşın ilk günleriydi, oteller ve pansiyonlar evlerine yelken açmayı bekleyen Amerikalılarla doluydu. Bu koşullar altında kalacak bir yer bulamadı; ve bir miktar büyük bir dubleks dairemiz olduğunu bildiğinden, beni telefonla aradı ve geceyi orada geçirip geçiremeyeceğimi sordu, çok düşünceli bir şekilde, yatak odalarımızın altındaki kattaki oturma odasındaki chesterfield'ı işgal etmesini önerdi. Bay Saltus'un tuhaflıklarını çok iyi bildiğimden, bir bahane uydururdum, ancak ona olan hayranlığını o kadar sık ​​dile getirmişti ki, istisna olacağına inandım, bu yüzden şansımı denemeye karar vererek, ona gelmesini söyledim. Yürüyüşten döndüğünde, olanları anlattım. Bulutlar toplandı. Hiç kimsenin, prenses veya kraliçe, bir gece kalmaya davet edilmeyeceğini bilmiyor muydum? Evi onun kalesiydi. Diğer herkes için, yazar Edgar Saltus olmak zorundaydı. Sadece benimleyken Snippsy olabilir ve rahatlayabilirdi. Tartışma onu öfkelendirdi. Sonunda kesinlikle gelmesi gerektiğini söyleyince yukarı koşup bavullarını topladı.

"Eğer gelirse ben de otele giderim."

"Bu imkansız," dedim ona. "Eğer herhangi bir yerde bir oda
bulabilseydi kendisi de giderdi. Zavallı kız sadece
aşağıdaki oturma odasında uyumak istiyor."

"Eğer bir oda bulamazsam park bankında veya yerde uyurum. Yaz
ve beni öldürmez. Öndeki adamların çok daha kötüleri var."

Bunda blöf yoktu.

"Onu ara," diye ısrar etti, "ve ona en büyük çılgınlığı
insanları uykularında öldürmek olan bir deli olduğumu söyle."

"Böyle bir hikayeye inanması muhtemel ve o da senden sonsuza dek nefret eder."

"Ne umurumda ki?" diye bağırdı. "Ne kadar nefret ederse etsin, yeter ki
uzak dursun."

"Onu kendin ara," dedim, "ve ona bunu söyle. Bu senin cenazen, benim değil."

Doğrudan telefona gitti ve bana kullandığı dille değil, öyle yaptı. Son derece özür dileyici ve diplomatikti, ama ona kesinlikle gelemeyeceğini bildiriyordu. Gelmedi ve bir daha asla kapımızı çalmadı; ve aklımda çok az şüphe var ki,
beni suçlu, Bay Saltus'u da affedilemez bir eylemde bulunmaya zorlanan günah keçisi olarak görüyordu. Muhtemelen bunu düşündükten sonra, onu bizim şaka yaptığımızı duyduğu çuvallı kadından daha tehlikeli gördüğümü ve onu daha etkili bir şekilde kaçırabileceğinden korktuğumu düşündü.

Los Angeles'tayken Bay Saltus'un evden çıkmasına izin vermiştim, çünkü bir ilke söz konusuydu ve savunmasız bir hayvanın hayatı tehlikedeydi. Bu durumda buna dair hiçbir soru yoktu, çünkü insanlar ihtiyaçlarını dile getirir veya haykırır; ayrıca, Bayan H---- çok çekici bir kızdı
ve Londra'da başka tanıdıkları da vardı.

Böylece Bay Saltus kendi çatısı altında huzur içinde uyudu ve bölüm
kapandı.

BÖLÜM XIV

Bu bölümün hemen ardından başka bir karakter daha geldi. Bay
Saltus'un birçok çekici özelliği arasında özellikle sevimli olanı vardı.
Sevdiği
kişilerde yıllar hiçbir iz bırakmıyor gibiydi
ve kişisel görünümlerinde hiçbir fark göremiyordu. Onun gözünde,
ölüm saatine kadar, Narragansett İskelesi'nin kumları üzerinde elini uzattığı kırılgan ve küstah çocuk olarak kaldım,
-düzenbaz alçakların dünyasında çaresiz ve beceriksiz bir yaratık.

Onun gözünde hiçbir kusurum yoktu. Sınırlarımı ve istenmeyen özelliklerimi bilmemesi değildi; bunları net bir şekilde gördü, ancak her erdemin olumsuz bir yönü de olduğuna inanıyordu, -niteliklerinin kusurları, onun ifade ettiği gibi- ve bunları saptırmak veya ortadan kaldırmak, bunların ardındaki arzu edilen nitelikleri zayıflatmaktı. Sonuç olarak, benim herhangi bir
eksikliğim yalnızca en üstün erdemlerin göstergeleri olarak kabul edildi ve onlarla oynanmamalıydı. Hiçbir kadın bir erkekten, sınırlamalarını ve yetersizliklerini olağanüstü değerinin kanıtı olarak kabul etmekten daha fazlasını isteyemezdi. Bu halüsinasyon hoş bir halüsinasyondu, ancak olumsuz bir tarafı da vardı. Hiçbir şey Bay Saltus, her erkek yaratığın beni kendisinden uzaklaştırmak için plan yapmadığını söyledi. Uzun süreler boyunca sadece hasta olmakla kalmayıp, sempatiden daha fazlasını çekemeyecek kadar zayıf görünmem hiçbir şey ifade etmiyordu. Erkeklerin çoğunluğunun benim kusurlarıma sahip bir kadından yeterince hızlı kaçamaması onu ikna etmiyordu. Kendisine, kendisini çeken niteliklerin ortalama bir erkeği baştan itibaren kızdıracağı defalarca söylendi. Hala benim akbabalar ve şeytanlarla dolu bir dünyada kırılgan ve şüphesiz bir çocuk olduğuma inanıyordu. Ancak şunu da söylemek gerekir ki, Bay Saltus benden hiçbir şey yapmamı veya yapmamamı
isteyecek kadar filozoftu. Hareket özgürlüğüm sınırsızdı ve onun güveni mutlaktı ve şaka dışında hiçbir hareketimi sorgulamadı.

Tanıdıklarımız arasında bir Türk diplomat, T---- Bey vardı. Bazen, İngiltere'de
gelenek olduğu üzere, ben onunla çay içerdim veya o bizimle olurdu ve arada sırada
onunla Bahçelerde yürüyüşe çıkardım. Bay Saltus'a ikiz kardeş olabilecek kadar benzemesi ilk önce dikkatimi çekmişti. Belki on yaş daha gençti ama onlar da aynı yaşta görünüyorlardı.

Şişman kadın ve elementalin yanı sıra, yıllardır provasını yaptığımız başka bir şaka daha vardı. Şöyleydi ve doğrudan T---- Bey ile ilgili olaya yol açardı.

"Eğer bu kadar kara bir şeytan olmasaydın seni beğenmezdim," derdim ona.

"Ben kara bir şeytan değilim. Ben iyi bir köleyim."

"Hayır,--sen biraz koyu E'sin" (ismiyle bir kelime oyunu yaparak), "ve ten rengin senin ticaretin."

"Bunun benim yaltaklanma tarzım olduğunu düşünmüştüm?"

"Hayır, kesinlikle! Ve eğer ben bir gün ortadan kaybolursam, senden bir veya iki ton daha koyu bir adam ara ve mahallede miyavla."

"Benden daha koyu tenli herhangi bir adam katran fırçasına dokunur."

"Belki de sende biraz vardır. Unutma, senin bir ataların Jamaika'nın Port Royal kentinden geldi. Ben çoğu zaman en kötüsünden şüphelendim."

Bu şakalar onu her zaman o kadar eğlendiriyordu ki, bir yıl önce Afrika'ya giderken ona atalarının evine yaklaştığımı ve bunun keyifli beklentilerle olduğunu söyleyen bir mektup yazmıştım. O mektupta "Hangisi, maymunlar mı yoksa siyahlar mı?" sorusu sorulmuştu. Ben de onlara "bir tür yüksek maymun-rahip" olduklarını söyledim.

Benimle bu şekilde şakalaşmaktan ne kadar hoşlansa da, T---- Bey, onun hakkında şaka yaptığımda boğazında bir şeyler düğümlendi. Müdahale etmeme alışkanlığına alışkındı--çünkü, dediği gibi, "Köpekler eğitilebilir, ama kediler
her şeyde kendi istediklerini yapmak zorundadır"- ... Yapılacak hiçbir şey yoktu, kalıp daha sonra Bay Saltus'a durumu açıklamak. Bu açıklama asla yapılmadı veya sorulmadı. Çayımızı bitirirken Bay Saltus odaya girdi, bizi gördü ve gülümseyerek öne çıktı ve elini uzatarak bize katılıp katılamayacağını sordu. Bunu yaptı ve olabildiğince keyifli bir şekilde sohbet etti. T---- Bey'in Ritz'de olduğumu bilip bilmediğini sorması üzerine, hafifçe ama altta yatan bir anlamla cevap verdi:--

"Bayan Saltus hakkındaki _sezgilerim_ inanılmaz. Başı ağrıyorsa bile bunu biliyorum. Şaşkınsa bunu hissediyorum ve bana
kızıyorsa ama belli etmiyorsa, titreşimleri beni parçalara ayırıyor ve buna
dayanamıyorum."

Eve giderken ona her şeyin nasıl olduğunu anlatmaya başladım ama beni
durdurdu. "Açıklamaları yabancılara bırakın,--aşk anlar. Bu sabah söylediklerinizden sonra orada olmanız, bunun kazara olduğunun başlı başına kanıtıdır."

Tek bir kelime bile dinlemedi ve konu hemen oracıkta kapandı. Belki de bu konudaki gevşekliğinden dolayı gerçeğe olan saygım
inatçıydı. Sonuç olarak Bay Saltus'un benimle herhangi bir tartışmada şu soruyu sormaya zorlanabileceğimden kaçınması karakteristikti:--

"Süslenmemiş gerçeği duymak ister misin?"

"Hayır--hayır, cilala,--cilala, eğer acıtacaksa, ki bu gerçeğin yapma olasılığı çok daha yüksektir. İnanamasam bile hoş yalanlar duymayı tercih ederim."

Bu Bay Saltus'un ham haliydi. Gerçeği duymak veya söylemek acıya veya tatsızlığa neden olma olasılığı varsa, gerçekle yüzleşemezdi. Bu tuhaflığa paralel olarak, nezaketinde doğuya özgü, uygulamasında alışılmadık bir başka şey daha vardı: Bana karşı saygılı tavrı. T. P. O'Connor, o ana kadar hiç düşünmediği bir konu hakkındaki görüşlerini ifade etmesini istediğinde şöyle dedi:

"Bayan Saltus'a ne düşündüğünü sordunuz mu?"

"Hayır," dedi T. P., "Sana soruyorum. İstediğim senin bakış açın ve görüşün."

"Benim görüşüm sıfır. Konuyu hiç düşünmedim. Bayan Saltus'a onun görüşünü sor. Bundan sonra bunu tartışacağımızdan emin olabiliriz ve ne dersem diyeyim, bir veya iki hafta içinde onun görüşlerini kabul edeceğimden eminim.
Şimdi ona sor, zamandan tasarruf edersin."

Tavırı yalnızca son derece saygılı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda zaman zaman çok utanç vericiydi. Bir keresinde yabancı bir diplomat bana bir dâhiyle yaşamanın nasıl bir his olduğunu
sordu. Cevap verebilmemden önce Bay Saltus araya girerek ikimizi de ayağa kaldırdı:--

"Zavallı kıza bilmediği ve cevaplayamayacağı bir şey sorma. Eğer
bir dâhiyle yaşamayı öğrenmek istiyorsan, bana sor."

Diplomatın İngilizce anlayışı yetersizdi ve bu onun için fazlaydı. Hala cevabı çözmeye çalışıyor olabilir.

Bay Saltus yıllar içinde hayvanlar konusunda uzman olmuştu.
Toto'ya olan sevgisi sayesinde onların psikolojisini özümsemişti. Şimdi sokağa fırlayıp bir atın yem torbasını alıp yerine koyan oydu. Museum Street yakınlarında yaralı bir kedi görüp, kendisine yardım edecek kimseyi bulamayınca, bir kucak dolusu kitabı attı ve bir taksi çağırarak
kurbanı kucağında Camden Town'daki Kedi Barınağına taşıdı.

Sonbaharla birlikte soru geldi, Ne ve nerede? Savaş ivme kazanıyordu. Açıkçası, ikmal üssünden çok uzun süre uzak kalmak akıllıca değildi. Ayrıca, evimizi yıkıp her şeyi Amerika'ya geri götürürsek, orada kalmamız gerektiği kesindi. Birimiz İngiltere'de kalırsa bir ev yeniden dirilebilirdi. Sonuç olarak, Bay Saltus'un New York'a dönmesi ve her şey biraz daha netleştikten sonra bana katılması kararlaştırıldı. Bacaklarındaki ağrı o kadar arttı ki her geçen gün daha az yürümeye başladı, ancak bunun beni ne kadar endişelendirdiğini görünce daha iyiye gittiğini ve hayatında hiç bu kadar iyi olmadığını iddia etti. Beni kurtarma kaygısı ve hoş olmayan şeyler söylemekten kaçınma arzusuyla korkunç bir hata yaptı. Gerçeği bilseydim, asla tek başına dönmesine izin vermezdim. İngiltere'den ayrılmak her zaman yüreğini sızlatıyordu. Aramıza bir okyanus koymaktan ve olası bir hizmete sırtını dönmekten çekiniyordu. Ancak ikimiz de onun sevgili British Museum'dan son kez ayrıldığını hayal bile edemezdik. Waterloo İstasyonu'nda, çok sayıda "elveda" dediği istasyonda, tekrar au revoir dedik.

New York'a döndüğünde Bay Saltus Manhattan Kulübü'nün yakınında bir oda tuttu
ve savaşın kökeni hakkında birkaç makale yazmaya başladı. "Canavar"dan beri, uzun süreli veya yorucu bir karakterde hiçbir şey yapmamıştı.
Çok geçmeden mektupları aramızdaki mesafe yüzünden endişeyle doldu ve aniden ve sertçe onu yakalayan, havadan bir akbaba gibi düşen akut hazımsızlıktan bahsetmeye başladı - şaka yollu, kesinlikle. Kendisinin de ifade ettiği gibi, "Karma beni sonunda topuklarımdan değil, önce solar pleksusumdan yakaladı." Bacaklarındaki sıkıntıya, sonunda itiraf ettiği gibi, bu o kadar keskin ve şiddetli ataklar eklendi ki, en ufak bir efordan sonra acıdan baygın bir şekilde oturmak zorunda kaldı. Savaş bitmiş olsaydı bir yolculuğa çıkacak durumda değildi. Bayan G---- daha sonra bana durumunun ciddiyetini bana yazarak büyük ölçüde küçümsediğini söyledi. Yine de İngiltere'ye dönme umudu devam etti. İskoçya, İrlanda ve tekrar İngiltere'ye kadar beni takip eden mektuplar bununla doluydu. Bayan S----'nin onu hoş karşıladığı, elinden geldiğince yardım ve rahatlık sunduğu Washington Heights'taki küçük daire ve doktorlar öneren ve onun iyiliği için elinden geleni yapan Bayan G---- hariç, hiçbir yere gitmedi ve kimseyi görmedi. Bayan S----'nin cömertçe verdiği nezaket ve yardımı bilseydim, onunla ilgili olarak içim rahatlardı.
Ne yazık ki, ancak ölümünden sonra ona
tüm bunlar için
teşekkür edebildim.

1916'da Bay Saltus durumunun daha iyi farkına vardı ve mektuplarının
satır aralarını okuyarak geri dönmeyi teklif ettim. Geçiş sağlandı, ancak
sınırsız denizaltı seferi nedeniyle tekne son anda geri çekildi.
Sansür nedeniyle, telgraflar ve mektuplar gecikti. Tüm bunların endişesi Bay Saltus'un hızla kötüleşmesine neden oldu. Bununla bağlantılı olarak Bay Saltus'u korkunç şekilde etkileyen ve ne onun ne de benim
hatamız olmayan bir olay meydana geldi. O kadar dokunaklı, onun en iyi tatlılığını ve en sevimli niteliklerini o kadar çok gösteriyor ki, burada yersiz değil.

1913 yazında, yüce bir konumda olan çok ilginç bir Hindu ile tanışmıştık. Okültizme olan ortak ilgi bizi bir araya getirdi ve bundan sonra
oyuncularımızdan biri oldu, Bay Saltus bana şu sözlerle takıldı:--

"Ben---- ile kaçtığında, bu bana seni Hindistan'a kadar takip etmem için bir bahane verecek ve Hindistan benim hayallerimin Mekke'si."

"Eğer işler en kötüye giderse ve başka türlü göremezsen, seni
en iyi şekilde ağırlamak için elimden geleni yapacağım," her zamanki cevaptı.

Bir konu hakkında yüz yüze şaka yapılabilir, ancak savaş ve mesafe ona
başka bir görünüm verir. Sadece onu eğlendirmek için yazdığım bir mektupta,
benimle çay içmeye gittiğimi söyledim ve şu sözlerle bitirdim: "O yüzden
Hindistan'a olan umudunu
kaybetme."

Bay Saltus'un ve benim âdetimiz, mektuplarımızın en hızlı şekilde gitmesi için
mektuplarımızın sol üst köşesine "via Mauretania" veya şu veya bu hızlı tekneyle yazmaktı. Sansür nedeniyle
en iyi ihtimalle geciktiler ve sonra beş veya altı kişi birden geldiler.
Ben---- ile ilgili şaka içeren bu mektuptan sonra, hemen hemen aynı anda tekrar yazdım,
her zamanki gibi köşede "via Mauretania" yazıyordu. Onarımlar gerektiği için, bu özel tekne iki hafta boyunca geri çekildi ve mektubum aptalca bir şekilde
bir sonraki geçişine kadar bekletildi. Bunların hiçbirini ikimiz de bilmiyorduk. Bay Saltus'un bildiği şey, benden on gün boyunca tek bir satır bile gelmemesiydi:
O kadar benzersiz bir şeydi ki onu tamamen
altüst etti. Bu süre zarfında bir hafta boyunca Brighton'a gittim, bu da bir sonraki mektubumu geciktirdi ve ondan gelen kabloların açılmasına, gecikmesine ve bana ulaşmadan önce yeniden açılmasına neden oldu, çünkü deniz kenarındaki tatil yerleri özel inceleme altındaydı.
Kablolarından hiçbir şey duymayan Bay Saltus, iki arkadaşına başkalarını gönderdi, ancak ikisi de teslim edilmedi, çünkü arkadaşlar o sırada Fransa'daydı. Bunlar nihayet bir deste halinde bana ulaştığında hem dehşete düştüm hem de
yenildim. Kablo ofisine koşarak şunları gönderdim: "Kimse
Snipps'ten başkası değil. Sürekli yazıldı. Hafta sonu için Brighton'da. Eternamente.
Mowgy." Bunun onun zihnini rahatlatacağına inandım. Daha kötüsü de gelecekti.
Bir süre tutulduktan sonra kablo bana geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda
yabancı olarak kaydolmayı ihmal ettiğim keşfedildi ve bana bir miktar şüpheyle bakıldı. Snipps, Mowgy ve
Eternamente, İngilizce kelimeler değildi ve bunları açıklamam gerekiyordu. Bu korkunç bir karmaşaydı. Bu arada Bay Saltus'tan bir mektup geldi. O kadar
olağanüstüydü ki, ortalama bir erkeğin mektubundan o kadar farklıydı ki,
kelimeleri kalbime kazındı. O mektup tek başına onu cinsiyetinin çoğunluğunun ötesine ve
üstüne taşıdı. Kaygısını ve mektupların yokluğunu anlattıktan sonra şöyle yazıyor:--

"... Sizi azarladığımı düşünmeyin ve sizi endişelendirmeme izin vermeyin. Ben
fiziksel olarak hasta değilim. Sadece bir şok geçirdim ve bu da çalışmamı
engelliyor. Birkaç gün önce size duymadığımı
sandığımı yazmıştım çünkü gemiler fırtına ve sis nedeniyle gecikmişti. Neyse, umutla bekledim.
Fırtına geçti, sisler dağıldı ve gemiler geldi. Mektup yok. Bu
şoktu ve korkunçtu. Brunswick'e telgraf çektim, ayrıca American Express'e ve Bayan F----'ye telgraf çektim ve hiçbir cevap alamadım. Gözlerim
korkunç, bulanık ve kırmızı görünüyor. Hasta değilim ama hasta da olabilirim.
Ne zaman posta kutuma bakmaya cesaret edeceğimi bilmiyorum.
İçeri baktığımda boş bulmanın ne kadar korkunç olduğunu asla bilemeyeceksiniz.
Sanki kafamda bir çatlak ve midemde bir darbe var gibi. Ama orada,
küçük kedi yavrusu, eğer incinmiş veya hasta değilsen benim için önemli değil.
Neyse, Tanrı isterse ve Tanrı izin verirse, bunun cevabını alacağım.
Kablolamada sadece "İyi ve güvende, Mowgy" deyin. Ertelenmiş oranlar göndermeyin,
çünkü her bir saatlik bekleme acıdır. Bana öğlene kadar ikincisinde ulaşması gerekir.
Eğer ulaşmazsa? Peki, Mowgy, o zaman bunu hatırla. Her zaman,
ne yaparsan yap veya ihmal edersen et, seni aynı şekilde seveceğim. Her zaman
ne yaparsan yap, onu affedeceğim. Sen benim küçük dünyamsın ve sonuna kadar öyle kalacaksın. Ve sadece bu, sevgilim: yapmamam gereken
herhangi bir şey yaptığım veya söylediğim için beni affettiğini yazmaya çalış. Unutma ki sen benim her şeyimsin ve her zaman bana herhangi bir kınama düşüncesi olmadan geri dönebilirsin. Küçük kızım--eğer ağlamayı kesebilseydim. E."

Bu olay beni çok üzdü. Bay Saltus'un zihinsel olarak kritik bir durumda olması gerektiğini, böylesine çılgın ve imkansız
şeyler hayal ettiğini ve bakıma ihtiyacı olduğunu kanıtladı. Savaşın sona erdiğine dair hala bir işaret yoktu ve değişen koşullar altında İngiltere'de bir yuvanın tavsiye edilip edilmeyeceği tartışmaya açıktı, çünkü sadece yiyecek için değil, ışık, ısı ve diğer ihtiyaçlar için de çok acı çekiyorduk.

Denizaltıları ve öngörülemeyenleri göze alarak Amerika'ya doğru yola çıktım. Bay Saltus beni iskelede karşıladı. Egzersiz eksikliği onu çok şişmanlatmıştı,
şişkin görünüyordu ve her birkaç adımda bir durmak zorundaydı, çünkü bacaklarındaki ağrı ve gaz arasında kötü durumdaydı.

Beni East 27th Street'teki Hotel Broztel'e götürdü, sadece odalarının hemen köşesinde olduğu için değil, aynı zamanda köpeğimizin orada hoş karşılanacağını da anladığı için.

Bay Saltus'un Toto'nun kabulünü sağlamanın olağan yöntemi eğlenceliydi.
Otelin ofisine gittiğimizde, nerede olursak olalım, oda görevlisine şöyle derdi:--

"Çocuklara itiraz var mı bilmek istiyorum?"

Elbette itiraz olmadığı konusunda kendisine güvence verildi.

"Ama benim çocuğum diğer çocuklar gibi değil," derdi. "Bir köpeğin
organizmasında koşmaya bayılıyor. Onun hakkında köpekle ilgili tek şey bu,--geri kalanı senden çok daha insani."

Konuşmanın o aşamasında, resepsiyondaki adam etrafına bakmaya başlardı, yanında bir bakıcı olup olmadığını ve yardım
alınıp alınamayacağını görmek için. Bu huzursuzluk belirginleştiğinde, Toto ile birlikte yürüyüşe çıkardım,
pençelerini masaya koyan, havlayan ve adımlarını atan,
oda görevlisini o kadar meraklandırırdı ki Bay Saltus'u unutur ve
böylesine zeki bir yaratığın çılgın sahiplerinin kabul edilebileceğine karar verirdi.

Oteller ve Toto ile bağlantılı olarak, Bay Saltus'un isimlerimizi kayıtlara yazdırmanın
orijinal bir yolu vardı. Bu, alaycılık ve bana bir tokat gibi kokuyordu
ama o her zaman bunun ikisi de olmadığında ısrar etti ve şu konuda ısrar etti:--

Bayan Edgar Saltus ve Köpek New York Şehri
Edgar Saltus New York Şehri

BÖLÜM XV

Hotel Broztel'de kaldığım süre boyunca, kendi başına küçük ama Bay Saltus'a özgü bir olay meydana geldi
ve bu olay onun çok yönlülüğünü göstermek için dahil edildi. Daha önce de söylediğim gibi, Bay Saltus ve ben kendi başımıza asla mantıklı İngilizce konuşmadık. Tanıştığımız ilk günlerden itibaren, ilk kez evcil hayvanlarla karşılaştığında, benim onlara her zaman hitap ettiğim bebek dilini benimsedi ve asla bırakmadı ve bu bizim oldu. Bunu kullanmaktan sadece zevk almadı, aynı zamanda kullanmaya başladıktan sonra kelime dağarcığı da arttı. Bu, onun erken yaşamının sessiz günlerini, korku ve anlaşmazlıkla dolu, diğer çocuklar gibi oynamaktan korktuğu, hiçbir şey söylemekten korktuğu ve evcil hayvanlara karşı doğal şakacılığını harcayabileceği ve sevgisini cömertçe gösterebileceği bir çıkış yolu olmadığı zamanları fark ettiğinde kolayca açıklanabilir. Çeşitli konuşmalarımızı yazarken, yalnızken kullandığımız dil, anlaşılması zor olacağı ve çözülmesinin anlamı karıştırıp geciktireceği için çıkarıldı. Benim tahminime göre, Bay Saltus'un cazibesine katkıda bulundu ve gerçek doğasının sadeliğinin anahtarıydı, ancak halka önemsiz, hatta saçma görünebilirdi. Ancak bir olay eğlenceli.

Bir gün odama girdiğimde, Bay Saltus haykırdı:--

"Bazı adamlar kendilerini ne kadar da aptal yerine koyuyorlar! Manhattan'da on dakikadır seni telefona bağlamaya çalışıyorum. Kablolar
karışmıştı ve bir erkekle bir kadın arasındaki en iğrenç saçmalıkları dinlemek zorunda kaldım. Her neyse, o vurulmalı. Bir kadın
saçmalıklarından dolayı affedilebilir--ama bir erkek asla."

"Ne dediler?" diye sordum.

"Ah--adam ona sürekli bal-çantası, tatlım ve lolipop diyordu. En
kötü türden bir
serserilikti. Sonra kadın ona şeker erik, tootsy ve tiddley-winks diyerek cevap verdi. Tanrım, bazı insanlar kendilerini ne kadar da aptal yerine koyuyorlar!"

Bir süre sonra bir iş için dışarı çıktı. Günün ilerleyen saatlerinde telefonum
çaldı. Telefondaki Bay Saltus'tu. İşte ardından gelen konuşma:--

"Miyav, miyav, küçük kedi."

"Miyav."

"Küçük tüyler yumuşadı ve küçük kuyruk havada sallanıyor?" (Ben her zaman bir İran kedisi olmam gerekiyordu.)

"Miyav."

"Prens George'da yemeğin için keemy ve nibbst balığını yalamak ister misin?"

"Miyav!"

"Bebek Totesikinler Pasy'sini seviyor ve yemek de istiyor mu? Cevaplamak için onu kaldır."

(Toto, uzun süredir yaptığı pratik sayesinde onu becerikli hale getirerek kollarımda telefona doğru kaldırdı.)

"Bebek güzel bickies mi istiyor?"

"Hav! Hav!"

"Seviyor, Pasy?"

"Hav." (Toto indirdi.)

"İşte, küçük Puffikinler, Snippsy ikisi için de güzel bir uğultu emrediyor. İyi yaşlı köpek Tray diyor. Tatmin edici bir alçak diyor."

Kahkahalar.

"Neye gülüyorsun?"

"Bir erkekle bir kadın arasındaki en iğrenç saçmalıklara. En azından
vurulmalı."

Diğer taraftan kahkahalar.

O ana kadar Bay Saltus, konuşmamızın bir yabancıya ve yeni başlayan birine nasıl geldiğinin farkına varmamıştı. İkimizi de bir
aptallıkla
başlattı. Bundan sonra Bay Saltus "hoşgörü" yazdı ve kelimenin altını çizerek
yaptığı bir listeye ekledi.

Bay Saltus New York'ta yalnızken, en büyük dikkat dağıtıcı ve rahatlatıcı şeylerinden biri, sosyeteye yeni giren kızı Elsie'yi
çay içmeye veya öğle yemeğine çıkarmaktı. Uzun boylu, zarif, kendisi gibi doğulu tenli olan Elsie, sadece güzelliğine hayran olmakla kalmıyor, aynı zamanda hayata dair yeni ve ferahlatıcı bakış açısının da tadını çıkarıyordu. Onunla sohbet etmek onun için hem dinlendirici hem de teşvik ediciydi. Bir bakıma, uzun yıllar ayrı yaşamış olması nedeniyle onun için tamamen yabancıydı. Bir diğerinde ise o kadar yakındı ki, onunla ilgili her şey, ne kadar önemsiz olursa olsun, çok büyük bir önem taşıyordu. Yakın akrabası olmadığı ve kuzenlerinden hiçbirini görmediği için, dünyadaki tek kan bağını temsil ediyordu.

Koşullar talihsizdi. Annesinin, onu kollarını açarak karşılaması beklenemeyecek olan kız kardeşiyle birlikte yaşayan Saltus, babasıyla kural olarak restoranlarda buluşuyordu. Bu resmi bir davranıştı ve bir ebeveyni dinlenme ve rahatlama anlarında görmekten daha az yakınlık sağlıyordu. Bunu şeylerin kaçınılmaz sonucu olarak kabul eden Bay Saltus, kendi evinde kızını erken, sık sık ve gayriresmi olarak ziyaret edip, onun çok çekici benliğinin temeline
ulaşabileceği zamanı iple çekiyordu. Bu gerçekleşmek üzereydi ki, ilk çıkışından kısa bir süre sonra, en iyi, en güvenilir ve
tamamen hoş adamlardan biriyle nişanlandı, J. Theus Munds, ve düğün için bir tarih belirlendi.

[İllüstrasyon: MRS. J. THEUS MUNDS

EDGAR SALTUS'un

Kızı

Ve Küçük Oğlu]

Düğün resepsiyonuna gitme fikri Bay Saltus'un en çılgın hayallerinin bile ötesindeydi. Kalabalıktan ve şenliklerden nefret etmesine böyle bir olay için
çok hasta olması da eklenince, kiliseye bir göz atmak elinden gelenin en iyisiydi.
Baba ve kız birbirlerini daha iyi anlasalardı, sonrasında olanlar
asla yaşanmazdı. Bize davetiyeler gönderildi -sadece kilise için.
Resepsiyona katılım kartları atlandı. Yüzüne bir kırbaç darbesi Bay Saltus'u daha az incitebilirdi. Onu yere serdi. Hiçbir şey onu gitmeye
her durumda ikna etmezdi, ancak babasının bilerek atlanmış olması sırtına saplanan bir bıçak gibiydi. Onun varlığının neden sadece hoş karşılanmadığını değil aynı zamanda bir utanç kaynağı olduğunu takdir ederek, başkalarının daveti sadece bir nezaket eylemi olarak göreceğini anlamalarını bekliyordu.

Boşuna, onu gördüğüm gibi önüne koymaya çalıştım, ihmali açıklayıp hafifletmeye çalıştım.
İstenen etkiyi yaratmadı. Bay Saltus, benim de ona karşı döndüğümü düşündü. Umutsuz bir karmaşaydı. Kızı o zamanlar daha büyük ve daha deneyimli olsaydı ve onu daha iyi tanısaydı, bu çok kolay önlenebilirdi. Kızı durumu açıklamak için yanına gitseydi, sadece onu ihmal etmesi için teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda onun bakış açısına sempatiyle katılırdı. Davetiyeler onun tarafından gönderilmemişti ve teyzesini doğrudan gücendirmeden, onun başının üstünden bir tane veremezdi. Şüpheye düştüğünde birçok kişinin yaptığı gibi, hiçbir şey yapmadı
ve sessiz kaldı, gelecek yıllarda bunun açıklanacağına
ve aralarında düzeltileceğine inanıyordu. Bay Saltus bunu asla göz ardı etmedi. Tabutuna yatana ve tabut sonsuza dek kapanana kadar, onunla tekrar aynı çatı altına
girmedi.

Ertesi kış Bay Saltus zatürreden yeni kurtuldu ve etkileri yüzünden zayıfladı, bu yüzden tekrar ev işlerini denemeye karar verdik. Cesaretli bir girişimdi. Yemeklerini istediği zaman yemek istiyordu. Herhangi bir şey için belirli bir zaman
onu dayanılmaz derecede rahatsız ediyordu. Siparişin kendisine bağlı olduğunu sık sık unutan ve bakkala veya hatta telefona zamanında
gidebilmesi gerekirken soyut alanda kaybolan bir eş tarafından engellenen, zorluklar altında başlıyordu.

Mezun olduğu Columbia Üniversitesi'nin atmosferine düşkün olduğundan, ovalin tam karşısındaki Arizona'da, 508 West 114th Street'te bir daire tuttuk. Orada kırsalın tadını çıkardı, Riverside Drive ile Morningside Park arasında olmanın rahatlığını ekledi,
Bay Saltus'un giderek artan aksaklığı izin verdiğinde gidip
dinlenebildiği yer. Yaşının ve sakatlıklarının farkına varmasıyla dünyadan
uzaklaşma isteği kat kat arttı, çünkü sadece insanlardan
kaçınmak istemiyordu, hatta nerede yaşadığını bilmelerinden bile hoşlanmıyordu.
Uzun zamandır babam sanılmaya alışkın olduğu için bu onu rahatsız etmiyordu. Ama bir bastonla acı içinde yürümek ve hareket halindeyken kendisini etkileyen akut hazımsızlık için ara sıra nane almak için durmak onu çok aşağıladı. Yanından geçenlerin yüzlerindeki sempati, bazen kelimelerle ifade edilen bir sempati, acıdan bile daha acı vericiydi. Evini, yaralı bir hayvan gibi sessizce saklanabileceği gizli bir sığınak olarak tutmak için Manhattan Kulübünü adresi olarak vermeye devam etti.

Bay Saltus daha önce benimle yürüyüşe çıkmaktan hoşlanırken, şimdi bundan kaçınıyordu. Ona sadece Toto eşlik edebiliyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırırdı, "Sakat olabilirim ama kör değilim. İnsanların ne düşündüğünü görebiliyorum--'O zavallı kız yaşlı bir serseriye bağlandı!'"

Bu ne kadar gülünç olsa da, Bay Saltus ikna edilemedi. Aynı sebepten dolayı benimle tramvaya binmeyi reddetti. Oturmak ve
vagon kalabalıksa olabileceği gibi, yanında durmama izin vermek, almak istemediği bir
şanstı.

Uzmanlar onun sorununu, dünyanın bu bölgesinde çok
alışılmadık bir rahatsızlık olan, yavaş büyüyen ama kaçınılmaz olarak
tekerlekli sandalyeye yol açan Reynous hastalığı olarak teşhis ettiler. Bu olasılık onu dehşete düşürdü. Babam uzun yıllar bir tanesine
mahkum olmuştu ve Bay Saltus bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Karma bacaklarımı altımdan aldı," diye tekrar tekrar haykırdı.

Onun için tedavi yöntemleri icat ettim, ama bir gün yokluğumda, bu konuda eğitilmemiş bir
doktora danıştı ve ona gerçeği söyledi. Darbe müthişti. Zihnini meşgul etmesi gerektiğini
veya batması gerektiğini fark ederek "Paliser Davası"nı yazmaya başladı. Konu yeni değildi. Yeni bir elbise giymiş "Eros'un Parfümü"ydü. Yaratmak için değil, bacaklarındaki sürekli ağrıyla savaşmak için yazıyordu. Durumu gururunu utandıran bir şeydi. Ağrı ona saldırdığında, hemen orada oturmak veya düşmek zorundaydı. Duruma göre, duvarların, kapı eşiklerinin veya kaldırım taşlarının üzerinde dinlenmeye zorlanmak trajikti ve yine de evde bir mahkum olarak kalmak daha da trajikti. Annem ona küçük bir kamp sandalyesi verdi ve acil durumlarda bunu yanında götürüyordu. Birbiri ardına uzmanlar çağrılıyordu, çünkü hazımsızlık ve bacakları arasında sürekli işkence görüyordu. İlk başta isyankar olan ve olaylı hayatının trajik ve önemsiz bir sonu gibi görünen Bay Saltus, felsefesini somut bir şekilde kullanmaya başladı ve sabır dersinin en çok ihtiyaç duyduğu şey olduğunu ve artık bunu elde edebilecek konumda olduğunu fark etti. Sıkıntılarını karma olarak kabul edip, zihnini tekerlekli sandalye fikrine
uyarlayınca, ona zarar verme gücü kayboldu. Cama
taktığım bir kartı büromdan çıkarıp kendi masasına koydu. Gita'dan bir alıntıydı: "Zevk ve acıyı,
kazancı veya kaybı,
zaferi veya yenilgiyi eşit olarak kabul ederek, günah işlemeyeceksin." O andan itibaren,
artık şikâyet etmedi, ancak komplikasyonlar ve üzüntüler hızla art arda yığıldı.

Onları anlatmadan önce, başka bir olayı uygun
sırasıyla vermek gerekir. Bay Saltus'un giysilerinden bazılarını ütülenmesi için bir terziye verirken, ceplerinden birinden bir mektup düştü. Los Angeles'lı arkadaşı Bayan S----'den bir nottu, bana onun hakkında hiçbir iz bırakmadığını söylemişti.
Yurt dışından gönderilmişti, Manhattan Kulübü'ne yönlendirilmişti. O anda beni kızdıran basit
not veya arkadaşlık değildi, onun bu konudaki aptalca ve
gereksiz inkarlarıydı. Başkalarından daha iyi, onun anlık
hoş olmayan şeylerle yüzleşmesinin ne kadar imkansız olduğunu bilmeme rağmen, bu çok fazlaydı. Yanına gidip,

"Eh, Snipps, sen zeki bir yalancısın, ama bunda
sıradan bir eşek oldun. Omurgasız bir denizanası ona yer vermeli. Yahuda ve Ananias
birlikte senden kazançlı dersler alabilirler. İşte buradasın, Styx nehrini geçmeye ve boşa harcanmış bir hayatın kalıntılarını
Avitchi'ye götürmeye hazırsın." (Alt astral düzlem. Dersleri ve durumu Bay Saltus'u biraz daha fazla rahatsız eden bir konuydu. Karanlık onu her zaman dehşete düşürürdü ve orada tutulmaktan korkardı.)

Bu, anlık bir dürtüyle söylediğim acımasız bir darbeydi. Bay Saltus'un dudakları bembeyaz oldu.

"Hiçbir şey için böyle bir şey söyleyebilmen!" diye soludu. "Sana söyleseydim bana yaşatacağın Dorothy S----'nin hatırlatmalarını riske edemezdim."

"Bağımlı varlık" ve "su altında kalmış O" hakkındaki her zamanki geri dönüşü, o zaman onu başarısızlığa uğrattı. Aklında en üstte olan, tüm dehşetleriyle alt astral düzlem, benim şans eseri söylediğim sözle hatırlandı. Histerik bir duruma düştü, öyle ciddi bir doğası vardı ki yatağa gitmesiyle sonuçlandı.
Diğer engellerini karmaşıklaştıran şey kalp rahatsızlığıydı ve o sırada nitrogliserin alıyordu. Yapılacak hiçbir şey yoktu, olayın üzerine bir sünger koyup hafife almaktan başka.

Bunu yaptım, o kadar ikna ediciydi ki birkaç gün sonra şöyle demeye başladı:--

"Küçük Anny kendini hasta hissediyor" veya "Küçük Anny içeri gelip senin yanına
oturmak istiyor"--"Anny" Ananias'ın kısaltmasıydı.

Bay Saltus'un bu arkadaşlık konusunda bana karşı hiç açık sözlü olmaması üzücü.
Kusurlarımı ve sınırlamalarımı hiç kimseden daha iyi bildiği için,
küçüklüğün bunlardan biri olmadığını ve onun büyüklüğünü ve inceliğini
her zaman içimde aynı şekilde karşılama arzusu uyandırdığını da biliyordu.

Bana Bayan S----'nin İngiltere'de hasta ve yalnızken benim yokluğumda ona ne kadar büyük bir rahatlık sağladığını, onun iyileşmesini nasıl denetlediğini ve bir hazımsızın ihtiyaçlarını inceleyerek küçük dairesinde ona birçok kez yemek hazırladığını söyleseydi, sempatik olurdum.

Bayan S----, Bay Saltus'un hayatına, daha önce de değindiğim Los Angeles'taki hastalığından kısa bir süre sonra ve onun maddi olandan maneviyata yöneldiği anda girdi. Ona kör edici bir
flaş gibi gelen okültizm anlayışı, başka pek az şey düşünüp konuşabilmesini sağlayacak kadardı. Sıra dışı kişiliği ve akıcı zihni onu yeni etkilere karşı hassas hale getiren Bayan S----, onun bu doğrultuda anlattıklarıyla çok ilgilendi. Bay Saltus'un ölümünden sonra bana söylediği gibi, "Hayatıma bir Buda gibi girdi ve aydınlanma getirdi."

Aralarında otuz beş yaş fark olmasına ve onunla ancak
orta yaşını geçmişken tanışmasına rağmen, onda büyük bir öğretmen gördü--ve o da onda
olasılıklarla dolu, nadiren hassas bir ruh gördü.

Bu potansiyeller, Bayan S---- New York'a gittikten sonra gelişti ve
kısa sürede onu önemli ve sorumlu bir konuma getirdi.

Bay Saltus'ta benim gördüğüm gibi, adım adım ölü benliklerinin basamaklarına bir ışık merdiveni
yükleyen bir varlık göremiyordu.
Sadece
bitmiş ürünü görüyordu, çünkü daha büyük niteliklerinin daha küçük olanlardan
ayrıldığı
arındırma süreci uzun yıllar sürdü.

Bu biyografiyi okuyanlardan bazıları, Bay Saltus'un
zaman zaman hayvanlara bu kadar çok dikkat edilen bir evden
kaçmaktan memnun olabileceğini söyleyecektir. Bu yorum aslında bana sadece şeylerin yüzeyinden yargılayabilenler tarafından yapıldı. Ancak bu eleştirinin dokusu,
ay ışığından daha az önemli. Bay Saltus'un hayatının son yıllarında Bayan S----'nin zamanının çoğu yurtdışında geçti. Bay Saltus onu gördüğünde, New York'taki aralarda sık sık yaptığı gibi, benzer bir ortama gitmek için ev ortamını terk etti. Gergin, sinirli ve mizaçlı Bayan S----'nin hayvan kompleksi benim kadar güçlüydü. Dairesi, rahatlığı, refahı ve mutluluğu sürekli meşgul ettiği bir veya iki evcil hayvandan asla mahrum kalmazdı. Kendi çatısı altındaki bu koşulları tatsız bulsaydı, bunları başka bir yerde tekrarlamak için elinden geleni yapmazdı. Bay Saltus'un ölümünden kısa bir süre sonra, Bayan S---- ve ben, yöneticisi olduğum Bide-a-Wee Hayvan Evi'ni ziyaret ettik. Eve döndüğümüzde
çok yoğun trafikte sokağı geçmeye çalışan zavallı, kayıp bir kedi gördük.
Birlikte, nefesimizi tutarak, ellerimizi acıyla sıkarak, kedi güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaşana kadar hareketsiz durduk.
Tepkilerimiz sadece anında değil, aynıydı.

Bütün bunların nedenlerini ve niçinlerini anlatmaya çalışmıyorum, ayrıca bir açıklama da sunmuyorum. Gerçekler belirttiğim gibidir.
Onları açıklamak
bir psikiyatristin işidir.

BÖLÜM XVI

1918'in sonlarına doğru ve kısa ve beklenmedik bir hastalıktan sonra, on yıldan fazla bir süredir yanımızda yürüyen Toto'muz öldü. Bunu yazmak
şimdi bile şiddetli bir acı. Bu kayıp, tek ve eşsiz bir şekilde sevilen bir çocuğun kaybı gibiydi. Şaşkına dönmüştük ve felsefeme rağmen hayatımda hiç yapmadığım
bir şekilde dağıldım. Bay Saltus'un sıra dışı niteliklerini sergilediği bu yürek parçalayıcı olaydı.

"Keşke küçük Totesy'nin bedeni yakılsa ve külleri saklanıp
benimkiyle karıştırılsa," dedi.

Şaşkınlık şu cevabı getirdi,

"Onu bu kadar derinden sevdiğini hiç fark etmemiştim."

"Şimdiye kadar ben de fark etmemiştim, ama sadece bu değil. Kocalar gelip gidebilir,
ama Toto'dan başkası asla olamaz," dedi. "Kiminle
gömülmek istiyorsun?"

Sessizdim.

"İşte, bana cevap verdin," dedi bir duraklamadan sonra. "Eminim Hartsdale'deki Köpek Mezarlığı'na gömülmeyi planlıyorsundur. İstediğimi yap.
Toto'nun külleriyle benimki karışsın,--o zaman, nereye gidersen git veya gelecekte ne yaparsan yap, seninki de en sonunda benimkiyle birlikte yatacak."

Dilekleri yerine getirildi ve çok sevdiğimiz küçük varlığın külleri onun külleriyle karıştı. Adının ve "Eternamente" kelimesinin kazındığı mütevazı bir mezar taşının altında, kardeşi Frank'in kalıntılarını örten anıttan birkaç adım ötede, külleri benimkini de dahil etmeyi bekliyor.

Bu ölüm üzerimize derin bir üzüntü düşürdü. Karşılaştırmalı sağlık durumumdan dolayı, daha önce hiç yaşamadığım bir çöküş ve prolapsus durumuna girdim.
Çok hasta ve kesinlikle gerekli olmadıkça konuşamayacak kadar kayıtsızdım,
dairemiz sessizliğin mekanı oldu.
Hayatımızın en korkunç kışıydı, ancak Bay Saltus'un sadece hiçbir zaman şikayet etmediği, hatta bacaklarının hızla iyileştiğini iddia ettiği söylenmelidir.

Talihsiz bir bağ bizi iç karartıcı çevreye zincirledi. Bay Saltus'un beni böyle bir durumda görüp yardım edememesi ruhumu paramparça etti, çünkü benden istediği tek şey gülümsememdi. Bunu yapamadığımda, dünyası geceye döndü. Ayağı rahatsız edici bir şekilde yükseltilmiş yatağımın yanına oturur ve zihnimi dağıtmak için antik çağın ilginç gizemleri hakkında uzun uzun ve keyifli bir şekilde sohbet ederdi.

O zaman "The Imperial Orgy"ye başladı. Yıllar önce Munsey's Magazine için yazdığı bazı makaleleri temel alarak, yıllar içinde bir araya getirdiği bazı güncel kitapların ve notların yardımıyla bir cilt oluşturmaya girişti. Yazmak eskisi kadar kolay değildi.
Daha önce hiç deneyimlemediği bir çaba gerektiriyordu. Buna ek olarak, yeni bir işe daha başladı. Bir edebiyatçı için bu olağanüstü bir şeydi. Ev işlerinin hiçbir ayrıntısına aşina olmayan, bunun için gerekli olan önemsiz, ilgi çekici olmayan önemsiz şeylerden nefret eden biri için
yemek sipariş etmek ve pazara gitmek onun için çok büyük bir adımdı. Hizmetçinin bir sebepten dolayı sabah işe gelmediği zamanlarda
çayımı ve tostumu bile yapıp yatağımın yanına getirirdi.

Bütün bu zaman boyunca buna meraklıymış gibi davranırdı. Dairemizin hemen yakınındaki Amsterdam Caddesi'ndeki dükkanlar onu iyi tanırdı. Arada sırada içeri girip şöyle derdi:--

"Köşedeki bir dükkana girdim ve genç bir kadın kollarıma atladı,
burnumu yaladı ve
kuyruğuyla kulağımı gıdıkladı. Kadınlarla
birlikte kazanamadığımı söyleme."

Buna gülümsemek zorunda kaldım. "Genç hanım" mahalledeki bir dükkânı süsleyen bir Angora kedisiydi. Sahibinin ve müşterilerin eğlenmesi için, Bay Saltus görünür görünmez onun omuzlarına atlar,
ve boynuna bir eşarp gibi dolanarak yüksek sesle mırıldanırdı. Bu
kedi onu çok memnun etti ve bana ondan bahsetmekten asla bıkmadı.
Mağazanın sürekli müşterisi olmasını sağlayan şey onun mırıldanmasıydı.

Bay Saltus geçmişin gizemlerine karşı derin bir ilgi duyuyordu ve benim de meraklı olduğumu bildiğinden yatağımın ayağına oturup saatlerce
Babil Kapıları, Piramitlerin astrolojik yönelimleri, Sur, Kartaca ve İnkalar hakkında sohbet ederdi. Bu zamanlarda en iyi halindeydi,
-derin, epigramatik ve alaycıydı. Yazık ki,
benim dışımda hiç kimse yoktu. Herhangi bir topluluğu herhangi bir süre büyülenmiş halde tutabilirdi.

Tam bu üzücü zamanda ve ardından gelen çöküşüm sırasında, Bay Saltus doğasının anlayışlı, sempatik ve şefkatli tarafını en iyi şekilde ifade etti. Bu niteliklere her zaman en üst düzeyde sahipti ve bunlar onu insanlar arasında eşsiz kılan mayaydı. Bana karşı tutumundan o kadar emindim ki, ona kesik bir parmakla veya modası geçmiş bir kelimeyle koşmak alışkanlığımdı. Durum ne olursa olsun, ihtiyaçlarım hemen karşılanıyordu. Her zamanki gibi ona döndüğümde, ama kalbim kırık bir şekilde, beni tek başına yapabileceği
gibi rahatlatıyordu. Gecelerce, uyku bir seraba dönüştüğünde, yatağımın yanına oturup bana yüksek sesle kitap okuyordu. Algernon Blackwood ikimizin de çok sevdiği biriydi. Bay Saltus'un masasında her zaman bir romanı olurdu. "Dr. Silence"daki kısa öyküleri bana yüksek sesle okuduğu ve okuduktan sonra bunların üzerine inşa edildiği çeşitli temaları tartıştığı zamanları sayamazdım. Talbot Mundy, Bay Saltus'un büyük hayranlık duyduğu bir diğer kişiydi ve "Dr. Silence"ı ezberlemeye başladığımızda onun kitapları onun yerine geçti. Bana hiç okumasını isteyip istemediğimi veya hangi kitapları beğendiğimi sormadı. Her zaman bilirdi ve o anki ruh halime uygun
ciltleri getirirdi. Swinburne birçok akşam onun aracılığıyla şarkı söyler ve parıldardı ve hiç kimse Bay Saltus'un yaptığı gibi şiirlerinin ışıklarını ve gölgelerini, akışını ve lezzetini veremezdi. Swinburne'e hayrandı. Diğer zamanlarda Keats'in "Nightingale"ı alacakaranlıkta cıvıldıyordu.

Bana kitap okunup dikkatimi dağıtabildiği zamanlar bunlardı ama dinlemek için çok hasta ve perişan olduğum zamanlar da oluyordu. Sonra Bay Saltus beni kucağına alır ve beni bir çocuk gibi sallar, sallanırken kendi uydurduğu küçük şarkıları söylerdi. Yıllar boyunca bunu sık sık yapmıştı ama hiçbiri şu anki kadar şefkatli olmamıştı.

Bu biyografinin taslağını okuması için verdiğim bir arkadaşım şöyle dedi:

"Bay Saltus'la kavga etmekten başka bir şey yapmadın mı?"

Bu söz beni şaşırttı ve onu yeni bir ışıkta okumaya başladım. Sonra ne demek istediğini anladım. Birlikte geçirdiğimiz hayatın büyük bir kısmı sessiz, olaysız ve huzurluydu, bu yüzden Bay Saltus'un çok yönlülüğünü ortaya çıkarmak için günlük hayatımızdan ziyade çeşitli türden olaylara -istisnai olaylara-
önem verdim. Aslında birlikte geçirdiğimiz hayat
istisnai derecede uyumluydu.

Eleştirmenlerim tarafından ve büyük bir doğruluk payıyla, Bay Saltus'un evlenmesi gereken dünyadaki son kadının ben olduğum söylendi. Bu gerçeği benden daha iyi kimse takdir edemez -ve bu, benzer zevklerimiz ve mizacımıza rağmen. Bir dahi asla evlenmemelidir. Doğasında onu sadece geleneksel varoluşun sınırlamalarına uygunsuz kılan değil, aynı zamanda hayal gücünü ve yaratıcı yeteneğini de saptıran ve dağıtan bir şey vardır. Eğer bir dâhi evlenirse, bu sadece ruh halleri, eksantriklikleri ve yorgunluğu için bir yastık bulmak değil, kişiliğini onunla birleştiren, farkında olmadan, işinde ihtiyaç duyabileceği nitelikleri tamamlayan bir varlık bulmak olmalıdır. Bir dahinin karısı hayatını tek başına yaşamalı, ihtiyaçlarını önceden tahmin edip karşılayabilmeli, o kadar göze batmadan, o da bilmeden hizmetlerini kabul etmeli.

Bunu yapmak için istekli olsam da, yapamadım. Bunu başarmak için ne kadar uğraştıysam da, mizaç olarak imkansızdı. Bu yetersizliğin temelinde birçok etken vardı, çocukkenki zayıflığım ve bunun sonucunda bana verilen sürekli bakım; buna, Bay Saltus'un bana karşı tutumunu bir babanınkiyle renklendiren yaş farkı da eklenince.
Daha önceki mutsuz evlilikleri iz bırakmıştı ve bana baba, anne, koca ve koruyucu olmak istemesine neden olmuştu.

Yaşımda ve bu şekilde hayatıma girdiğinde, benim için Edgar Saltus'tu, asla yazar değildi, eseri kişiliğinde kaybolmuştu. İstediği buydu ve sık sık dile getirdiği gibi:--

"Dünya için yazar Edgar Saltus'um, ama Tanrıya şükür, sizin için ancak
Bay Ben olabiliyorum."

Sayısız kez kendimi bir edebiyatçının sahip olması gereken
türden bir eşe dönüştürmeye çalıştım, ama aynı sonuçlarla. Bu çabaları ne kadar gizlemeye
çalışsam da, Bay Saltus onları görüp şöyle derdi:--

"Başka biri olmaya çalışmaktan vazgeç ve tekrar benim küçük kızım ol. Evlenmem gereken
türden bir kadını bildiğini mi düşünüyorsun. Belki de biliyorsundur, ama onu
çok uzun zaman önce öldürürdüm. Kendin ol. Seni
bir kıl kadar bile değiştirmem."

Ne kadar aldanmış olursa olsun, bu kendi kendineydi, çünkü ona her zaman
dünyada seçmesi gereken son kadının ben olduğumu söylerdim.

BÖLÜM XVII

Bu kış boyunca Bay Saltus'un bacaklarındaki sıkıntı o kadar arttı ki, Arizona'dan Amsterdam Caddesi'nin köşesine kadar yürümesi on dakika sürdü, sadece birkaç metrelik bir mesafe. Çoğu zaman taksiyle gidiyordu, ancak bir taksiden inip asansöre kadar koridorun uzunluğunu yürümek bile o kadar yorucu ve acı vericiydi ki yukarı çıkmadan önce lobide on beş dakika veya daha fazla oturmak zorunda kaldı.

Asansörlerden bahsetmişken, Bay Saltus'un insanlarla tanışmaya karşı kronik itirazı geri geliyor. Yıllar geçtikçe neredeyse bir saplantı haline gelmişti. Başka biri varsa asansöre binmektense Arizona'nın lobisinde uzun süre beklerdi. Birinin onunla konuşmasından
korkardı. Ziyaretçilerim olduğunda (ki bu, benim hastalığım ve onun tiksintisi nedeniyle seyrek olurdu) oturma odasının önünden hızla geçip koridordan çalışma odasına giderdi, işkence görmüş bacaklarını öyle bir aktiviteye zorlardı ki, bunun etkilerinden kurtulması saatler alırdı. Sevgili Toto'muzun ölümünden sonra bir yıl geçti, cehenneme benzeyen bir yıl, bunu düşünmek bile beni ürpertiyor. Bay Saltus'un çaresizliğiyle, hangimizin daha kötü durumda olduğu belirsizdi. Bir gün başımı kaldırıp onu ağlarken buldum. Sorulduğunda şöyle dedi:--

"Aklını tamamen kaybetmeden önce birlikte ölmeyi isterdim.
Yaşadığım sürece ne olursa olsun seninle ilgilenebilirim, ama sonra----? Seni büro çekmecelerini açarken ve orada durup onları neden açtığını düşünmeye çalışırken izlemek beni öldürüyor: Kafanın tepesini tutup hatırlamaya çalışırken görmek. Tüm bu yıllar boyunca her şeyin üstesinden geldin. Sadece şimdi,
sınıfı geçemezsin, zavallı çocuk. Ölüm, senin gibi anlayan biri için anlamsız olmalı. Felsefeni somutlaştıramıyor musun?"

Zordu, ama dikkatimi çekti. Bir deli gömleği ve yastıklı bir hücre, sözleriyle perspektife fırladı ve üzüntünün bencilliği
yüzüme baktı. İlk kez, her şeye karşı kayıtsızlığımda ne olduğumu fark ettim ve bu beni sersemletti. Bunu
kafasına yerleştirirken tekrar konuştu:--

"Küçük Toto'yla çok yakında birlikte olacağım ve sen gelene kadar
birlikte bekleyeceğiz. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki gözyaşların onun
ruhuna zehir saçıyor, onun evrimini geciktiriyor. Tanrı aşkına asla benim için acı çekme,
eğer beni dünyaya bağlı ve hapiste tutmak istemiyorsan. "

Bir milyonda bir erkek bile kabul ettiği koşullar altında bir yıldan fazla sessizce yaşamazdı. Ortalama iyi bir koca
gider ve boşanmak isterdi. Bay Saltus sadece hiç şikayet etmedi, aynı zamanda
sadece benim için endişelendi. O andan itibaren kendimi toparlamaya karar verdim.

"İmparatorluk Orjisi" bittiğinde, Bay Saltus o kadar kötü bir durumdaydı ki
evden tek başına çıkması tehlikeliydi. İki kez
kalp krizi geçirerek sokağa düştü. "Grip" salgını başlayınca,
enfeksiyon kompleksi tekrar kendini gösterdi. Toplu taşıma araçlarını kullanmayı bıraktı ve dışarı çıkması gerektiğini düşündüğünde taksiye bindi. Burnuna kafurla
doldurulmuş bir mendil tutarak arada sırada şansını denedi. Cebinde adı ve adresi yazılı bir kart taşımasına rağmen, onu daireden çıkarken gördüğümde her zaman dehşete kapılırdım. Diğer cebinde bir şişe viski, bir şişe nane ve nitrogliserin tabletleri
üçüncüsündeydi ve yine de gerçekten
gitmek için hiç uygun durumda değildi.

Sokakta geçirdiği ani bir kalp krizinden sonra, doktorlar durumu hakkında daha kesin bir şey söyleyene kadar
içeride kalması gerektiğine karar verdim. "Grip" salgını aradığım fırsatı sundu.
Açık alana çıkıp ona ambulansla eve getirilebileceğinden korktuğumu söyleseydim, oracıkta ayaklarımın dibinde ölürdü.
Ona tatsız bir şey
söyleyememek bir engeldi. Her geçen gün daha iyiye gittiğine dair hoş bir kurguyu sürdürmek ve artan topallama ve ağrının kalıcı bir
tedavi
etmek için gördüğü tedavinin sonuçları olduğunu söylemek zorundaydım. Benim tarafımdan herhangi bir aşırı
endişe felaket olurdu. Tepkilerini bildiğimden,
bir gün oldukça rahat bir şekilde şöyle dedim:--

"Bu günlerde taksiye binmek için daha uzun süre beklemeniz gerekiyor olmalı."

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çünkü yeterli sayıda ambulans olmadığı için, hastaları hastanelere götürmek için büyük talep görüyorlar."

İma başarılı oldu--Jean, ağaç ve bubonik veba
bulaşıcı bir taksiyle karşılaştırıldığında önemsiz kaldı.

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı. "Emin misin?"

"Sadece okuduğumu ve duyduğumu biliyorum, ama doğru olmayabilir," dedim.

Bu yeterliydi. Bay Saltus'un daireden ayrılmaya
ikna edilmesi haftalar ve haftalar aldı. Bu arada, "Hayalet Kız"ın
konusu aklını meşgul ediyordu. Merkezi durum daha önce "Bir Buket İllüzyon" adlı kısa bir hikayede kullandığı bir durum olsa da,
onu tekrar kullanmasını, onu daha da genişleterek haklı çıkarmayı umuyordu.

Konu haritalandırıldığında, işe başlamaya hazır olduğunu ve
"kulübenin" temizlenebileceğini duyurdu. "Kulübe", başka bir yerde anlattığım ve o zamanlar bir hurda dükkanıyla bir kül yığınının karışımına benzeyen
çalışma odasına atıfta bulunuyordu. Sadece romanlar arasında temizleniyordu,
birinin enkazı diğerine yer açmak için kaldırılıyordu.

Bu süre zarfında Bay Saltus çeşitli tedaviler görüyordu ve
görünürde hiçbir iyileşme yoktu. Gün geçtikçe bir uzmandan diğerine gidip
arayıp umut ediyorduk. Trajikti ve o bu konuda çok cesurdu,
gülümsüyor ve durumuyla ilgili şakalar yapıyordu, beni endişelendirdiği için endişeleniyordu.

Hava davetkar olduğunda kısa bir blok ötedeki Morningside Park'a yürüyor ve orada oturup tüm öğleden sonrayı yeşilliğin tadını çıkararak geçiriyorduk. Ağaçlar Bay Saltus'un ilgisini çekiyordu, özellikle de yaşlı ağaçlar. Oturduğumuzda
koltuğumuz sihirli halıya dönüşüyordu ve büyülü bir ormanda druidlerin arasına
indik. Festivallerini takip ettik, gizli sembollerini seçtik ve
ökse otunu aradık. Kendimizi ağaçların ruhlarıyla çevrili bulduk ve insandan farklı bir evrimin parçası olduk. Bay Saltus'un hayal gücü keyifle yükselirken, doğa ruhları, cüceler ve periler çalıların arasından içeri ve dışarı göz gezdiriyordu. Bu dünyada acı yoktu, onu mahvedecek sıradan bir karmaşa yoktu. Az çok öznel bir evrende yaşarken,
düşüncelerdeki gezintilerimiz onun için ilaçtan daha iyi toniklerdi. Pan
tekrar yaşadı, periler ve satirler ayaklarımızın dibindeki çalıların arasında kovalarken.

Günler geçtikçe aynı koltukta ve bir rüya dünyasında oturduk, ta ki
güneş batmaya başlayana ve ardından gelen havadaki soğukluk,
Bay Saltus'u ağrıyan bacaklara ve insan yapımı bir dünyaya
hatırlatana kadar.

O zaman durumunun kritik olduğunu fark ettiğimde, kızıyla bir uzlaşma
ya varma zamanı gibi geldi. Bir dairede kapalı olarak geçirmek zorunda olduğu uzun saatler, onun varlığıyla aydınlanırdı.
Bu süre zarfında ara sıra birbirimize yazmıştık ve o,
benim bunu gerçekleştirmek için elimden geleni yapacağımı biliyordu. Bay Saltus'un bahsetmediği
odalarımızın çeşitli yerlerinde çekilmiş fotoğrafları, onu
aklımda tutmaya yardımcı oluyordu. Bir gün, ebeveynler ve çocuklar konusunu ele alırken, psikolojik anın geldiğini düşündüm ve üvey annenin üstlenmesi gereken rolü tersine çevirerek konuya girdim ve Bayan Munds ve kocasını onu görmeye çağırmamı önerdim. Bay Saltus, hasta olmasına rağmen, öfkelendi.

"Sen de, Brutus!" diye haykırdı. "Sen de sonunda beni hayal kırıklığına mı uğratacaksın?
Bunu yaşayabildim!"

Mantıklı bir şekilde konuşamadığı tek konu buydu. Tepkisinden, onu ne kadar sevdiğini görebiliyordum, çünkü ancak büyük bir sevgi
bu kadar derinden incinebilirdi.

"Beni öldürmek istiyorsan, onu çağır. O zaman davamın umutsuz olduğunu anlarım ve aranızda kesinlikle öyle olacaktır."

İsrar etmek boşunaydı. Onu hayatından bilerek çıkarmadığını ona gösteremezdim. Onun görüşü buydu. Sinirlenmişti,
geri dönmeyi reddetti. Onun durumunda, tartışmalar kalbine kötü tepki veriyordu.

Bir zamanlar gazeteler Bay Saltus için çok şey ifade ediyordu. Her sabah en azından bir saat boyunca, kahvesi ve rulolarıyla onları özümserdi. Bunlar sadece makaleler için malzeme değil, aynı zamanda kendisinin
kapalı olduğu dünyayla bağlantılar anlamına geliyordu. Artan engelliliğiyle birlikte gazetelere olan ilgisi
azaldı ve sadece manşetlere göz gezdirip birkaç kitap eleştirisi okurdu.
Özellikle ilgisini çeken bir eleştirmen vardı. Sık sık
bir pazar sabahı şöyle bağırırdı:--

"Bugün gazetede değerli bir şey var mı?"

Bunun tek bir anlamı vardı. Benjamin de Casseres'in bir kitap eleştirisi veya bir makalesi varsa değerliydi ve gazetenin o kısmı ona
alınırdı. Yoksa, gün içinde boş bir an geçirene kadar bekleyebilirdi. Bay Saltus, de Casseres'in çalışmalarına çok hayrandı. Eskiden buna güler ve şöyle derdi:
--

"O adam yüz yıl erken doğmuş."

Yazık ki, birbirlerine hayranlık duyarak hiç tanışmamışlardı. Yıllar geçtikçe
münzevi alışkanlığı öylesine ilerlemişti ki, Bay Saltus'un
insanlarla fiziksel olarak tanışmayı düşünmesi bile imkansız hale gelmişti,
ruhen onlara ne kadar hayran olursa olsun. Her geçen gün içselleştirdiği dünyası daha da öznelleşiyordu,
nesnel varoluş
gölgeli ve tatmin edici olmaktan çıkıyordu. Tamamen bencil olmayan bir şekilde,
benim için daha da fazla endişeleniyordu, onun gözünde her zaman kırılgan ve dayanıksız bir varlıktım,
pis ve bencil bir dünyada tek başına mücadele edecek kadar fiziksel gücüm yoktu. Bunun korkusu onu rahatsız ediyordu.

"Ben oldukça hasta bir adamım, değil mi, Mowgy?" diye sordu bir gün bana. "Ölmek beni
öldürmez ama hazırlıklı olmalıyım."

"Şu an için rahatsızım," dedim ona. "Artık yiyebildiğin ve tekrar gençleşebildiğin için, birinin seni çalmasına karşı Lloyd's'ta sigorta yaptırmam gerekebilir."

Bu açıklama, ne kadar sık ​​yaparsam yapayım, onu memnun etti.
Benim gözümde yaşlı olma fikrinden, neredeyse tatsız şeyler duymak kadar nefret ediyordu. Sevdiği
hoş yalanlar toniklerdi ve ona karşı çok diplomatik davranmam gerekiyordu.

"Evet, biraz iyileşiyorum, ama asla bilemezsin."

Bilinçaltında en iyi ihtimalle uzun yaşayamayacağını biliyordu, ama nesnel olarak
her zaman iyileşmekten ve gelecek için plan yapmaktan bahsediyordu. Ancak bu sefer, "Asla bilemezsiniz"i birkaç kez tekrarladı ve ardından şu yorumu yaptı:--

"Sizin için bir olay oldum,--büyük bir olay, ama sonuçta sadece bir olay."

Kendini tekrarlamak ona göre değildi ve bununla ne demek istediğini sordum.
Aşağıdakileri bu biyografiye birkaç kez ekledim ve çıkardım.
Halkın ilgisini çekecek kadar kendimle ilgili çok şey var
ve yine de Bay Saltus'un zihninin alışılmadık doğası ve niteliği hiçbir yerde bundan daha güçlü bir şekilde örneklendirilmemiştir.

"Benim çocuğum olabilirsin. Bir gün tekrar evlenebilirsin?" dedi.

"Bir kuyruklu yıldız çarpabilir veya üçüncü raydan düşebilirim, daha büyük olasılıkla. Jamais! Seni kırdığım için akıl hastanesinin kapısına kadar geldim. Daha fazla deney yok. Kolum dokuz kuyruklu
kediyi kullanmaktan yoruldu."

"Kesinlikle öyle, ama tüm edebiyatçılar 'çöpçü' değildir ve tüm insanlar
edebiyatçı değildir. Bir dahaki sefere daha akıllıca seçimler yapabilirsin."

"Zihnini bundan arındır," dedim ona. "Edindiğim bu kadar küçük bir bilgelik için
çok pahalıya mal oldu. Ayrıca, sadece bir Snipps var ve
başka kimse beni anlayamaz."

"İşte bu," dedi. "Dün gece yarısına kadar uyanıktım ve bunu düşünüyordum.
Çaresiz küçük bir kızı şeytanlar ve akbabalarla dolu bir dünyada tek başına bırakmak korkunç bir şey. Bu olasılık beni rahatsız ediyor."

"O zaman iyi bir çocuk gibi ilacını al ve bana bakmak için burada kal,"
denildi ona. "Tekerlekli sandalyeye gelirse, onu ben sürerim ve
Kaliforniya'ya gidip mavi gökyüzünün ve gül çalılarının altında yaşarız ya da Hindistan'a gideriz ve
Bayan Besant'ın ayaklarının dibine otururuz."

Bu onu rahatlattı. Sürekli ölmekten bahsetmesine ve bunun doğal bir şey olmasına rağmen, bu çelişkili olacaktı. Bunun mümkün olduğunu biliyordu, ancak
asla bunun olası olduğunu kabul etmedi. Ertesi gün bir
sürprizle başladı. Kahvaltı tepsimde, Bay Saltus'un en iyi bakır levha el yazısıyla dikkatlice yazılmış şu yazı vardı:--

HALEFİM İÇİN ON EMİR.

Oku, işaretle, öğren ve içten içe reddet.

1.--Mowgy'nin önünde veya arkasında başka bir Tanrın
olmayacak. O yüce olacak veya hiç olmayacak. Önce güvenlik.

2.--Mowgy'yi çok az kişi anlayacak.
Anahtarı hemen veya asla elde edeceksin. Eğer yoksa,--kaç.

3.--Mowgy her şeyde tamamen kendi istediği gibi olmalı.
Bu onunla uğraşmaktan hasta oluyor. Ayrıca,
onun yolu genellikle sonunda en iyisidir. Sorundan kurtul
ve önce al.

4.--Mowgy asla sorgulanamaz. En ufak
sorgulama onu ifade edilemeyecek kadar sinirlendirir. Onu
yalnız
bırakın. Rahatlamak için fazla açık sözlüdür. Er ya da geç size her şeyi
söyleyecektir ve siz de keşke söylemeseydi diye
keşke anlatsaydınız.

5.--Mowgy, hayati önem taşıyan veya hayvanlarla ilgili olmadıkça, ondan istediğiniz hiçbir şeyi
asla hatırlamaz. Bunu
beklemeyin. Yaşadığı uçakta önemsiz şeyler yoktur. Kendi ihtiyaçlarını unutur. Sizinkileri nasıl
hatırlayabilir?

6.--Mowgy bir hizmetçi değildir. Sonuçları değil, niyetleri mükemmeldir. Yemek sipariş etmeyi
hatırlıyorsa şükredin. Hatırlamıyorsa, olduğu gibi olduğu için
şükredin. En yakın restoranlarda hesap tutun ve
çenenizi kapatın.

7.--Mowgy dürüsttür. Gerçekleri
sahte olmayan bir şekilde istiyorsanız ona soru sormayın.
Sahte olanı
almak daha iyidir.

8.--Mowgy hiçbir şeyi asla almaz. Sadece dalgınlık. Bir yerden ayrılmadan önce sandalyelerin ve masaların altına dikkatlice bakın. Altın keseler, para, mücevher veya önemli

kağıtlar yerde olabilir. Eğer siz bundan kaçınmak için tetikte olmazsanız sizi
bırakacaktır.

9.--Mowgy bu düzlemde yaşamıyor. Bunu açıkça anlayın. Başkalarının imajına ve benzerliğine uyması sağlanamaz. Denemeyin. Onu
başkalaştırabilseniz bile ondan hoşlanmazsınız. Yeter ki iyi olsun.

10.--Yukarıdakiler Mowgy'nin normal bakış açısından sınırlamalarıdır. Anormal olmalısınız yoksa bu sizin için geçerli olmayacaktır. Sizi alırsa sizi
başkalaştırmak için olacaktır. Süreç can sıkıcı ama iyileştirici. Onsuz nasıl yaşadığınızı merak edeceksiniz. Onun kendine ait bir dünyası var ve bildiğim en iyi
dünya. Oraya ulaşma şansınız varsa, bunun için mücadele edin. O, dünyada türünün tek örneği. Benim lütfum, E. S.

Ne belge! Şakayla yazılmış olsa da, içinde bir ciddiyet gizliydi. İnsan etkilenmeden okuyamazdı. Sadece o kağıttan bile bir psikolog Edgar Saltus'u olduğu gibi yeniden inşa edebilirdi. Bana göre geride bıraktığı en karakteristik yazıydı.

XVIII. BÖLÜM

"Hayalet Kız"ın el yazması bittiğinde, Bay Saltus'un özellikle kalbi o kadar hızlı kötüleştiği için
nitrogliserin çoğu zaman gerekli olduğu için dinlenmeye çekileceği düşünülebilirdi. Carl Van Vechten, The Merry-Go-Round'da ondan o kadar büyüleyici ve o kadar çok içgörüyle bahsetmişti ki, Bay Saltus çalışmaya devam etmesi için teşvik edilmişti, çünkü o sırada kendini kaybetmesinin tek yolu buydu. "The Ghost Girl"ün el yazmasını Columbia'daki bir daktiloya gönderdikten sonra, "kulübesinin" periyodik olarak temizlenmesine katlandı ve başka bir romanın taslağına başladı. Bu da daha önceki bir kitabın, parçalara ayrılıp gizli bir sosla güveçte pişirilmesiyle muazzam ve tam bir fayda sağlayan genişletilmiş ve genişletilmiş bir versiyonuydu. Merkezi durumun daha önce kullanılmış olduğu gerçeği ona hatırlatılmamıştı. Elbette, kendinden ödünç alıyordu ve bu oldukça kabul edilebilirdi, ancak başka
koşullarda onu orijinal eserini olduğu gibi bırakmaya teşvik ederdim. "Hayalet Kız" elinden çıkar çıkmaz buna başlamasına
sevindim, zihinsel gıda ve sürekli dikkat dağıtıcı şeyler olması gerektiğini fark etti.

Dairemizin kirası Bay Saltus'u rahatsız ediyordu. Yıllar geçtikçe "şeyler" ikimiz için de göreceli hale gelmişti. Sadece tüm değerlerini kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda prangalara dönüşmüşlerdi. "Şeylerin" yükünden kurtulmak ve istediği gibi bir bavul hazırlayıp gidebilmek onun için ilgi çekici bir fikirdi. Bunu ve istenen sonuçlara ulaşmak için gereken eleme sürecini tartışırken, iki eşya hariç hepsinden kurtulmaya karar verdik: Kitaplarının çoğunu yazdığı oyma zeytin ağacından masa ve küçük Toto'muzun öldüğü koltuk. Bay Saltus bunu görmeye
yaşayamadı, ancak "şeyler" - kurtulmak ve unutmak istediğimiz her şey - şimdi her yöne doğru rüzgarlara dağılmış durumda, - masa ve sandalye hariç.

[İllüstrasyon: MARIE SALTUS

Kocasının Kitaplarını yazdığı Masada oturmuş, bir Siyam Buda'sının önünde
tütsü yakıyor ve Bhagavad Gita'dan bir Kıta üzerinde meditasyon yapıyor.

Hope Bryson'ın 1925 tarihli bir resminden.]

O sandalye, konuşabilseydi, ciltler dolusu şey anlatabilirdi.
Toto'ya olan bağlılığımla ilgili olarak kendini çok anlayışlı bir şekilde ifade eden aynı içgörü, bunu tekrar ve çok dokunaklı bir şekilde yaptı, öyle ki Bay Saltus'la ilgili
en canlı ve kalıcı anım bu.

Kalp düzensizliği krizleri arttıkça, aralıklarla nabzını kontrol etmem ve ona nitrogliserin tabletleri vermem gerekti. Birinin geldiğini hissettiği anda, koridordan odama doğru zorlukla yürüdü,
o koltuğa gömülmek ve elini uzatmak için.

"Çabuk,--çabuk,--_Mowgy_. _Nabzımı_ hisset," dedi, defalarca.
"Sanırım batıyorum. İlaçlarımı alayım mı?" diye her zaman
ilaçlarına böyle derdi.

Bir acemi için ciddi bir sorumluluktu. Gece gündüz, ne zaman bir
atak geldiğini hissetse, aynı yoldan gider ve aynı
koltuğa gömülürdü. Bir kelimeyle beni yanına çağırabilecekken, bu çok büyük bir çaba israfı gibi görünüyordu. Bunu önerdiğimde gülümsedi, ama koridordan odama doğru yavaş ve acı dolu yolculuğuna devam etti. Bir keresinde, oraya ulaşmak için harcadığı çaba o kadar fazlaydı ki, bana ulaştığında elleri buz gibiydi ve dudakları
maviydi. Sandalyeye gömülürken bana baktı, ama uzattığı
el nabzını hissetmem için değil, benimkini almam içindi.
Ölmekte olduğunu düşündüğünü,
amacına ulaşmak için son gücünü kullandığına inandığı için, kelimelere gerek yoktu.
Elinin dokunuşuyla birlikte,
eğer yapabilirse, o sandalyede ölmek niyetinde olduğu bilinci, durugörü kadar açık bir şekilde geldi; ve bunun önemi gözlerimi yaşarttı. Toto'nun sandalyeyle ilişkili olan dokunaklı anılarının kendisininkiyle o kadar
iç içe geçmesini istiyordu ki, sandalyesi ve külleri
ayrılmaz bir şekilde kendisinin bir parçası haline gelmeliydi. Tüm hayatı boyunca hiçbir dokunaklı eylem bu kadar
uzanıp varlığımın en derinlerine ulaşmamıştı.
Güneşin mum ışığını yok etmesi gibi, bir sürü önemsiz şeyi silip süpürdü. Yanılmaz bir sezgiyle, bunun yıllar geçtikçe daha da derinlere işleyeceğini biliyordu, ta ki kalbime silinmez bir şekilde kazınana kadar.

Bu ve kendi başına küçük ama önemi bakımından muazzam olan ve doğasının tatlı ve sempatik tarafını gösteren bir başka olay, onun ikincil zayıflıklarına karşı bir rahatlama sağlıyor. Ölümünden kısa bir süre önce, babam, Bay Saltus'un isteği üzerine, ona yedi yaşındayken benim tarafımdan boyanmış, papatyalardan oluşan küçük bir tuval vermişti ve kaba olmasına rağmen, alışılmadık derecede bağlı bir ebeveyn tarafından saklanmıştı. Bay Saltus buna özellikle bağlıydı ve yatağının yanındaki odada asılıydı. Defalarca
kendisinden o iğrenç şeyi yok etmeme izin vermesini rica ettim, ama o bu öneriye
ayaklandı ve her seferinde şöyle cevap verdi:--

"Bir süre sonra yapabilirsin, çünkü o papatyalar Snipps'ten başkasına ait olmayacak.
Öldüğümde onları ellerime koymanı ve benimle birlikte yakılmalarını istiyorum."

Vefatından önceki gün, bunu tekrar gündeme getirdi ve benden bunu yapacağıma dair bir söz aldı ve bu söz yerine getirildi. Ölüm konusu
sürekli dilinde olmasına ve cenazesi için yapılmasını istediği
ayrıntıları özetlemesine rağmen, bu her şeyden çok bir önlemdi,
bu onun belirgin bir özelliğiydi.

Vefatından bir ay önce yatak odamın penceresinin yanındaki koltukta otururken, Haziran göğünün muhteşem enginliğine baktı ve
Büyük Macera hakkında özgürce ve mutlu bir şekilde sohbet etti.

"Bir sonraki hayatımda ne kadar çok şey başaracağım!" diye tekrar tekrar haykırdı. "Uzun
bir süre gerçekleri fark etmemiştim. Işık geç geldi, ama şimdi onu
kaybedemem ve bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım."

İşkence görmüş bedeni onun için bir hapishane olmuştu.

"Bu eski kıyafetlerden bıktım," dedi bana tekrar tekrar. "Yeni bir anlaşma istiyorum, bir kez daha küçük bir çocuk olarak başlamak istiyorum. Ama diğer taraftaki
özgürlük aralığında, Öğrenme Salonları'nda istediğim gibi dolaşmak, ruhumu zihinsel düzlemin gıdasıyla beslemek istiyorum." Bu onun
duasıydı.

Alaycı, hicivci, hayat dolu soytarı, dünyanın ona inandığı gibi, hepsi sahte yüzler, dağıldı ve gerçek ego ortaya çıktı, artık saklambaç
oynamamak için. Korkaklık, alçakgönüllülük, ki o kadar çok şey varsaymıştı ki, aslında öyle değildi, şimdi konuştu:--

"Bedenimden çıktıktan sonra meraklı bir halkın buraya gelip bana bakmasına izin vermeyin. Unutulmama izin verin. Değerli hiçbir şey yapmadım. Hatırlanacağım
eğer varsa, hatalarım olacak. Kendimi ciddiye almaya başladığımdan beri, yarı-belirsizlik içinde yaşadım. Aynı şekilde gitmeme izin verin. Meraklı bir kalabalığın buraya gelmesi için adresimizi gazetelere vermeyin. Eski giysilerimin üzerine basit bir Teozofik ayin yapın ve Tanrı aşkına, üzerinizde veya etrafınızda hiçbir yerde siyah olmasın."

Bunu yapacağıma dair bana güvence vererek devam etti:--

"Çok fazla acı çektin ki uyuşmuş ve bağışıksın. Güneş ışığının içeri girmesine
ve kanaryanın ötmesine izin ver. Dengen ve gücünle ayrılan ruhuma yardım et. Herkesi uzak tut ve küllerimi kendi ellerinle göm."

Neredeyse sürekli olarak geçişinden bahsetmesine rağmen, Bay Saltus, hayaletlere inanıp inanmadığı sorulduğunda "Hayır, ama onlardan çok korkuyorum" diyen kadına çok benziyordu. Her bir veya iki saatte bir, sağlığına kavuştuğunda ne yapacağımızı anlatırdı. Kaliforniya'daki bir gül bahçesinin pembe resimleri çizilirdi ve Bayan Besant'ın ayaklarının dibinde bir banyan ağacının altında oturmanın keyifli hayalleri sigaralarının dumanından şekil alırdı.

Bu arada, Bay Saltus'un son romanı "Altın Sel"in el yazması, on ikinci bölümün ortasına kadar kabataslak olarak çizilmişti. Kelimeler bir zamanlar olduğu gibi kaleminden düşmüyordu. Yorgunluk ve çaba kendini hissettiriyordu.
Çalışmak onun için hala bir şarkıydı ama ölüm nakarattı. Yaz ortası geldi.
Kırsal alana götürülemeyecek kadar hasta olan Bay Saltus, yine de biraz daha iyi görünüyordu.

Apartmanımızın çatısında oturmayı arzuluyordu. Kamp sandalyeleri ve yastıklar alarak onun için rahat hale getirdim ve o saatlerce orada oturup benimle kitap okudu veya sohbet etti.

Temmuz ayının ortalarına doğru alışılmadık derecede sıcak hava bu yüksek oturma odasını onun için iki kat daha kabul edilebilir hale getirdi çünkü evin en üst katındaki dairemiz, yatak odasında ve çalışma odasında elektrikli vantilatörler yüksek hızda çalıştırılsa da, bütün gece dayanılmaz derecede sıcaktı. Bu koşullar altında çatının serin havası tazelik ve rahatlama sağlıyordu.

Akşamdan akşama orada oturup aşağıdaki şehre baktık, burada çok sayıda elektrik ışığı ve aydınlatılmış tabela üstünlük için mücadele ediyordu ve yukarıda yıldızların akşamın yumuşaklığını deldiği yer. Yükseklik, sessizlik ve özellikle yıldızlar bizi yirmi yıldan fazla geriye, eski Narragansett Casino'nun kulesine götürdü, oradan ilk kez birlikte bakmıştık ve sohbetlerimizde birçok kez oraya geri döndük.

"O günlerden beri ne kadar çok şey öğrenmek zorunda kaldık," diye belirtti Bay Saltus, en son orada oturduğumuzda. "Çok sert darbeler aldı ama sonuçta bir şeyler
emdik, öyle değil mi?" İç çekti.

"Evet," dedim. "Kişiliklerimiz çok fazla şey istediklerini sanıyordu ama
egolarımız sadece büyümek istediğimizi biliyordu ve bu yüzden bize şans verdi."

Sonsuzluğun gizemleri ve güzellikleri yıldızlardan
bir lütuf gibi düşüyordu. Bazen gece yarısına kadar orada oturup uzayın, nedenin ve kozmosun ihtişamları, zamanın kalpaları ve henüz
beşikte bekleyen
yaratımlar hakkında sohbet ediyorduk. Boyutsal uzayda ne kadar uzağa gidersek gidelim, daha büyük ve daha geniş manzaralar
oluyordu.

Soyut üzerine yapılan bu samimi sohbetlerin Bay Saltus'a o zamanlar bile kapımızı çalan özgürleştirici meleği
karşılamak için içsel bir denge vermiş olması mümkün.

Son aniden ve beklenmedik bir şekilde geldi ve uzun süredir uykuda olduğu varsayılan bir sebepten. Şiddetli bir üşümeyle başladı. Her şey böyle başlayabilir ve ben
endişelenmedim. Dr. Darlington'ın yokluğunda çağrılan doktor da öyle. Ancak daha yoğun diğer üşümeler hızla birbirini izledi. Korkunçtular, her biri sanki
son olacakmış gibi görünüyordu. İç apseden kaynaklanan septik zehirlenme, akut Bright hastalığına dönüştü. Hiçbir zaman yoğun acıya dayanamayıp bu ızdırabı buldu. Opiyatlar verildi, ancak emilimi çok yavaş olduğu için dayanılmaz hale getiremediler. Bay Saltus'u götürmek için bir hastane gerekiyordu ve St. Luke's sokağımızın köşesindeydi. Çok fazla sıkıntı çekmeden taşınabilirdi ve ben de yanında olabilirdim. Acısından ağlamamak için elinden geleni yapsa da, bir hastane önerisi üzerine çığlık attı:--

"St. Luke'a gitmeyeceğim ve odama bir hemşire getirirsen onu
öldürürüm. Toto öldüğünde ve sen neredeyse aklını kaçırmışken, seni
yanımda tuttum ve sana baktım. Beni gitmeye zorlayamazsın."

Bu onun rahatına çok katkıda bulunacaktı ve onun durumunda özel bir bakıma ihtiyaç duyulacaktı, ancak bir hastane fikrinden vazgeçilmesi gerekiyordu. Bu bir histeriydi, ancak onun durumunda ona hoşgörü gösterilmesi gerekiyordu. Bir hemşireyi onun isteği dışında getirseydim, o, o veya her ikisi de dışarıdaki kaldırımda paramparça olmuş halde bulunurdu; ve dairemiz en üst katta olduğundan,
risk çok büyüktü.

Bay Saltus bakımı kolay bir adam değildi, çünkü
benimkinden başka hiçbir elden yiyecek veya ilaç almazdı, ayrıca
bir an bile yanından ayrılmama izin vermezdi. Böylesine sınırlı bilgiye sahip birini hemşireye dönüştürme sorumluluğu onun için en iyi şey değildi, ancak başka türlü yapmak da imkansızdı.
Dokümanını tutmak, ilaçlarını ve iğnelerini vermek ve
her an daha iyiye gittiğine inandırmaya çalışmak zordu.

Bay Saltus ölümden saklambaç oynuyormuş gibi bahsetse de, yakınması bunu telafi ediyordu:--

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk! Seni öldürüyorum ama buna engel olamıyorum, çünkü
bana dokunmasına izin verebileceğim tek kişi sensin. Snippsy iyileştiğinde o kadar iyi olacak ki, ondan hoşlanmayacaksın. Korkunç bir karma ödüyorum. Bilgeliğin
Üstatları evrimimi hızlandırıyor olmalı."

İyileşmekten bahsetse de, bunu yalnızca ben yanında otururken yaptı. Önemli bir reçeteyi doğru bir şekilde doldurduğundan emin olmak için, köşedeki eczaneye gidip onu annemle bırakmayı önerdiğimde, Bay Saltus'un evde olduğu annemle birlikteyken, o kadar yüksek sesle bağırdı ki, komşu dairedeki insanlar yardım teklif etmek için içeri koştular.

"Beni bırakma! Beni bırakma! Sen yokken ölebilirim," diye bağırdı.

Hastalığı sadece sekiz gün sürdü. 30 Temmuz'da öğleden sonra üçte yüzünde ölümü gördüm, ancak ne doktor ne de annem bunu bu kadar erken beklemiyordu. Onu neşelendirmek ve rahatlatmak
yapılabilecek tek şeydi. Hoş olmayan şeylerden duyduğu korku öylesine büyüktü ki, bana günde birkaç kez ölebileceğini düşünüp düşünmediğimi sorsa da, ona ısrarla iyileştiğini söyledim.

Bay Saltus'un kızını çağırmak istiyordum, belki sonundan önce onu tekrar görebilirdi, ancak tepkisinden korktuğum için yapmadım.

O gece dokuzda biraz daha rahatlamıştı. Morfin o zaman ilk kez acısını dindirebildi.

"Tanrı aşkına kanepeye uzan ve dinlen," diye ısrar etti, bitkin yüzüme bakarak.

Uzun zamandır uykusuzluğa alışmış biri olarak, büyük bir heyecan altındayken, bir hafta boyunca uykusuz ve neredeyse yiyeceksiz kalabildim, ama bu
belirmeye başlamıştı ve ellerim ve dudaklarım titriyordu.

"Uzan. Zavallı çocuk, sanki ölecekmişsin gibi görünüyorsun," diye tekrar ısrar etti.

Başımı sallayarak, çünkü konuşamıyordum, kıpırdamadan oturdum. Gece boyunca aralıklarla verilmesi gereken şişelerin, hapların ve güçlendiricilerin ortasındaki saat, tik tak etti.

"Ya morfin?" diye sordu Bay Saltus. "Şimdi daha rahatım; ama sabah için? Yeterince var mı?"

Tekrar gülümsedim ve başımı salladım. Yarından bahsedebilmesi trajikti.

Son, 31 Temmuz'da sabahın üçünde, hala karanlıkken geldi ve oldukça
acısızdı. Son ana kadar bilinci yerinde olan Bay Saltus'un o zamana kadar bedenden çıktığını fark edip etmediği şüphelidir. Ona nitrogliserin verme çabaları boşunaydı.

Boynunda her zaman taşıdığı ve arzuladığı her şeyi sembolize eden minik Gül Haç haçını kavrayarak diğer elini benimkine koydu.

"Mowgy!" Daha fazlasını söyleyemedi. Son sözüydü, çünkü etin zincirlerinden kurtulup daha büyük hayata doğru ilerledi, "en yorgun nehir bile güvenli bir şekilde denize doğru akıyordu."
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EDGAR SALTUS: THE MAN***


******* This file should be named 37398.txt or 37398.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/3/9/37398



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

