*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Green Balls'
Yazar: Paul Bewsher
Yayın Tarihi: September 12, 2011 [EBook #37392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Green Balls', by Paul Bewsher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Green Balls'
       The Adventures of a Night-Bomber

Author: Paul Bewsher

Release Date: September 12, 2011 [EBook #37392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'GREEN BALLS' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anna Hall ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

"YEŞİL TOPLAR"

"YEŞİL TOPLAR"

Bir Gece Bombacısının Maceraları

YAZAR

PAUL BEWSHER

William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra

1919

_SADIK DOSTUMA,

SAVAŞ SIRASINDA BENİ DÜŞMANDAN KORUMAYA
VE BİNLERCE KEZ HAYATIMI KURTARAN,

GECE GÖKYÜZÜNE._

ÖN SÖZ.

Bu kitapta kişisel zamirleri ölümüne kullandığım izlenimi yaratmamak için, her zaman kendi duygularımı, kendi deneyimlerimi, kendi düşüncelerimi anlatmamın sebeplerini açıklamak istiyorum. Savaşta uçmayan ve heyecanları ve monotonlukları hakkında pek bir şey bilmeyen sıradan halkın, dikkatini çeken olayların gazetecilik kayıtlarından ziyade, tek bir kişinin kendi deneyimlerini duymayı tercih edeceğini düşünüyorum. Bu nedenle, bir anda savaşın karmaşasına ve daha önce bilinmeyen, denenmemiş bir mesleğe -geceleyin havadan bombalama- atlayan, masa başında oturan bir Londra gencinin hislerini, garip, açıklanamayan korkularını ve aynı şekilde açıklanamayan korkusuzluğunu sadakatle anlatmaya çalıştım. Bu kitabı okuyanlar beni asla görmeyecekler -onlar için sadece bir isim olacağım- bu yüzden egoizmin sadece görünürde olduğunu ve İngiltere'de genel halkı diğerlerinden daha fazla etkileyen bir savaş dalının mümkün olduğunca canlı bir tasvirini yapmak için kişisel sessizlik hizmet geleneğini biraz ihlal etmekte haklı olduğumu düşünüyorum. Her bölümün başında alıntılanan şiir parçaları, yazarın Messrs Hodder & Stoughton tarafından yayınlanan 'The Bombing of Bruges' ve Messrs Erskine Macdonald tarafından yayınlanan 'The Dawn Patrol' adlı şiirlerinden alınmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I. ŞAFAK DEVRESİ 1
II. FRANSA'YA 23
III. İLK BASKIN 48
IV. SAHİL YUKARI 91
V. SAHİL IŞIKLARI 109
VI. BRUGES 148
VII. ŞAFAKTAN ŞAFAĞA 187
VIII. UZUN YOL 236
IX. TRAJEDİ 260
X. ÇANAKKALE'DE UÇURTMA BALONLU 288

"YEŞİL TOPLAR."

I.

ŞAFAK DEVRESİ.

"Bazen şafak vakti denizin üstünde uçarım,
Altında, huzursuz sular akar,
Gümüş, soğuk ve yavaş...."

--_Şafak Devriyesi._

Birisi omzumdan beni sarsıyor ve karanlık bir odanın ve kararlı bir hizmetkarın bilincine uyanıyorum.

"Saat dört, efendim!"

Sıcak yatağımdan isteksizce kalkıyorum ve beyaz bir kriket gömleği, gri flanel pantolon, mavi bir bezelye ceketi ve bir atkı giyip kulübeden garaja gidiyorum. Şafak yeni doğuyor.
Gökyüzü hala yıldızlarla parlak ve ay güneybatıda altın bir gong gibi uykulu bir şekilde asılı duruyor. Hava olağanüstü derecede temiz ve soğuk ve kısa süre sonra gürültülü bir
motorsikletle neşeyle içinden geçiyorum. Bataklıkların arasından geçen yolda, kulübelere doğru bir mil uzunluğundaki yolculuğuma hızla devam ediyorum.

Ofisin dışında inip, haritaları ve uzun masası olan çıplak odaya giriyorum ve uykulu gözlü görevliyle karşılaşıyorum. Görevli memur, "sakız çizmeleri" ve pijamalarının üzerine bir palto giymiş ve belli ki tekrar uyumak için sabırsızlanıyor. Görevli pilot, kafasında bir
uçan şapka, boynunda bir
atkı ve elinde bir çift eldivenle onun ardından içeri giriyor. Devasa bir mavi ceketli hoş geldin çayı getiriyor ve sonra bir can yeleği, bir dürbün, termos ve Malted Milk tabletleri, haritalarımı ve birkaç tuhaf ihtiyaç malzemesini kapıyorum ve pilot eşliğinde, sonunda geniş beyaz kanatlarıyla şafak vaktinin soluk ışığını yansıtan deniz uçağının yüzdüğü kızağa gidiyorum. Büyük lastik çizmeler giymiş bir grup adam
kanatları tutarak suda duruyor.

Suyun kenarına geldiğimde birinin arkasına tırmanıyorum ve o, ben şamandıranın üzerinde durup pilotun önündeki bir koltuğa tırmanana kadar
suya giriyor.

Bu geniş bir koltuk--üç kişi için yeterince geniş--ve ben bir benzin deposunun üzerindeki yumuşak bir minderin üzerine oturuyorum. Cilalı ahşap kutulardaki telsiz setleri önümde sabitlenmiş durumda. Makineli tüfeğim bir anda tamir edilmeye hazır, kendimi koltuğa yerleştiriyorum ve çeşitli engellerimi
yerleştirip başlamayı bekliyorum.

Arka koltuktaki pilot aletlerini inceliyor ve kısa süre sonra basınçlı havayı
açtığında bir tıslama sesi duyuluyor. Önümdeki pervane yavaşça
dönüyor. Motor ateşleniyor ve kükreyen bir sesle
çalışmaya başlıyor.

Pervane hız kazandıkça kayboluyor ve kesintisiz bir
görüntüyle dümdüz ileriyi görebiliyorum.

Motor, kanatlara tutunan adamlarla test ediliyor. Pilot elini
sallıyor, adamlar gidiyor ve biz gri savaş gemileri, zayıf muhripler ve garip yamalarla boyanmış ticaret gemileriyle
geniş liman boyunca ilerlemeye başlıyoruz.

Ay şimdi daha da solgunlaşıyor ve neredeyse tüm yıldızlar
şafağın gümüşünden önce kaybolmuş durumda. Sağımızda, sessiz ve uykuda olan kırmızı çatılı bir liman kasabasının ana hatları var. Solda istasyonun büyük kulübeleri ve ötesindeki alçak yeşil tepeler var. Rüzgara karşı duruyoruz. Motor kükremeye başlıyor ve deniz uçağı sabit bir sesle
suyun üzerinde hızla hareket etmeye başlıyor. Giderek daha hızlı ilerliyor,
sonra dalga tepesinden dalga tepesine atlamaya başlıyor, ta ki havaya yükselene kadar ve soluk yağlı suyun hemen üzerinde hızla hareket edene kadar.

Motorun kükremesi kısa sürede kulağımda duyulmuyor,
sürekliliğiyle uyuşuyor. Gümüş suyun üzerinde şafağın kalbine doğru kanat çırparak yol almanın muhteşem olduğunu düşünüyorum. Uzun bir yüzen bomun üzerinden geçiyoruz
ve doğuya, denizin geniş, sisli seviyesine doğru dönüyoruz. Önümde
pusun içinde kırmızı gözlü bir güneş yanıyor, sıcak ve yarı uyanık görünüyor.

Solumun çok uzağında ve sağımda genişleyen haliç boyunca ilerlerken soluk gri bir kıyı şeridi var. Küçük mavi kapaklı bir not defteri çıkarıyorum,
bir kalem açıyorum ve her geminin adını, milliyetini ve
türünü, kargo, rota ve
özellikleri hakkında kısa bir notla birlikte kaydetmeye hazırlanıyorum.

Pusun içinden aniden, direğin tepesinde büyük feneri ve yan tarafında neşeli beyaz boyalı ismi olan
sağlam kırmızı bir fener gemisinin etrafında demirlemiş küçük bir gemi grubu beliriyor.

Kalemim daireler çizerek etrafı tararken çok meşgul, ben de farklı gemi tiplerinin notlarını alıyorum. Boyalı renklerle ve kocaman beyaz harflerle isimleriyle
tatlı bir şekilde dekore edilmiş tarafsız gemiler
kolayca kaydediliyor. Sislerin arasından büyük bir vapurun
yukarı doğru yükseldiğini ve deniz uçağının altından görkemli bir şekilde geçerken siyah yanlarında _Jan Petersen-Norge_ veya _Hector-Sverige_
yazılarını okumak bir şekilde çok dramatik.

Uzaklardaki ticaretin, bu yüklü gemilerle birbirine bağlanmış bir ulusun muhteşem bir fikrini veriyor. İskandinavya ormanlarının, bu güverteleri temiz ve güzel odun yığınlarıyla doldurmak için nasıl yağmalandığını fark ediyorsunuz. Ulusunu ve kökenini bu kadar cesur karakterlerle ilan eden büyük geminin geçişinde, bir orgun muzaffer notası gibi görünen bir şey var. Yine de bu işaretler, canlı renk şeritlerinin ve milliyet ilanının onu zalim, açgözlü denizaltından koruyacağını uman, tedirgin ve savunmasız bir geminin yürekten çağrısıdır.

Sonra, demirlemiş gemilerden oluşan küçük kalabalığı aşağıda bırakıp sisin içine doğru yelken açıyoruz
denizin daha ıssız seviyelerine. Arada sırada, suyun altında, tehlikeli yolculuğunda dışarıya doğru çarpan, ağır yüklü bir yük gemisini geçiyoruz, düz, yazısız yanları Müttefiklerin bir gemisi olduğunu gösteriyor.

Önümde küçük bir kolu çeviriyorum. Bu, kablosuz setin motora bağlanmasını sağlıyor ve küçük motor hızla dönüyor.
Pirinç tuşa basıyorum ve kutulardan birinin içinde mavi bir kıvılcım tükürüyor ve cızırdıyor.
Sonra, sisin içinde arkamda bulunan deniz uçağı istasyonunu arıyorum ve
konumumu kaydediyorum. Telefon ahizesini kulağıma dayayarak, motorlarımızın kükremesinin üstünde, altımızdaki gri denizde bir savaş gemisinin keskin, kesik kesik sinyallerini duyuyorum. Bir kolu bir dizi çivinin etrafında hareket ettirdiğimde, onunla az çok "uyum" sağladıkça daha net veya daha belirsiz bir şekilde duyuyorum. Sonra, kablosuz cihazları test edip doğru bulduktan sonra ahizeyi çıkarıyorum ve bir kez daha yan taraftan soğuk denize bakıyorum.

Üç veya dört küçük trol gemisinin üzerinden uçuyoruz, su yolunu mayınlar için tarıyoruz. Sonra, ince mızraklar gibi suyu delen bir enkazın iki eğik direğinin üzerinden. Sonra, sayısız
pankart, bayrak ve renkle doğasını ilan eden bir Belçika yardım gemisinin üzerinden geçiyoruz, ancak bunlar onu Almanlardan ve güvenilmez vaatlerinden korumaya yetmiyor. Şimdi, derin bir
çöp alanına bir yük taranmış çamur taşıyan tanıdık bir çamur zıplayıcısı hattı. Şimdi, Kanalları korumak için her yere, dikkatlice ve şüpheyle burnunu sokan birkaç zayıf gri torpido botu.

Böylece, bazen sürekli değişen teknelerin üzerinden, bazen de gri ıslak
yalnızlığın üzerinden, uzun devriyemizde seyahat ediyoruz, ta ki sonunda sisin arasından bodur kırmızı bir ışık gemisinin şekli belirene ve dışarıya doğru yolculuğumuzun
sınırına ulaştığımızı anlayana kadar. İzole edilmiş geminin üzerinden alçaktan uçuyoruz, gemideki adamlara el sallıyoruz ve eve farklı bir rotadan dönmeye başlıyoruz ve güneşin altında parıldayan, sabahın erken saatlerindeki sisini yavaşça dağıtan millerce su boyunca kükreyerek ilerliyoruz.

Kısa süre sonra, bize doğru buharla ilerleyen bir grup gemiyle karşılaşıyoruz ve
şafağı beklerken birlikte demirlediklerini gördüğüm gemileri tanıyorum. Arkamızda kaldılar ve başladığımız topraklara geri döndük.
Uyuyan liman kasabasının üzerinden geçtik ve güneşin
aydınlattığı kırmızı ve kahverengi çatılarını ve boş sokaklarını görebiliyoruz. Sonra limanın üzerinden geçtik, pilot makineyi rüzgara doğru çevirdi ve motorun
gürültüsü durdu. Yavaşça aşağı doğru kaymaya başladık, suya
gittikçe daha da yaklaştık. Parıldayan dalgaların yüzeyinin hemen üzerinde
hızlandık, uzun bir sıçramayla ona dokunduk ve yavaşça yukarı çıkıp durduk,
bir kez daha limanda yüzdük. Motorlar tekrar kükredi ve biz
küçük dalgaların üzerinden uzun ve eşit sarsıntılarla
hızla "taksi" yaptık, adamlar kıyıya çıkmamıza yardım etmek için bekliyorlardı. Yanlarına geldiğimizde
su geçirmez diz üstü çizmeleriyle yanımıza yürüdüler ve
beni kaydırağa taşıdılar.

Çimlerle kaplı çimenlik alandan geçerek hangarlardan hızla geçerek ofise gidiyorum ve bir daktilonun başına oturup hemen küçük mavi defterime yazdığım
notları yazmaya başlıyorum.

6.40. 5000 tonluk İngiliz kargo gemisi, güneybatıya doğru gidiyor. İki devriye botu doğuya doğru gidiyor.

6.45. 3000 tonluk Norveç ahşap vapuru _Christiania_, doğu derinliğinde batıya doğru gidiyor--

Yazıyorum ve yetkililerin yararına konumlarını kaydederken gemileri birbiri ardına canlandırıyorum.

Rapor biter bitmez onu bir haberciye veriyorum, o da onu bir savaş gemisine götürmek üzere bekleyen motorlu tekneye götürüyor. Sonra
motorsikletimle bataklıktan koşarak yemekhaneye ve geç ama hoş bir
kahvaltıya gidiyorum.

Herhangi bir uçuşun bıraktığı küçük miktardaki izlenim bile
dikkat çekicidir. Eğer kahvaltının ortasında biri, "Bu sabah havada saatte altmış mil hızla ilerleyerek denizde elli mil yol kat ettin!" deseydi, neredeyse şaşırırdım ve
inkar edebilirdim. Döndükten sonra yaptığın yolculuğu
hızla unutursun. Aynısını gece bombardımanında da buldum. Çorbanı
hazırladıktan sonra akşam yemeğine çağrılırsın. Ostend'e gidersin, bombalar atarsın ve
geri dönüp balıklarla devam edersin. Sebzelere
elveda dediğinde, rahatsız edici bir akşam yemeğinin belirsiz bir hatırası olur,
ama daha fazlası olmaz.

Uzun otlar gibi dalgalanan sayısız projektörün kötü bir havuzda ve Belçika kıyılarının belirsiz süpürüşünün, Nieuport'un yıldız kabuklarıyla uzak bir hatırası vardır; ama garip bir rüyanın belirsiz hatırası gibi ve biraz daha fazlası.

Bir deniz uçağı devriyesinin bu kısa tanımı, bir gece uçuşçusunun varoluşunun tasvirine bir giriş niteliğindedir, çünkü deniz üzerindeki bu uçuşlar
benim yıldızlar arasında uçmamın başlangıcıydı ve onlarda daha sonra, daha da büyük ölçüde, gece yolculuklarımda bulduğum
tuhaf çekiciliği buldum.

Denizden birkaç yüz fit yukarıda, etrafınızda beyaz, yapışan bir sisle, bir buhar çemberi içinde, nerede olduğunuzu içgüdüsel olarak bilerek ve küçük damalı şamandıranın veya kırmızı fener gemisinin uygun anda belirmesini bekleyerek kükreyerek ilerlemek muhteşem bir histir; pilotun bağırarak sorduğu soruyu duymak ve onun için bir kağıt parçasına "Kedi" veya "Derin Kumlar" veya "Kralın Kanalı" veya "Uzun Derin" veya o muhteşem sesli denizci isimlerinden birini yazmak; yalnız
fener gemisinin üzerinden alçaktan uçmak ve güvertedeki bekçilere şafak selamı sallamak; uzun bir
İngiliz denizaltısının, huzursuz suların çok aşağısındaki bütün gece uykusundan sabahı karşılamak için
damlayarak yükseldiğini görmek; bir martı gibi uçmak,
beyaz kanatlarını alev alev Doğu'ya doğru parlatmak.

Haritalarımı incelerken ve denize doğru bir çizgi
çizip geri dönmekte aynı zevki buldum, daha sonra Bruges ve Gent'e giderken geçtiğim köyleri ve köprüleri haritada kontrol ederken bulduğum gibi.

Bir veya iki kez denize zorunlu iniş yaptım. Bir olay hafızamda tuhaf bir şekilde
canlı. Hafif giyinmiş bir şekilde, karadan yaklaşık on beş
mil uzakta deniz uçağıyla uçtum. Alev alev bir gün batımı vardı ve hava kararıyordu. Motor teklemeye ve patlamaya başladığında
dönmek üzereydik. Pilot
hastalığını iyileştirmeye çalıştı, ama boşuna. Motoru geri
gazladı ve yavaşça aşağı doğru süzüldü. Birkaç dağınık gemi ve 
kıyının belirsiz çizgisi suyun yüzeyine yaklaştıkça yavaşça kayboldu ve
sonunda karaya çıktığımızda hiçbir gemiyi göremiyorduk.

Pilot şamandıralara tırmandı ve pervaneyi döndürerek motoru tekrar çalıştırmayı denedi,
ama başaramadı. Bu arada hava
karanlıklaşıyordu. Batı'nın kırmızı ve turuncu ihtişamları, Doğu'nun sürünen gölgeleri önünde hızla
ölüyordu. Sakin yağlı su,
tuhaf bir şekilde son parıltıyı yansıtıyordu. Şamandıranın üzerinde otururken, su
ona melodik bir şekilde çarpıyordu ve yanımdan geçen denizanası sürüleri
bana alay ediyor gibiydi.

Görünürde hiçbir gemi yoktu ve soğuk bir gece rüzgarı denizin titreyen, parlayan yüzeyinden esmeye başladı ve ufuk hafif bir pusla
kayboldu.

Pilot Very tabancasını bir fişekle doldurdu ve ateşledi. Büyük bir
beyaz ateş topu havada süzüldü ve tıslayarak
suya düştü.

Bu arada, azıcık giysilerimizle üşüyorduk. Yakında
oldukça karanlık olacaktı ve sadece yarım düzine sinyal ışığımız kalmıştı,
yavaşça sürüklenirken, nereye gittiğimizi bilmeden, gelgitle.

Pilot her çeyrek saatte bir beyaz bir Very's ışığı ateşledi.
Süzülen deniz uçağında oturmayı çok yalnız buldum, sisli bir su çemberiyle çevriliydik, karanlık denizin üzerine
sürünüyordu. Bir süre sonra, uzakta, kırmızı bir hareket eden ışık gördük. Pilot hemen başka bir sinyal verdi. Kırmızı ışık ilerledi ve bize doğru yaklaştı. Kısa süre sonra, üzerinde olduğu teknenin şeklini görebildik ve sevinçle, bunun bir İngiliz destroyeri olduğunu fark ettik. Uzun bir manevradan sonra yanımıza yanaştı. Ona seslendik ve açıklamalarımızı haykırdık. Muhripten bir tekne indirildi ve halat taşıyan küreklerle yanımıza geldi. Bunu deniz uçağına bağladıktan sonra tekneye bindik ve bekleyen gemiye doğru kürek çektik. Komutan, kum tepeciklerinin ortasına indiğimizi ve bize yaklaşmanın zor olduğunu söyledi. Kısa süre sonra küçük karmaşada yemek yiyorduk ve tekrar
siper alıp bir şeyler yiyebildiğimiz için çok mutluyduk. "Kaptan" çok misafirperverdi ve sonrasında, utanarak söylüyorum, "Kaygan
Ann" oynadık ve ondan biraz para kazandık.

Sonunda bir kez daha limana vardık. Bir motorlu tekne kızaktan ayrıldı ve saat 11 civarında utanç verici bir şekilde kıyıya çekildik.

Deniz planörlüğünde, uçuşun her dalında olduğu gibi, bir belirsizlik unsuru vardır. Motor arızasıyla denize inen bir deniz uçağı vakası vardır. Bir Alman denizaltısı yanaştı ve iki talihsiz havacıyı gemiye aldı ve deniz uçağını batırdı, böylece kısa bir süre sonra havada uçan iki subay denizin altındaydı.

Verdun'a yapılan saldırı sırasında meydana gelen bir başka olayı hatırlıyorum,
bu, en normal rutin işlerle uğraşan bir havacının başına nasıl sıra dışı bir maceralar zincirinin
hızla ve beklenmedik bir şekilde gelebileceğini gösterecektir.

Bir gün beş uçak Fransa'daki bir havaalanından yaklaşık elli mil uzaklıktaki diğerine uçacaktı. Her iki havaalanı da hatların epey gerisindeydi. Öndeki uçak ülkeyi "içinden dışına" bilen bir adam tarafından uçuruluyordu ve bu yüzden formasyonun son adamı, eğer onun liderliğini takip ederse her şeyin yoluna gireceğini biliyordu. Son derece bulutlu bir gündü ve yeni havaalanına yaklaştıklarında, son pilot bulutların içindeki diğer dört uçağı gözden kaybetti. Bir süre daha uçtu ve buhar bariyerinden yukarı tırmandı, ta ki üstüne çıkana kadar. Sonra, önünde, birkaç mil ötede uçan, küçük siyah noktalara benzeyen dört uçağı gördü. Bir süre sonra onlara yaklaştı ve büyük şaşkınlığına, makineli tüfeklerini ateşleyerek üzerine doğru daldılar. Birdenbire, üzerlerinde Alman işareti olan siyah haç olduğunu gördü. Nispeten yavaş bir makinede olduğu için, umutsuzca sayıca azınlıkta olduğunu fark ederek, burnunu aşağı indirdi ve kaçmaya çalıştı. Doğuya, Alman hatlarına doğru uçuyordu, ancak dönemedi, çünkü her geriye baktığında, kuyruğunun hemen arkasında, çılgınca ona ateş eden bu dört makineyi görüyordu.

Sonunda onları geride bıraktı ve onlar da uzaklaştı.
Gökyüzünün koyu mavisinin altında ve bulutların güneş ışığıyla aydınlanmış beyaz tarlalarının üzerinden uçmaya devam etti,
görebildiği kadarıyla, altında pamuktan yapılmış devrilmiş bir halı gibi uzanıyordu.

Saatine baktı ve yirmi dakikadır doğuya doğru uçtuğunu gördü, bu yüzden döndü ve tam batıya, Fransız hatlarına doğru uçtu. Kendi hatlarını yeniden kazandığından emin olmak için on dakika daha uçtu,
sonra motorunu gazlayarak, bulut bariyerine doğru süzüldü. Oraya ulaştı ve nemli gri buharın içinde birkaç dakika uçtu ve sonunda patladı ve aşağıdaki güneşsiz dünyayı gördü.

İniş yapmak için bir havaalanı aradı ve birkaç dakika sonra birkaç mil uzakta bir hangar sırası gördü. Hemen onlara doğru döndü ve bir mil uzaklaştığında motorunu gazladı ve iniş yapmak için aşağı doğru kaymaya başladı. Hangarların çatılarının hemen üzerinden geçti, çimenlerin üzerinden birkaç fit süzüldü ve tam inişe geçmek üzereyken hangarların yanında sıralanmış makinelerin siyah çarpı işaretiyle işaretlendiğini gördü. Bir Alman havaalanıydı. Motorunu çalıştırıp çimenlerin üzerinden hızla geçerken, Alman teknisyenler uçakların arka koltuklarına tırmanıp ona ateş etmeye başladılar, diğer adamlar da motorları çalıştırdılar. Çok geçmeden birkaç makine onu takip etmeye başladı. Tırmanmaya cesaret edemedi, çünkü hızını kaybedecekti ve kaçamayacaktı. Batıya doğru, yaklaşık yirmi fit yükseklikte uçtu, çiftliklerin ve ağaçların etrafından dolandı ve ara sıra evlerin üzerinden atladı, bir mil gerisinde Alman keşifçiler onu bu garip engelde takip ediyordu. Şimdi, yukarıda rüzgarın kuvvetlice doğuya doğru estiğini fark etti. Hatların üzerinden uzun bir mesafe kat etmişti ve bu yüzden bulut setinin içinden dalmadan önce geri dönmek için kendine yeterli zaman tanımamıştı. Yine kovalamacada kaçmayı başardı ve takip eden uçakları çok geride bıraktı. Önünde kıvrılan duman ve buhar çizgisini görebiliyordu, havada burada ve orada küçük beyaz duman bulutları vardı. Hatlara yaklaşıyordu ve belli ki bir tür eylem devam ediyordu. Kısa süre sonra ıssızlık kuşağına, kırık evlere, mermilerle parçalanmış ağaçlara ve harap olmuş tarlalara ulaştı. Yerdeki makineli tüfekler ona ateş etmeye başladı. Onların staccato çekiçlemelerini duyabiliyordu ve yanından geçen mermilerin alevli çizgisini görebiliyordu. Şimdi ayrıca, motorların kükremesinin üstünde, mermilerin ve silahların gümlemelerini ve
çatırtılarını duyabiliyordu. Aşağıda her yerde, mermiler yere düştükçe
yukarı sıçrayan büyük duman ve toprak fışkırıyordu. Hava, piyadeye karşı şarapnel ateşiyle doluydu. Bir anda kontrol çubuğunu geri çekmek için aniden bir ilham geldi. Makine havaya fırladı ve hemen altında bir şarapnel mermisinin duman patlamasını gördü. Düz bir rotada devam etseydi
çarpılacaktı ve muhtemelen aşağı indirilecekti.

Aşağıda son derece ilginç bir şey gördü. Douaumont yakınlarındaki çökmüş yollarda
ve parçalanmış tahkimatlarda çok sayıda gri-yeşil
asker vardı. Almanlar görünüşe göre bir saldırı için toplanmışlardı.
Bu adamların
nerede olduğunu fark etti ve Fransız hatlarının arkasındaki mermilerle parçalanmış alandan uçarak
ve olabildiğince çabuk indi. Makine bir mermi çukuruna
girdi ve düştü. Enkazdan sürünerek çıktı ve
en yakın karargâha
gitti ve gördüklerini bildirdi. Fransızlar tarafından hemen harekete geçildi,
karşı saldırı önlendi ve savaşın tüm seyri
değişti.

Kısa bir süre sonra havacı, makinesi olmadan havaalanına ulaştı ve
kayıp olarak bildirildiğini gördü.

Böylesine sıra dışı bir maceralar zincirinin bir adamın başına beklenmedik bir şekilde gelebilmesi, uçmanın belirsizliğini ve romantizmini canlı bir şekilde gösteriyor. Gece bombardıman uçağı, havaalanından ayrılırken,
şafak vakti geldiğinde kamptaki yatağında mı, bir Hollanda muhafız odasında mı, yoksa bir Alman ormanında mı saklanacağını asla bilemez.

Birkaç ay boyunca deniz uçağı istasyonunda hoş ve sakin bir hayat sürdüm. Şafakta veya alacakaranlıkta uzun yalnız uçuşlarımda denizin üzerinden uçtum. Gün boyunca istasyonun etrafında dolaştım,
makineler ve motorlar hakkında bilgi edindim ve saatlerce kablosuz kulübede kaldım,
kulaklarımda vulkanit alıcılar vardı, gemiden gemiye çeşitli notalarda mesajlarını
gönderiyorlardı - bazıları tiz sızlanmalar; bazıları acil, aceleci; bazıları son derece gürültülü - büyük kruvazörler
sorgusuz emirlerini
gürleyerek duyuruyorlardı; bazıları uzak denizlerdeki
yalnız gemilerden uzak ve belirsizdi.

Kablosuz telgraf romantik bir şeydir. Bir gece İngiltere'deki bir Deniz Hava Servisi İstasyonu'ndaki patikada yürürken ve küçük bir kulübede
aydınlatılmış bir pencerenin önünden geçerken hatırlıyorum. Birisi bana pencereden
bükülmüş bir kabloya bağlı bir çift telefon alıcısı uzattı.
Alıcıyı kulaklarıma koydum ve Morse Kodunun düzenli
çıtırtısını, çıtırtısını, çıtırtısını duydum. İçerideki operatör bana, Berlin dışındaki bir telsiz istasyonundan Madrid'deki bir arkadaşına mesajlar gönderen bir Alman tüccar olduğunu söyledi ve İngiltere'deki o sessiz, loş yolda onların
konuşmalarını duyuyordum.

Bir gün beklenmedik bir şekilde Filo Komutanına çağrıldım. Bana basılı bir kağıt verdi. Şaşırtıcı bir şekilde
X Filosuna (Handley-Page Filosu) rapor vermemi emretti.

İlk başta bunu fark edemedim. Önümde aylarca sürecek bu sessiz, düşsel hayatın olduğunu düşündüm. Hiçbir transfer beklemiyordum ve en azından
bu en tuhaf filoya. O günlerde bir Handley-Page
her yerde uçan dairelerde konuşulan bir
ucube makineydi.

Bir Handley-Page o zamanlar grotesk bir dev gibi görünüyordu. Küçük makinelerle bu Colossus arasında hiçbir ara adım yoktu, söylentiye göre yirmi iki adam taşıyabiliyordu. Sanki New York'taki Woolworth Binası kadar büyük, elli katlı bir gökdelen aniden Londra'ya dikilmiş gibiydi.

Eğitim havaalanımda, hangarında yükselen bu büyük makinelerden ilkini görmüştüm. Hayretle üzerine tırmanmıştım. Havaalanında duran büyük bir kalabalığın içindeydim ve büyük yapı çimenlerin üzerinde beceriksizce hareket ederken gerçekten havaya
yükselip yükselmeyeceğini merak etmiştim. Havaalanının etrafında yükselip kükrediğini, derin, çift titreşimli notasıyla görmüştük ve heyecanla, orada olmaktan gurur duyarak gitmiştik.

Fransa'ya uçan ilk uçakta olacağımı ve devasa gece bombardıman uçaklarının öncü filosunda olacağımı hiç hayal etmemiştim.

Bu yüzden emirlerimi aldığımda, çantalarımı biraz şaşkın bir şekilde topladım ve
üzgün bir kalple küçük limanı, deniz uçağı barakalarının sıralarını,
karmaşayı ve arkadaşlarımı terk ettim - bataklıklardaki sessiz günlerin ve Kuzey Denizi'nin gri ve gümüş seviyeleri üzerindeki neredeyse coşkulu şafak devriyelerinin birçok anısını
beraber götürdüm.

Bilinmeyen kaderlere ve bilinmeyen varış noktalarına gidiyordum.
Her hizmetteki adamın yeni bir yere giderken sık sık hissettiği o tanıdık hissi biliyordum - belirli bir varoluşu bırakıp belirsiz bir varoluşa doğru ilerlemek.

Bilmesem de, bir buçuk yıl maceraya, seyahate, savaşa ve heyecana gidiyordum - romantik ve garip bir şekilde çekici, başarılarla ve hayal kırıklıklarıyla dolu,
rüyalarla ve gerçeklerle dolu bir hayata gidiyordum. Tanrılar bana gülümsemişti ve beni dünyadaki diğerlerinin hepsinden daha çok seçeceğim fantastik ve büyüleyici işe, Gece Bombardımanına götürüyorlardı.

II.

FRANSA'YA!

"Kanatlar gerildi: güçlü motorlar kükredi;
Ve bu sevgili topraklardan ayrılmalıyım."

--_Manş Denizi'ni Geçmek._

Handley-Page havaalanına vardığımda, savaşta ikinci kez Hava Kuvvetleri'nin öncü bir koluna bağlı olma şansına sahip olacağımı ve kesin bir göreve gitmek yerine, denenmemiş ve tamamen deneysel olan operasyonlara yardımcı olacağımı fark ettim. İkinci sınıf bir hava teknisyeni olarak, İngilizler tarafından kullanılan ilk uçurtma balonunda balon görevlisiydim ve 1915'in başlarında bir seyyar vapurla Çanakkale Boğazı'na kadar eşlik etmiştim. Şimdi, İngilizler için muazzam bir değere sahip olacak olan devasa gece bombardıman uçaklarının ilk gözlemcisi olacaktım. Filonun yeni doğmuş bir bebek gibi olduğunu, gün ışığına göz kırptığını gördüm. Birkaç geniş yeşil hangarda iki devasa makine uyuyordu. Üçüncü bir hangarın iskeleti, derin Ağustos gökyüzüne karşı ahşap kafes yapısını yükseltiyordu ve her yerde malzeme ve erzak yığınları vardı. Birkaç subay zaten oradaydı - aralarında filonun komutanı da vardı, onu kısa sürede komuta açısından erkekler arasında bir dev olarak tanımaya başladım. Nadir bulunan ama karşılaştıklarında asla unutulmayan o muhteşem liderlerden biriydi; saf kişisel
çekim gücüyle bir grup adamın neredeyse imkansız
başarılar elde etmesini sağlayabilen türden bir adamdı.

Bir keresinde, kanvas perdeleri ve örtüleriyle birlikte, ortalama bir kulübeden yaklaşık dört kat daha büyük, yüz fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde devasa bir hangarı taşımak istedi. Hepsi aşırı
ağırdı ve tonlarca ağırlığındaydı. Komutan bir trompetçi çağırdı ve _Alt Güverteyi Temizleyin_ çağrısı yapıldı. Aşçıdan katibe kadar herkes içeri girdiğinde, adamları hangarın etrafına dağıttı, _Bir, iki, üç, _Kaldırın_, emrini verdi ve birkaç dakika içinde hantal yapıyı zeminde yeni konumuna yürüttü. Bu şekilde
tüm havaalanını yeniden düzenledi.

C.O.--bizim ona dediğimiz gibi, "_bizim_ C.O.'muz"--askerlerini veya adamlarını kendisinin yapmaya hazır olmadığı bir işi yapmaya asla çağırmazdı. Bir gün, Batı Cephesi'ndeki eylemin stresi altında, filoya, içinde yer alan havacılar için ciddi tehlike arz eden bir operasyon yapma emri geldi. C.O., yönetmeliklere aykırı olarak, öndeki makineyi kendisi pilot etmeye karar verdi. Kıdemli komutaya asla söylemedi ve muhtemelen asla geri dönüp kınama almayacağını biliyordu. Ancak, kendisi aynı riski almadan, subaylarını tehlikeli bir göreve göndermezdi. Neyse ki, emirler iptal edildi, ancak kahramanlığı unutulmadı.

İstasyon hızla genişledi. Giderek daha fazla subay ve adam geldi. Giderek daha fazla makine indi ve yeni inşa edilen hangarlara istiflendi.

Kısa süre sonra Handley-Page'de ilk uçuşumu yaptım, arkadaki bir platformda durup,
yüksek bir balkondaymışım gibi aşağıya bakıyordum. Önümde pilotun ve gözlemcinin iki küçük başı burundan dışarı çıkıyordu; her iki tarafta kanatların arasında iki büyük motor vardı;
arkamda otuz fitlik incelen kuyruk vardı ve sonunda büyük çift kuyruklu uçak titriyordu.

Bir akşam hayatımın en güzel uçuşunu yaptım.
Hatırlayabildiğim tek zaman, dünyanın havadan güzel göründüğünü gördüm.
Erken bir sonbahar akşamının ortasında uçuyorduk ve batı, soluk altınla
parlıyor ve gül rengi bulutlarla
doluydu. Altımdaki kırsalda, zengin bir mavi sis örtüsü uzanıyordu. Bütün hava,
gün batımının parlayan renkleriyle sıcaktı. Makinenin üzerinde, pilotun
yüzünün üzerinde ve ellerimin üzerinde hafif parlak bir kehribar rengi vardı. Aşağıda, safir sisin büyülediği tarla ve çiftlik, orman ve patika manzarası uzanıyordu. Dünya, enfes bir
güzelliğin ve görülmesi tam bir acı olan bir huzur dinginliğinin büyüsü altındaydı, o kadar
güzeldi. Burada ve orada, mutlu bir kulübede ışık parlıyordu,
memnun işçi karısı ve çocuklarıyla
hoş geldiniz ateşinin yanında oturuyordu. Uzakta sağda, loş ve engin deniz uzanıyordu ve
doğudan karanlığın bayraklarıyla ilerleyen geceden endişeliydi.

Sessizce gerçek dışı dünyanın üzerinde kayıyorduk. Gün batımı yavaşça kayboldu ve
daha da derin bir maviye gömüldük. Altın yüzlerimizden ve ellerimizden sürünerek
kayboldu ve akşamın ciddi sessizliği bizi giderek daha fazla sardı. Kısa süre sonra, yaprakları alacakaranlığın hoş kokulu esintisiyle
yumuşakça titreyen ağaçların üzerinden alçaktan süzüldük. Alacakaranlığın son tonları manzarayı nadiren görülen tepelerin ve ormanın kasvetli
kenarlarının kasvetli bir rüyasına dönüştürdü. Bir tarlanın üzerinden yavaşça süzüldük ve
çiyli çimenlerin üzerinden yumuşakça koştuk....

Toprak, havacılar için genellikle güzel değildir. Dağ zirveleri, vadiler,
dağ geçitleri ve kıvrımlı inişler tek bir düz ovada emilir, garip bir şekilde
donuk kahverengi, sarı ve yeşil şekillerle desenlendirilmiştir,
orada burada ormanlar için koyu lekeler ve yollar için beyaz kurdeleler; demiryolları için siyah çizgiler, köyler için kırmızı lekeler, kasabalar için gri ve kahverengi lekeler. Doğanın güzelliğini seven ve sanatsal
duyarlılığa sahip bir kişi asla uçmamalıdır. Eğer uçması gerekiyorsa, sadece akşamın
uçuşunun kıyısında uçmalı ve alacakaranlığın mavi büyüsüne doğru süzülmeliydi.

Bu arada, filoda hazırlık günleri geçti - hangarların inşasını denetleme, uzun
sörf çizgili kumların üzerinde güneşli uçuşlar,
eğimli tarlaların rüzgarla savrulan çimenlerinde mantar toplama günleri. Ekim geldi ve onunla birlikte kalkış emri geldi.

Büyük makine hazırlandı. Ağır alet kutuları, motor yedek parçaları, kuyruk
arabaları ve bir yığın malzeme geniş ağzına dolduruldu.
Tanklar benzin, yağ ve suyla dolduruldu. Motorlar tekrar tekrar
test edildi. Gün geldi. Makinenin altında yerde bir bavul yığını duruyordu; vedalar edildi; eldivenler, gözlükler, botlar ve
uçan şapkalar toplandı... ve yağmur yağdı.

Makine hangarına geri döndü. Bagajlar çadırlara geri döndü. Hayal kırıklığına uğramış havacılar tekrar karmaşaya girdiler.

Üç veya dört gün boyunca bu böyle oldu, ama sonunda hafif bir esinti, açık bir ufuk ve mavi bir gökyüzü sabahı karşıladı. Bir kez daha bavullar ve sandıklar makinenin içine yerleştirildi. Küçük
kedicik kedimi sepetine koydum ve üstüne bir mendil bağladım ve
hepsini uçağın arkasındaki platforma bağladım.

Altı havacı gökyüzü kıyafetlerini giydi ve yerlerine geçtiler - dümende Komutan. Bir düdük çalındı; vedalar
bağırıldı; motorlar kükredi ve biz Thanet kırsalının üzerinde zaferle havaya
yükseldik. Bir süre İngiltere'nin üzerinde daireler çizdik ve
köylerin hasat altını ve kahverengi saban ve soluk yeşil çayır arazisinin halısı üzerinde kırmızı çiçeklere dönüştüğünü gördük, bu arazi kıvrımlı kıyının sarı ve beyaz çizgisiyle çevrelenmişti. Küçük samanlıklar
mantar oldu; inekler, mozaiğin yeşil
parçaları üzerinde beyaz ve siyah küçük noktalar gibi görünüyordu; ve giderek daha fazla deniz, geniş, parıldayan
deniz, manzaraya hakim oldu.

Sonra makine güneydoğuya, Fransa'ya doğru döndü. Önüme baktığımda, muhteşem
rüzgar yüzüme çarparken, pilotun, gözlemcinin ve ön kokpitteki subayın üç deri miğferli başını ve altlarında parlayan Kanal'ı görebiliyordum. Ayaklarımın arasındaki
platformun çıtalarından baktığımda hala çit sıralarını
ve tombul kırmızı çiftlikleri görebiliyordum. Sonra zirveleri denizle aynı seviyede görünen
uçurumların üzerinden geçtik ve altımda
dalgaları
gördüm.

İngiltere'yi geride bırakıyordum! Uçurumların beyaz çizgisini ve Birchington'dan Ramsgate'e kadar uzanan Thanet Adası kıyısının kıvrımını görmek için kuyruğun üzerinden geriye bakmak zorunda kaldım. Boğazımda bir yumru hissetmeye başladım. Deniz sisinin arasından Fransa'nın ilk görüntüsünü görmek için sabırsızlanmıyordum.
Düşüncelerim yasın hüznüyle doluydu.
Önümüzde ne olduğunu bilmiyordum - Fransa ve savaşın bana ne getireceğini.
Kendi iyi bilinen ülkemden ne kadar
uzun süre uzakta kalacağımı veya
geri dönüp dönmeyeceğimi bilmiyordum. Daha sonra, İngiltere'deki iznimden sonra,
Dover'dan bir destroyerle ayrıldığımda hiçbir
kalbim kırılmadı - çünkü İngiltere'den ayrılmaya alışmıştım - ama şimdi ayrılışım üzüntüyle güçlüydü.
Silahlarımı hızla
soluklaşan vatana fırlatmaya neredeyse meyilli hissettim.

Sonunda arkamda söndü ve Fransa,
uçurumların ikiz hattı ve kıyı şeridiyle
benimle alay etti. Platforma uzandım ve Paris'e postalanmak üzere mektuplar yazdım. Üzerinde yattığım tahta parçalarının arasında
aşağıda gri ve gümüş denizi görebiliyordum ve orada burada küçük bir
tekne, görünüşe göre hareketsizdi, ancak arkasında ince bir beyaz köpük şeridi uzanıyordu.

Dehşete düşerek aniden yanımda oturan kedinin farkına vardım
dikkatlice patilerini temizliyordu ve muhtemelen 6000 fit yükseklikte, Dover Boğazı'nın yarısında olduğunun tamamen farkında değildi. Onun güvenliğinden endişe ederek, pozisyonunu öğrenmesi için ona zaman vermedim,
ama onu hemen sepete ittim ve uçuş ceketimi ve
atkılığımı çözerek, sepetin tepesine bağladığım kravatımı çıkardım,
böylece genç hanımın bir daha ortaya çıkmasını engelledim.

Artık makine neredeyse Fransız kıyılarının üzerindeydi, bu yüzden mektubu
kaldırdım ve ayaklarımın üzerine çıkıp yan tarafa baktım. Yerden
çok uzakta olmama rağmen, ülkenin tanıdık olmadığını söylemek kolaydı. Evlerin farklı bir kırmızı tonu vardı, köyler
tuhaf görünüyordu ve farklı şekilde düzenlenmişti. Tüm ülke
tuhaf ve İngiliz olmayan görünüyordu. Yeni bir dünyanın ve
yeni bir hayatın açılan kapısıydı.

Kum tepecikleri ve küçük çam ormanlarının üzerinden kükredik. Etaples, iki köprüyle kaplı geniş haliçi ve devasa hastane
şehriyle yavaşça yanımızdan geçti. Somme'un ağzının üzerinden, Abbeville yakınlarında, Fransa'nın kahverengi ve sarı sonbahar topraklarına uçtuk - eski şatoların ve onların
solan parklarının üstünde; küçük çirkin köylerin üstünde; ekinoks fırtınalarıyla yarı çıplak ağaçlarla çevrili uzun düz yolların üstünde.

Okumanın etkisiyle donan ayaklarımı kısa sürede unuttum. 'Bay Polly'nin Tarihi'ne giderek daha fazla daldıkça, motorların
gürültülü
nabzı ve makinenin hafif titreşimi bilincimden
kayboldu. Edebiyatın bitmeyen anestezisi,
beni yerden yaklaşık bir mil uzakta havada olduğumun bilincinden çıkarmıştı.

Birdenbire makine sallanmaya ve biraz "sarsmaya" başladı. Ayağa kalktım
ve bir bulut kümesinin eteklerinden geçtiğimizi gördüm.
Küçük buhar lekeleri hızla geçiyor gibiydi, ancak muhtemelen
hareket etmiyorlardı. Hava fark edilir derecede serinledi ve ara sıra
zemin gizleniyordu, beyaz buhar tekerleklerin altından sisli bir bulanıklık halinde geçerken. Sonra aniden bir köyün küçük evleri, bir
orman ve kıvrımlı bir yol çok aşağıda belirdi, ancak
bir sonraki hızlı hareket eden beyaz kenarın arkasında tekrar kaybolmak için.

Paris'e yakındık. Pilot, rotasını daha fazla doğrulukla
tutmak için bulut setinin altına girmeye karar verdi. Motorların sesi
durdu, uçağın acil ileri hareketi bulut setinin içinden aşağı doğru sürüklenirken daha yavaş ve daha yumuşak hale geldi, hava seviyelerinin farklı sıcaklıklarının
neden olduğu girdaplar tarafından biraz yukarı ve
aşağı fırlatıldık.

Kısa süre sonra, uzakta, sisin çok üzerinde asılı duran ince bir kule belirdi. Pusla yarı yarıya gizlenmiş büyük bir ev ve sokak alanı
solumuzda kendini gösterdi. Burada ve orada kıvrımlı bir nehir parıldıyordu,
ve altımızda büyük fabrikalar ve şehrin kalbini beyaz oklar gibi delen geniş düz yolların etrafına kümelenmiş dağınık ev gruplarıyla engebeli banliyöler vardı.

_Paris!_ Büyük bir başkentin adının trompet çağrısını hissettim,
Paris belki de hepsinin en zayıf ismine sahip olsa da.
Viyana, Berlin, Brüksel, Amsterdam, Roma ve hepsinden önemlisi Londra ne kadar değerli, heyecan verici isimler taşıyor!
Bu isimlerin sesinde, kubbeli istasyonlara görkemli bir şekilde
kayarak giren uzun trenlerin ölmekte olan şarkısını duyuyorsunuz; kalabalık sokaklardaki trafiğin uğultusunu duyuyorsunuz; devasa yeraltı
gazete matbaalarının baskın titreşimini duyuyorsunuz.

Muhteşem isimlere sahip bu dev şehirlere trenle girilmeli.
Nüfuslu banliyö yollarında gök gürültüsü gibi geçmeli ve demir köprülerin altında takırtılar çıkarmalısınız.
Giderek daha fazla parıldayan rayın giderek daha geniş akarsularda bir araya geldiğini görmelisiniz; dumanlı bacalardan oluşan bir denizin üzerinde yüce bir şekilde yükselen gri eski binaların anlık görüntülerini görmelisiniz - eğer bir metropole girmenin heyecanını hissetmek istiyorsanız.

Büyük bir şehre havadan yaklaşmak hayal kırıklığı yaratır. Aynı anda çok
büyük bir alanını görebilirsiniz. Londra'nın üzerinde uçmaktan korkardım,
yoksa kuzeydeki ve güneydeki tarlaları aynı anda görebilir ve
bu büyük şehrimizin insan tarafından anlaşılabilir
sınırları olduğunu fark edebilirdim.
Bu, hayatım boyunca beni rahatsız edecek bir hayal kırıklığı olurdu. Neyse ki Paris'in üzerinde sis vardı ve sadece ara sıra bulvarlar ve Seine Nehri'nin oradan buradan parıldadığı
pusun yarı gizlediği beyaz ve kırmızı evler gördük.

Bir tarafta Versay'ın beyaz binaları ve geniş ağaçlarla çevrili caddeleri; diğer tarafta banliyölerin kare şeklinde çirkin fabrikaları; aralarında sayısız kulübeyle çevrili geniş bir alan vardı - Villacoublay!

Sessiz motorlarla Fransa'nın toprağına doğru alçaldık. Ağaçların üzerinden yavaşça süzüldük; çimenlerin üzerinden bir an süpürdük; makine biraz sallandı ve yüksek hangarların seviyesinin altına geldi.

Bir grup İngiliz ve Fransız tamirci ve havacı, bir havuza düşen bir yiyecek parçasına
yakalanan ve yapışan balıklar gibi, her taraftan makineye doğru akın etti. Dışarı çıktık, bacaklarımızı memnuniyetle uzattık
ve kısa süre sonra siyah deri ceketli bir Fransız şoförün sürdüğü bir arabaya bindik, Paris'e doğru yola koyulduk.

Fransız şoförden ve ceketinden bahsediyorum çünkü, büyük bir şehre hava yoluyla yaklaşmanın hayal kırıklığı hakkında söylediklerime rağmen,
hava yolculuğu en azından bir ülke değişikliğini vurguluyor. Tıpkı bir şehre veya karada yeni bir ülkeye yavaş yavaş yaklaşmak onu daha uzak ve gizemli gösterdiği gibi, sizi adım adım kişiliğine ve diline de alıştırır. Fransa'ya tekneyle giderseniz, Dover'da bile, yabancı bir ülkeye yaklaştığınızı hissedersiniz.
Fransızca konuşulduğunu duyarsınız ve geçiş sırasında Fransız insanları görürsünüz.
Calais'de
Gümrük memurlarının ve polislerin garip üniformalarını görürsünüz ve rıhtımın kenarında yankesicilere karşı uyarıda bulunan İngilizce ve Fransızca bir duyuru sizi karşılar. Böylece karaya çıkmadan önce
Fransız fikirlerine yavaş yavaş alışırsınız.

Öte yandan, yabancı bir ülkeye uçarsanız,
indiğiniz ana kadar, ayrıldığınız yere bir iplikle bağlısınızdır.
Orada giyinir, orada kahvaltı eder, orada tıraş olur,
sandviçleriniz orada kesilir ve termosunuzdaki sıcak çay orada ısıtılırdı--uçak yalnızca Margate veya Broadstairs'in veya her neredeyse
bir parçasından ayrı, yüzen bir parçadır. Bu yüzden
indiğinizde değişim anidir. Garip bir elbise giymiş bir adam size bağırır--

"_Ah, Monsieur! C'etait bien la-haut?_"

İplik kopar: İngiltere bir anda yüzlerce mil geriler. Siz
Fransızsınız ve uçak Villacoublay olur!

Paris'te birkaç gün geçirdik. Her sabah arabamız otelin dışında bizi bekliyordu.
Faturalar ödendi; çantalar toplandı; Kendimizi arabaya
bıraktık ve Villacoublay'e doğru sürdük. Hava
kötü olacaktı ve (gizli sevincimize) geri döndük. Bir süre sonra bu hayata çok alıştım. Fransa'da her gün, sabahleyin o kadar çok otelden
çıktım ki, iki saat sonra
aptalca görünerek geri döndüm ki, sahipleri bunun bir İngiliz geleneği olduğunu düşünmüş olmalılar.

Sonunda makine bir kez daha çalıştı - ne yazık ki kedi olmadan.
Biz ayrılmadan hemen önce görüldü, ancak havaalanında onu kritik anda
saklayan arkadaşları olduğunu düşünüyorum. Arama yapılırken
çıkışımızı erteledik. Boşunaydı. Kedi olmadan ayrıldık ve
(batıl inançlı insanlar dikkat!) altı ay sonra Dunkerque'de siyah bir kedi edinene kadar talihsizlikle
uğraştık.

Uçtuğumuz havaalanı, Vosges'un eteklerinde, Belfort yakınlarındaki Luxeuil'deydi. Paris'ten ayrılıp Doğu'ya doğru uçtuk.
Yavaş yavaş ülkenin karakteri değişti ve kasabalar ve köyler
farklılaştı. Bir rulo haritam vardı ve makinenin arkasında göğsümün üzerine yattığımda,
alttaki canlı harita
açılırken haritayı ileri doğru sardım.
Kağıt üzerinde küçük beyaz bir çizgi, küçük siyah bir leke ve küçük koyu yeşil bir yama işaretlenmişti. Aşağıda, kare bir
ahşap çerçevenin içinde, küçük beyaz bir yol, küçük kırmızı bir köy ve küçük koyu yeşil bir orman görebiliyordum. Bazen çeyrek saat okurdum ve çevremi tamamen unuturdum, sonra aniden
havada olduğumun farkına varır ve aşağı bakardım.
Eğri bir nehir ve yanında bir kanal vardı, üzerinde gri bir taş köprü vardı.
Haritamı öne doğru çevirir, nehri, kanalı ve köprüyü belirlerdim. Nehrin kuzeyinde belki bir orman ve bir
demir yolu hattı olurdu. Aşağıya bakardım; orman ve yakınında ince bir siyah çizgi olurdu, üzerinde bir tren motorundan çıkan beyaz bir duman bulutu. Kanalın yakınında bulunan küçük köy haritada işaretlenirdi--_Pont St Maure_ veya buna benzer bir şey. Benim için bir
isimdi. Aşağıdaki kırmızı işaretin benim için haritadaki siyah işaretten daha fazla gerçekliği yoktu, ancak tam o anda balık pişiren ev kadınlarıyla dolu olmalıydı. Ayakkabıcısı, nalbantı, rahibi ve belediye başkanı meşgul olmalıydı. Belki de bir evlilik, basit bir taşralı kızın hayatının en harika olayı devam ediyordu ve düğün alayı alay halinde yürürken başlarının üstünden geçen parlak kanatlı büyük kuşu görmek için yukarı baktılar. Bana göre bu sadece 'Bay Polly'nin Tarihi'nin sayfalarının üzerinde beliren küçük bir kırmızı lekeydi. Uçmak garip bir şekilde mesafeli bir iştir ve hava yolcusuna bazen neredeyse ilahi bir bakış açısı kazandırır.

Üç saat yavaşça geçti. Alacakaranlık arazinin üzerinden geçmeye başladı. Aşağıdaki ülke giderek daha fazla değişti. Ormanlar sıklaştı ve manzara daha vahşi ve daha ilginç hale geldi. Aniden motorların sesi kesildi. Hemen ayağa kalktım ve aşağıya baktım. Garip bir kilise kulesi olan şirin bir kasabanın hemen üzerindeydik. Etrafıma baktım ve
havaalanı göremedim. Alçaldıkça alçaldık. Rüzgar tellerde ıslık çalıyor ve inliyordu. İnebileceğim bir alan göremiyordum. Bazı ağaçların tepelerinden sürüklendik. Önümüzde, makinenin seviyesinin üzerinde büyük bir çalı kümesi belirdi. Üzerinden geçtik, tekrar
aşağı indik ve engebeli zeminden birkaç fit yukarıda olduğumuzu gördüm. Arkadaki diğer adama tutunması için bağırdım ve bir şok almaya
hazırlandım. Yere değdik, biraz sıçradık, koştuk ve
bir yolun yakınındaki eğimli bir tarlada durduk.

Hemen dışarı atladım ve ön tarafa doğru koştum. Pilot bağırdı--
"Gidip Luxeuil'i ara! Motor arızası yaşadığımızı söyle!"

Yola giderken, bu kanatlı canavarın gökyüzünden ayaklarına düştüğünü görmüş, siyah giysili şaşkın küçük bir figür olan bir Fransız rahibin yanından geçtim. Kasabadan, ilk başta makinemizin Alman olduğunu
düşünen heyecanlı insanlar çoktan akmaya başlamıştı.

Şehre girmeden önce, havaalanına bağlı olan ve tesadüfen yakınlarda olan ve aşağı indiğimizde bizi takip eden gri bir donanma arabasıyla karşılaştım. Aceleyle makineye geri döndüm. Pilot tarafından eğimli bir alana, yan kaydığı
harika bir beceriyle indirilmişti. Ağırlığına ve ağır yüküne rağmen tek bir teli bile kopmamıştı.

Akşamın geri kalanı, küçük otelde bir çay saatinin karışık bir anısıydı - sayısız omlet, gri sirkeli ekmek, kahve ve bir çeşit tereyağından oluşan bir öğün: uzun, uzun bir yolculuk, kalabalık bir arabanın tabanında oturmak, yıldızların ve bize tıslayan ağaçların altında, kıvrımlı yollarda dönerken millerce yol boyunca koştururken: karanlıkta, Fransa'nın bu ücra köşesinde, garip bir şekilde İngiliz ve Kanadalı subaylarla dolu, görünüşte sınırsız bir havaalanına varmak: Luxeuil kasabasındaki Hotel de la Pomme d'Or'da yatağa girmek. Ertesi gün, meraklı köylülerden oluşan muazzam bir kalabalıkla çevrili olan makineye geri döndük. Pilotum bir alet kutusunu açmak istedi ve Komutan'dan anahtarları istedi. Komutan, onları kaybetmekten korkarak, onları bana vermişti. Onları aradığımda, onları kaybettiğimi gördüm! Pilotum sinirlenerek beni açık gözlü Fransızların önünde dikti ve her yerimi aradı. Utanç verici bir şekilde
anahtarları cebimden birinde buldu! Komutan daha sonra bana şöyle dedi--

"Tanrıya şükür, onları sana verdim, yoksa beni arardı!"

Makine tamir edildi. Motorlar çalıştırıldı. Ben yerde kaldım ve
alanı temiz tutmaya yardım ettim. (Fransızlar, daha iyi görebilmek için
yerde hızlanan bir uçağın önünde koşmakta ısrar ederler!) Havaya yükseldi ve
Luxeuil'e doğru döndü, ben de arabayla oraya gittim.

Sonra Haute Saone'nin vahşi orman ülkesinde garip aylar başladı.
Karla kaplı ülkenin üzerinde uçtuğunuz günlerdi,
ufkun pusunun üzerinde rüya kaleleri gibi asılı duran, Matterhorn'dan Mont Blanc'a kadar Alplerin tüm
panoramalarını görebiliyordunuz--yüce zirveler,
Kasım göğünün ince mavisine karşı saf güneş öpücüğü beyazı. Vosges'tan, hatlara yakınlığına tanıklık eden birkaç yıkık evi olan ıssız Belfort şehrine kadar uzun, uykulu motorlu yolculuklar yaptığım günlerdi; bu günlerde tarihi Luxeuil-les-Bains kasabasının sakini oldum.

Bu eski kasaba çok ilginçti. Bazı binaları MS 1200'e kadar uzanıyordu. Termal tesisleri (Fransa'nın bu bölümünde çok sık görülürdü, neredeyse her kasabanın olduğu yer--_les-Bains_) eski Roma hamamlarının kalıntılarıyla doluydu.

Eski katedralde, şimdiye kadar karşılaştığım en kaba ve çarpıcı modernlik örneklerinden birini gördüm. Bir gün alacakaranlıkta yüksek ve kasvetli binada otururken, görevli bana Angelus'u nasıl çaldığını görmek isteyip istemediğimi sordu. Beni eski bir taş odaya götürdü, bir duvarında bakır anahtarlarla ve diğer elektrikli cihazlarla
çarpanlanmış büyük, parlak siyah bir şalter vardı. Bir düğmeyi aşağı çekti - çan kulesinin tepesinde bir
zil üç kez çaldı. Düğmeyi yukarı itti ve tekrar aşağı çekti. Bir kez daha çan üç kez çaldı. Bunu üçüncü kez yaptı ve sonra zili bir süre boyunca aralıksız çaldı.

Böylesine güncel bir olaydan büyük gurur duyuyor gibiydi, ancak eski bir kilisede Angelus'un elektrikle
çalındığını görmek üzücüydü.
Gösteriyi ölüler için bir çan çalarak takip etti.
Başka bir kolu çekti ve beş dakika boyunca aşağıda bıraktı, bu sırada derin bir
zil yavaşça çaldı.

"Bunun için beş frank ödüyorlar!" dedi, saatine bakarken ve kolu tekrar yukarı kaldırırken.

Buraya yüzlerce mil mesafede hiçbir İngiliz askeri yoktu.
Deniz kuvvetlerinin uçan kanadının subayları ve adamları oradaki tek İngilizlerdi ve Fransız halkına garip gelmiş olmalılar.

Eğlenceli akşamlar geçirdik ve davranışlarımızla oldukça Fransız olduk. Restoranın bahçesindeki tanktan taze alınmış
kurbağa bacağı ve turna balığıyla akşam yemeği yedik. Katedralde org resitallerine gittik ve Fransızca öğrenmek ve sohbet etmek için
ziyaretlerde bulunduk. Elbette, sıra bize geldiğinde,
öğleden sonra çay içme geleneğini başlattık. Fransa'nın
neresinde olursak olalım, saat dörtte çay, ekmek ve tereyağı,
bal ve kek talep ettik. Fransızları şaşırttı ama genelde aldık. Bence hiç anlamadılar çünkü bir akşam yemeğinden sonra
kahve yerine bir fincan çay istedim ve bir tabak kek ve sanırım ekmek ve bal eşliğinde geldi. Bir İngiliz'in tek başına
çay içebileceğini açıklamak zorunda kaldım. Bir İngiliz'in
her zaman geleneklerini yanında götürmesi ve Roma'da Romalıların yaptığı gibi yapmak yerine, Roma'nın Londra'da yapılanı yapması çok eğlenceli.

Kahvaltıda pastırma ve yumurta; et ve sebzeler _birlikte_ öğle yemeğinde;
çay ve kek ve ekmek ve tereyağı ve bal öğleden sonra çayda--diyor İngiliz. Eğer bunu alamazsa,
"Şapkam! Ne yer!" diye haykırıyor öfkeyle otelden
çıkarken.

Diğer şeylerin yanı sıra, Luxeuil'de uçmayı öğrendim ve bunu bisiklete binmeyi öğrenmeye çok benzettim. Aynı büyüleyiciliğe ve aynı özelliklere sahip. Başlangıçta, bunu asla başaramayacağınızdan aynı şekilde eminsiniz; tek başınıza on metre uçtuğunuzda da aynı başarı zaferini
biliyorsunuz; ve eğitmenin kontrolleri tuttuğuna ve sizi sürekli kontrol ettiğine dair tam bir güvenle
düzgün bir şekilde uçarken, arkanızı dönüyorsunuz, onun
yan tarafa baktığını görüyorsunuz, gerginliğe kapılıyorsunuz ve
dalıp
tırmanıyorsunuz,
kayıyorsunuz ve endişe ve korku ateşiyle savruluyorsunuz.

Kendiniz uçabilmenin avantajı,
depresyonda olduğunuzu ve yerden ve üzerindeki insanlardan
yorgun hissettiğinizde, bir kitap alıp
bir uçağa atlayıp
gökyüzünün yalnızlığına
uçabilmenizdir. Üç veya dört bin fit tırmandığınızda
kitabınızı çıkarabilir ve dünyadan çok uzakta, tamamen inzivaya çekilmiş bir şekilde büyük daireler çizerek
dönebilirsiniz, yüce şiirler okuyabilir ve arzuladığınız herhangi bir gerçek dışı şeyi hayal edebilirsiniz.

Bu günlerin dinginliği, Nancy yakınlarındaki Ochey-les-Bains'deki ileri üsse doğru ilerleme emriyle aniden sona erdi,
buradan hemen baskınlar yapılacaktı.

Millerce uzanan vadi ve ormanın üzerinden, Plombieres ve Remiremont ve
Epinal üzerinden, kıvrımlı nehrin üzerinden ve aşağı doğru yuvarlanarak, Nancy bölgesine yaklaşana kadar uçtuk,
burada sisin üzerinde asılı duran birkaç uçurtma balonu
bize hatlara yakın olduğumuzu gösterdi. Geniş Fransız
havaalanına indik ve bir kez daha Fransa'nın garip bir köşesinde bir grup İngiliz subayıyla karşılaştık.

Metz'in ötesindeki bazı yüksek fırınlara yapılacak gece baskını için hemen hazırlıklara başladık. Pilotum ve ben daha önce hiç gece uçmamıştık ve
hiç hatları geçmemiştik. Karışık bir tedirginlik ve heyecanla, Alsace sınırının ötesindeki karanlık ve yıldızların arasında, o zamanlar Almanya olan yere, bilinmeyen tehlikeleri ve bilinmeyen zorluklarıyla ilk yolculuğu bekliyorduk.

III.

İLK AKIN.

"Etrafımda loş, gizemli Gece,
Yıldızlarla aydınlatılmış ve durgun.
Ovadan hiçbir fısıltı geçmiyor."

--_Gece Akını._

Gece! Düşman ülkesinin üzerindeki karanlığın içinden uçacağımı bilmeden önce; gece benim için dünyadan yumuşak bir geri çekilme zamanıydı,
sessizlik zamanı. Hala eski çocukluk gizemini, gün ile gün arasındaki belirsiz bir unutkanlığı, sıcak, tanıdık bir yatağın karanlığında uykulu rüyalarla dolu
olağandışı bir zaman dilimini barındırıyordu.

Gece, meşgul ve dağınık insanlığın bir kez daha aile ocağına toplandığı ve dışarıdaki ıslak karanlığa aldırmadan, çatının üzerinden uluyan ve bacadan aşağı inen rüzgara aldırmadan, lambayla aydınlatılmış bir odada ateşin parıltısıyla tenha bir konforda oturduğu bir zamandı. Gece, gündüz dünyasının geçici olarak karartılması anlamına gelmiyordu. Kişi, ölü pencerelerin ötesindeki karanlıkta, gündüzün kırsalının saklı, ama değişmemiş bir şekilde yattığını hissetmiyordu. Kişi, bir süreliğine gerçek dünyanın sona erdiğini ve uykuya daldığında gerçek evin solup insan anlayışının ötesindeki hayaletsi bölgelere eridiğini hissediyordu. İlk baskınımdan önceki günlerde, küçük kampın aydınlatılmış pencerelerinden uzaklaşır, Toul'a giden uzun yoldan aşağı, parıldayan yıldızların altında, gökyüzünün mavi enginliğine bakar,
orada nasıl yukarılara doğru hareket edeceğimi düşünürdüm - loş ülkenin üstüne,
uzak hatların ötesinde, uzak bir nehir kenarı fabrikasına, Metz'in büyük kalesinin ötesine.

O andan itibaren gecenin tüm anlamı değişti ve sonsuza dek değişti. Gece benim için huzursuz bir faaliyet zamanı oldu; karanlık
gizem ve drama için geniş bir tiyatro oldu. Gece yarısı karanlığı
dostça kıvrımları düşmanlarının gözünden, gölgelerle dolu bir dünyanın üzerinde uzun, uzun uçuşlarında titreşen uçağı saklayan kalın bir örtüye dönüştü.

Gece benim gündüzüm oldu. _Alacakaranlık bizim şafağımız, gece yarısı bizim öğlenimizdir_,
gece bombacılarının şarkısıdır. Onlar için gün ışığı bir hazırlık zamanıdır, dinlenme zamanıdır, ama asla yıkıcı seferlerine uçabilecekleri bir zaman değildir. Soluk akşam yıldızı, gün batımının altın ve kızıl ihtişamının üzerinde parıldıyor. Doğu gökyüzü koyu maviye dönüşüyor. Hangarlardan dev makineler çıkıyor. Gece uçan havacı kendini uyandırmaya başlıyor ve çıplak dalların siyah dantelleri arasında alacakaranlık esintisinin ilk hışırtısıyla birlikte beynin uyanma eylemi geliyor ve kafasına binlerce düşünce, binlerce sorun, binlerce dürtü geliyor. Bir haritanın üzerinde eğildim, gün be gün, Metz'e, Thionville'e baktım, çizgilerin kavisli siyah izini takip ettim ve uçaksavar bataryalarını temsil eden yuvarlak noktaları düşündüm - ilk baskınıma binlerce kez heyecanla katıldım. Zaman zaman korku beni ele geçirdi - bilinmeyenin korkusu. Ne olacaktı? Ne olacaktı? "Oraya" varabilirdik, ama geri dönecek miydik? Bizi bir Alman hava devriyesi mi bekliyor olacaktı - şiddetli, geçilmez bir baraj bizim sonumuzu mu getirecekti? Elbette, kesinlikle, diye tartıştık (pilotum ve ben), dönüş yolunda bizi bekliyor olacaklardı.

Gece bombardımanı hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, hatların üzerinden uçmak hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.
Önümüzde geçmemiz gereken bir perde vardı.
Diğer tarafta ne olduğunu veya kapalı perdelerden geri dönüp dönmeyeceğimizi bilmiyorduk.

Bazen romantizmin, yüksek yıldızlara dokunan maceranın heyecanı hayal gücümü harekete geçiriyordu. Ay ışığıyla aydınlanan nehrin üzerinden, Vosges ormanlarının üzerinden, en ufak bir emrimle atılmaya hazır on iki bombamla nasıl yılmadan ve muzaffer bir şekilde hareket edeceğimi düşünüyordum. Uzaklardaki yüksek fırınlara nasıl yıkım getireceğimi fark ettim; terleyen Almanlar beyaz mavi alevli metali döküp mermiler ve uzun donanma topları yaptıkları
yerler - belki de
gökyüzünün engin caddelerinden eve doğru, bir fatihin coşkusuyla bekleyen havaalanına doğru nasıl
gideceğim!

Sonra, saldırıyı beklediğimiz o günlerin üçüncü zihinsel aşaması geldi - acıma aşaması. Bu gece öldüreceğim! diye düşündüm. Bu gece öldüreceğim. Şu anda bile işçi, gece vardiyasına gitmeden önce
karısı ve çocuklarıyla mutlu akşam yemeğini yiyor - asla
gündüz görmeyecek olan gece vardiyasına. Şu anda bile genç bir adam, asla
evlenemeyeceği sevgilisini selamlıyor. Kırmızı ve yeşil halkalı o tombul sarı bombaların et ve kanı parçalamak için mi yaratıldığı, hiç görmediğim ve asla öldürdüğümü
öğrenmeyeceğim
insanları parçalamak için mi yaratıldığı doğru mu?

Böylece hayal gücümde garip düşünce alayları akmaya başladı. Ay giderek daha parlak, gece giderek daha berrak oldu. Kuzeyde, Pont-a-Mousson yakınlarında, Toul'a giden yolda dururken, havada titreyerek asılı duran ve yavaşça kaybolurken düşen parlak beyaz yıldız kabuklarını görebiliyordum. Orada, uzun çıplak ağaçların altındaki karanlık yolda, küçük bir figür olarak, on bin izleyen yıldızın altında büyük bir yalnızlıkta, çizgilere bakarak, ötesinde ne olduğunu merak edip durarak duruyordum.

Günler yavaşça geçiyordu. Her gecenin olasılıkları Fransız raporu "_Brume dans les vallees!_" tarafından mahvolmuştu. Sis, navigasyon için büyük bir
tehlike olarak görülüyordu, bu yüzden baskın her gece ertelendi.

Fransız _Breguets de Bombardement_, iki adam ve yirmi kadar küçük kötü bomba taşıyan devasa, hantal makineler de havaalanından çalışıyordu ve Fransız yetkililer navigasyona yardımcı olmak için ayrıntılı ve çok
kullanışlı bir yer ışıkları sistemi ayarlamıştı.

Birkaç yerde, her grup belirli bir mil mesafesiyle ayrılmış ışık grupları vardı, böylece havacılara yerdeki hızlarını öğrenme fırsatı veriyorlardı. Roket pozisyonları vardı. Kuzeye bakan işaret fişekleri grupları vardı. Burada ve orada acil iniş alanları vardı.
Bütün loş ülke, küçük mesajlarla, ışıklarla, işaret fişekleriyle ve dost roketlerle parlayacaktı. Bu bekleyiş günlerinde, ay ışığıyla aydınlanan ülkenin üzerindeki gecenin mavi belirsizliğinde yapacağım uzun yolculuk fikrine giderek daha fazla saplantılı hale geldim. Sonra bir gece ay sisli bir dünyanın üzerinde berrak ve temiz bir şekilde yükseldi.
Daha parlak yıldızlar gecenin kadifesinde istikrarlı bir şekilde yanıyordu.
Yuvarlanan tepelerin ve derin gölgeli vadilerin üzerinde bir sessizlik vardı.
Havaalanında kasıtlı bir faaliyet ve bastırılmış bir heyecan vardı.
Komutan'ın ilk baskını gerçekleştirmeyi planladığı
Handley-Page,
uzun muhteşem kanatlarını, uzun günlerdir her şeyi hazırlayan, her teli ve cıvatayı
test eden ve makineyi verimliliğin zirvesinde tutan
makinistlerin hevesli elleri altında açtı.
Şimdi, keskin ve dikkatli karıncalar gibi etrafında uçuşuyorlardı,
kanatları sabitliyorlardı,
motor tanklarını "sıcak patates arabası" olarak bilinen tekerlekli bir kazandan pompalanan sıcak suyla dolduruyorlardı, makineli tüfekleri çalıştırıyorlardı ve
kontrolleri test ediyorlardı.

İki motor çalıştırıldı ve on dakika boyunca yükselen, canlı bir
gürültüyle kükredi. Sonra tam güç verildi ve birkaç
dakika boyunca gürültü kulak tırmalayıcı hale geldi ve ses dalgaları havaalanında yuvarlandı ve hangarlardan yankılanarak geri geldi. Tekerlekler
üçgen ahşap "takozlara" karşı huzursuzca gerildiler. Kuyruk ve
kanatlar bastırılmış duyguyla sallandı ve titredi. Motorların egzoz boruları
kızıl kızardı, içlerinden uzun mavi alevler fışkırdı ve binlerce kırmızı kıvılcım titreyen kuyruk düzlemlerinden
arkadaki karanlığa doğru dönerek ilerledi. Hayranlık uyandıran bir görüntüydü. Güçlü Rolls-Royce motorlarının ruhunu bilen, sert bir denizci olan sessiz, meşgul çavuş mühendisine her şeyin yolunda olup olmadığını
sordum. O kızıl-sıcak boruların ve mavi alevlerin kontrolden çıkmış ve umutsuzca aşırı ısınmış bir motorun işareti olmadığına inanamıyordum. Gök gürültüsü
ve korkunç güç ifadesi beni korkuttu. Ancak mühendis,
bana her şeyin doğru olduğunu temin etti ve motorların gündüzleri de aynı olduğunu, ancak ısı ve kıvılcımların ışıkta
görülemediğini açıkladı.

İki sağır edici motoru olan makinenin yükselen gövdesinin yanında,
genç sarışın yüzü kalın, dolgulu tulumunun geniş siyah kürk yakasında neredeyse gizlenmiş, narin görünümlü bir figür olan pilot, C.O. duruyordu.
Uçan şapkası ve gözlüğü elinde, mekanikçiler motorların testini bitirdiğinde makineye binmeyi bekliyordu.

Ona şans dilemek için yanına gittim, onun serinliğine hayran kalmıştım.
Havaalanının
çimenlerinde büyük işaret fişekleri parlıyordu. Yukarıda kalpsiz
yıldızlar asılıydı ve boş yüzlü ay, bana öyle geliyordu ki,
ağaçlık manzaranın loş desenlerinin üzerinde oldukça alaycı bir şekilde sallanıyordu. Küçük sarışın figür, bineceği sıcak nefesli atın yanında duruyordu ve sanki çok küçük, çok zayıftı -herhangi bir insan çok zayıftı- o çelik, tahta ve brandadan yapılmış canavarı ufuktaki yıldız kabuklarının soğuk parıltısının ötesindeki bilinmeyen tehlikelere
sokmak için.

Sonra Komutan makineye bindi ve başı ve omuzları yerden altı fit yukarıdan dışarı çıkan künt burnun hemen üzerinde belirdi. Bir iki emir bağırdı. Makinenin tabanındaki küçük üçgen kapı
kapandı. Tahta bloklar tekerleklerin altından alındı. Motorlar kükredi ve makine çimenlerin üzerinde
yavaşça hareket etti. Hafifçe döndü, sesi aniden tekrar yükseldi ve büyük araç, mavi alevleri ve arkasından çıkan kırmızı kıvılcımlarla
havaalanında çarpma sesiyle hareket etmeye başladı. Gittikçe daha hızlı gidiyordu - onu izleyen her göz, her ağız
sert ve sessiz. Sonunda havaya doğru kükredi ve sonra
o gece hepimizin altında çalıştığımız gerginliği ve sinirliliği gösteren
tuhaf bir şey oldu.

Birkaç dakika içinde motorların gürültüsü kesildi ve makinenin tırmandığı
yeşil yamacın ötesinde donuk kırmızı bir parıltı belirdi. "Ah! Düştü!" diye neredeyse hıçkırdı biri, o korkunç canlı tonlarda, korku ve heyecan dolu, neredeyse dehşetle tutkulu, ki bunlar ani bir kaza olduğunda sıklıkla duyulur.

Babel patladı. "Çabuk! _Pireneler!_ Çabuk! Arabayı çalıştır! Yanıyor! Çabuk, _çabuk_! Ne korkunç! Alevler içinde sür, şoför!"

Havaalanının etrafında yüklü araba sarsıldı ve sarsıldı, şoförün
yapabildiği kadar hızlı gidiyordu, acı çeken beyaz yüzlü yolcuların
tuttuğu yangın söndürücülerle parlıyordu.

Bazı hangarların arkasına koştuk ve aniden Handley-Page'in zaferle üzerimizden geçtiği
bir _bavoom_, _bavoom_, sesini duyduk.

"Güvenli! Oh, iyi, iyi, iyi!" diye düşündü herkes. Yerdeki küçük
şişkinliğin tepesinde, titrek bir çizgi halinde yanan donuk kırmızı iniş fişekleri gördük.
Rüzgarın değişmesi nedeniyle motorun gürültüsünün aniden kesilmesi ve fişeklerin aniden yanması,
aşırı gergin sinirlere en kötü korkuları getirmişti. Geri dönerken,
kendimizden çok utanıyormuş gibi yaparak,
Komutan'a inişte neler olduğunu söylememeye karar verdik. Onu çok seviyorduk...

Makine yaklaşık on dakika boyunca havaalanının etrafında dönüp durdu.
Bir süre yıldızların ışığında siyah şeklini görebildik,
sonra onu artık ayırt edemedik, çünkü büyük bir zevkle
ay ışığına rağmen karanlıkta gizlenmişti. Sonra
çizgilere doğru döndü, bir an hafifçe gümbürdediğini duyduk ve sonunda
gürültüsü hemen kesildi. Havaalanı, izleyen yıldızların ve gümüş donmuş ayın
büyüsü altında sessiz kaldı.

Huzursuz dakikalar geçti. Dağınıklıktan kabinlere, kabinlerden göz kamaştırıcı asetilen fişekleriyle
havaalanına, tedirgin bir şekilde hareket ettik. Acaba şimdi çizgileri
aşmış mıydı? diye merak ettik. Metz'e varmıştı? Ne yapıyordu? Bombalarını
atmış mıydı?

Bir buçuk saat geçmişti. Geri dönmesi gerekiyordu. Yine de gecenin
derin enginliği hiçbir işaret vermiyordu. Ay biraz yükselmişti ve
soluklaşmış yüzü daha küçük ve daha parlaktı. Havada rüzgarın
iç çekişi, bir dinamonun alçak mırıltısı ve
köy kilise kulesindeki bir saatin ara sıra gelen net, sessiz zili dışında hiçbir ses yoktu.

Sonra biri, "Dinle! Şşş!" dedi. Motorların nabzı zayıf ama kesin bir şekilde duyuluyordu. Her an daha da belirginleşiyordu.
Havaalanındaki
kalabalıklar artıyordu. Bir gerginliğin rahatlaması
aralarında hoş bir şekilde hareket ediyordu.

Sonra havada, bir eğri çizerek
düşen ve kaybolan ışıltılı bir ışık topu belirdi. Cevap olarak yerden bir başka ışık topu fırladı. Havadaki motorların sesi, makine geniş daireler çizerek yere doğru
kaydığında durdu. Aniden havada birkaç
yüz fit yükseklikte belirdi, her iki kanat ucunun altında şiddetle yanan ve
küçük ışıklı sıvı damlaları
damlayan iki kör edici beyaz ışıkla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Güçlü aydınlatma, titrek parıltısıyla
her yüzü, her elbiseyi, her kulübeyi ve taş yığınını
açık bir şekilde aydınlattı.

Şimdi her göz, makine yere gittikçe yaklaşırken onu izliyordu. Bu, bir Handley-Page'in gecede ilk kez iniş yapmasıydı ve iniş, uçmanın
en zor ve belirsiz sorunudur.

Alçaldıkça alçaldı, sonra düzleşti ve çimenlerin hemen
üzerinde sürüklendi. Neredeyse hiç çarpmadan yere değdi, biraz ileri
koştu ve bize doğru döndü.

"İyi! Paha biçilemez! Çok şükür bitti!" diye mırıldandı bir düzine gözlemci.
Bekleyen kalabalık, kanat ucundaki fişeklerin artık donuk ve kırmızı, hala sıcak sıvı damlaları damlattığı makineye doğru akın etti.

Bazıları hemen makinenin altına eğilip bomba raflarının altına geçici olarak yapıştırılmış kahverengi kağıdı incelediler, çünkü bomba kapakları henüz takılmamıştı. Geriye neredeyse hiç kağıt kalmamıştı -bomba rafları boştu- bombalar atılmıştı!

Sonra heyecan dolu bir sahne yaşandı. Gece yolcuları karşılandı ve tebrik edildi ve üzerlerine binlerce soru yağdırıldı. "Motorlar nasıl gitti? Herhangi bir projektör? Herhangi bir mermi ateşi? Bombaları nereye attınız? Yolu kolayca buldunuz mu?" ve benzeri sonsuz bir akışta. Bu, Handley-Pages'in beş bin gece uçuşunun ilk uçuşu olan yeni bir alan açan bir uçuştu. Bir deneyin doruk noktasıydı. Makine geceye doğru yükselmiş ve kargo boşaltılmış olarak geri dönmüştü. Bir veya iki gece sonra sıra bize geldi. Makine havaalanında duruyordu:
kanatlar gerilmiş ve iğnelenmişti; tanklar sıcak suyla
dolmuştu. Gül rengi lambalı küçük kabinime gittim ve ağır bir kalple baskına hazırlanmaya başladım. Kalın yün çoraplar giydim; beyaz polar astarlı diz üstü uçuş botları; bir kazak
veya iki, bir atkı ve kalın siyah kunduz kürküyle kaplı, geniş kürk yakalı, gri-yeşil yağmurluktan büyük tulum. Başıma
uçan şapkamı geçirdim. Çenemin altına bağladım ve gözlüklerimi ve
eldivenlerimi hazırladım. Kendimi çok yersiz, beceriksiz ve grotesk hissettim, kitap rafı, düzgün beyaz yatağı ve yumuşak lamba ışığı olan küçük odada.

Daha önce kamçılanmak üzereyken ve bir dişçinin bekleme odasındayken hissettiğim o korkunç batma hissini yaşadım.

Çok sevdiğim arkadaşlarımın ve gri Londra sokaklarının üç veya dört fotoğrafına baktım, bir an yatağın yanında diz çöktüm ve odaya ve beyaz çarşafların
beceriksiz davetine uzun uzun baktıktan sonra dışarı çıktım. Bunun son kez olabileceğini biliyordum ve kendimi oldukça korkak hissettim.

Havaalanına doğru ay ışığıyla
aydınlanan hangarların yükselen sırasının arkasına yürüdüm, ötesinde motorların "ısınma" mırıltısını duyabiliyordum. İki uzun kulübenin arasında tökezledim ve makinemin yoğun mekanikçilerle
çevrili olduğu geniş çimenli alana geldim.
Motorlar korkunç bir gürültüyle açıldı.
Harita kutumu ve el fenerimi aldım ve makinenin önüne doğru yürüdüm.
Dönen pervanelerin iki parlayan diskine döndüm ve dikkatlice
aralarından makinenin altındaki küçük kapıdan sarkan küçük ip merdivene doğru ilerledim. Bu merdivenden yukarı tırmandım ve
kendimi pilot koltuğunun arkasındaki küçük odada buldum. Diz çöktüm ve el fenerimi
bomba sapına, bomba nişangahına ve arkamdaki makinenin içinde asılı duran on iki
şişman sarı bombaya tuttum. Sonra kokpite gelene kadar yürüdüm, pilot orada yastıklı zırhlı bir koltukta oturuyordu, motorları test ediyordu. Menteşeli koltuğumu onun yanına indirdim ve ayaklarımı yerden kestim. Kalemimi, not defterimi ve çikolatamı kaldırdım, farklı muslukları ve Çok Hafif tabancayı inceledim ve önümde küçük kadranlarla gösterilen motorların benzin basıncını ayarlamaya başladım.

Şimdi yerden yaklaşık yedi fit yüksekteydim, makinenin burnunda oturuyordum, kendimi çok küçük ve çaresiz hissediyordum, iki büyük pervane arkamda bir fit ötede çığlık atıyordu, dakikada 1700 devir yapıyordu ve kendimi mezbahaya giden bir kuzu gibi hissediyordum.

Dakikalar yavaşça geçti. Sabırsızlıkla kaşınıyordum. Başlamak için can atıyordum, böylece dikkatimi
çekecek bir şey yapabilirdim.

Pilot düdük çaldı. Tekerleklerin önündeki tahta parçaları mekanikçiler tarafından
çekildi. Pilotun eli gaza gitti
ve havaalanında yavaşça hareket ettik. Ön motor kükredi,
arkamızda işaret fişeklerinin ışıkları ile
döndü ve rüzgara doğru döndü.

Motorlar güçlü bir zonklamayla çalıştı. Hemen
yerde yuvarlanmaya başladık. Gittikçe daha hızlı koştuk. Aşağıda işaret fişekleriyle
aydınlanan çimenler korkutucu bir hızla ilerlerken çizgi çizgi uzanıyordu. Hangarlar
tam önümüzdeydi. Ayaklarım yerden kesilmiş, sol elim kokpitin yastıklı kenarına
daydı, gergin ve tedirgin. Sonra yavaşça, emin adımlarla, makine yerden ayrıldı ve yukarı doğru hareket etmeye başladı ve kısa süre sonra hangarların tepesini geçti. Aşağıda ay ışığının aydınlattığı loş ormanların, kıvrımlı tepelerin ve derin gölgeli vadilerin uzandığı, hayaletsi parlaklıkta soluk ve gerçek dışı görünen bir alan vardı.

Önümüzde yükseklik göstergesinin fosforlu parmağı yavaşça
1000 feet'e doğru ilerledi. Hız göstergesi saatte 50 ila 55 mil arasında dalgalanıyordu ve motorlardaki benzin basıncını kaydeden kadranlar
yanlardaki küçük dokunuşlara yaptığım değişikliklere sadakatle uyuyordu.

Üstümüzde yıldızlarla dolu gökyüzünün geniş alanı ve soğuk ay vardı.
Kısa süre sonra gece uçmanın daha loş bir gündüz
gökyüzünde uçmak gibi olduğunu fark ettik. Havacı yerden gizlenmiş olsa da, aşağıda öğle vaktine göre biraz daha sınırlı bir aralıkta,
ama çok daha az belirgin olmayan ayrıntılı bir panorama görebiliyordu. Elbette bu, bol ay ışığının olduğu açık bir gecede. Karanlık ve sisli gecelerde değişim çok daha büyük oluyor. Uçarken görevin hayal ettiğimiz kadar zor olmayacağını fark ettik.

Bir süre, her zaman hissettiğim gibi, gece gündüz uçarken, bir kanadın düşmesinin ön korkusu daha az dokunaklı hale gelene kadar, yan tarafa bakmaktan çok gergin hissettim.
Sonra yan tarafa bakmaya başladım ve deneyim ve heyecan sevgisi, korku hisleriyle savaştı ve onları bastırdı.

Ay yönündeki ufukta, uzaktaki manzarayı parlak gümüş bir sis örttü. Aşağıda, ince beyaz yolların manzarası, yumuşak patchwork ormanlar, sık sık kümelenmiş küçük köyler ve uzun kanatların üzerinde daha yükseğe çıktıkça, kenarları ara sıra ay ışığında parıldayan tarlaların tuhaf mozaiği benden uzaklaştı. Burada ve orada
uzak evlerde yanan mumların veya lambaların küçük parlayan noktaları ve
Fransız sinyallerinin titrek ışıklandırmalarından bazıları vardı. Uzakta
sisin içinde bir yıldız kabuğu su beyazı parladı ve yavaşça kayboldu.
Altında havaalanının dört beyaz işaret fişeği ve uzun hangar hattının yakınında ara sıra bir ışık parıltısıyla
aydınlatılmış küçük bir alan vardı, bunları hafifçe aşağıda görebiliyordum.

Daha da yükseğe tırmandık. Arada sırada ayağa kalkıp
el fenerimi iki motora doğru tuttum, kadranlarını okumak ve tam güç verip vermediklerini görmek için. Kuzeye doğru, parlayan
Moselle'e ve hatların uzak yıldız kabuklarına doğru ilerledik. Sonra Fransız
gözlemci huzursuzlandı ve yan tarafa, kokpitindeki
pusulaya ve altındaki zamanlama sinyal ışıklarına baktı. Sonunda, hatlardan sekiz veya dokuz mil uzaktayken, kararını verdi - neredeyse kaçınılmaz olan _Brouillard_ kelimesi. Çok sisli olduğunu düşündü. Ayağa kalktı ve pilota doğru yaslandı ve açıklama sözlerini haykırdı -

"_Trop de brouillard!_ İyi değil! Metz'de çok kötü olacak!"

Hayal kırıklığıyla geri döndük ve çok aşağıdaki havaalanının aydınlatılmış dikdörtgenine yaklaştık. Pilot gaz kelebeğini geri çekti. Motorun kükremesini aniden ve neredeyse acı verici bir sessizlik izledi. Uzun zamandır bildiğimiz aralıksız gürültüden sonra hoş bir dinginlikle,
derin gölgelerin tuhaf dünyasına doğru aşağı doğru kaydık. Yavaşça,
yavaşça göz kamaştırıcı asetilen fişeklerinin üzerinden süzüldük. En kritik an gelmişti: pilot ilk gece inişini yapacaktı. Sessizce ve hareketsiz oturdum, sol elim yine bilinçsizce
makinenin kenarını hazır bir şekilde tutuyordu. Zemin fark edilmeyecek şekilde yakınlaştı.
Kulübelerin seviyesinin altındaydık. Makinede küçük bir titreşim hissettim,
ve sonra bir tane daha. Yere değmiştik.

Yavaşladık ve hangarımıza yaklaştık.
Makineden indim, hayal kırıklığına uğramış mekanikçiler bomba raflarının altına yapıştırılmış kahverengi kağıdın
kesilmemiş yüzeyine bakıyorlardı ve
küçük bir çam ağacının arasından kulübeme doğru yürüdüm. Gül rengi lamba
hala yumuşak bir şekilde parlıyordu. Ağır uçuş takımımı çıkarırken, onu bıraktığım zamanki korkularımı ve endişelerimi aptalca bir hisle hatırladım ve
duygularımın ne kadar boşa gittiğini hissettim.

Neredeyse ertesi gece tekrar yola koyulduk. Bir kez daha ağır uçuş kıyafetlerimi giydim ve haritalarımı ve impedimenta'mı topladım. Tekrar hüzünlü bir şekilde veda ettim ve tekrar pilotun yanına oturdum, kendimi zayıf ve güçsüz hissediyordum.
Yine aydınlatılmış havaalanında yıldızlara doğru gök gürültüsüyle yükseldik.

Dünya önümüzde sert ve berrak bir şekilde uzanıyordu. Karanlık ormanların üzerine beyaz sis örtüleri atılmamıştı. Ufuk neredeyse tamamen açıktı ve
yukarıda gecenin derin enginliği vardı. Ülkenin her yerinde evlerin dağınık ışıklarını ve Fransız rehberlik istasyonlarının parıltısını görüyorduk. Kuzeyde parlak yıldız kabukları vardı
ve sisin içinde çok uzakta, hatların ötesinde bir
yüksek fırının küçük kırmızı alevi donuk bir şekilde parlıyordu.

Pont-a-Mousson'a yaklaştıkça, hatların anlamının
nasıl değiştiğini hissettim. Eskiden neredeyse düşünceyle bile geçilemeyen bir bariyer haline gelmişlerdi. Bunun _bizim_ tarafımız, bunun _onların_ tarafı olduğunu hissetmiştim! Siperler bu bölgede uzun zamandır aynı yerdeydi. Şimdi Alman savaş bölgesinin ötesinde işgal
işaretlerini görebilmek harika görünüyordu. Planladığımız geçiş bir tür
kutsal günah, görünüşte imkansız bir eylemin icrası gibi görünüyordu. Sanki
elimi aya uzatmışım ve katı bir
yüzeye dokunmuşum gibi hissettim. Makinemizin bir anda büyük bir milliyet, fikir ve karakter alanından diğerine geçebileceğine ve yerdeki her canlıya
ölüm sınırından engelsiz, dokunulmadan geçebileceğine inanmak zordu.

Bu yüzden Pont-a-Mousson'a yaklaştıkça ve yıldız kabuklarının ötesinde birkaç dağınık ışık gördükçe, ışığın yanında kimin oturduğunu merak etmeye başladım - hangi Alman askeri veya subayı bir bildiri okudu veya bir mektup yazdı, hangi tür bir kulübede veya sığınakta. Sonra pilotun elleri direksiyonla birlikte hareket ederdi ve biz bir daire içinde dönerdik. Yine önümüzde Fransız sinyal ışıkları vardı ve çok uzakta havaalanımızın zayıf parıltısı.

Sonra tekrar kuzeye doğru döndük. Fransız'ın kolu yukarı kalktı ve aşağı indi, yıldız kabuklarının üzerinden düz ileriyi işaret etti, bunlar orada burada yavaşça yükseliyordu, beyaz ışık çiçekleri beyaz göz kamaştırıcı bir parıltıya
patlıyordu ve yavaş yavaş düşüp kayboluyordu.

Bacaklarım sallanarak oturdum ve ellerim kucağımda çaprazlandı, geleni itiraz etmeden karşılamam gerektiğini hissettim. Pilotumun yanında otururken savunmasız ve güçsüz görünüyordum, ellerimin yapabileceği hiçbir şey yoktu -- makine veya kaderim üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu.
Kalbim giderek daha da
aşağı battı... ve sonra tam hatların üzerindeydik. Aşağıdaki belirsiz karanlık havuzunda yıldız kabuklarının yükseldiğini ve küçük bir
toprak çemberini aydınlattığını ve sonra söndüğünü gördüm, ardından hatların her iki tarafından gelen küçük ve tüküren tüfek ateşi parıltıları geldi, orada bazı zavallı askerlerin Kimsenin Toprağı'nda, çamurda dümdüz yattığını ve hayatından korktuğunu biliyordum.

Birkaç dakika geçti ve Alman topraklarının üzerinde olduğumu fark etmeye başladım. Yükseklik göstergesi 7500 feet gösteriyordu. Motorlar eşit şekilde
çarpıyordu ve hız göstergesi saatte elli mil gösteriyordu, bu da hala istikrarlı bir şekilde tırmandığımızı gösteriyordu. Pilot sağımda hareketsiz oturuyordu - ağır botları dümendeki sağlam duruşuyla, kürk eldivenli elleri siyah ahşap dümendeki, istikrarlı bir şekilde uçarken neredeyse hiç hareket etmeyen dümendeki. Kokpitteki elektrik ampulü kararlı çenesine ve sağlam ağzına parlıyordu, ancak kürk kenarlı gözlükleri, şimdi ufuk çizgisine ve önünde meraklı miğferi olan Fransız'ın karanlık şekline, şimdi de aşağıya doğru pusulaya, saate ve gösterge panelinin göstergelerine bakan o gözleri gizliyordu. Keskin gözler
ve hazırdılar, iyi biliyordum, her şeyi izliyorlardı, her şeyi not ediyorlardı. Beyninde ne olduğunu ve devasa makineyi düşman topraklarına doğru sürerken gerçek hislerinin ne olduğunu merak ettim. Kendi
korkularım beni biraz terk etmeye başlamıştı. Ne olacağını görmek için ilgiyle etrafıma baktım ve her baskında söylediğim gece gökyüzünün değişmez marşını mırıldanmaya başladım - "Chu Chin Chow"dan Kunduracı'nın şarkısı:--

"Oturup terlik ve ayakkabı yapıyorum
Güneşin doğuşundan ayın batışına kadar ..."

Sonra solumda, bir mil kadar uzakta, dört veya beş keskin kırmızı ışık gördüm
ışık noktaları şimşek gibi yavaşça söndü. Heyecanlandım.
Uçaksavar mermileriydi. Bizim içindi. O zaman duyulmuştuk ve varlığımız fark edilmişti. Pilota baktım ama
hiçbir şey görmemişti. Yüzü sabit bir şekilde öne bakıyordu, bu yüzden ona söylememeye karar verdim. Şimdi gökyüzünün her yerine, yukarısına, altına ve
her iki tarafına bakmaya başladım, mermi ateşi arıyordum ve karanlığı delmeye çalışıyordum
düşman makinelerini görmek için. Tetikteydim, çünkü
bizi kötülüğe bulayan bir halkın toprakları üzerinde hırsızlar gibi gizlice dolaşırken
görünmesek de duyulduğumuzu fark ettim.

Sonra önümde, hatların yakınında
o zamandan beri hiç görmediğim güzel bir manzaranın farkına vardım - tam alevler içinde bir şehir.
Etrafında üç üçgen ark lambası olan
parıldayan, ışıldayan ışıklardan oluşan bir deniz vardı.
Metz ve üç demiryolu kavşağıydı. Ayağa kalktım ve
aşağıya, o muhteşem manzaraya baktım. Görüş alanımızda Alman faaliyetinin canlı kanıtları vardı. Burada ve orada ışık karmaşasının arasından parlak bir bulvarın düz çizgisini görebiliyordum. Orada, aşağılarda, sokaklarda ve kafelerde hareket eden ve gülen Alman askerleri ve sivillerin, titreşen makineleriyle yıldızların arasında yükseklerde hareket eden kürklü havacıların farkında olmamaları garip görünüyordu. Korkusuzca yanan alevlerin açıklaması basitti. O günlerde Almanlar, Metz'in bombalanmaması gerektiği konusunda Fransızlarla bir anlaşmaya vardılar ve bu nedenle ışıklarının açık tutulmasının daha güvenli olacağını fark ettiler, böylece başka bir yerle karıştırılmaması için. Ancak, yavaş yavaş, pırıl pırıl mücevherlerle kaplı bu şehri geçtik,
onu sağımızda birkaç mil bıraktık. Önümüzde, ülkenin loş halısında ara sıra dağılmış yüksek fırınların aralıklı kırmızı parıltısı patlıyor, bir an sönüyor ve sonra hafifçe kayboluyordu - sönmeden önce tekrar sönüyordu, çünkü kaçınılmaz _coulees_ veya erimiş metal deşarjları yapılıyordu.

Hala belirgin bir muhalefet yoktu. Gökyüzünde hiçbir projektör hareket etmiyordu; karanlığı delecek mermi yoktu. Navigasyondan sorumlu olan Fransız gözlemci dikkatlice aşağıya ve sonra
haritasına baktı. Açıkça Hagendingen'in yüksek fırınlarına yaklaşıyorduk. Sonra arkasını döndü ve talimatlar bağırmaya başladı. Pilot ne dediğini tam olarak anlayamadı, bu yüzden ona yardım ettim. Üçümüzün, havada bir buçuk mil, Alman hatlarının on beş mil ötesinde, İngilizce ve Fransızca tartışması garipti. Açıklamalarımıza ve çevirilerimize o kadar ilgi duyduk ki
çevremizi tamamen unuttuk.

"Onunla konuşmama izin verin. Qu'est ce que vous desirez dire, monsieur? Ou est
Hagendingen?"

Fransız enerjik bir şekilde parmağını aşağıya doğru uzattı.

"La! La!"

"Hemen ileride olduğunu söylüyor, Jimmy! Arkaya geçeyim mi?"

"Bir dakika. Monsieur--c'est temps maintenant to drop the----- Ne
drop, Bewsh?"

"Laisser tomber! Ona söyleyeceğim. Est ce ... tamam! _Sen_ ona söyle,
o zaman! Liman basıncına bak. Ben bir pompalayayım!"

Konuşma böyle devam etti, düşmanca bir gökyüzünde, geceleyin dünyanın çok yukarısında.

Sonra koltuğumu kaldırdım ve arkamdaki küçük odaya süründüm,
iki motorun güçlü dönüşleriyle şiddetle titriyordu. Küçük ahşap şeritlerden oluşan bir zeminde duruyordum, duvarları ve çatıları sıkıca gerilmiş brandadandı ve iki pervanenin bir ayak ötede dönmesiyle
biraz
çarpıp duruyordu. Arkasında yuvarlak gri bir benzin deposu vardı, altında
on iki sarı bomba asılıydı.

Pilot koltuğunun altına göğsümün üstüne uzandım ve sağa doğru, zemindeki dikdörtgen bir delikten kayan küçük bir ahşap kapıyı ittim,
bu delikten hızlı bir rüzgar akımı geliyordu. Bu alanın üzerine, fosforlu boyayla boyanmış kayan menzil çubukları olan bir bomba nişangahı yerleştirilmişti. Sağımda, makinenin yan tarafına sabitlenmiş, metal bir tambur üzerinde çalışan ahşap bir sap vardı, bu tamburdan daha geride bulunan bombalara bir
salınım teli kümesi uzanıyordu. Bomba atma koluydu,
bu sayede tüm bombalarımı bir kerede veya istediğim gibi tek tek atabiliyordum.

Kapının kenarı şimdi karanlık bir arazinin dikdörtgen bir bölümünü çerçeveliyordu,
üzerinde burada ve orada bir yüksek fırının aralıklı alevi parlıyordu. Hedefimi tam olarak belirleyemedim, bu yüzden
kokpite doğru tırmandım ve Fransız gözlemciden daha fazla
yön istedim. Bana açıkladı ve sonra aniden, makinenin biraz aşağısında, hızlı bir flaş ve bir tane daha ve bir tane daha gördüm - her biri makineye anlık bir ışık parıltısı gönderiyordu. Aceleyle geri süründüm ve
bombalarımı atmaya hazırlanmak için tekrar uzandım.

Şimdi altımda aralıksız mermi patlamaları, vahşi ve parlak kırmızı alev
fışkırmaları görebiliyordum. Bir an için başımı delikten dışarı
ısırıcı rüzgara doğru uzattım ve aşağı baktım ve bütün gecenin, sessizce bir göletin yüzeyine
çıkan kabarcıklar gibi görünen bu ani ateş kıvılcımlarıyla
çiçeklendiğini gördüm. Almanlar çok sayıda topla
şiddetli bir baraj ateşi
açıyorlardı. Neyse ki bizim için, bizden çok daha alçaktan uçan Fransız Breguet'leri olduğumuzu
düşündüler, bu yüzden mermileri birkaç bin fit altımızda patladı.

Ağır uçuş kıyafetlerimle yerde yüzüstü yatarken, sağ elim o küçük titrek odadaki bomba sapında, tuval duvarları ara sıra daha yakındaki bir merminin
parıltısıyla aydınlanırken çok heyecanlıydım. Hızlı ateş kıvılcımlarının arasından aşağıdaki yüksek fırını izlemeye çalıştım. Tam önümde pilotun kalın uçuş botları dümene yerleştirilmişti ve ara sıra onu yönlendirmek için
birini veya diğerini çekiyordum. Motorlar gürlüyordu. Zemin titredi. Bomba nişangahının zayıf parıltısının altında, kırsal alan, barajın hızlı titreşmesiyle karşılaştırıldığında daha da karanlık görünüyordu ve burada ve orada bir projektörün uzun huzmesinin ileri geri hareket ettiğini görebiliyordum. Sonra kolumu bastırdım ve arkadan bir takırtı duydum. Tekrar bastırdım ve geriye baktım. Bombaların çoğu kaybolmuştu - birkaçı
bomba rafının farklı yerlerine dağılmış halde kalmıştı. Tekrar aşağı baktım ve kolumu iki kez daha bastırdım - makinenin gücünün müthiş zonklamalarını hissettiğimde ve mermilerin çılgınca ve öfkeli patlamasını gördüğümde kalbim muazzam bir heyecanla çarpıyordu ve ne kadar heyecan verici bir gece yarısı aksiyon ve güç dramı oynadığımı fark ettim. Geriye baktım ve meşalemin ışığında bir bombanın hala makinede olduğunu gördüm. Bomba rafına geri yürüdüm ve arkadaki silahşörün kollarının öne doğru uzandığını, ona ulaşmaya çalıştığını gördüm. Ayağımı
üstüne koydum ve ayağa kalktım. Aniden alttan kaydı ve
kayboldu.

Bir anda pilotun yanındaydım.

"Hepsi gitti, Jimmy! Hadi geri dönelim, olur mu?"

Öne doğru eğildim ve Fransız gözlemcinin sırtına vurdum. Döndüğünde
ona ne kadar şanslı olduğumuzu sordum. Cesaret vericiydi ve
bombaların fabrikanın ışıklarının tam karşısına gittiğini söyledi. Şimdi altımızda hala mermi yağmuru patlıyor, bir veya iki tanesi de makinenin yakınında patlıyordu. Briey yönünden güçlü bir projektör gökyüzünü süpürdü ve yanımıza doğru tereddüt etti ve acımasız kolunu makinenin burnunun önünde huzursuz bir şekilde sallamaya başladı. Yaklaştıkça 
ve yaklaştıkça elim pilotun kolunu biraz çekti, dönmem için bir işaretle. Bana baktı, gülümsedi ve devam etti. Onun
korkmadığını ve benden daha az gergin olduğunu biliyordum. Korkmuş bir tavşan gibi, yavaş hipnotize eden bir yılan tarafından kovalanan,
Briey'in üzerindeki gece gökyüzünün havuzunda hareket eden o projektörü izlerken,
daha sonra makineyi Bruges veya Gent üzerindeki hareket eden ışınlardan oluşan bir ormanın içinden nasıl yönlendireceğimi tahmin edemedim. O tek projektör yeterince kötüydü ve projektörleri gece havacıları için mermi ateşinden daha büyük bir korku haline getiren o şeytani kurnazlıkla doluydu. Projektörler tarafından aranmak
her zamankinden daha moral bozucu. Sanki karanlık bir odanın köşesinde duruyormuşsunuz ve uzun kollu kötü bir varlık daha da yaklaşıyormuşsunuz gibi, kollarını kadifemsi karanlığın üzerinden geçiriyormuşsunuz gibi ve siz de bir gün size dokunacaklarını biliyordunuz ve sonra...

Metz'i geçip uçmaya devam ettik ve şehir artık görünmüyordu. Karanlıkta yatıyordu, çünkü bombalarımız atılmıştı. Işıkları onu güvende tutmaya yaramıştı. Şimdi, bir rehber olarak kullanılmasın diye, şehir beynin bir
görünümü gibi ölmüştü ve o pırıl pırıl elmasların filigranı
yerleşmişti, karanlık karanlıktı.

Mermi ateşi söndü ve durdu. Briey'in beyaz ışını gökyüzünde boş yere hareket etti, cennetin dörtte birini hızla geçerek
ve sonra tekrar hareket etmeden önce
şüpheli bir köşede açlıkla asılı kaldı.

Kendimi son derece güvende ve evimde hissettim. "Bütün gece dans edebileceğimi" hissettim. Düşmanın ülkesi üzerinde bu muzaffer güç hissiyle saatlerce uçabileceğimi hissettim. Korku
beni terk etmişti. Havada olduğumun bilincinde değildim. Pilotun yanındaki küçük, yastıklı koltuğumda, kolunu şefkatle tuttuğum
yerde sağlam ve rahat bir şekilde oturdum. Çikolataların kırmızı kağıdını ve gümüş renkli ambalajlarını
sıyırdım ve bir parçasını
direnmeyen
ağızına ittim. Hatlardan üç veya dört mil uzaktaydık, ancak
tehlike açısından onların karşısında gibiydik. Kokpitteki kadranlardan birinin arkasına bir
fotoğraf koydum ve sürekli
yere düşüyordu, bu yüzden onu değiştirmek zorunda kaldım. Cebimden üç veya dört maskot çıkardım ve onları makinenin içine diktim. Yüksek sesle şarkı söylemeye
başladım. Bu, farkında olmadığım ama yine de orada olan gerginlikten sonra hafif bir tepkiydi.

Korktuğum işin bittiğini ve güvenli bir şekilde
başardığımı bilmek harika bir duyguydu. Almanların, bir anda düşen o devasa patlayıcı yükü hakkında ne düşündüğünü merak ettim,
çünkü bir Handley-Page, Batı Cephesi'nde kullanılan diğer herhangi bir makineden yaklaşık üç kat daha fazla bomba atabilirdi. Daha küçük yüküyle Gotha henüz harekete geçmemişti. Almanlar, bunun onlar için
çok tatsız bir zamanın başlangıcı olduğunu anlamış olmalılar.

Sonunda beyaz yıldız kabukları altımızda yükselip alçaldı ve onları
geride bıraktık. Nancy'ye doğru, nehrin gümüş bir şeridini ve birkaç titrek ışığı görebiliyordum. Yakınlarında bir gece iniş alanının parıltısı vardı. Önümüzde, kılavuz konumlarından birinden renkli roketler yükseliyordu. Uçtuk ve durduk, sonra çok ileride kendi havaalanımızın ışıklarını gördük. Pilot motorları gaza bastı ve karanlıkta aşağı doğru, işaret fişeklerinin olduğu sıraya doğru kaymaya başladık. Aydınlatılmış çimenlerin dikdörtgeninin üzerinden geçtiğimizde geniş
sıçramalarla aşağı doğru daireler çizdik ve uzun bir
kaymayla nazikçe iniş yaptık. Hangarların yanında durduk ve kalabalık tekrar etrafımıza doluştu. Bu sefer hevesli teknisyenler, bomba raflarının kenarlarında sadece küçük kahverengi kağıt parçaları gördüler, bu da çok iyi baktıkları makinenin işini yaptığını ve hatların ötesinde yıkımı göze aldığını gösteriyordu! Ne büyük bir keyifle makineden indim ve mühendis subayla kol kola, beceriksizce ama neşeyle
kulübemize doğru yürüdüm! Arkadaşlarımın fotoğrafları bana içten bir teşekkürle gülümsüyor gibiydi ve yatak her zamankinden daha davetkar görünüyordu. Konuştuk,
ve konuştuk, ve konuştuk. Sıcak kahve içip bisküvi yerken baskın binlerce kez anlatıldı. Geriye dönüp baktığımızda, böyle kısa bir baskın sonrasında bu kadar heyecanlanmamız garip görünüyor; ancak bu başarılmış yeni bir şeydi -başarıyla
gerçekleştirilmiş bir macera.

Sonunda kulübeye tek başıma döndüğümde bombalarımın etkisini düşünmeye başladım. Uzaktaki yollardan hastanelere doğru aceleyle giden ambulansları hayal ettim. O zamanlar bile kadınların kocalarının veya oğullarının ölüm haberini öğrendiklerini düşündüm. Başım heyecandan zonkluyor ve ağrıyordu. Sonsuz düşüncelerin çılgın bir alayı baş döndürücü bir hızla
içinden akıyordu. Perdeyi kaldırdım ve
pencereden dışarıya, ıslak, soğuk şafağa baktım. Hastalıklı yıldızlar soluk gaz lambaları gibi titreşiyordu. Kirli ay Doğu'ya doğru sendeleyerek ilerlerken, Batı'da koyu kırmızı ve bayağı yeşil bir sabahlık vardı. Gecenin sahneleri hayalimde
dolaşıyordu. Her şeyi hayal edebiliyordum: önümüzdeki
kadranların beyaz yüzleri; motorların nabzı; bomba sapının basılması; düşen bombaların takırtısı; sallanan projektörler; mermilerin aceleci parıltısı; loş kırsalda eve dönüş yolculuğu; iniş ve korkudan kurtuluş.

Kendimi huzursuz ve hasta hissettim. Tekrar nemli, yağlı şafağa baktım.
Metz'in ötesindeki aptalca ölüm, yıkım ve ızdırap düşünceleri
aklıma geldi. Beyaz çarşaflara girdim ama zonklayan alnımı
soğutamadılar. Çılgınca çalışan beynim uyumama izin vermiyordu.
Döndüm
ve döndüm ve bir an uyuyakaldım, sadece kendimi bir kez daha havada bulmak için -- sadece bir kez daha soğuk elektrik ışığının pilotun kürk eldivenli ellerine ve sert ağzına parladığını görmek için, sadece motorların sağır edici
gürültüsünü duymak için -- ve tekrar uyanmak için.

Böylece uykusuz bir gece geçti. Sabah yorgun gözlerime ve gergin cildime, gergin sinirlerime ve gevşek vücuduma hayatta hiçbir neşe veya
mutluluk getirmedi...

Böylece ilk baskın gerçekleştirildi. Daha fazlası için endişeliydim. Korkuyu
unuttum ve heyecanı hatırladım, insan doğasının her zaman yaptığı gibi. Friedrichshafen veya Karlsruhe'ye gitmek istiyordum. Gece, seyahat zamanıydı. Yıldızlar çelik gibi parıltıları arasında beni yukarı çağırıyordu,
çok uzak bir yere doğru gök gürültüsüyle ilerliyorlardı.

Sonra her zamanki ani emir geldi. Yine havaalanımızı değiştirmek zorundaydık.
Luxeuil'e dönmemiz söylendi, oradan Dunkerque'ye uçacaktık.

Vosges'un garip şehri, neşeli nüfusu ve neşeli kafeleriyle soğuk gri Nancy'de vedalaştık.

Bir dolu fırtınasında uzun zamandır sevdiğimiz Luxeuil havaalanına uçtuk. Eski
dostlarla tekrar karşılaştık, ama kısa süreli yokluğumuzda bile her şey değişmişti ve
birçok tanıdık bina ve yüz gitmişti.

Bir Curtiss makinesi ödünç almayı başardım ve biletimi almak için çok kötü bir şekilde tek başıma uçtum.

Ertesi sabah, tehdit edici hava koşullarına rağmen Paris'e uçtuk. Bin fit veya daha az yükseklikte, sıkıntılı gri bulut kümelerinin hemen altında uçmaya devam ettik. Aşağıdaki ülkeyi endişeli gözlerle takip ettim, bana yolu göstermesi için işaretlere güvendim. Her yolu, demir yolunu ve köyü belirledim. Haritadan her küçük orman parçasını, her küçük gölü kontrol ettim. Bir keresinde şarkı söylerken beni biraz hayal kurduran bir şarkının nakaratına kapıldım. Aşağı baktım. Orada bıraktığım gibi düz yol oldukça düzenliydi, ancak yanında haritada işaretlenmemiş bir orman belirdi. Endişelendim. Yolumu kaybettiğimde
çok kötü sürükleneceğimi biliyordum.

Tam zamanında, kendi kendime şarkı söylerken bir yol ayrımına geldiğimi fark ettim ve
gerekli olduğu gibi dönmemiştik.
Sonra
gözlerimi tetikte tuttum, ta ki sonunda Paris'in
dış mahallelerine ulaşana kadar.

Villacoublay yakınlarındaki çatıların üzerinden alçaktayken
yükseklik göstergesine baktım.
Şaşırtıcı bir şekilde sıfırı gösteriyordu.
Pilota sertçe dürttüm ve ona gösterdim.
Sonra
göstergenin ayarlandığı Luxeuil'deki havaalanının deniz seviyesinden
birkaç yüz fit yüksekte olduğunu ve şimdi daha alçak bir arazide olduğumuz için yüksekliğimizin hiç olarak kaydedilebileceğini fark ettim, oysa gerçekte
çatıların birkaç yüz fit üzerindeydik.

Sis olsaydı, yükseklik göstergemiz işe yaramayacağı için zor durumda kalabilirdik. Bir keresinde İngiltere'de yoğun bir sis tarafından geçilen ve iniş yapmak isteyen bir havacının şansına sahip olmazdık. Ülkenin düz olduğunu biliyordu, bu yüzden sisin içine doğru çok nazikçe kaydı ve yükseklik göstergesi sıfırın hemen üzerine çıktığında makineden dışarı çıktı ve kenara oturdu. Kadranın parmağının sıfır işaretine gerçekten dokunduğunu gördü ve atladı....
Cihaz o kadar doğruydu ki yaralanmadı. Bir
bankadan aşağı fırlatıldı ve fena halde sarsıldı, ama bundan daha kötü değildi.
Bunun şaşırtıcı kısmı, çok dengeli bir makine olan uçağın kendi kendine doğru bir şekilde inmesi ve biraz daha ilerideki bir tarlada bir tel kopmadan bulunmasıydı.

Villacoublay'e indik ve başkentte neşeli, ışıltılı bir akşam geçirmek için arabayla Paris'e koştuk. Ertesi gün erken kalktık ve Villaconblay'e doğru yola çıktık ve kısa süre sonra Dunkerque'e doğru yola koyulduk.

Boulogne'u biraz geçtikten sonra alçaktan sürüklenen bulutlar geride kaldı ve muhteşem Nisan havasına doğru uçtuk. Solda, büyük bir sevinçle, deniz ve kıyı şeridinin sörf çizgileriyle kaplı kıvrımı vardı. Aşağıda, renkleri güneş ışığında o kadar yumuşak olan tarlalar ve çayırlar vardı ki, ülke, dikdörtgen desenlerde, krem, kahverengi, mor ve donuk yeşilin birçok zengin tonuyla boyanmış süet deriden bir halıya benziyordu. Bu güzel mozaik boyunca, kompakt küçük kasabaları birbirine bağlayan düz yollar uzanıyordu. Burada ve orada, çelik bir çubuk gibi, mavi ve ince bir kanal uzanıyordu. Makine mutlak bir istikrarla ilerledi. Pilot, Paris'ten ayrıldığımızdan beri bulutların altında katlandığımız müthiş sarsıntıdan sonra dinlenmek için ellerini direksiyondan çekti. Motorlar memnuniyetle vızıldıyordu. İri yarı mühendis P.O. Önümüzde aşağıya baktı
güneşli ovaya doğru böylesine görkemli ve düzgün bir şekilde ilerleyen
mutlulukla. Uçmak bir kez olsun gerçekten rahat oldu
ve çok monoton.

Calais geçti. Denizyıldızı tahkimatlarıyla Gravelines sol tarafımızdan geçti. Dunkerque önümüzdeydi. Havaalanını aramaya başladım. Bana tam olarak nerede olduğu söylenmemişti. Dunkerque ile Bergues arasında, kanala yakın olduğunu biliyordum. Dunkerque'e ve rıhtımlarına ve surlarına gittikçe daha da yaklaşıyorduk. Yine de
havaalanını bulamıyordum. Pilot sabırsızlanıyordu. Sonra havada
önümüzde çift motorlu bir makinenin tanıdık şeklini gördüm. Başka bir
Handley-Page'di. Geniş virajlarla aşağı doğru süzülüyor. Altına baktım ve
geniş bir tarlanın yanında, önünde başka
makinelerin durduğu birkaç kahverengi hangar gördüm.

Motorların sesleri sona erdi. Aşağıya doğru sürüklendik ve karaya çıktık. Megafonlu bir subayla karşılaştık ve bize makinenin nerede duracağına dair çok kısa talimatlar verdi. Kahraman gezginler olarak karşılanacağımızı bekliyorduk, bu yüzden bu ani karşılama bizi oldukça şaşırttı. Ancak karaya çıktığımızda birkaç Handley-Page'in kıyıdan Zeebrugge'ye ve geriye doğru gündüz devriyesinden döndüğünü gördük. Pilotumun gözünün ucuyla onu da merak ettiğimi biliyordum - bu ne iğrenç yeni bir işti?

Hatların bir ucundan diğerine yaptığımız uzun hava yolculuğundan sonra çok yorgun bir şekilde karmaşaya girdik ve masada otururken,
ağır çizmeli ve kürklü bir gözlemci çok parlak gözlerle içeri girdi ve
istasyonun Komutanına dedi ki--
"Oldukça iyi şanslar efendim! Zeebrugge'nin on mil kuzeyinde birkaç muhrip gördük. Üzerlerine bombalarımızı attık. Birine doğrudan isabet!
Ben ayrıldığımda batıyor gibi görünüyordu!"

Komutan çok sevinmişti ve gözlemci odadan ayrılırken, bir adamın başarılarla dolu göklerden inebildiği
uçmada ne kadar güzel bir macera ruhu olduğunu hissettim. Düşmanın sularında bir muhrip batırmıştı. Tek bir adam için ne muhteşem bir fetih! Kendimi tekrar
denize yakın hissettim. Deniz üniformamla gurur duydum. Deniz Hava Kuvvetleri'nde olduğum için mutluydum. Denizin bir esintisi odadan geçti ve
Vosges yakınlarında çok çok uzaktaki oldukça acı günlerin tüm hüzünlü anılarını
silip süpürdü.

O gece bitkin bir ayın altında, bir kanalın yanından kıvrılan ağaçsız bir yolda tek başıma yürüdüm.
Rüzgar düz sürülmüş tarlaların üzerinden iç çekiyordu.
Ypres'e doğru, topçu ateşinin aralıksız parıltısını ve titrekliğini gördüm.
Bir an kuzeydoğuya, hatlara doğru baktım.

O zaman, fantastik gecelerimin fantastik bir başlangıcı olarak, daha sonra Dunkerque'den sık sık gördüğüm şeyi görmek uygun olurdu - gecenin derinliğinde yavaşça yükselen, gecenin mavi
kadifesinde sarkıp bir süre asılı kalan, sonra da sönüp giden zümrüt yeşili toplardan oluşan bir dizi.

IV.

SAHİLDE.

"Gümüş gibi parlayan denize doğru gidiyoruz
Ve köpüklü kıyıyı geçip
Tarlaları geride bırakıyoruz..."

--_Kanal'ı Geçerken._

Dover'a giderken trende pilotum, yüzünü
kara bir ifadeyle gölgeleyerek bana kötü bir haber verdi.

"Biliyor musun," dedi, "izindeyken bir Handley Zeebrugge açıklarında vuruldu! Pilot ---- idi ve sanırım boğuldu. Bir topçu kurtarıldı, ağır yaralandı. Diğerini alan bir Fransız deniz uçağı da vuruldu! Luxeuil'de iyi durumdaydık!"

Bu cesaret kırıcı bilgiyle, yakın manzaraya kasvet
veren bir muhriple Dover Boğazı'nı geçtik ve havaalanına vardığımızda gündüz devriyeleriyle dolu olduğunu gördük.

Pilotumun hareket halinde bir uçağı yoktu, bu yüzden istenmese de, gerçekleşen ilk devriyede bana bir uçak tahsis edildi. Havaalanında, çok popüler olan kayıp pilotla ilgili olarak belirli bir endişe vardı ve üç uçaklı bir devriyeye eşlik edeceğimizi duyduğumda
çok sevindim. Bu iyi bir haberdi.

Gündüz Handley-Page devriyesinde olan pilotlardan biri,
bunu kendine özgü bir şekilde şöyle tarif etmişti:--

"Kıyıdan yaklaşık on mil uzakta neşeyle yol alıyorduk ki,
Ostend'den bir
Hun deniz uçağı geldi - iğrenç, küçük, yeşil bir yaratık. Bir
'tripe' az önce döndü - az önce döndü, aklınızda bulunsun, ve Hun
deniz uçağı ona baktı ve hızla aşağı indi. Zeebrugge'den ayrıldığımızda,
gözlemcim Sinjy, Mole'da birkaç küçük nokta gördü. Elbette onlara bir göz atmak istedi - tam bir dilenci - bunların
Hun torpido botları olduğunu söyledi. Döndük ve kıyıya doğru uçtuk. Sinjy
tam gazdı ve bombaları atmaya hazırlandı. Sonra bunların sadece trol tekneleri olduğuna karar verdi. Tam zamanında, sonra--_hav_--yaklaşık yüz mermi bir keresinde tam kuyruğumuzun arkasındaydı. Kıyıdaki her batarya
bir anda ateş açmış olmalı. Sadece
hemen içeri girmemizi ve sonra bırakmamızı bekliyorlardı. Burnu 80 knot'a kadar indirdim ve
duman gibi denize doğru kaydım!"

Bu çok cesaretlendiriciydi, özellikle üç kanatlı uçaklarla ilgili kısım, bu yüzden
gerçekten gitmek için çok endişeliydim, ama korkmuştum. Bu karışık heves ve endişeyi sık sık hissettim ve şu sonuca vardım: işi yapmak istemesem de, _yapmış_ olmak, arkamda çok daha fazla deneyim olması. Belki de bu, kişisel eğilimlere karşı yapılan birçok eylemin arkasındaki dürtüdür. 
Bir tehlikeden veya heyecandan geçtiğinizde, duygularınızın ne kadar hoş olacağını fark edecek kadar ileriyi düşünürsünüz. 
Bir öğleden sonra, birçok gecikmeden sonra, bir kıyı devriyesine başladık. 
Makinenin beş kişilik bir mürettebatı vardı: Pilot, muazzam sarı saçlı, kararlı ve dürtüsel, gerçek bir Viking, benden daha yüksekteydi ve üç silahçı, biri önde ve ikisi arkada. Küçük bir bomba yükü taşıyorduk ve öndeki makine tarafından saldırıya uğrayan herhangi bir gemiyi bombalama emri almıştık ve ayrıca, hatların denize bakan ucu olan Nieuport iskelelerinin bu tarafında hiçbir gemiye dokunulmayacağı söylendi. 

Uçuş küçüktü, sadece üç makine vardı ve öndeki makine sancak ve iskele kanatlarının dış desteklerine bağlı beyaz flamalar ile ayırt ediliyordu.

Yerden ayrıldığımızda güneşli bir gündü ve Dunkerque'nin kırmızı çatılarının ve Malo-les-Bains'in pembe-beyaz sahil banliyösünün üzerinden büyük daireler halinde yükseldik.

Öndeki makineler daha hiç yükseklik kazanmadan kıyıdan hatlara doğru uçmaya başladı. Motorlarımız kötü çalışıyordu ve diğer makinelerden çok daha aşağıdaydık, bu yüzden pilot bana ne
düşündüğümü sordu.

"Sana bırak!" dedim - bir yanım "Geri dön!" diye fısıldarken diğer yanım "Devam et!" diye fısıldadı.

"Pekala, göreceğim!" dedi, makineyi "durdurmadan" kontrol tekerleğini neredeyse
cesaret edebildiği kadar geri çekerken. Motorlar şikayet etti;
Hız göstergesinin parmağı kararsızca 48 mil/saat hızla sallandı ve yükseklik göstergesi yavaşça 4000 feet'e çıktı.

Böylece La Panne'nin üzerinden geçtik, iki lider kıyı boyunca kırlangıçlar gibi yukarı doğru uçarken biz de cesurca ama
aşağılayıcı bir şekilde arkalarından takip ettik. Nieuport iskelelerini ve Dixmude'a doğru uzanan Belçika Hoods'larını açıkça görebildiğimiz zaman, lider denize döndü. Sonra sevincimize göre, durumumuzu fark etti, çünkü kıyıdan açılı bir şekilde uçmak yerine, bize kendi seviyesine yükselme şansı vermek için büyük bir daire çizdi. Sonra bir kez daha denize döndü, ikinci makine onu takip etti ve biz, hala yüzlerce fit aşağıda, geride kaldık.

Şimdi üstümüzde, mavi öğleden sonra gökyüzüne karşı beyaz parlayan, birkaç üç kanatlı uçak uçuyordu, bunların parıldayan kanatları bize koruma mesajını getiriyordu. Sonuçta manzara o kadar da kötü görünmüyordu. Püskülü rüzgarda savrulan kırmızı ipek korsan şapkası takan pilot bana gülümseyerek baktı. Mavi ipek bir şapka takmıştım ve sıradan bir palto ve bir atkı takmıştım ve ince yürüyüş ayakkabılarım o büyük makinede yerden birkaç santim yukarıda çok aptalca görünüyordu. Güneş ışığı kokpite akıyordu, deniz altımızda dostça bir genişlikle parıldıyordu ve rüzgarda yaptığımız bu yolculuk, savaşın tehlikelerinden uzak, keyifli bir bahar macerası gibi görünüyordu. Sisli hatları sağımızda, biraz aşağıda uzanan kıyıdan istikrarlı bir şekilde uzaklaştık. Nieuport iskelelerine yanaştığımızda ve düşman sularına geçmek üzereyken, kıyının kenarından ve içeride bir mil kadar kırsal alandan fazlasını göremiyorduk. Birkaç dakika daha uçtuktan sonra, aniden yüksek bir çarpma sesi duydum. Hemen motora baktım, göstergelerinin sorun belirtisi olup olmadığını görmek için. Oldukça normaldi. Sonra geriye baktım ve
kuyruğun kare çerçevesinin içinden bir duman bulutu gördüm.

Hemen pilota döndüm ve bağırdım, "Top ateşine tutuluyoruz!"

Arkasına baktı ve bana şüpheyle döndü. "Bu ne alevler? Westende silahları olamaz--kıyıdan çok uzaktayız!"

Sonra altımda suyun yakınında, aşağıda yatan iki muhripten çok da uzak olmayan üç veya dört mermi patlaması gördüm, denizin parıltısında küçük ve ince siyah çizgiler.

"Anlayamıyorum!" dedi. "Çok rom. Hadi devam edelim!"

Bizden biraz ileride diğer iki Handley-Page'in karanlık hatları yükselip alçalıyordu ve havanın o tuhaf optik yanılsamasını, pervanelerinin görünüşte yavaş dönüşünü, kanat kanat sarsıntılı bir şekilde dönüyormuş gibi görünen, ancak gerçekte dakikada 1600 devir veya daha fazla bir hızla görünmez bir şekilde dönen pervanelerini fark edebiliyorduk. Bir havacı tarafından sıklıkla görülebilen bu manzaranın tek açıklaması, makinesinin titreşimlerinin gözlerini bir sinema kamerasının hızlı deklanşörleri gibi etkilemesi ve pervanenin sabit bir
pozisyonda sürekli anlık bakışlar atmasıdır.

Kısa süre sonra Ostend'e yaklaştık ve kıyının ötesinde uzanan Bassin de Chasse'nin iç gölünü görebiliyorduk. Ostend'i geçtik ve sağımda, çok ileride, uzaktaki pusun içinde çok küçük ve belirsiz olan Zeebrugge
Mole'un eğimini görebiliyordum.

Denizaltıları, muhripleri veya deniz uçaklarını boşuna arayarak gözlerimle denizi taradım. Suyun parlak yüzeyini
kıracak hiçbir iz yoktu. Arada sırada kıyıya yakın bir keşif uçuşu yapan bir üç kanatlı uçak veya "D.H._{4}" yanımıza doğru kayıyor ve yanımızdan aşağı doğru dalıyor veya başlarımızın üzerinden yüz fit yukarıda uçuyor, ayırt edici harflerini ve kırmızı, beyaz ve mavi kokardını gösteriyordu. Pilot yanımda oturuyordu, kocaman gövdesi neredeyse yarı yarıya makineden dışarı çıkmıştı, kartal burnu ve belirgin çenesi rüzgarın esintisini
keskin bir şekilde savuruyordu, rüzgar ipek şapkalarımızı çırpıyordu; güneş ışığı baharın soluk altınıyla omuzlarımızda ve kollarımızda parlıyordu ve ben düşman kıyısının açıklarında bir kara makinesinde on mil açıkta olsam da garip bir şekilde güvende, garip bir şekilde korkusuz hissediyordum.
Deniz bir koruma gibi görünüyordu. Bir yıl sonra gece yarısı trajedimin sahnesinin üzerinden geçtiğimi bilmiyordum, o zaman denize farklı bir açıdan bakacaktım - acımasız gücünü acı bir dersle öğrenecektim.

Önümüzdeki makineler geri dönmek için döndüler. Biz de döndük,
bizi geçmelerinden önce yükseklik kazanma şansı vermek için. Buna gerek yoktu, çünkü eğlenerek gördük ki, diğer makineler burunları havada, istikrarlı bir şekilde tırmanarak kıyı boyunca uçarken, şimdi burunları aşağıda, tehlike bölgesinden (ve bu yavaş, hantal bir Handley-Page için tehlike bölgesiydi) olabildiğince çabuk çıkarak evlerine dönüyorlardı.

Bizden yaklaşık bin fit aşağıdan geçtiler ve bu sefer biz onları kolayca takip ettik. Nieuport iskelelerine bir kez daha neredeyse yaklaştığımızda, aniden önümüzde havada küçük, sert, siyah bir duman bulutu gördüm. Net hatları yayıldıkça ve inceldikçe daha az belirgin ve daha puslu hale geldi. Yakınında ve biraz üzerinde başka bir bulut belirdi ve sırayla büyümeye ve dağılmaya başladı.

"Neden! Bizi bombalıyorlar!" diye bağırdı pilotum.

Aşağıya baktım. İki muhrip orada daireler çizerek yavaşça buharlaşıyordu.

"Sanırım o lanet muhripler!" dedim. "Onlar da
İngiliz olmalı, burada. İşaretlerimizi göremiyorlar mı, aptalları suçlayın?"

Aramızda ve iki arkadaşımız arasında iki veya üç mermi daha belirdi,
artık daireler çizerek dönüp duruyorlardı, açıkça çok
şaşkındılar. O kadar eğlenceli görünüyordu ki, ateşin bizim için olmadığı için
gülmekten kendimizi alamadık. Sonra mermiler tekrar üzerimize geldi. Tuhaf bir görüntüydü. Mavi gökyüzüne ve sisli kıyıya bakardınız ve aniden, mutlak bir sessizlik içinde (çünkü motorlarımızın
gürültüsü bizi sağır etti), yoktan var olan, kömür parçası veya buruşuk bir silindir şapka kadar sağlam görünen, mükemmel sertlikte bir taslak belirirdi. Orada bir saniye içinde belirir ve gökyüzünde asılı kalırdı - yerçekiminin görünür bir alayı. Ana hatları akar ve değişirdi, kıvrılır ve giderek daha büyük bir buhar kütlesine yuvarlanırdı, kenarı
yumuşar ve daha pürüzlü hale gelirdi ve birkaç dakika içinde küçük bir pus bulutu olurdu ve başka bir şey olmazdı.

Birden pilot haykırdı, "Onlar, domuzlar, ateş ettiklerini gördüm!" ve aceleyle dümeni çevirip dümeni
ileri itti. Makine muazzam bir hızla döndü ve çok ilginç bir olay meydana geldi. Önümüzde, biraz aşağıda, burunları aşağı bakan iki makine vardı. Şimdi şaşkınlığımıza
gökyüzüne doğru, kuyrukları aşağıda, sanki öfkeyle tırmanıyorlarmış gibi yukarı, yukarı, yukarı çıktıklarını gördük ve sonra kıyı hızla dönüp göğe doğru yükseldi.

Evrenin bu çılgın tersine çevrilmesinin ortasında pilot bana döndü ve sakince şöyle dedi:

"Ne oldu, Paul--her şey yanlış görünüyor? Ne
yapacağım?"

"Burnunu aşağı it, ihtiyar!" dedim. "Bana çok garip görünüyor--ama
bir şekilde
çıkacağız!"

Evren tekrar etrafımızı sardı, kıyı alçaldı,
Handley-Pages'ler burunları denize doğru, altımızda düştü.
Pilot bana baktı, ben ona baktım.

"Bu neydi yahu?" dedi.

"Neredeyse baş aşağıydı herhalde!" diye önerdim, biraz sersemlemiş hissederek.

Biraz anlaşılmaz bir pozisyon almış bir makinede yan yana otururken yaptığımız o kısa ve şaşkın konuşmanın anısı,
hatırladığım en garip anlardan biri olarak hafızamda kaldı.

Mermiler hala yanımızda patlıyordu ve pilot sinirlendi.

"Eşyalarımızı üzerlerine bırakalım! Arkaya geç! Onlar İngiliz olamaz.
İşaretlerimizi görebilmeliler. Biz sadece yedi bin kişiyiz."

"Peki! Peki ya lider? O yapmazsa biz de yapmaya cesaret edemeyiz--gümbür gümbür bir sıraya
gireriz. Neyse, onlar kıyılarımızın hemen açıklarında!"

Öndeki makineler hala kararsızca etrafta uçuyordu. Aşağıdaki muhripler hala ara sıra mermilerini ateşliyorlardı. Biri oldukça yakınımızda patladı.

"Onları bombalayıp şansımı deneyeceğim--domuzlar!" dedi pilot, "Sen arkaya geç!"

"Tamam, sorumluluğu sen al!" dedim ve makinenin arkasına
çıkıp koltuğunun altındaki zemine uzandım. Sürgülü kapıyı
açtım ve yüzüme bir rüzgar esti. Altımda
küçük bir deniz parçası vardı, üzerinde hiçbir muhrip göremiyordum ama altımızdan hızla geçmesinden
dik bir dönüş yaptığımızı anlayabiliyordum.

Yine de muhriplerin iki küçük siyah şekli resmin çerçevesine girmiyordu. Kafamı makinenin altına uzattım ve onları aradım. Onları göremiyordum. Eğer olsaydı, ne olursa olsun üzerlerine bombalarımı atmaya kararlıydım.

Aceleyle pilotun yanına geri döndüm ve ne yaptığını sordum.

"Onlara dokunmamaya karar verdim, ihtiyar! Onları bombalamak istiyorum - ne olurlarsa olsunlar. Neyse lider gitti - onu takip etsek iyi olur."

Bizden biraz ileride, evlerine doğru uçan diğer iki makine vardı. Biz onların arkasında ilerledik, veda olarak birkaç mermi patlaması aldık. Denize açıldık ve Dunkerque'den uzaklaşana kadar uçtuk ve sonra kıyıya doğru döndük. Kalabalık rıhtımların ve kasabanın kahverengi çatılarının üzerinden geçtik, motorlarımız kısılmış bir şekilde aşağı doğru süzüldük, sonra aniden sola baktım ve pervanelerden birinin durduğunu gördüm. Kalbim boğazıma sıçradı ve pilotu kolundan tuttum.

Etrafıma baktı ve motoru çalıştırmayı denemek için arkaya geçmemi söyledi. Küçük kanvas duvarlı odaya aceleyle girdim ve
metal çalıştırma kolunu kavradım ve tekrar tekrar çevirmeye çalıştım
ama boşuna. Alnımdan ter boşuna akıyordu, kolum ağrıyordu ama
hiçbir şey yapamıyordum. Hareket etmiyordu.

Pilotun yanına geri döndüm ve ona söyledim.

"Tamam!" dedi. "Bir şekilde indireceğim!"

Havaalanına yaklaşıyorduk, büyük bir rahatlamayla
bir makine hangarlara doğru "taksi" yapıyordu. Havaalanının temiz olduğunu görmek rahatlatıcıydı, çünkü bizi tekrar yerden kaldıracak veya bizi aceleyle döndürecek bir güç olmadığı için, başka bir makine yolda olduğunda inmemiz gerekirse çaresiz kalırdık ve hemen inmemiz gerekirdi. Bu yüzden, rüzgara karşı geldiğimizde ve pilotun çok akıllıca bir şekilde diğer motoru durdurduğunu gördüğümde, biraz endişelendim ve her şeyin yoluna gireceğini umdum. Eğer "az vurursak", bir kulübeye veya çalılığa inebilirdik; eğer "aşırı vurursak", bir hendeğe düşebilirdik - felaketi önlemenin hiçbir yolu olmazdı. Pilotun mükemmel bir yargısı olmalı ve doğru anda yere inmeliydi. Bu yüzden yanına oturdum, çok gergin ve tetikteydim, tavsiyemi vermek için can atıyordum, ancak onun yanlış olduğunu düşünsem bile, yargısını karıştırmamak için sessiz kalmanın en iyisi olduğunu biliyordum. Muhtemelen sorumluluğun gerginliğini hissettiğini bildiğimden, kendi hayatı dışında dört hayat daha onun becerisine bağlı olduğundan, sadece kolunu tuttum
ve dedim ki--
"Paha biçilemez... paha biçilemez... bir tepeden iniş yapacağız..."

Sağa doğru savrulduk ve sonra "S" dönüşü yaparak
süzülme mesafemizi azalttık.

"Harika, ihtiyar! Sadece--güzelce--yapacağız.... Hiç sarsıntı yok!...
Eh! Bu harika bir inişti!"

Başarı elde edilmişti ve her iki pervane de durmuş halde iniş yapmıştık.

Kısa süre sonra karmaşanın içinde "41/2 dakikalık" veya haşlanmış yumurtalarımızı yiyor,
çay içiyor ve uçuş hakkında heyecanla konuşuyorduk, yüzlerimiz
rüzgardan kızarmıştı, saçlarımız darmadağınıktı.

Sonra zevkin parıltısı hissedilir, uçuş bittiğinde, tehlike
geçer ve dinlenebilirsiniz, dinlenmenin
hak edildiğini hissedersiniz.

Bir keşif filosundan gelen akşam raporu, muhriplerin Ostend limanına doğru buharlaştığını
bildirdi. Duygularımız
tahmin edilebilir. Bu tür kaybedilen şanslar derinden acı verir ve pilotla
çok çok aylar sonra, Ateşkes'ten sonra (çünkü motor arızasıyla Alman hatlarının arkasına
inmişti) bir Alman esir kampından dönüşünde tanıştığımda bana şöyle dedi:

"Ah, keşke o iki muhripi bombalasaydık! Ne şans! Ne şans!"

Bu olay bir hava bombardımancısının
tuhaf bakış açısını gayet iyi gösteriyor. Eğer o muhripler İngiliz olsaydı ve pilot bana onları bombalamamı emretseydi, bunu sakinlikle yapabilirdim. Eğer herhangi bir
zaman geceleyin bir İngiliz kasabasına saldırmak için gönderilseydim
bombalarımı hiçbir dehşet hissi duymadan
atmış olurdum; aslında hiçbir
duyguya sahip olmazdım. İlk bakışta bu ifade acımasız ve
inanılmaz geliyor. Şunu söylememe izin verin, bir böceğin üzerinde duramazsam
iğrenme
hissi duyarım. Bir hayvanı acı içinde vurmak beni hasta etti.
Öldürme fikri bana itici geliyor.

Açıklama şu ki, bombaları atan havacı onları
insanlara atmıyor. Bomba nişangahının metal çubuğu altındaki "haritanın" belirli bir bölümünü geçtiğinde bir kolu bastırıyor. Bu sadece
bilimsel bir
işlem. Altınızda, yumuşak et ve kan yaratıkları olan insanların olduğunu asla hissetmiyorsunuz.
Korkunun ve sefaletin, neden olabileceğiniz acının ve ölümün farkında değilsiniz.
Tamamen
uzaksınız.

Makinenin burnuna hedefimin üzerine diz çöktüm ve bombanın
makinedeki bombaları hiç görmeden kritik anda
bombanın koluna bastım. Belirli bir süre sonra aşağıdaki karanlıkta, loş zeminden sıçrayan flaşları gördüm.
Benim aklımda
o _flaşlar_ kolumun hareketinden kaynaklanmıştı.
Makineden düşen, korkunç bir çığlıkla
havada dönen ve yere çarptığında acımasız bir
güçle patlayan sarı bombaları hiç düşünmedim. Sanki bir elektrik düğmesine basmışım ve buna karşılık olarak çok
uzak bir sinyal istasyonunda bir lambanın parladığını görmüşüm gibi. Yıkım dolu bir yere götürülseydim ve bana bir sıra parçalanmış ceset gösterilseydi ve birinin "Bunu sen yaptın!" dediğini duysaydım, pişmanlık ve hastalıkla boğuşurdum ve utanç ve nefret gözyaşlarıyla
gitmiş olurdum. Yine de havada, sap son kez
yerine saplandığında ve bombalar gerçekten ölüm parçalarını
saçtığında, koltuğuma geri döner,
gülerek şöyle derdim--
"Bu kadar, Jimmy! Hadi eve gidelim!"

Bir keresinde Dunkerque'de bir bariyerle kapatılmış bir sokak gördüm, etrafında sessiz bir insan kalabalığı vardı. Orada, ortasında geceleyin bir Alman bombasıyla
yıkılmış bir ev vardı ve bodrumda otuz veya kırk ölü veya ölmekte olan insan yatıyordu. Adamlar harap olmuş enkazda çılgınca çalışıyordu. Bir ambulans bariyerden geçti. Sürücünün yanında, yanaklarından aşağı yaşlar akan yaşlı bir adam oturuyordu. Karısı
arkada ölü yatıyordu.

Bir dehşet duygusuyla arkamı döndüm ve arkadaşıma dedim ki--

"Bir daha asla bombalamak istemiyorum!"

V.

SAHİL IŞIKLARI.

"Kurnaz projektörler gece yarısı semalarında dolaşıyor,
Zümrüt ateş toplarının zincirlerinin yükseldiği,
Patlayan mermilerin kıvılcımlarıyla karıştığı yerde--
Bombacının yaşadığı karanlığın tepesinde!

Ani parıltının anlamını biliyoruz
Havada çiçek açan göz kamaştırıcı ışığın:
Bizim için yeşil ve kızıl roketler parlıyor
Ve sisin arasından acil sırları fısıldıyor."

--_Gece Baskını._

Dunkerque havaalanından beş Kısa gece bombardımanı makinesi çalışıyordu. Bunlar, çok uzun kanat açıklığına sahip büyük, tek motorlu makinelerdi ve Handley-Pages'ler dışında Batı Cephesi'nde kullanılan en büyük makinelerdi ve en ağır bombaları taşıyorlardı.

Handley-Pages hazırlanırken, on harika yetenekli pilot ve silahşörle bu Kısa makineler, gece gündüz, gösterişsizce karanlıkta Bruges ve Zeebrugge'ye doğru
kayboldular ve yaklaşık iki buçuk saat sonra, bomba rafları boş halde karanlık havaalanına geri dönüp sessizce iniş yaptılar.

Daha büyük makinelere baskın yapmaya başladığımızda bizi neyin beklediğini öğrenmek için merakla etrafımıza toplanırdık.

Havacılar, kasklarını ve ceketlerini çıkarırken veya aynı gece başka bir baskın için hazırlık olarak kahve içerken pek konuşmadılar.

"Bruges biraz ısınıyor. Bu gece çok fazla yanan soğan var. Daha fazla projektör var gibi görünüyor!" şeklinde bir yorum yapıldı.

Bu havacılar, Handley-Pages'in yarattığı yaygara ve heyecanı biraz küçümseyerek baskınlarına devam ettiler. İşlerini yaptıklarını ve atılan dört bombanın, atılmak üzere olan on dört bombadan daha iyi olduğunu fark ettiler.

Daha büyük makineler gitmeye hazır olduğunda, kendi havaalanımızın Shorts için açık kalması için kıyıya yakın başka bir havaalanından operasyon yapmalarına karar verildi.

Pilotumun makinesi hareket halinde olmadığı için ilk baskına katılmama izin verilmedi, bu yüzden yardımcı yer görevlisi olarak hareket etmek üzere alacakaranlıkta havaalanına gittim. Makineler bir köşede hazırdı ve Ostend'e doğru yola çıkacaklardı.

Gece çöktü. Motorlar kükredi. Makineler birbiri ardına süpürdü ve geçişlerindeki yıldızları sildi. Motorların gürültüsü
sönüverdi ve huzursuz gece rahatsız edilmeden kaldı.

Kum tepeciklerinin üzerinden plaja tırmandım ve kuzeydoğuya doğru hatlara doğru baktım. Uzaklarda savaş zamanı gecesinin huzursuz faaliyetinin birçok işaretini görebiliyordum. Ufukta çakan şimşekler birbirini izliyordu, bazıları donuk ve kırmızı, bazıları parlak ve beyaz. Burada ve orada, gökyüzünde kötü bir şekilde sallanan bir projektörün soluk, neredeyse görünmez kolunu görebiliyordum. Sonra çok yavaş, çok dikkatli bir şekilde, bir sıra "yeşil top"un, parlak yeşim boncuklarından oluşan bir dizi gibi yerden yükseldiğini ve yukarı, yukarı, yukarı, karanlığa doğru tırmandığını, uzun, aşırı yüklenmiş bir çiçek gibi eğilmeye başladığını ve birer birer kaybolduğunu görüyordum. Başka bir
ip onları takip edecekti, görünüşe göre düzensiz bir eğri üzerinde. Tam yirmi beş mil uzakta olmalarına rağmen, mücevherlerin tüm sert ışıltısına sahiptiler ve
çok parlak ve güzeldiler.

Bu garip, baştan çıkarıcı manzarayı izlerken, arkamda iki
sağır edici beklenmedik rapor vardı - şimdiye kadar duyduğum en kötü, acil sesler. Kendimi kumun üzerine fırlattım, yüzüstü, kollarım
dışarı fırlamıştı. Rapor üstüne rapor geldi, her biri bana yaklaşıyordu.
Mümkün olduğunca yerden biraz daha yüksek olma arzumla kazmaya başladım. Bir jilet kabuğu olmayı diledim. Bir sonraki
bombanın sırtımda olacağına ikna olmuştum. Sonunda korkunç çarpışmalar
sona erdi. Kıpırdamadan yattım, ağzım korkudan kurumuştu, bir
"askıya alma"nın düşmesini bekliyordum - en güvenilmez bomba.

Ancak, artık patlamalar yeri sarsmadı ve Fransız uçaksavar bataryalarının gürültüsü gecenin sessizliğini bozdu. Ayağa kalktım ve kum tepecikleri ve kuru ot tutamları arasında sendeleyerek havaalanına koştum. Sağımdaki karanlıkta, yerden yükselen ve patlamaların konumunu kaydeden siyah duman sütunlarını görebiliyordum.

Derin bir hendeğe ulaştığımda biraz bekledim. Tehlikenin
her yerde olduğundan emin olmadan
havaalanının düz alanını geçmek
istemiyordum. "Müzikal sandalyeler" oynarken ve boş bir koltuğun yakınındayken hissettiğiniz aynı güvenliğe yakın kalma arzusunu
duydum.

Yüzünde ölüm korkusu olan bir Fransız denizcinin bana doğru geldiğini gördüm. Muhtemelen hendekteydi. (Şanslı adam!)

"Neydi? Duydun mu?" dedi. "Hoş değildi, değil mi?"

Birini gördüğüne açıkça sevinmişti. Bir arkadaşının manevi desteğini istiyordu--bir başka korkmuş insan. Ben de aynı şeyi hissettim ve onu gördüğüme
memnun oldum. O kadar korkmuş görünüyordu ki, aynı durumda olmadığımı hissettim.

Bu yüzden hafif bir şekilde cevap verdim--
"Ah! Hiç de hoş değil! Ama çok yakın da değil. Tehlikeli değil, biliyorsun!" (Kalbim daha o zaman boğazımdan
çıkmamıştı.) "Hangarlara geri dönüyorum!"

Benimle yürüdü. Belki de daha fazla bomba atılırsa bir tür
koruyucu olacağımı hissetmişti. Ben de aynı şeyi hissettim.

Ondan sonra bütün gece gizli gizemlerle doluydu.
Calais yönünde, kavisli sıcak kömürler gibi, izli mermiler gökyüzünde sürekli hareket ediyordu. Hava motorların uğultusuyla doluydu.
Zeplinlerden bahsediliyordu. Her şey belirsizdi.

Sonra makineler teker teker geri döndüler ve kanat uçlarının altından göz kamaştırıcı işaret fişekleri
parlayarak iniş yaptılar.

Şafaktan önce kendi havaalanımıza geri döndük ve yatağa girdik.

Makinemiz bir sonraki baskın için hazırdı ve Gent'e gitmemiz
gerekiyordu.

Tekrarı önlemek için ilk baskını anlatacağım ve
sonraki gece uçuşlarında meydana gelen diğer olayları da buna dahil edeceğim.

Hatalar yaptığımız ve her şeyi yaparak öğrenmek zorunda kaldığımız ilk birkaç uçuşla - daha iyi bir saldırı planı geliştirdiğimiz ve ne bekleyeceğimizi bildiğimiz, neredeyse bir satranç
oyununda olduğu gibi, her bir muhalefet hareketini gelmeden önce karşıladığımız sonraki uçuşlar arasındaki karşıtlığı çizmek istiyorum. Bu nedenle bu bölümde daha önceki baskınların bileşik bir tanımını vereceğim ve bir sonraki bölümümde savunmaları konusunda deneyim kazandığımız
çok güçlendirilmiş bir hedefe yönelik soğukkanlı ve kararlı bir saldırının ayrıntılı bir anlatımını vereceğim.

Makineler deniz tarafındaki havaalanında sıralanmıştır. Bir tarafında kıyı şeridi haritası, diğer tarafında ise bombalayacağımız havaalanının etrafındaki bölgenin daha ayrıntılı haritası olan selüloit
harita kutum var.

Koltuğuma tırmanıp pilotun yanına oturuyorum. Kapı arkamızda
çarpılıyor. Pilot düdük çalıyor ve takozlar tekerleklerden çekiliyor. Motorlarımız her iki tarafta yavaşça çalışırken
gitme emrini bekliyoruz. Sonra, yarım mil önümüzde, bir bombanın geniş
yavaş parıltısını görüyoruz. Kısa bir süre sonra onu bir tane daha takip ediyor ve sonra bir tane daha. Her biri bize daha yakın ve patlamaların
gürültüsünü duyabiliyorum.

"Bombalar!" diyorum pilota. "Bundan hoşlanmadım! Yerden ayrılmadan
bombalanmak çok kötü!"

Son bomba önümüzde parladığında, yola çıkma emrini alıyoruz. Motorlar kükreyerek çalışıyor ve çimenlerin üzerinde hareket ediyoruz. Kuyruk yerden ayrılırken burun hafifçe aşağı iniyor ve uçuş pozisyonu almaya başlıyoruz. Böyle loş
havaalanında aceleyle koşmak çok tatsız, bir bombanın ne zaman üzerinize veya yakınınıza
patlayacağını bilmeden ve karanlığın bir yerinde, belki de sizi bekleyen bir Alman uçağı olduğunun bilincinde olarak.

Birdenbire başımda bir sarsıntı oluyor ve paha biçilmez kürk astarlı
maske-gözlüklerim kayboluyor, hava akımıyla kapılmış durumda. Bu, tüm baskın boyunca takacak gözlüğüm olmayacağı anlamına geliyor.

Burun havaya fırlıyor ve motorların canlı bir vuruşuyla yıldızlarla dolu gökyüzüne çıkıyoruz ve kum tepeciklerinin üzerinden denize doğru dönüyoruz. Hemen havaalanından uzaklaşıyoruz ve
patlayan bombaların ara sıra kırmızı parıltıları bize akıllı olduğumuzu gösteriyor.

Dunkerque sancak tarafımızdan geçiyor. Savunmaları çok
şüpheli ve bir Alman makinesi sanılıyoruz. Mermiler yanımızda patlamaya başlıyor, ancak yerden bin fit bile yüksekte değiliz.

Very'nin hafif tabancasını bir fişekle dolduruyorum ve "gecenin rengi" olan taraftan ateş ediyorum. Mermi ateşi durana kadar bunu yapmaya devam ediyorum. Kasaba karanlıkta ama öfkeli ve tedirgin yatarken gizli uyanıklığının hafifçe farkındayım. Aşağıda, güvenlik amacıyla kıyıya demirlemiş gemilerden gelen birkaç hafif ışık noktası görülebilir.

Kıyı boyunca uçarak istikrarlı bir şekilde tırmanıyoruz. Sahilin soluk çizgisini sancak tarafımıza yeterince yakın tutuyoruz, böylece onu kolayca takip edebiliyoruz. Motorlar düzgün çalışıyor. Kadranlar sabit. Önümüzde hava hızı göstergesi neredeyse hiç sallanmıyor. Bu, sıkıntı ve endişe zamanı değil, sadece bekleme zamanı. Gerilim henüz başlamadı. Alman topraklarına yaklaşılmasıyla birlikte havacının tüm zihinsel görünümü değişiyor ve tüm sinirler otomatik olarak tetikte oluyor. Ancak şimdi, dost topraklar üzerinde sıradan bir
gündüz uçuşunda hissedilen aynı hafif ilgi duygusu var. Sağımızdaki ülke
inanılmaz karanlık. Belirsiz gölgelerin arasında tek bir ışık huzmesi bile parlamıyor, sadece büyük bir kıyı mühimmat fabrikasında kırmızı bir alev bir anlığına yükselip sönüyor.

Uzaklarda Ypres'in volkanik bölgesinden ara sıra sisli bir parıltı görülebiliyor. Biraz daha yakın, titrek bir yıldız kabuğu sisin içinden beyaz parlıyor ve yavaşça sarkıp ölüyor.

La Panne geçiliyor ve kıyıdan uzağa doğru bir açıyla dönmeye başlıyoruz. Yerden yaklaşık altı bin fit uzaktayız ve hala
tırmanıyoruz. Biraz daha yükseklik kazanmak için üç veya dört geniş daire çizerek
dönüyoruz ve sonra düz bir şekilde uçuyoruz.

Nieuport iskelelerinin yanındaki hatların sonunda kıyıdan yaklaşık altı mil uzaktayız. Ostend'de gökyüzünde huzursuzca ve oldukça kararsız bir şekilde hareket eden belirsiz bir projektör kümesi görebiliyorum,
ince beyaz kollarıyla gökyüzünü kötü ve korkutucu bir şekilde tarıyorlar. Pilottan daha keskin bir açıyla dönmesini istiyorum, böylece Ostend'i denizden on mil kadar
uzaklaşabilir. Projektörlerde gözle görülür bir tehdit var ve yaklaşmak
zorunlu olmadıkça onlardan zehir gibi kaçınıyoruz. Hareket eden ışık huzmelerinin olduğu bir çalılığa doğru uçmak çok güçlü bir sinir gerektirir. Eskiden altı veya yedi mil mesafe bırakırdık ve
yoldan sapmak için
hatların yanlış tarafında yolculuğumuza isteyerek birkaç mil eklerdik.

Nieuport'tan geçerken aniden iki küçük ışık noktasının
göründüğünü gördüm. Yükselip iki parlak parlamaya dönüştüler - biri kızıl, diğeri zümrüt. Bu parlamalar söndü ve hemen Middelkerke yakınlarında birkaç tane daha projektör aktif hale geldi. Bu, Alman "düşman
uçak" sinyaliydi. Middelkerke'nin açıklarında iki tane daha işaret fişeği görüyoruz ve
hareketli ışın ormanlarıyla Ostend sağımızda uzandığında,
bir başka uğursuz kırmızı ve yeşil ışık grubu kıyı boyunca bir noktadan diğerine "el sallanırken" yükseliyor.

Şimdi altımızda denizin genişliği var. Üstümüzde, ayın parlaklığına meydan okuyan birkaç dağınık yıldız var.
Sağda, görebildiğimiz kadarıyla, denizin üzerinde dışarıya doğru sallanan bir dizi projektörle çevrili, belirsizce görülen kıyı çizgisi var. Ostend'de, düzenli aralıklarla bir hava feneri yanıp sönüyor ve karanlıkta yurtdışındaki Alman uçaklarına rehberlik sinyalleri veriyor. Biraz arkamızda, ara sıra görülen yıldız kabukları var ve aceleyle gelen bir flaş karada askeri faaliyetin kanıtı.

Neredeyse 8000 fit yükseklikteyiz ve projektörlerin kenarı bir bariyer olarak
benim zihnim rahat değil.

"Eğer yapabilirsen onu dokuz bine kadar çek, Jimmy; henüz yeterince yüksek değil! Biraz geri çekmeye çalış! Yaklaşık on dakika içinde kıyıyı geçmemiz gerekecek."

Karadan hedefe gitme planımın açık ara en iyisi olduğunu hissediyorum. Belçika'nın kıyı kesiminin iki cephesi vardı: Nieuport'tan Ypres'e kadar siper hattı ve Zeebrugge'den Nieuport'a kadar olan kıyı şeridi. Deniz kenarında güçlü bir projektör bariyeri vardı; Alman cephe hatlarının arkasında hiç yoktu. Bu nedenle, deniz yoluyla bir kara hedefine gidecekseniz, önce kıyıda ve sonra hedefte olmak üzere iki savunma örgütüyle karşılaşmanız gerekiyordu. Karadan
gittiğinizde, hedefinizdeki projektörleri aşmanız gerekiyordu. Karşılaşılacak daha az engel olması, beni daha çok memnun etti; ve bir hedefe saldırıda başka bir noktanın savunmaları tarafından rahatsız edildiysem bunun kötü bir yönetim olduğunu hissettim.

Bundan sonra, son kazama kadar kıyıdaki yerlere saldırırken bile kara yolunu kullandım. Bu, her şeyden çok bir moral meselesiydi. Nieuport civarında Alman hatlarını geçtiğinizde hiçbir
muhalefet yoktu. Işıklarınız söndü. Karşı koymayan bir
karanlığa doğru hareket ettiniz. Aşağıdaki insanların orada olduğunuzu
bildiklerini hiç hissetmediniz. Soldaki Ghistelles, boş yere size doğru hareket eden birkaç yüksek ışık fırlattı. Thorout, görmezden gelebileceğiniz
soluk bir ışın doğurdu. Öte yandan, direğin aşağısına doğru hareket ettiyseniz,
gecenin karanlık havuzuna doğru uzanan o acımasız beyaz yabani ot çitini gördünüz - düşmanca bir faaliyetin
görünür ve tehdit edici bir işareti.

Bu yüzden, Ostend'i geçerken, kıyı şeridine bir korku hissiyle
baktım. Zeebrugge ile Ostend arasındaki kıyıyı, en zayıf savunma noktası olan
Blankenberghe'den geçeceğiz.

Aniden pilotum kolumu vurdu.

"Bak! Bir devriye makinesinin projektörü var!
Şurada--_şurada_--solda!"

Döndüm ve çok hızlı hareket eden, yarım mil önümüzde, parlak bir
ışık gördüm. Pilot tekrar bağırdı.

"Bize doğru dönüyor! Öne geç, çabuk!"

Küçük ahşap kapıdan makinenin burnuna sürünerek girdim ve
Lewis silahını çıkarıp harekete hazır hale getirdim. Işık sağa doğru
dolaştı, ama aşağı doğru gidiyordu ve Alman pilotun bizi
görmediği belliydi. Bir iki dakika bekledim ve etrafımızdaki
gökyüzüne baktım, ama hiçbir şey göremiyordum. Rahatlama hissiyle
yere diz çöktüm ve arkamdaki koltuğuma geri döndüm.

"Aman Tanrım! Bunu gördün mü, Bewsh?" diyor pilot. "Şeytan! Dikkat
etmemiz gerekecek."

Şimdi önümüzde Zeebrugge'un uzun, güçlü projektörlerinin gökyüzünde yavaş hareketlerle hareket ettiğini görebiliyoruz. Sağ kanadımızın altında Ostend var.
Blankenberghe'deyiz ve kıyıyı geçme zamanı geldi.
Denizden sekiz bin beş yüz fit yüksekteyiz ve daha fazla
yüksekliğe ulaşmamız pek olası değil ve her halükarda işi bitirip eve dönmek için can atıyoruz.

Sağa dönüyoruz ve bekleyen kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz.
Önümüzde projektörlerin dalgalanan çizgisi var. İç kesimlerde, solda,
uzakta Bruges'un kargaşası görülebilir. Işık huzmeleri
yıldızların üzerinden geçer; deniz kabukları gökyüzünde patlar; ve arada sırada
yukarı doğru süzülen fantastik yeşil toplar dizileri,
üst seviyelere doğru köpürürken mücevherler gibi parıldarlar,
bir an için neşeyle
yüzerler ve sonra kaybolurlar.

Aşağıda, Blankenberghe kıyısına yakın, bir hava feneri yanıp söner ve
parlar--_Dört kısa_--_bir uzun_--karanlık: _dört kısa_--_bir uzun_--karanlık. Şimdi huzursuz ışık otlarına yaklaşıyoruz
ve bizi aramak için dışarıya doğru hareket etmeye başlıyorlar. Pilot motorları hafifçe gazlıyor, çünkü bu kavrayan
dokunaçların menziline giriyoruz. Çok gergin ve korkmuş hissediyorum.

Şimdi her iki yanımızda yavaşça kayan ışınlar hareket ediyor - geniş ve soluk ışık şeritleri karanlıkta çok çok yukarılara uzanıyor, yıldızları örtüyor ve kıyının kara kenarındaki minik bir ışık noktasına kadar çok çok aşağılara uzanıyor.

Bu ışık kolları yerden bize doğru gelirken, normalde havadayken asla sahip olamayacağınız bir yükseklik hissine hemen sahip olmaya başlıyoruz. Yerden bizim seviyemize ve yanımızdan geçen projektörler bizi yere bağlıyor ve bize bir mesafe ölçüsü ve bir kontrast fırsatı veriyor. Yakınımızdaki bu uzun, çok uzun, ince ışık sütunları hipnotize edici bir salınımla ileri geri hareket ederken, kendimizi yerden çok çok yüksekte hissediyoruz ve keten, çelik ve ahşaptan oluşan kırılgan yapıdaki küçük koltuklarımızda oturduğumuzu fark ediyoruz.

Şimdi altımızda gece gökyüzünün engin ve dipsiz havuzu yatıyor. Mavi derinliklerden, ilkel bir
sümüklü böcekteki
bir tür uğursuz deniz yaratığının nefesleri gibi, yeşil ateş kabarcıkları fışkırıyor.
Birdenbire karanlığın içinde yuvarlak bir zümrüt ışık boncuğu beliriyor,
altında bir tane daha beliriyor, sonra bir tane daha ve bütün bir kolye, sanki bir dizi mücevher siyah kadife bir kumaşın kıvrımından
çıkarılmış gibi yukarı doğru dökülüyor. Basit kıvrımlarla yanımızdan geçip üst göğe doğru
uçuyorlar, belki de yukarı doğru
akışlarında sönüyorlar ya da dönüp
hızla düşen kırmızı kıvılcımlara dönüşmeden önce aşağı doğru düşmeye başlıyorlar.

Şimdi kıyının siyah kenarının üzerinde, önümüzde bizi meydan okuyan ve sağımızda ve solumuzda hareket eden ince projektörlerin
tepelerinde yükseliyoruz. Aşağıdakilere olan düşmanlığımızın bilincindeyiz ve bu bekçi bariyeri boyunca görülmeden, fark edilmeden sürünerek ilerlemekten mutluluk duyuyoruz. Etrafımızda ara sıra parlak zümrüt ipleri düzenlilik ve sessizlik içinde yukarı doğru dolaşıyor ve nadir bir an için gece havada olduğumuzun bilincindeyiz. Solumuzda Zeebrugge gökyüzüne bir düzine güçlü ışık huzmesi fırlatıyor, neyse ki bize meydan okuyamayacak kadar uzakta. Sağımızda Ostend tehdidi yankılıyor. İki tehlike bölgesinin tam ortasındayız, saldırılamaz, ancak sadece kısa bir mesafeyle, her ikisiyle de. Düşmanın kara sınırını geçmek yerine deniz sınırını geçmenin hatasını öğreniyorum. Onun topraklarındaki yolculuğumun en başında endişeleniyorum ve rahatsız ediliyorum, yerleşik hale gelmek ve projektörlerin görünür tehlikesi geçişimi tehdit etmeye başlamadan önce düşman gökyüzünde olmaya alışmak yerine. Şüpheli ışık huzmelerinin arasından yavaşça, sessizce geçiyoruz. Kılıçlardan biri yakınımızdaki gökyüzünü keserken sağa ve sola doğru kıvrılıp dönüyoruz. Tehlikenin keskin kenarlarından dokunulmadan sıyrılabilmek için kollarımı yanlarıma çekiyorum. Riskin dışında heyecan verici, ancak çok sinir bozucu. Sonunda bariyeri geçip savunmasız iç bölgelere ulaştığımızda büyük bir rahatlama hissi oluyor. Motorlarımız açılıyor ve tekrar düz bir şekilde uçuyoruz. Altımızda soluk yollar, karanlık kanal çizgileri ve köylerin ve ormanların ışık-gölge oyunları var. Solumuzdan beş veya altı mil ötede Bruges kazanına bakıyoruz. Harika ve hayranlık uyandıran bir görüntü ve bu gece bizi tehdit etmediği için ona büyük bir ilgiyle bakıyoruz. En dikkat çekici özelliği, bir tiyatrodaki ayak ışıklarına benzer şekilde, birbirine yakın ve eşit aralıklarla yerleştirilmiş, dört projektörden oluşan kötü görünümlü bir sıra. Bu dört ışık huzmesi gökyüzünde garip ve nahoş oluşumlarla hareket ediyor. Şimdi iki uçtaki dik dururken, iki ortadaki öne doğru süpürüyor. Şimdi dörtlü de kararlı ve korkutucu bir süpürmeyle ileri geri hareket ediyor. Şimdi ortadaki iki projektör devasa bir ışık X'i şeklinde birbirini kesiyor ve dıştaki iki projektör güçlü bir metronomun ritmiyle ileri geri süpürüyor. Bu dört ışığa "Lucas Cranwell" ışıkları diyorduk, çünkü makinelerimizde denediğimiz bu isimde bir iniş ışığı seti gibiydiler. Yılın ilerleyen zamanlarında, büyük bir rahatlamayla, bunlar kaldırıldı. Böyle bir ışık grubunun ahlaki etkisi çok büyük. Hedefe yaklaşmadan önce korkmuştun. Bunlar akıllıca bir ışık setiydi çünkü
bir keresinde doğrudan makinemize _aktarıldılar_ ve gökyüzünde herhangi bir ön yoklama yapmadan onu tuttular.

"Lucas Cranwell" ışıklarına ek olarak, kasabanın etrafında bir daire şeklinde duran beş veya altı tane daha güçlü projektör var, uyuşuk ve şehvetli bir şekilde ileri geri hareket ediyorlar. Bir düzine yerdeki yerdeki vahşi küçük ışık patlamaları uçaksavar toplarının konumunu gösteriyor ve gökyüzünde burada ve orada patlayan mermilerin hızlı ve canlı parıltıları beliriyor. Etkinliğin resmini tamamlamak için alevli yeşimden yapılmış güzel kolyeler büyük eğriler halinde yükseliyor - bazen sadece beş veya altı tane - bazen aynı anda yirmi veya otuz.

Şimdi hedefimi aramaya başlamam gereken zaman geliyor. Şu ana kadar, kıyı şeridi ve Ostend, Zeebrugge ve Bruges'deki faaliyet merkezleri harita kullanımını gereksiz hale getirdi.
Yanına bakmaya neredeyse hiç gerek duymadım. Ancak şimdi biraz çalışmaya başlamam gerekiyor.

Sallanan projektörlerden Bruges'ün yaklaşık altı mil güneyinde olduğumu biliyorum.
Yanına bakıyorum ve S.G.E. yönünde uzanan bir ana yol görüyorum.
Haritada belirliyorum ve kısa süre sonra bir demiryolunun belireceğini görüyorum.
Kısa bir süre sonra, gece veya gündüz görmesi zor olan bir demiryolu hattının ince çizgisini zorlukla seçiyorum - en iyi rehber her türlü su -kanallar, nehirler veya göller- sonra iyi bir beyaz yol veya
bir orman ve son olarak bir demiryolu hattı.

Demiryolunu geçiyoruz ve ondan uzaklaşan bir yan hat görüyorum. Kuzeydoğuya dönüyoruz ve yedi veya sekiz dakikanın sonunda, tuhaf kıvrımlarını tanımlamanın çok kolay olduğu
kalın siyah bir kanal çizgisini görüyorum.
Brugge yanardağı solumuzda geceye doğru alev alev yanıyor, onun ötesinde ise Ostend ve Blankenberghe'nin hava fenerlerinin puslu ufukta düzenli olarak
yanıp söndüğünü görebiliyoruz. Önümüzde neşeyle parıldayan
parıltılar ve Scheldt boyunca Hollanda köyleri parlıyor.

Sağa dönüp uçmaya devam ediyoruz. Artık düz bir rotada ilerliyoruz ve sırayla kanaldaki her virajı, her ince yolu, her tuhaf biçimli ormanı seçiyorum. Havaalanı yaklaşıyor.
Uzakta, yakınında yattığı küçük ormanı görüyorum. Sonra,
yapılı yüzeyi nedeniyle çevredeki tarlalardan biraz farklı görünen iniş alanının soluk şeklini görebiliyorum. Rüzgara karşı koyabilmek ve ona iyi bir çizgide yaklaşabilmek için
etrafta dolaşıyoruz. Tekrar
döndük ve düz uçmaya başladık.

"Şimdi arkaya geçiyorum, Jimmy," diye bağırdım. "Düz uç. Eğer
iki yeşil veya iki kırmızı verirsem onu ​​hızla döndür. Çok yavaş
dön
bir yeşil veya bir kırmızı!"

Arkaya doğru sürünüyorum, kendimi yere atıyorum, bacaklarımı arkamda tekmeliyorum
ve pilot koltuğunun altındaki kapıya doğru sağa doğru kayıyorum.
Isıtıcı bir
rüzgar yüzüme çarpıyor, gözlerimi sulandırıyor ve üzerime toz
fışkırıyor. Sağ tarafımdaki bomba sapından bir emniyet kemerini çıkarıyorum
ve aşağıya bakıyorum. Orada soluk ay ışığıyla aydınlanmış bir kare var. Havaalanı henüz görünmüyor. Başımı dışarı doğru uzatıyorum, yana çeviriyorum ve
ileriye bakıyorum.

Bir iki mil ötede küçük ormanı görüyorum.
Düz gidip gitmediğimizi hesaplamaya çalışıyorum. Bana öyle geliyor ki
çok fazla sola doğru uçuyoruz. Kendimi tekrar makinenin içine çekiyorum,
eldivenimi çıkarıyorum, kapının çerçevesindeki küçük bir düğme sırasına bir el feneri tutuyorum
ve sağdaki düğmeye basıyorum. Kokpitte yeşil bir ışık parlıyor ve bomba nişangahına baktığımda
makinenin sağa doğru sallandığını görüyorum.

Başımı tekrar makinenin altından uzatıyorum ve
havaalanının konumunu çok daha yakın görüyorum. Ancak şimdi çok fazla
sağdayız. İçeride başımı çekiyorum ve soldaki düğmeye basıyorum.
Pilotun önünde kırmızı bir ışık parlıyor. Tekrar aşağı bakıyorum. Küçük
orman görüş alanımda, ancak ben bakarken bile bomba nişangahı pilot makineyi benim sinyallerime uyarak
çevirirken
sağdan sola doğru hareket ediyor.

Endişeyle tekrar sağa doğru düğmeye basıyorum. Beş veya altı kez
hızlıca basıyorum. Havaalanı boyunca nişangah sağa doğru
sağa doğru sallanıyor. Tam ortasından geçmeden önce ortadaki
düğmeye basıyorum. Pilotun önünde beyaz bir ışık parlıyor - "düz ileri"
sinyali. Ancak yeterince erken vermedim: Makine sağa doğru salınımında zamanında kontrol edilmiyor.
Dönüşünü havaalanının
sağındaki nişangahla durduruyor.
Nişangahın ışıklı menzil çubuklarına bakıyorum. Hedefin neredeyse üzerindeyiz.
Yönümü değiştirmezsem bombaları atma zamanı geldiğinde
havaalanının üzerinde
olmayacağım. Kırmızı ışığı bir saniyeliğine yakıyorum. Makine uçmaya devam ediyor. Parmağımı
üzerine bastırıyorum ve orada tutuyorum. Sola doğru sallanıyor. Nişangahın menzil çubuklarına dikkatlice bakıyorum. Neredeyse aynı hizadalar.

Merkeze tekrar tekrar basıyorum, pilotu kontrol edebileceğim anı tahmin etmeye çalışıyorum, böylece
havaalanına yaklaştığımızda makinenin salınımı duracak.
Yanlış tahmin ediyorum. Bomba nişangahları havaalanlarıyla aynı hizada, ancak hızla sola doğru sallanıyoruz. İki bombayı
atmak için bomba koluna bir kez hızlıca basıyorum. Daha fazla bomba atarsam, hedefin hemen dışında bir sıra halinde dağılacaklar. Ellerim neredeyse donmuş, gözlerim kayıyor. Cesaretimi kaybetmiş ve mutsuz hissediyorum. Aşağıda
hangarların yakınında iki kırmızı ışık belirdiğini görüyorum, yerde iki yuvarlak ay ışığı bulutu bırakıyor.

Pilotun yanına tırmanıyorum, ama konuşmaya vakit bulamadan
hevesle soruyor--

"Hepsini düşürdün, ihtiyar? Nasıl yaptın?"

"Yapamadım, Jimmy. Çok _çok_ üzgünüm. Bu canavarca bir sinyal
ışık sistemi. Yeterince doğrudan değil; keşke seni daha iyi yönlendirebilseydim.
Bu senin hatan değil, ama seni zamanında durduramam. Eğer onu döndürürsen
bir saniye içinde tekrar deneyeceğim."

Büyük bir daire içinde eski başlangıç ​​noktamıza doğru dönüyoruz ve ben
başka bir deneme yapmaya hazırlanıyorum.

"Bu sefer çok çabalayacağım, ihtiyar. Rüzgara olabildiğince yaklaşalım, sen de biraz ışıkla dümen tut, ben de olabildiğince az yön
değiştirmeye çalışacağım. En kötüsü, neredeyse tepesine gelene kadar o korkunç
havaalanını göremiyorum ve sonra da düzgün bir
'koşu' yapamıyorum. Ön kokpit pozisyonunu almalıyız!"

Ayağa kalkıp önden bakıyorum ve
havaalanının ve çevresinin makineye göre tam konumunu belirlemeye çalışıyorum.

Arkaya koşuyorum ve tekrar tuzak kapıdan bakıyorum.
Koşan gözlerim yüzünden neredeyse hiç göremiyorum; ama onları kuruluyorum ve
dikkatle ileriye bakıyorum, korkunç derecede rahatsız bir pozisyonda, başım ve
omuzlarım makinenin altından dışarı sarkıyor. Tam önümüzde
havaalanının soluk şekli var. Pilot muhteşem bir şekilde uçuyor. Biz
istikrarlı bir şekilde ileriye doğru hareket ediyoruz. Yaklaştıkça, makineye geri
sürünüyorum ve bomba nişangahına bakıyorum. İnce yönlendirme çubuğu havaalanının tam karşısında yer alıyor. Ortadaki düğmeye neşeyle basıyorum, böylece
beyaz ışık pilotun yüzüne gülüyor: "İyi! İyi! İyi!". Hafifçe sağa doğru kaymaya başlıyoruz. Klavyeye dokunmuyorum, ama
ayağa kalkıyorum ve vücudumu pilotun yanına doğru itiyorum ve
öfkeyle bağırıyorum--

"Onu hafifçe sola çevir, Jimmy! İyi gidiyoruz! Bu sefer onu yakalayacağız!
Üzerine geldiğimizde ortadaki düğmeye basacağım."

Bir anda kendimi koltuğun altında buluyorum ve bomba nişangahına bakıyorum.
Yavaşça, yavaşça sola doğru sallanıyor. Havaalanına varmadan hemen önce beyaz ışık düğmesine kasıtlı olarak basıyorum. Hareket
duruyor ve bomba nişangahı hangarların ve havaalanının yüzeyinin üzerinden istikrarlı bir şekilde ilerlemeye başlıyor. Endişelerim geçtikten sonra
harika bir rahatlama ve mutlu bir heyecan hissediyorum. İki ışıklı menzil çubuğu hangarların kenarına gerçekten dokunmadan hemen önce,
bomba kolunu kavrıyorum ve yavaşça öne doğru bastırmaya başlıyorum. Arkamdaki bomba kapılarının açılıp kapanmasının keskin takırtısını duyuyorum ve iki
tombul bombanın makinenin altına doğru yuvarlandığını görüyorum. Tekrar,
üçüncü ve dördüncü kez, bomba kolunu öne doğru bastırıyorum ve bomba üstüne bomba atarken üzerindeki küçük sürtünmeleri hissedebiliyorum. Arkama bakıyorum ve
hepsinin gittiğini görüyorum. Emin olmak için el fenerimi raflara doğru tutuyorum ve silahçının da el feneriyle meşgul olduğunu görüyorum. Aşağıya,
kapıdan bakıyorum ve dört veya beş bomba flaşının havaalanına doğru sıçradığını görüyorum, arkalarında ise hangarların yakınında başkalarının dumanı var. Minnettarlık hissiyle kapıyı çarparak
koltuğuma geri dönüyorum.

"Hepsi gitti, Jimmy! 'Takılma' yok. Çok iyi iş çıkardın; havaalanının hemen
karşısına geçtiler. Hadi kuzeybatıya kıyıya geri dönelim. Ben
tamamen dondum."

Basınç kadranlarıma aceleyle bir göz attım, hepsinin doğru olup olmadığını görmek için; ve ayarladıktan sonra termosumu açtım,
sıcak çaydan rahatlatıcı bir yudum aldım ve biraz çikolata yedim. Eldivenli
ellerimi birbirine vurarak kan dolaşımını düzeltmeye çalıştım ve ayaklarımı
yere
vurdum. Yorgun ve üşümüş hissederek, başımı göğsüme dayayıp koltuğuma oturdum, bilinçaltı gerginlikten sonra kendimi halsiz ve bitkin hissettim.

Ostend ve Blankenberghe'de sabit ışık titreşimleriyle
uzaktaki kıyı şeridine doğru hareket ettik, bombalarımızı
az önce attığımız yeri çoktan unutmuştuk. Bruges'deki kargaşa yatıştı - sadece
iki temkinli projektör şehrin her iki tarafında nöbet tutuyordu, tetikteydiler ve neredeyse hiç hareket etmiyorlardı. Ancak bu ikisi bize uyarıda bulunmak için yeterli,
ve sancak tarafımızdaki kaynayan cehennem kuyusunu terk etmek için sola doğru ilerliyoruz.

Aşağıda soluk ay ışığıyla aydınlanmış ülke uzanıyor,--tarla ve orman, şato ve
kanal--gölgelerin ve loş ışığın yumuşak siyah deseninde açıkça kazınmış.
Uzak, güneyde Ypres ufukta parlıyor ve parlıyor, gece boyunca süren topçu ateşiyle.

Artık işimiz bittiğine göre, düşman ülkesinin üzerinde olmaktan o kadar korkmuyoruz, kısmen artık buna alıştığımız için, kısmen de kıyı şeridi yaklaştıkça iç bölgeleri dakika dakika geride bıraktığımız için.

Beklenmedik bir şekilde makinenin altında ülkenin yüzünde tuhaf bir beyaz leke fark ediyorum.
Sonra arkasında başkalarını görüyorum ve kıyı şeridinin bir bulut tabakası altında hızla silindiğini fark ediyorum.

"Jimmy! Bakın--bulutlar! Dikkatli gitmemiz gerekecek," diyorum ve pusulaya bir
bakıyorum. "Biraz daha güneydoğuya dönelim ve Ostend'i
görmemiz kaçınılmaz."

Hızla dönüyoruz ve birkaç dakika içinde beyaz bir bulut halısının üzerindeyiz,
bu bulutların arasından, sağımda Blankenberghe'nin
yanıp sönen ışığını çok belirsiz bir şekilde görebiliyorum. Zeebrugge'ye doğru, son İngiliz makinesi denize açılırken birkaç yeşil top dizisi yükseliyor.

On dakika boyunca pusulayla uçuyoruz, bunu gökyüzünün derin mavisinde sadakatle parlayan soğukça parıldayan Kuzey Yıldızı'na bakarak kontrol ediyorum. Sonra, bulutların halısı üzerinde, ileri geri ve dönerek, küçük ışık halkaları görüyorum. Ara sıra kıyıda bir yarığa geliyoruz ve bir an için bir ışık huzmesi göğe yükseliyor,
sadece tekrar kaybolmak için. Ostend projektörleri boşuna bizi arıyor;
motorlarımız duyuldu.

Şimdi yeni bir bulut oluşumuna yaklaşıyoruz, kümülüslerin güzel, yükselen kütleleri, ay ışığında inci beyazı. Gerçek dışı bir siper ve kule, dağ zirvesi ve kasvetli vadi dünyasında, dağılmış yıldızların altında muhteşem bir yalnızlık içinde hareket ediyoruz. Yumuşak ve gümüş dağ sıralarının bu dalgalı dünyası, kıvrımlı sivri tepeler ve vadiler boyunca çılgın bir hareket labirentinde koşan, alçalan, dönen ve dans eden huzursuz ışık diskleriyle daha da garip hale geliyor. Arada sırada, yükselen bir bulut zirvesinin kalbine
çarparak onu muhteşem bir ışıltıyla aydınlatır, böylece bir an için ışık kumaşından
örülmüş gibi görünür.

Birdenbire sahne daha da fantastik hale gelir, çünkü bulutların üzerinde bir yerde canlı yeşil bir nokta belirir. Işık noktası yayılır ve
bir mil veya daha fazla çapında zümrüt ışık çemberi haline gelene kadar
yayılır ve en uç merkezden hızla dışarı fırlayan parlak yeşil bir ateş topu belirir, ardından bir başkası ve bir başkası gelir, ta ki tüm boncuk zinciri buharın dolaşıklığından kurtulup başlarımızın üzerinden neşeyle yukarı doğru fırlayana kadar,
bulutlu denizin süt beyazı dalgalarının üzerinde güzel bir ihtişamla kısa yolculuklarını sonlandırmak için.

Başka bir bulut noktası yeşil parlıyor, hızla genişleyen başka bir renk çemberi var ve bu tuhaf mücevherlerden oluşan başka bir dizi sallanan bir eğriyle yukarı doğru süzülüyor. Görüntü o kadar zarif bir güzelliğe sahip ki
onu tarif etmek zor. Hepsi o kadar güzel ki--gecenin
yıldızlarla dolu kubbesi, en koyu mavi bir cübbe içindeki altın çiçekler:
yuvarlanan bulutların yumuşak beyaz harikası, millerce,
görebildiğiniz kadar, ay ışığı ve büyülü, bir sürü Tinker Bell gibi çılgınca bir yandan diğer yana koşan, tepelere tırmanan ve vadilerden aşağı kayan ve zirveden zirveye heyecanla zıplayan
ışık figürleri için bir oyun alanı: kalbinden yükselen zümrüt ışık çiçekleri, gecenin enginliğinde ölmeden önce birkaç muhteşem saniyelik coşkulu hareketle yaşamak için.

Garip ve sürekli değişen bir güzelliğin sahnesi ve çok az gözün gördüğü bir şey. Gerçek dışının sınırlarının ötesinde bir dünya. Çok aşağıda, tarlaların ve ormanların maddi ülkesi unutulmuş durumda - unutulduğu kadar da
görülmemiş. Belirsiz ay öpücüğü bulutlarından oluşan bir cennete sürüklendik ve hayal kurarak, cennetin yıldızları ile aşağıdaki
arafe arasında süzüldük.

Sonra bir an için bariyerde büyük bir yarık beliriyor.
Yırtık beyaz kenarları olan karanlık uzayın karşısında iki sert ışık huzmesi uzanıyor.
Sonra, çok aşağıda, karanlıktan yukarı doğru koşan bir yeşil top zinciri görüyoruz ve belirdiklerinde dünyanın büyük bir dairesini aydınlatıyorlar ve yavaş yavaş Ostend'in neredeyse tamamı hayaletimsi
yeşilimsi bir ışıkla
aydınlanıyor. Parlayan denizi, kıyı çizgisini kasıklarla
kesilmiş ve evlerin birbirine sokulmuş çatılarını görüyorum. Bir an için sahne
açık ve belirgin, sonra ışık toplarının yukarı doğru ilerlemesiyle
sönüp gidiyor ve iki projektör bir belirsizlik havuzunun
üzerine kör edici bantlar atıyor.

Ancak gördüğümüz şey yeterli bir rehber. Kıyının
üstünde olduğumuzu biliyoruz. Makine sola doğru sallanıyor ve dalgalanan ışık noktalarının
üzerinde batıya doğru kükreyerek ilerliyoruz. Kısa süre sonra bu fantastik
dans pistini arkamızda bırakıyoruz ve sisli perdelerin arasından beyaz ışığın sulu bir parıltısının puslu bir parıltıya dönüştüğünü ve kaybolduğunu gördüğümüzde,
çizgilere yakın bir yerde olduğumuzu biliyoruz.

İleri uçuyoruz, pusulayı izliyoruz, Kuzey Yıldızını izliyoruz,
altımızdaki soluk buhar örtülerini izliyoruz. Bulut bariyeri inceliyor
ve içinde giderek daha fazla yarık beliriyor. Hatları geçtikten yaklaşık on dakika sonra, önümüzde bulut kümeleri arasında soluk bir projektör ışığının parladığını görüyoruz, şimdi bir boşluktan yukarı doğru yükseliyor, şimdi de yüzen bir bulutun aydınlatılmış kenarlarında kayboluyor. Üç kez parlıyor ve duruyor.
Tekrar beliriyor, üç kez gökyüzünü delerek, Morse koduyla
"gecenin harfi" ile bize meydan okuyor.

Very'nin hafif tabancasını dolduruyorum ve yan taraftan ateş ediyorum. Yeşil bir ışık
aşağı doğru kayıyor ve sönüyor. Projektör sönüyor; uçmaya devam ediyoruz.

"O ışık Furnes yakınlarında bir yerde, Jimmy. Şimdi navigasyon
ışıklarımızı yakalım; aşağıda bir dönüm noktası bulmaya çalışacağım, eğer yapabilirsem kıyıyı... bu gece çok yoğun!"

Bulanıklığın altında ara sıra titrek bir ışık görebiliyorum ve sonra,
benim zevkime göre, kıyıyı seçiyorum. Üzerinde çeyrek saat uçuyoruz. Sonra pilot endişelenmeye başlıyor.

"Dunkerque'i görebiliyor musun ihtiyar? Oraya varmış olmalıyız!" diye soruyor.

Aşağıya bakıyorum ve kum tepeciklerini ve kesintisiz kıyıyı sisin içine doğru biraz daha uzanıyor, sis bulutun yerini almış durumda.

"Tam olarak seçemiyorum, Jimmy. Biraz daha uçsak iyi olur. La Panne'ı
geçmiş olmalıyız!"

Dört veya beş dakika boyunca uçuyoruz. Kıyıyı gözden kaybettiğimde,
pilottan sağa dönmesini istiyorum, nedenini söylemiyorum.
Rahatlayarak, kaybolduğumdan şüphelenmeden önce tekrar alıyorum.

"Henüz görünürde bir şey var mı, Bewsh?" diye soruyor. "Artık Dunkerque'e
yaklaşmış olmalıyız. Onu geçmiş olamayız!"

Hala kesintisiz kıyı aşağıda.

"Bir ışık yaksam iyi olur," diye öneriyorum.

"Tamam," diyor. "Devam et--bir dakika dur, ama! _Çizgileri_ geçtik, değil mi?"

"Sanırım ... olmalıyız. Nieuport'u millerce geride bıraktık. Nerede olduğumuzu
anlayamıyorum. Bir beyaz vereceğim!"

Very'nin hafif tabancasını doldurup yan taraftan ateş ediyorum. Beyaz bir ateş topu
aşağıda sisin alaycı boşluğuna doğru sürükleniyor. Ayağa kalkıyorum
ve etrafa bakıyorum. Pusun içinden hoş bir ışık gelmiyor.

"Cevap yok, Jimmy! Ne _yapacağız_? Devam edersek millerce aşağı, Calais'e doğru ineceğiz! Geri dönersek, çizgileri geçeriz. Buradan yukarı aşağı
giderim ve Dunkerque'i bulmaya çalışırım--yakınlarda bir yerde _olmalı_!"

Başka bir beyaz ışık, sonra bir tane daha ateşliyorum. Yerden hiçbir cevap gelmiyor. Gökyüzünde hiçbir projektör hareket etmiyor. Görebildiğimiz tek şey, kıyı şeridiyle ikiye bölünmüş belirsiz bir daire - yarısı deniz, diğer yarısı kum tepecikleri.

Sonra, heyecanımla, yanlışlıkla makinenin içindeki Very'nin ışığını yakıyorum. Alev alev yanan ateş topu ayaklarımızın etrafında ve
yerde aşağı yukarı çılgınca koşuyor. Pilotun küfürleri arasında aceleyle onu söndürüyorum, daha sonra hevesimle onu alıp
yan tarafa fırlattığımı söylüyor.

Şimdi makinenin içindeki büyük farımızı çalıştıran pirinç bir tuşa basıyorum. F-R-E-T-İ-Ş-L-İ-K-L-İ-K-L-İ-M, acıklı bir şekilde parlıyorum; ve tekrar, _Roketler_.
Başka bir Very'nin ışığını yakıyorum ve sonra tuşa tıklayıp takırtı yapıyorum,
"_Lütfen roketleri ateşleyin_"; ve tekrar, "_Roketler--kaybolduk!_"

"Ne yapacağız?" diye soruyor pilot umutsuz bir sesle. "Plaja inelim mi? Artık bıktım!"

"Bir saniye--Wade'e soracağım."

Arka tarafa tırmanıyorum ve el fenerimi bomba raflarının arasından geçiriyorum. Işık huzmesinde silahçının yüzünü görüyorum. Başımı ve
omuzlarımı çerçeve labirentine doğru iterek, sesimin en yüksek
yüksekliğiyle bağırıyorum. Silahçı başını sallıyor. İleriye doğru gidiyorum ve pilottan
gazı biraz kısmasını istiyorum.

Motorun sesi kesiliyor. Aceleyle geri dönüp tekrar bağırıyorum.

"Nerede olduğumuzu görebiliyor musun, Wade? Tamamen kayboldum.
Dunkerque'e
vardık mı?"

"Bilmiyorum, efendim. Sanmıyorum! Hiç göremiyorum!"

Koltuğuma geri tırmanıyorum ve diyorum ki--

"Motorları tekrar çalıştır! İyi değil. O da bilmiyor! Ben
ne
yapacağımı_ bilmiyorum!"

Anahtar bir kez daha boş çağrıya dokunuyor. Tekrar tekrar beyaz bir
ışık yakıyorum. Ayaklarımın etrafındaki zemin kahverengi kartondan boş fişek kovanlarıyla
dolu. Kendimi depresif, yorgun ve sinirli hissediyorum. Bir baskının ne kadar da aptalca bir sonu, kendi havaalanının üzerinde kaybolmak! Bu onur kırıcı. Silahlı görevliye nerede olduğumuzu sormak zorunda kaldığım için utanıyorum. Kendimi oldukça kötü bir gözlemci gibi hissediyorum.

Sonra biraz önümde sisin içinde beyaz bir ışığın yükselip
söndüğünü görüyorum.

"Bak, Jimmy! Beyaz bir ışık! Güzel! Sonunda bizi gördüler!"

Ama pilot pek güvenmiyor ve diyor ki--

"Bunun _çizgiler_ olmadığından emin misin?"

"Aman Tanrım! Eminim! Gazı biraz kıs ve o tarafa doğru kay!"

Yaklaştıkça aniden Dunkerque'nin iki iskelesini ve rıhtımları sisin içinde beliriyor ve diğer tarafta bir havaalanından gelen
iniş fişeklerinin donuk parıltısını görüyorum.

"Hayır! Ostend değil! Sorun değil, ihtiyar! St Pol var! Başka bir beyaz ateş
edeceğim!"

Son kez ateş ediyorum ve ışık topum sönmeden
cevap sinyali yerden yükseliyor.

Motorlar kısılıyor ve ıslık çalan uçaklarımızla Dunkerque rıhtımlarının uzun havuzları üzerinde aşağı doğru sürükleniyoruz. Yerden yaklaşık
yüz fit yüksekte olduğumuzda önümde küçük bir pirinç çiviye basıyorum. Sağ kanat ucumuzun altından beyaz bir ışık parıltısı fışkırıyor ve havaalanının etrafındaki sete, hangarlara ve
iniş alanına titrek bir parlaklık veriyor, iniş alanının sonunda iki veya üç kırmızı ışık var. Yerin yüzeyinde yavaşça ilerliyoruz ve daha ileri doğru
kaymayı
durdurmadan, küçük bir figür bize doğru koşuyor ve bir
ışık yakıyor ve sesini duyuyoruz--
"Yakında sola dönün. Yer bomba delikleriyle dolu... o kırmızı ışıkların olduğu yerde!"

Yerdeki figürün rehberliğinde hangarlara doğru "taksi" yapıyoruz ve motorlarımızı
durduruyoruz. Bir saniye sonra yerde oluyorum.

"Çok ışıklarımızı görmedin mi?" diye sordum neredeyse kaba bir şekilde. "Bizim sinyal yaktığımızı
görmedin mi? Elim ağrıyana kadar Roketler--roketler--roketler diye işaret ettim! Kaybolduk. Plaja inecektik. Neden bize
yardım etmedin?"

"Ne yaptığını _merak ettik_. Dunkerque'nin diğer tarafında ışık
ateşlediğini gördük! Ama diyorum ki, sen gittiğinden
beri her şey uğulduyor!"

Baskının deneyimlerini hayranlıkla izleyen bir dinleyici kitlesi bulamıyorum. Herkes Alman saldırısını tarif etmeye hevesli.

"Aman Tanrım! Bu gece uzakta olman büyük şans!" diyor biri. "Sen gittiğinden beri bizi bombalıyorlar. Gece boyunca birkaç yüz tane
atmış olmalılar. Hiçbir hasar oluşmadı. Komutan neredeyse vuruluyordu.
Yerinde yatıyordu ve her iki yanından biri patladı. Sen onları bombalarken onlar bizi bombalıyordu!"

Kimse bizim maceralarımızı duymak istemiyor. Bu yine insan doğasının bir parçası.
Bize onlara ne olduğunu anlatmak istiyorlar.

"Ostend açıklarında devriyelerinden birini gördük. Çok büyük bir----"

"Ama ıslık çaldıklarını duymalıydınız. Bob ve ben
karmaşanın dışında konuşuyorduk, aniden---- duyduk"

"Bulutların üzerinden geri döndük.----'yi görmeliydiniz"

"Bir şeyi _kaçırdınız_, ... ve şanslı olduğunuzu düşünüyorum! Gürültü
berbattı!"

Ve böylece, ve böylece iki bencil grubun tek taraflı konuşması devam ediyor!

Böylece, bana göre çok tatmin edici olmayan bir baskın sona erdi. Deneyimle
öğrenmemiz gerektiğinin farkındayım ve bu gece bana çok şey
öğretildiğini hissediyorum. Bomba nişangahını ve bomba sapını ön kokpite taktırmaya kararlıyım, böylece muhteşem bir görüş alanıyla pilotu doğrudan elimi sallayarak yönlendirebilirim,
bu sayede vurguyu veya tersini gösterebilirim.
Kişisel dokunuş esastır. Ayrıca düşmanın savunmalarını izleyebilir ve mümkün olduğunca karşı koyabilirim.

Bir sonraki bölümümde bunun pratikte nasıl işlediğini ve
Brüj gibi bir yanardağa saldırmanın nasıl bir şey olduğunu göstermeyi umuyorum.

VI.

BRUJ. "Uyumaya devam et, solgun Bruges, azalan ayın altında,
Çünkü yakında sessizliğini kirletmeliyim,
Ve bombalarımın şiddetli kükremesi ve daha da şiddetli ateşiyle
Yorgun yüreğinde korkunç bir dehşet uyandırıyorum;
Çünkü çocuklarını yataklarında uyandırmalıyım
Ve serçeleri tasmalarda çırpındırmalıyım."

--_Bruges'un Bombalanması._

Başımın üstünden birçok motorun vuruşu geliyor ve orada burada
yıldızların arasında hareket eden ışıklar görebiliyorum. İlk iki veya üç makine
zaten hazır. El bagajı sinyali verildi. Havaalanından yeni ayrılan bir makine birkaç yüz fit yukarıdan bir kükreme ve bir
hızla geçiyor. Karanlık şekli yıldızları örtüyor ve motorların egzoz borularından geri dökülen uzun mavi
alevleri görebiliyorum.

Loş yolda yürüyorum ve gölgeli bir figür karşıma çıkıyor.

"Sen misin, Dowsing?" diye soruyorum, hizmetkarımı tanıyarak.

"Evet efendim!"

"Az önce bir baskına gidiyorum. Sıcak su torbamı dokuz çeyrek geçe doldurup yatağın hemen altına koy. Ateşin çok sıcak olduğunu düşünüyorsan pijamalarımı biraz geriye çek."

"İyi şanslar efendim!"

Havaalanına geçiyorum. Sağda yemekhane var, yakınında baskın görevlisinin bütün gece makineleri gönderdiği ve geri döndüklerinde onları "aldığı" kontrol platformu var. Ağır paltolara sarılı bir subay ve adam kalabalığı, makinelerin kalkışını gruplar halinde izliyor. Havaalanının ortasında çimlerin üzerine yerleştirilmiş elektrik ampullerinden oluşan iniş T'sinin ışıkları parlıyor. Solda hangarların devasa gövdeleri var, önlerinde henüz gitmemiş makineler sıralanmış.

Motorları çalışan iki makinenin yanından geçerken kendiminkine geliyorum.
Burnunun altında yarım düzine tamirci duruyor. Biri bana bir kağıt parçası uzatıyor.

"Rüzgar raporu, efendim!"

El fenerimi üzerine tuttuğumda, bunun 10.000 feet'e kadar farklı yüksekliklerde rüzgarın hızı ve yönüyle ilgili bir rapor olduğunu görüyorum. Bu bilgi, yerdeki bir cihazla sürüklenmesi izlenen küçük bir meteoroloji balonuyla elde edilmiş.

Mekanikçiler arasında, benim kadar boğuk bir sesle konuşan başka biri daha var.

"Arka silahşörüm müsün?" diye soruyorum.

"Evet, efendim! Bay Jones bana bunu söyledi..."

Tam başımızın üzerindeki motor, aniden sağır edici bir
gök gürültüsüyle çalışıyor. Silahşörü kolundan tutup kuyruğa doğru götürüyorum ve mesajını duyuyorum.

"Ah! Evet! Hiç baskına katılmadın. Sana ne yapacağını söyleyeyim. Seni uyarıyorum Bruges oldukça sıcak ama, nazar değmesin" (kuyruk düzlemi yakın), "şanslıysak geçebiliriz. Bay Jones çok iyi bir pilot ve _ben_ risk almaktan hoşlanmam. Endişelenme. Her şey yoluna girecek. Lewis silahları hakkında her şeyi biliyorsun, değil mi? Güzel!
Pekala, eğer bir Alman projektörü bizi tutuyorsa, hemen ona ateş aç. Sadece bizi _tutarsa_, aklında bulunsun, sadece bizi bulmaya çalışırsa değil, yoksa izli mermiler bizi ele verir. Bir Alman keşifçisi bize saldırırsa, hemen ona makineli tüfeğinle ateş aç. Bombalarımı attığımda - beni ön kokpitte görebileceksin - el fenerini arkaya doğru tut ve herhangi birinin takılıp takılmadığını gör. Eğer biri senin yanındaki arka raflara sıkışmışsa, bir şekilde onu geçir, - gerekirse ona. Eğer
bana
bir şey söylemek
istiyorsan el fenerini gövdenin üstünden tut--Mors alfabesini biliyorsun, değil mi?--ve sana
Mors alfabesiyle cevap
vereceğim. Şimdi arkaya geçsen iyi olur. Endişelenme!
Korktuğunu hissedersen, benim de senin kadar korktuğumu unutma--hatta daha fazla!"

Makinenin burnuna doğru yürüyor, kuyruğun altından ana uçakların arkasına doğru eğiliyor ve
arkadaki küçük platformuna
tırmanıyor. Kanatların etrafından dolaşıp makinenin önüne doğru yürüyorum ve iki pervaneye bakarak,
zemindeki üçgen kapının altındaki küçük merdivene gelene kadar iki vızıldayan
disklerinin arasında yavaşça ve dikkatlice yürüyorum. Yukarı yürüyorum ve belli bir zorlukla
hantal bedenim ve çeşitli engellerimin içinden geçiyorum, motorları içeriden çalıştıran iki mühendisin yardımıyla.

Birden rüzgar raporunu hatırlıyorum, bu yüzden ön kokpite tırmanıyorum,
ve el fenerimi en uç burnun önüne sabitlenmiş bomba nişangahına tutarak, rapora göre ayarlıyorum, çünkü bombalarımı hangi
yükseklikten atacağımı biliyorum - bu yükseklik mümkün olan en yüksek yükseklik, çünkü Bruges'e gidiyoruz.

Küçük frezelenmiş ayar tekerleklerini çevirirken, sağımızdaki makine aniden bir güç kükremesiyle hareket ediyor. Aceleyle geri dönüp pilotun yanına oturuyorum.

"Şimdi iyi misin, Paul?" diye soruyor. "Sırada biz varız."

Bir gürültü dalgası havaalanının ortasından bize doğru geliyor,
önümüzdeki bir sonraki, hızlanarak havaalanının üzerinden hızla geçiyor. İkimiz de
yavaşça başlarımızı çevirerek izliyoruz.

Makine yavaş yavaş yükseliyor ve nota değişikliğiyle
soldaki çiftlik binalarının üzerindeki göğe doğru kükreyerek yükseliyor.

Kontrol platformundaki bir sinyal lambasından bir dizi flaş. Bu
bir sonraki makine uzakta_ sinyali. Pilot hemen
motorları açıyor. Çimlerin üzerinde yavaşça hareket ediyoruz, engebeli zeminden geçerken
çarpıp sallanıyoruz. İniş T'sinin sonuna geldiğimizde,
sancak motoru çalıştırılıyor ve elektrik ışıklarının çizgisi önümüzde uzanana kadar
sola doğru dönüyoruz. Motorun sesi
kesiliyor. Pilot gözlüklerini tahta bir kutudan çıkarıp bana uzatıyor ve gözlerinin üzerine takıyor. Emniyet kemeriyle koltuğuna bağlanıyor ve bir çift kürklü eldiven giyiyor.

"Tamamen hazır mısın, ihtiyar?" diye soruyor.

"Evet!"

"Şimdi yola koyulalım! Bence her şey yoluna girecek; sizce de öyle değil mi?"

"Evet!"

Yakında yerden kalkacağız. Kanatların altında iniş T'sinin çapraz çubuğunun küçük ışıkları beliriyor. Ampullerin etrafındaki aydınlatılmış
çimen bıçaklarını görebiliyorum. Yukarı ve yukarı tırmanıyoruz ve çiftlik binalarının çatılarını
kolayca temizliyoruz. Geniş bir kanalın her iki tarafını çevreleyen uzun ağaçların üzerinden geçiyoruz ve altımızda bir demiryolu kavşağının parıldayan kızıl ve beyaz
ışıkları var. Bir lokomotifin bir hat boyunca hareket ederkenki ateşli kırmızı dumanını görebiliyorum.

"Ne hedef!" diyor pilot. "Motorlara bir bakın!"

El fenerimi yakıp iki motora tutuyorum, böylece
radyatörlerin tepesinden buhar ve suyun uğursuz beyaz örtülerinin geri gelip gelmediğini görebiliyorum. Neyse ki, bu gece motorlar
harika bir şekilde çalışıyor. Motorlardan biri kaynarsa, bunu önlemek için bir veya iki çabadan sonra, pilot makineyi hemen indirirdi. Aksi takdirde, son korkunç baskınımda olduğu gibi, muhtemelen felaket gelirdi.

Bir süredir, her zamanki gibi, aşağıya bakmaktan biraz çekiniyorum.
Kendimi tulumumun büyük yakasının içine gömmeyi ve
gaz basıncını sürekli ayarlamayı tercih ediyorum. Bu basınç, serbest bırakma veya basınç musluğunu açmama göre
ileri yavaşça ileri veya geri hareket eden iki küçük kadranda kayıtlıdır.

Dunkerque'nin doğusundaki kıyı şeridinden yukarı doğru ince bir ışık kalemi parlıyor.
Dunkerque'nin dört kez parlıyor - uzun, uzun, kısa, uzun. Sönüyor ve
insan şehrin alnını kırıştırdığını, dikkatle, huzursuzca, merakla dinlediğini fark ediyor. Projektör tekrar gökyüzüne dört kez saplanıyor ve sönüyor.

"Dunkerque'de birine meydan okuyorum!" diye belirtiyorum pilota.

"Bunun bir Hun olduğunu tahmin edin. Ondan uzak durmalıyız!"

Üçüncü kez projektör endişeli soruşturmasını yukarı doğru fırlatıyor ve
bu sefer hala bir cevap alamayınca sönmüyor ama
gökyüzünde tereddütle, gergin bir şekilde hareket ediyor.

Kasabanın etrafındaki birkaç yerde yerden flaşlar yükseliyor.
Birkaç saniye içinde patlayan mermilerin kırmızı, keskin fışkırmaları aniden
gökyüzünde yarım düzine yerde beliriyor.

"Yağmur!" diye mırıldanıyor pilot. "Uzaklaşsak iyi olur yoksa
rahatsız olacağız. İşte buradayız! Bizi top ateşine tutuyorlar! Ateş! _Ateş!_ Sadece iki
bin yukarıdayız!"

Çok aceleyle Very'nin hafif tabancasına yeşil bir fişek yerleştirdim ve tetiği çektim. Patlama havladı ve yeşil bir ışık küresi altımızda sürüklendi. Yakınımızda tatsız bir şekilde patlayan mermiler, şimdi, büyük bir rahatlamayla,
durdu.

"Elbette seyir ışıklarımızı görüyorlardır! Bu iyi değil!
Başka bir yerden
yükseklik almamız gerekecek!" diye homurdandı pilot, makineyi
başka yöne çevirerek.

"Kör bir noktaya" uçtuk ve büyük daireler çizerek tırmanırken,
yükseklik göstergesi kaydımızı sırayla üç, dört ve sonra beş bin
ayak gördük.

"Hadi şimdi itelim!" dedi pilot. "Yeterince yüksekteyiz!"

"Beş bin beş yüz yapalım ihtiyar! Rüzgar bizimle birlikte
tüm yol boyunca! "Bruges'e kadar dokuza ulaşmak istiyorsak, çizgileri geçmeden önce altıda olmak istiyoruz."

Sabırlı pilot bir kez daha geniş bir dönüş yapar ve sonra doğuya döner ve
doğrudan bir rotada uçar.

Solda kum tepeciklerinin çizgisi denizin sisli kıvrımını çevreler.
Kuzeyde gökyüzünde garip bir işaret vardır. Ay ışığı bulutlarına benzeyen büyük beyaz buhar çizgileri ufuktan zirveye doğru akar ve bir yelpazenin kaburgaları gibi yayılır. Bu geniş ışık
perdelerinin, hareketsiz ve görkemli, muhteşem bir asaletle denizin üzerinde asılı durduğu ve daha sonra keşfedeceğimiz gibi, yüce Aurora
Borealis'tir.

Kum tepeciklerinin uzantısını takip ederek, çizgilerin yakınında Coxyde yakınlarındaki kulübelerde ve Nieuport iskelelerinde ara sıra bir silahın parıltısını ve bir merminin kırmızı patlamasını görüyorum. Burada ve
orada seller boyunca titrek yıldız kabukları yükseliyor ve alçalıyor. Sağda Ypres titreşiyor ve çakıyor, ufka aralıksız
alev hançerleriyle saplanıyor.

Siperlerden yaklaşık yedi mil uzakta olduğumuzda arkaya doğru sürünüyorum
ve emniyet pimlerini arkamızdaki sıralarda asılı duran bombalardan çeken
fünye kolunu sertçe öne bastırıyorum. Kolu kaymayacağından emin olmak için
sicimle bağlıyorum ve pilotun yanındaki koltuğuma dönüyorum.

Furnes'e yaklaşıyoruz ve beklediğimiz gibi, önümüzde yukarı doğru sıçrayan soluk beyaz bir ışık huzmesi görüyoruz
ve kayboluyor ve tekrar tekrar
sıçrıyor -- gecenin meydan okuyan harfini çakarken.

"Tamam! Onlara yeşil vereceğim!" diyorum pilota, Very'nin hafif tabancasını doldururken ve yan taraftan ateş ederken. Yeşil bir ışık düşüyor ve
sönüyor. İnce ışık huzmesi tekrar bize doğru endişeli meydan okumasını
çakıyor.

"Kahretsin! Başka bir tane daha ateşlemeyeceğim! Elbette bizi görebilirler!" diyorum
sinirli bir şekilde, daha önce bu projektörlerden oldukça endişelenmiştim.

"Hadi Bewsh! Başka bir tane ateşlesen iyi olur--bize ateş etmeye başlayacaklar!"
yorumunu yapıyor pilot.

Bu arada, sorusuna tatmin edici bir cevap alamayan projektör gökyüzünde kalıyor ve orada, bizden yarım mil uzakta bir ileri bir geri
huzursuzca hareket eden iki sulu kardeşi ona katılıyor.

"Hadi! Bir ışık ateşle!" diyor pilot.

"Ah, bu aptallardan bıktım! Sadece Almanlara uyarıda bulunacak. Bizi bulamayacaklar! Işık israfı!"

"Bir ışık ateşle--ve konuşma!" diye emrediyor pilot.

Bunu kötü bir nezaketle yapıyorum, kendi kendime mırıldanıyorum.

Projektörler sönmüyor ve yeşil ışığımızın yardımıyla
makineye doğru ilerliyorlar.

Pilot gerçekten sinirlenmeye başlıyor.

"Cehennem olsun onlara! Sorun ne? Şunlara bak--tam makinede.
Yeşil ateş et ve ateş etmeye devam et! Rotamızı ve konumumuzu ele veriyorlar. İndiğimde bunun için biraz şeytan atışı yapacağım... onlara bir tane daha... tamam! Sorun ne?"

Böylece doğal bir öfkeyle alev alev yanarak yoluna devam ediyor. Projektörler bizi kaybediyor.

Artık hatlardan yaklaşık üç mil uzaktayız, bu yüzden pilot gösterge panelindeki bir düğmeye basıyor ve bu da kanat ve kuyruk navigasyon lambalarını söndürüyor. Aşağıda, sel sularındaki sarkık bir yıldız kabuğunun yansıması, düşen muadiline doğru yükseliyor ve bunlar bir araya geldiğinde, yanan ışık küresinin tıslamasını duyduğumu neredeyse hayal edebiliyorum. Başka bir yıldız kabuğu, sel ve suyla dolu mermi deliklerinden oluşan bir çemberin ve siperin bükülmüş bir çizgisinin üzerine parlak bir ışıltı
yayarak altımızda yükseliyor. Sonra titreyerek ölüme batıyor. Alman hatlarının ötesindeki loş ülkede iki keskin kırmızı ışık
sıçrıyor ve birkaç saniye içinde, aşağıdaki zeminde, patlayan merminin hızlı ışığını ve hemen yanında bir tane daha görüyorum. Bir yerde, belki de zavallı bir askerin çamurda akıl almaz bir sığınakta ateşin yanında ısınmaya çalıştığı yerde soluk kırmızı bir ışık var. Bir havacı olmaktan, iyi giyinmiş, iyi beslenmiş ve
korunaklı uçağımda sıcak olmaktan, döndüğümde beni karşılayacak
beni karşılayacak
karşılayıcı ateş, beyaz çarşaflar ve sıcak su torbası düşüncesiyle
havada birkaç saat geçirmenin verdiği anlık rahatsızlıklardan
kurtulmak için mutluyum! Ay ışığında inci dizileri gibi parlayan suyla dolu mermi deliklerini gördüğümde ve soğuğu, çamuru ve
ıssızlığı hayal ettiğimde, en çok acı çekenin ve en kötü zamanı geçirenin piyade, yerdeki adam olduğunu fark ediyorum.
Benim olmayan sefaleti düşünerek
sıcak kürklerime sarılıyorum.

Şimdi çizgilerin hemen üzerinde asılı duruyoruz. Kanatların üzerinden, çok aşağıda, yalnız sellerin üzerinde bir yıldız kabuğu tarafından yukarı doğru yansıtılan belli belirsiz titrek ışık parıltısını görüyorum. Önümüzde, hatların Alman tarafında yine iki keskin şimşek beliriyor, daha sonra arkamızdaki yerde patlayan iki merminin aleviyle karşılık buluyor.

Sağa dönüyoruz ve bir süre hatların üzerinden uçuyoruz, bize ilerlememizde yardımcı olacak bir dönüm noktası arıyoruz. Yolu yeterince iyi bilmemize ve içgüdüsel olarak Bruges'e gidebilmemize rağmen, deneyimle biliyoruz ki,
kaybolmamız veya herhangi bir sorunla karşılaşmamız durumunda konumumuzu yakından kontrol edebilmek için
oldukça iyi tanımlanmış bir rota boyunca seyahat etmek en iyisidir.

Kısa süre sonra, kara suların karaya bakan ucunda yatan zavallı Dixmude'un yuvarlak kütlesini görüyoruz - mermiler tarafından parçalanmış ve sakatlanmış.

Ondan doğuya, Alman topraklarının kalbine doğru uzanan ince bir demiryolu hattı var. Sola doğru ilerliyoruz ve hatları istikrarlı bir şekilde arkamızda bırakarak tekrar doğuya doğru uçuyoruz.

Birkaç dakika geçer ve sonra sol tarafımızda Ghistelles ışıklarının iki güçlü ışınının geceye doğru yukarı doğru saplandığını ve gökyüzünde yavaşça ve
tuhaf bir dikkatle hareket ettiğini görürüz. Bu projektörlerde garip bir şekilde canlı bir şeyler vardır. Kendi iradeleri varmış gibi görünürler. Kendi zekalarıyla karanlığın gizli dehşetini arar gibi görünürler. Onlara bakın! Gökyüzünün bir köşesine doğru eğilirler - mavi beyaz çelikten keskin kılıçlar, yukarı doğru on beş bin fit karanlığı deler. Bir şey duymuşlardır: şüphelidirler. O köşede hareket ederler, süpürürler, süpürürler, küçük bir alanda. Hareketsiz beklerler, sonra tekrar gizli gezginin hafif uğultusunu duyarlar; tekrar gergin, istekli kollarıyla yorgunca yürürler,
çok endişeyle aradıkları kötü varlığa dokunma beklentisiyle gerilirler. Birdenbire telaşlı bir hareketle gökyüzünün geniş bir bölümünün üzerinden geçerler. Yeni bir tehdit yaklaşıyor mu yoksa
aldatılmış mı? Birkaç dakika belirsizce süpürüyor ve sonra
kardeşine katılmak için geri
atıyor, o da kararlı inancına sadık
kalmamış. Onlara bakın, görünmeyen makine başlarının üstünde gittikçe daha fazla çekilirken yavaşça daha da dikleşiyorlar! Nefretlerinin nesnesini takip ettiklerini, onu keşfedemedikleri için giderek daha da öfkelendiklerini hayal edebilirsiniz. Sonra--bakın! bakın! Kirişin yarısında bir ışık noktası var! O kaçamak gece kuşunu bulmuşlar! Diğer ışın
kötü bir kavrayışla ona doğru atlıyor ve onu da tutuyor. İki kirişi görün
bir dev makas gibi çaprazlanmış ve menteşede beyaz bir nokta
hızlanan hareketi takip eden, takip eden, takip eden amansız dokunaçlar.

Şimşek, şimşek... şimşek. Kabuk üstüne kabuk patlıyor, somurtkan ve öfkeli,
yukarıda, aşağıda, kör kuşun her iki yanında, çok net ve çaresizce aydınlanıyor. Fışkırıyor, fışkırıyor, yere alev fışkırıyor! Birkaç saniye
bir saatin tik takları gibi geçiyor--şimşek, şimşek, şimşek--cevap veren kabuklar iki kirişin kesiştiği yerin yakınında parlıyor.

"Ah! Bak, Jimmy! Ghistelles'in üstünde birini yakaladılar! Aman Tanrım! Onu da yakaladılar. Kaçamayacak. Ona cehennemi yaşatıyorlar.
Bak! Diyorum ki... Yeterince yakındı... ve bir tane daha! Zor zamanlar geçiriyor! Acaba kim!... Bombalar! Bak--bir, iki, üç,
dört! Havaalanına bırakıyor--muhtemelen motor arızası vardı
ve geri dönmek istiyor!"

Projektördeki küçük parlak nokta giderek daha hızlı hareket ediyor, endişeli pilot tekerleği daha da ileriye doğru itiyor. Hala projektörler onu takip ediyor ve şimdi geniş bir açıyla çizgilere doğru eğiliyor. Sonra ışık huzmeleri düzensizce hareket etmeye başlıyor. Avlarını
kaybettiler. Hala batıya doğru el yordamıyla ilerliyorlar, ama şimdi yukarı aşağı, sağa sola doğru süpürüyorlar, amaçlanan kurbanı boşuna yakalamaya çalışıyorlar, ki kurban kendini serbest bırakmış. Onu hala duyabiliyorlar, çünkü bizim yönümüze doğru uzanıyorlar, gecenin karanlığında huzursuzca dolaşırken hafifçe hareket ediyorlar, dostça karanlıkla, eve dönen düşmanlarını işe yaramaz gözlerinden saklıyor.

Mutlulukla bu talihli kaçışa tanık oluyorum ve bir kez daha kendi işime dönüyorum. Şimdi önümüzde zorlu bir nöbetçi duruyor - Thorout'un yalnız
ışığı.

Bu sadece soluk ve ince bir bıçak, gökyüzünün karanlık derinliklerinde belirsizce hareket ediyor ve tehdidi ancak 10.000 feet'e ulaşıyor gibi görünüyor. Neredeyse ihmal edilebilir bir tehdit - yine de huzursuz hissediyorum. Projektörden, ışıktan bir el tarafından kavranmaktan duyduğum korku beni ele geçiriyor.

"Bu Thorout, Jimmy! İlerlesek mi? Gaz verip dönelim!" diye öneriyorum, pilotumun yüzüne yan yan bakarak.

"Ah! Henüz değil! Hemen devam edeceğiz!" diye cevaplıyor.

Sürekli ileriye doğru uçuyoruz ve motorlarımızın giderek daha belirgin kükremesiyle projektörün nasıl daha heyecanlı ve bizi bulmak için daha istekli hale geldiğini görmek kolay. Yaklaşıyor ve yaklaşıyor, bir sarkaç gibi bir yandan diğer yana yavaş bir vuruşla bize doğru çekiliyor. Burnumun uçmasını önlemek için neredeyse başımı geri çekmek istiyorum. Sonra projektör bir anlığına makinede yanıp sönüyor, müthiş heyecanlanıyor ve tekrar bize doğru
sıçrıyor.

Pilot hızla gazı geri çekiyor ve dümenini deviriyor. Motorun
gürültüsü kesiliyor; sola dönüyoruz ve onu merakta bırakıyoruz.

Şimdi aktivite zamanı yaklaşıyor. Ostend yakınlarında aralıksız
deniz feneri yanıp sönüyor. Sağda Blankenberge yakınlarında yoldaşı yanıp sönüyor. Yakında
Ostend'den Bruges'e uzanan geniş kanala ulaşacağımızı biliyorum,
bu beni doğrudan rıhtıma götürecek,
bir kez ayırt ettiğimde,
yolumu bulma konusunda daha fazla endişe duymayacağım ve tüm dikkatimi Bruges'e saldırmanın
sorunlarına verebileceğim.

Altı veya yedi dakika geçiyor ve sonra, çok aşağımda, tarlaların ay ışığı altında
mozaiğinin üzerinden geçen, düz siyah bir kanal hattı görüyorum.
Yavaşça üzerinden geçiyoruz ve sonra pilottan makineyi
sağa çevirmesini istiyorum. Makine etrafımda dönüyor ve ben ayağa kalkıp,
burunun üzerinden bakarak kanalı görebiliyorum,
ona paralel uçarken durma emrini veriyorum.

"Jimmy! Şimdi buruna gireceğim. Yaklaşık yedi mil
uzaktayız. Bombaları rüzgar altına atacağım. Hepsini birden atacağım.
Bakın buraya--işaretlerim bunlar! Sağ el dışarı--sağa dönün. Sol el
dışarı--sola. El yukarı--tam önde. Bir elim
başımda--motorları yarım gazla. İki elim de
başımda--motorları
hep birlikte gazla. Düştüğümde kollarımı sallayacağım. Sanırım
her şey yoluna girecek. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Önce
basıncı ayarlayacağım!"

Basınç göstergeme bakıyorum ve gerekli muslukları ayarlıyorum. Sonra
kutumu ve meşalemi alıp "Şerefe! İyi şanslar!" diye bağırıyorum. Her şey
iyi olacak!" deyip makinenin zeminine diz çöktüm. Önümdeki küçük
kapıyı açtım ve sürünerek içeri girdim ve arkamdan kapattım. Şimdi
kokpitte diz çökmüş durumdayım, yanları belimden biraz yukarıda.
Etrafımda Lewis silah yuvasının halkası var. Bunu kavrıyorum ve
bir kolu kaldırarak makineli tüfeği arkamda ve yolumdan çıkana kadar
çeviriyorum. Makinenin burnundan bakıyorum ve el fenerimi bir anlığına
yüksekliğimize göre ayarladığım bomba nişangahına tutuyorum.
Sağ tarafımda, zemine sabitlenmiş, ipimin
güvenli bir şekilde tuttuğu küçük bomba sapı var. Bu kısa dikey tahta çubuktan pilot koltuğunun altından yaklaşık on beş fit arkamda olan bombalara kadar bir Bowden teli uzanıyor.

Şimdi gözlerimin önünde harika bir manzara var. Belçika kıyılarının tamamını Hollanda'ya kadar tek bir uzun
sürüşte görebiliyorum. Solda ve biraz arkamda ben,
Ostend, soluk, huzursuz ışık huzmeleriyle geceyi rahatsız ederken,
onun yakınlarında doğuda de Haan'ın hava feneri parlıyor.
Kıyının kenarı boyunca, Zeebrugge'ye kadar hareket eden huzmelerin bir saçaklığı var,
orada gökyüzünde başka bir kalın küme dönüyor ve havada asılı kalıyor. Orada zengin bir
zümrüt zinciri, şüpheli bir tehdit için yukarı doğru süzülüyor ve birkaç
mermi, uzaktaki Köstebek'in üzerinde dağınık bir grup halinde patlıyor. Solda,
bu huzursuz düşman belirtilerinin ötesinde, loş ve duygusuz deniz uzanıyor.
Önümüzde, pırıl pırıl mücevherlerden oluşan bir deniz gibi, Flushing parlıyor.
Rıhtımları boyunca beyaz bir elektrik ark lambası çizgisi parlıyor.
Ay öpücüğü Scheldt'in donuk gümüş şeridi, Hollanda'nın loş topraklarından geçiyor ve her iki tarafta Hollanda köyleri küçük ışıklarla titriyor. Önümüzde, ışıksız ve bekleyen, Bruges'un karanlık çemberi, solda rıhtımlarında parıldayan su ve sağda fabrikada küçük bir ışıkla uzanıyor. Uzaktaki Gent'in doğusunda, hayalet projektörler bir goblin ölçüsünde dans ediyor.

Makinenin ön tarafında, küçük kokpitimde diz çökerken iki sorunla karşı karşıyayım.
İlk olarak, o kara kasabanın etrafında beni bekleyen dokuz yüz veya bin Alman olduğunu çok iyi biliyorum.
On dört projektörün yanında; kırk veya daha fazla uçaksavar topunun yanında;
makineli tüfeklerin yanında; "yeşil top" bataryalarının yanında; ses dedektörleri, sinyal konumları, kontroller - bekliyorlar - dokuz yüz veya daha fazla eğitimli hevesli adam, bu on dört bombayı muhriplerle, denizaltılarla, askerlerle, depolarla, mühimmatla ve en çok bozulmadan tutmak istedikleri her şeyle dolu
rıhtımlarına götürmemi engellemeye kararlı. Ben de
eğer yapabilirsem darbemi vurmaya kararlıyım.

İlk sorunum bu. İkinci sorunum daha incelikli. Eğer
duyulursak, mahvoluruz. Projektör operatörleri o kadar akıllı ki
karanlık gökyüzünden onlara bir mırıltı gelirse, güçlü
ışık huzmeleri bize doğru sıçrayacak ve bizi kamaştıracak bir
ışıltıya
sahip olacak. Tek silahımız sessizlik. Sessizleşmemizin tek yolu motorlarımızı kısmaktır. Ancak, motorlarımızı kıstığımızda, yükseklik kaybetmeye başlarız. Bu nedenle
gazı çok erken kesersek, rıhtımlara vardığımızda o kadar alçakta olacağız ki
yerdekiler tarafından görüleceğiz. Projektörler
bize çevrilecek ve kör ve bombalanmış olarak güçsüz kalacağız ve
belki de yok olacağız. Öte yandan, gazı çok geç kesersek,
yerdeki adamlar sessizleşmeden önce bizi duyacaklar. Projektörler yine bize doğru dönecek ve bizi kör edecek. Bu yüzden
en son mümkün anda gaz kesme emrini vermem gerekiyor ve çok dikkatli olmalıyım, çünkü bir saniye bile çok erken veya çok geç olursa tüm
planlarım mahvolabilir. Bu yüzden diz çöküp öne doğru eğiliyorum, aşağıya dikkatle bakıyorum, her işareti ve sinyali okumaya çalışıyorum, her şeyi anlamaya çalışıyorum, yüksekliğimi, hızımı ve mesafemi izliyorum - Almanların neredeyse kendileri düşünmeden önce ne düşündüklerini düşünmeye çalışıyorum.

Hiçbir ışık, hiçbir aktivite belirtisi aşağıdaki karanlığı bozuyor. Henüz
beklenmedik. Bir an arkama bakıyorum ve bir cesaret ruhuyla
pilot, motor muhafazasındaki aletlerin beyaz yüzlerini gösteren lambayı yakarken ona bir öpücük atıyorum. Bir an ışık parlıyor ve sonra sönüyor. Pilotun yüzünde, sabit ve kararlı bir şekilde, kokpit lambası hafifçe parlıyor ve öne döndüğümde, tavsiyemi takip etmek için arkamda güçlü bir adam olduğunu hissediyorum - son güvenlik anına kadar.

Şimdi benden üç mil ötede kasabanın loş çemberi uzanıyor. Yükseklik göstergesinin soluk fosforlu rakamlarına bakıyorum.
İbrenin soluk çizgisi, ışıklı 8'in üzerinde uzanıyor. Aşağıya bakıyorum ve istikrarlı bir şekilde
ilerliyoruz. Şimdi çok yaklaşıyoruz ve soğuk ve
rüzgarla hırpalanmış bir şekilde, fark edilmeden bu kadar yaklaştığım için zafer duygusuyla
diz çöküyorum. Yakında gaz verebileceğiz ve
hiç zorlanmadan içeri kayacağız. Her şey muhteşem gidiyor.
Çok iyi idare ettim. Kendimden çok memnunum.
Bruges'den korkuyordum. Bruges! Neden--kendi kendime gülüyorum--kolay olacak.
Korkacak hiçbir şey yok. Bu yüzden övünen bir rahatlık hissiyle
"Chu Chin Chow"dan kunduracının şarkısını mırıldanarak yana yaslanıyorum,
değişmez gece marşım.

Sonra aniden, güçlü bir mızrak gibi, güçlü bir projektör soluma doğru
sıçrıyor ve geniş mavi-beyaz ışını, sanki ışık yukarı doğru akıyormuş gibi, birkaç yüz metre önümüzde yatıyor. Kalbim içimde sıçrıyor. Ellerim terliyor. Ağzım dehşetle
sıkılıyor. Sıcak bir ateş dalgası ve ardından buz gibi bir soğuk beni sarıyor.
Sağda yukarı doğru fırlatılan bir başka büyük mızrak ve göz kamaştırıcı ışığın iki yüksek
sapı, parıldayan çelikten yapılmış devasa bir makas gibi önümüzden geçiyor.

Hemen bir elimi başıma koyup motorları biraz kısma
işaretini veriyorum. Henüz onları tamamen durdurmaya cesaret edemiyorum. Yeterince
yakın değiliz. Gürültünün azaldığını ve değiştiğini duyuyorum ve hemen
iki projektör, çok güçlü, çok canlı bir şekilde tehdit edici, yıldızların arasındaki
mırıltının notasının anlık değişimi sayesinde konumumuzu daha doğru bir şekilde belirliyor ve bize daha da yaklaşıyorlar.
İzliyorum, merak ediyorum ve umut ediyorum. Beyaz kollar kararsızlaşıyor ve bizden
çok uzağa hareket ediyor, büyük bir daire içinde dönüyor ve hızla biri
yıldızların üzerinde donuk kırmızı bir ışına dönüşüyor ve altında yavaşça
sönüveren donuk kırmızı bir göz. O zaman ne rahatlama--ne büyük bir tehlike hissi geçmiş benim için!
Cevap olarak diğer ışık huzmesi belirsizliğe dönüşüyor ve bir kez daha, sevincime göre, karanlıkta hareket ediyoruz, şüphelenilmeden ve aranmadan.

Brugge aşağıda, bir buçuk mil ötede. Bir saniye daha
tespit edilmeyi göze alamam. Yavaşça, kasıtlı olarak, iki elimi
başıma koyup
dönüyorum ve ay ışığında pilotun eldivenli
elinin alüminyum gaz kelebeğine doğru gittiğini ve yavaşça
geri çektiğini görüyorum. Motorların sesi hızla, tamamen kesiliyor. Uzun, sessiz aşağı doğru kaymamıza
başladığımızda burun düşüyor. Motorların kükremesi artık
kulaklarıma vurmuyor, ama gece bombardıman uçağına en harika
sesleri duyabiliyorum - tellerden ve
uçaklardan geçen rüzgarın düdüğü, artık aşağıdakiler tarafından
duyulmadığımızı söylüyor. Aşağıya bakmaya başlıyorum, nişanımı kontrol ediyorum. Yön çubuğu
rıhtımdan sağa doğru yavaşça sallanıyor. Sol kolumu uzatıyorum, hala
aşağıya bakıyorum. Çubuğun hareketi duruyor ve limanların dikdörtgenleri boyunca yavaş yavaş sola doğru hareket ediyor. Pilot makineyi
çevirirken onların yanından sallanıyor. Şimdi sağ elimi uzatıyorum ve buna karşılık makine geri sallanıyor. Hareket eden çubuk merkeze gelmeden önce kolumu dik bir şekilde savurarak, makinenin çok hızlı dönüşünü zamanında durduruyorum ve yavaş yavaş, yavaş yavaş karanlık ve
aydınlanmamış havzaların üzerinden düz bir şekilde ilerliyoruz, orada tek bir küçük düşmanca ışık veya titreme bile parlamıyor. Yön çubuğuna dik açılarla sabitlenmiş aydınlık aralık çubuklarına aceleyle bakıyorum. Zaman henüz gelmedi. Elimi yukarı doğru tutarak, makineyi düz bir çizgide tam önümdeyim. Giderek daha fazla heyecanlanıyorum. Gerginlik yoğunlaştı. Her şeyi unuttum - iki mil havada olduğumu unuttum, çıplak ellerimin donduğunu unuttum, düşmanca bir yerde olduğumu unuttum. Tüm varlığım, o küçük metal çubuğu aşağıdaki iki siyah yamaya yerleştirmeye yoğunlaştı. İnsanların üstünde olduğumun bilincinde değilim - altında yatan gerçek bir kırsal alan değil. Çizgilerden, eğrilerden, desenlerden ve yuvarlak noktalardan oluşan
aydınlanmamış bir harita. Ben
tamamen kişisel değilim: Elini sallayarak düzeltmeler yapan
bir ölçümcü oldum.

İki soluk parlayan çubuk en yakın koyu dikdörtgenin kenarıyla aynı hizaya geliyor. Kolumu son kez dik tutuyorum ve sonra sağ
elimi arkama koyarak bomba sapını sıkıca
tutuyorum ve orta hızda itiyorum. Dört kanca arkamdaki dört bombadan çekilirken bir, iki, üç, dört küçük çekiş hissediyorum.
Geri çekiyorum ve ikinci kez öne doğru itiyorum, bunu yaparken ön tarafa zar zor bakıyorum.
Burun üzerinden öne doğru eğiliyorum ve yön çubuğunun hafifçe kaydığını görüyorum.
Sol
elimi fırlatarak bomba nişangahının sola doğru hareket ettiğini görüyorum ve sonra bomba sapını son kez tekrar öne doğru itiyorum. Hemen ileri geri hareket ettiriyorum, altı veya yedi kez hızlıca, herhangi bir anda yeterince ileri itmemiş ve herhangi bir bomba atmamış olma ihtimalime karşı. Bitirir bitirmez dönüyorum, küçük kapıdan içeri sürünüyorum, pilotun kahverengi deri çizmesinin dayandığı büyük dümeni sarsmamak için yana doğru büküyorum, ayağa kalkıyorum ve tekrar dönüp oturuyorum, nefes nefese bağırıyorum--

"Hepsi gitti, Jimmy! Çabuk dön! Güneybatı--rüzgâr altı. Paha biçilmez bir
hat aldım. Şimdi cehennemi yaşayacaksın! Gazı açık tut--ne olursa olsun."

Ayağa kalkıp rıhtımların belirsiz desenine bakıyorum. Bu, baskının en
heyecan verici anı. On dört bombanın atılacağını biliyorum--Almanlar bilmiyor ve ben de bilmiyorum. Şu an
havadaki adamlar muzaffer. Orada sessizce hareket ediyoruz
ve düşmanın kalesinin tam kalbinin üzerinde görünmeden. On dört
bomba korkunç bir hızla rıhtıma ve içerdikleri değerli malzemeye doğru dönüyor. Aşağıda hiç kimse kaçınılmaz bir şekilde yaklaşan ani
felaketi beklemiyor. Bin kişilik bekleyen bekçilerin ne faydası var? Planlarınız ne işe yarıyor, ey
kurnaz düşman, iyi yağlanmış silahlarınız, büyük projektörlerinizin
parlak cilalı mercekleri, yeşil uçlu ponpon mermilerinizle dolu uzun kemerleriniz ne işe yarıyor? Geldik, eve vurduk! Aşağıya, aşağıya, füzelerin patlamasını görmek için sabırsızlanarak bakıyorum. Saatler
geçiyormuş gibi geliyor. Acaba bombalar patlamadı mı; acaba
düştüler mi diye merak ediyorum. Bir beklenti ateşiyle gecenin büyük havuzunun
kasvetli dibine bakıyorum. Sonra büyük bir şimşek yeryüzünden fırladı
ve yavaşça kayboldu, suyun loş şeridinde soluk bir ay ışığı
bulutu bıraktı. Bir tane daha ve bir tane daha daha havzanın içine sıçradı.
Sonra bir tane daha ve iki tane daha bir sıra halinde öne doğru fırladı. "Ah! iyi!
iyi!" diye mırıldandım kendi kendime. Yedi bombanın patladığını açıkça gördüm ve sonra
zemini neredeyse hiç göremiyorum, çünkü bu ilk bombaların
patlamasıyla birlikte on dört projektörün tamamı gökyüzüne bir avuç beyaz ışık şeridi gibi fırlatıldı ve hemen yavaş ve kararlı bir hareketle ileri geri hareket etmeye başladı. Üstümüzde, altımızda, sağımızda ve solumuzda, arkamızda ve önümüzde, bu parlak ışık şeritleri hareket ediyor. O kadar parlaklar ki, bazıları yetmiş veya seksen fit uzakta olmalarına rağmen, makinenin üzerine beyaz bir ışıltı saçıyorlar. Loş ülke, devasa desenlerde dönen, tereddüt eden ve birbirini kesen bu neredeyse göz kamaştırıcı ışınlarla kesiliyor ve kesiliyor. Başımızın üzerindeki yıldızlara karşı, yükseklik itme gücünü yok ettikçe yavaşça solan uzun soluk kolları hareket ediyor. Bu projektör şirketinin ortaya çıkmasından birkaç saniye sonra, rıhtımların yakınındaki üç veya dört noktadan, havzaların suyuna doğaüstü bir parıltı
yaratan ve fantastik parıltılarıyla belirsiz bir şekilde görülen bir ülke çemberini aydınlatan canlı yeşil toplardan oluşan uzun zincirler yükseliyor. Tam önümüzden geçiyorlar, yukarı doğru düzenli bir telaşla geçiyorlar ve ellerime, pilotun yüzüne ve her iki taraftaki uçaklara yeşilimsi bir renk veriyorlar. Yavaşça yukarı doğru eğiliyorlar
ve birer birer hızla düşen kırmızı kıvılcımlara dönüşüyorlar.
Geçişlerinin bıraktığı ince dikey duman izlerinin arasından geçiyoruz ve
masalın sihirli fasulye sırığını hatırlıyorum, hayal edilemeyecek yüksekliklere yükseliyor ve gerçeklik dünyasını bir rüyalar dünyasına
katıyor.

Sonra bu muhalefetin üçüncü silahı harekete geçiyor --kokpitteki tahta kolu bastırdığımda doğurduğum bu çalkantılı girdap. Dört küçük kırmızı ışık aşağıdaki karanlığı
yarıyor,
ve sonra bir mil ötede iki tane daha, sonra batıda dört tane daha ve yine dört tane daha... uçaksavar bataryası üstüne uçaksavar bataryası makineye karşı harekete geçiyor. Dört veya beş saniye geçer, sonra birkaç
yüz fit ötede, hızla kaybolan bir alev belirir. Bir diğeri
solda belirir ve rastgele oraya buraya sıçrayıp
hızlı bir şekilde kaybolurlar, mermi patlaması üstüne mermi patlaması. Beyaz ay ışığındaki dumanın yuvarlak bulutları, bu alev ve ışıltı kargaşası içinde sessizce ve
dokunulmadan süzülerek ilerlerken yanımızdan geçer.

Her tarafta göz kamaştırıcı ışığın uzun mavi-beyaz kılıçları hareket eder - otuz
fit genişliğinde tam önümüzde dururlar, yolumuzu kapatırlar. Sağımızda ve
solumuzda bizi takip ederler, bize dokunmaya çalışırlar. Kuyruğumuzun arkasında bizi amansızca takip ederler, ancak görünüşe göre boşuna. Aşağıda gökyüzünün engin derinliklerinde uzanırlar, gözlerimizi kör eder ve ülkeyi görüşümüzden
saklarlar. Yukarıda, soluk ışınlar, on bin gözlemci yıldızın üzerinde hareket ederler. Burada ve orada beyaz öfkelerinin arasında, yukarı doğru sallanan eğrilerle geçen ve yeşil parlaklıklarını projektörlerin parıltısıyla karıştıran kıskanç yeşim ipleri hareket ediyor, bu parıltı açıkça büyük kanatlarımıza yansıyor. Mermi üstüne mermi, kırmızı, vahşi ve keskin, üstümüzde ve etrafımızda patlıyor ve patlıyor - projektörün boşuna yoklamasına öfke fırtınasıyla itiraz ediyor - yeşil topların işe yaramaz güzelliği. Son olarak, makineli tüfeklerden çıkan ateşli işaret fişeklerinin hızla hareket eden çizgileri gökyüzünü bir düzine yönde kesiyor. Nereye baksak, bu kaynayan mermi ve mermi yanardağını, projektör ve yeşil topu görüyoruz. Beyaz, yeşil ve kırmızı, ellerimizde ve yüzlerimizde renkler oynuyor. Patlayıcıların korosu etrafımızda yankılanıyor ve sesinin üstünde, patlama sesi sonunda çok aşağıdaki topraklardan bize ulaşan on dört bombanın muhteşem gürültüsünü duyuyoruz. Bu hoş sesi duyduğumuzda, görevimizi yerine getirdiğimizi ve darbeyi indirdiğimizi anlıyoruz. Bu düşünceyle coşuyoruz, bu muhalefetin mayalanmasıyla coşuyoruz. Gücünün ta kendisi, bize düşmanın bu kadar şiddetle savunduğu şeye değer vermesi gerektiğini gösteriyor. Neredeyse çılgınca bir neşeyle şarkı söylemek istiyorum. Parlayan ışık ışınlarının ne önemi var - çarpışan mermilerin ve zümrüt toplarının zincirlerinin ne önemi var? Dokunulmazız ve tehlikeden
büyülenmiş bağışıklığımızı sürdüreceğiz.

Sonra aniden makineye bir bakışın farkına varıyorum. Aşağıya
sola bakıyorum ve hemen büyük, göz kamaştırıcı bir ışık gözü görüyorum, o kadar
parlak ve güçlü ki, içine baktığımda parlıyor, dönüyor ve
kaynıyor. Bir projektör tarafından yakalandık ve tutulduk. Hızlı bir
an içinde, etrafımızdaki gökyüzündeki uzun kolların ortak bir dürtüyle makineye doğru hareket ettiğini görüyorum, ta ki nereye baksam etrafımızda geniş bir daire içinde gözler, gözler,
gözler görene kadar.

"Ah, Jimmy! Bizi yakaladılar! _Bizi yakaladılar!_" diye bağırıyorum. "Motorları
çalıştır ve onu doksan dereceye kadar indir! Düz devam et--çabuk! _çabuk!_
Onu doksan dereceye kadar indir!"

Artık sessiz olmaya gerek yok. Tesadüfen keşfedildik ve on dört güçlü ışık kolunun acımasız pençesindeyiz. Nereye baksam ışık var, ışık. Aşağıdaki yeri göremiyorum; yukarıdaki
yıldızları göremiyorum. Parlaklık denizinde yüzüyoruz. Bazen gece karanlık bir köy yolunda kocaman farları olan bir arabayla karşılaştığımda kör oluyorum, beyaz parıltısı beni kamaştırıyor ve korkudan yolun kenarına çiviliyor. Şimdi bana doğru çevrilmiş bu projektörlerin her biri bir arabanın asetilen lambalarından çok daha parlak ve on dört tane var.

Gergin ve hızlı nefes alıyorum. Kendimi soyulmuş, çıplak ve utanmış hissediyorum. Aşağıdakiler için görünürlüğümün fazlasıyla bilincindeyim ve hepsinin benden nefret ettiğini biliyorum. Elimi gözlerimin üzerine koyuyorum. Makinenin içine
çömeliyorum. _Çat, çat... çat!_ Ah! Şimdi mermiler, artık boş bir barajda dağılmamış, makinenin yakınında patlamaya başlıyor, makine, devasa bir ışık piramidinin tepesinde beyaz bir kuş gibi, gökyüzünde yavaşça sürünüyor.

"Jimmy! Bizi top ateşine tutuyorlar! Burnu aşağı it - burnu aşağı it!
Yüz olsun!"

Kırmızı mermiler hareket ettiğimiz beyaz ışık pusunun içinden geçiyor.
Yeşil, makine tarafından yukarı doğru ilerleyen ışık baloncuklarını döküyor.
Kanatların üzerinde ve pilotumun asık suratlı yüzünün üzerinde üç renk,
kırmızı, zümrüt yeşili ve en parlak beyaz, bitmeyen, sürekli değişen bir
renk dalgalanması halinde oynuyor. Şimdi arkamızdaki makineli tüfeğin kesik kesik ve beklenmedik şekilde yüksek gök gürültüsü duyuluyor,
silahçı aşağıya doğru, projektörlerden birine ateşli işaret fişekleri yöneltmeye başlıyor.
Acaba ne işe yarıyorlar? Bir projektör yok olsa bile,
bizi kavrayacak on üç projektör daha var.

Kalbim içimde çılgınca küt küt atıyor. Ellerimi, beyaz yüzlü kadranların parmakları gerekli rakama bağlı kalsın diye, yanımdaki pirinç muslukları ayarlamaya zorluyorum, ama her an bir çatırtı sesi duyulabileceğini ve
hızla aşağı ve aşağı dönebileceğimizi biliyorum... Hala tutuluyoruz. Hala ışığın parıltısı etrafımızda yatıyor--ateşin mavi-beyaz gözleri hala bize bakıyor, hipnotize edici girdapları ve parlaklıklarının kaynamasıyla, onları çok büyük ama çok uzak gösteriyor. Hala tüm makine, her şeyi açığa çıkaran
aydınlıklarıyla en küçük tele kadar net.

Korkuyla pilotun kolunu kavrıyorum ve ona bağırıyorum--
"Ah, Jimmy! Devam ettir! Devam ettir! Yüz yap! Yakında
özgür olacağız!"

"Ama sadece dört bin kişiyiz! Daha aşağı inemeyiz!" diye cevaplıyor.

"Devam et! Önemli olan hız! Yüzde tut ve eğer başarabilirsek geçeceğiz!"

Şimdi maskotlarımı ceplerimde hissediyorum ve en sevdiklerim için hızlı bir hüzün anı düşünüyorum. Hiç bitmeyecek mi acaba, merak ediyorum? Saatlerce mermiler
parlayıp etrafımızda çarpışıyormuş gibi görünüyor. Saatlerce projektörler
karanlık gecede bizi beyaz gösteriyormuş gibi görünüyor. Sonra bir şekilde
makinedeki ışığın biraz daha az olduğunun farkına varıyorum. Arkama
baktığımda gökyüzünde düzensizce hareket eden bir veya iki ışın görüyorum. Bunlar
_ışınlar_, gözler değil! Sonunda, savunmaların
menzilinin ötesine geçiyoruz! Projektörler birer birer makineden uzaklaşıyor
ve yukarı aşağı sallanıyor, şimdi soluk oklar, üstünde veya yanında.
Mermi ateşi sönüyor. Bir dizi yeşil top solumuza doğru yarım mil öteye doğru
dökülüyor. Sadece iki projektör bizi tutuyor, sonra bizi kaybediyorlar ve
neredeyse tarif edilemez bir rahatlamayla karanlığın içinde hareket ediyoruz,
daha önce hiç bu kadar sevmediğim dostluğunu,
daha önce hiç bu kadar canlı bir şekilde fark etmediğim korumasını.

Alnım terden ıslanmış. Ellerim titriyor, dizlerim
zayıf hissediyor. Gerginliğin sonu beni güçsüz bıraktı ve tepki
bir süre neredeyse acı verici. İçimde batma hissi
bir süre devam ediyor, ama kısa süre sonra kendimi normal hissetmeye başlıyorum.

"Ah, Jimmy! Jimmy! Her şeyin bittiğine sevinmiyor musun?
Beni sinirlendirdi!
Ama vurulduğumuzu sanmıyorum. Bruges'e bak--çıldırmış!"

Yorgun şehrin üzerinde hala ince ışık huzmeleri süzülüyor ve
boş yere kayıp avlarına pişman oluyorlar. Birkaç işe yaramaz mermi yıldızların arasında orada burada kırmızı bir
parlaklığa sıçrarken, son güzel yeşil top zinciri gece boyunca yukarı doğru yükseliyor. Loş kuzeyde, iskelelerin yanında, bir bombanın eve gittiği yerde bir ateşin donuk parıltısı parlıyor.

Batıya doğru, tarlaların soluk deseninin üzerinde ay ışığında uçuyoruz.
Uzaklarda, seller boyunca sisin içinde yıldız kabuklarının beyaz alevleri parlıyor.

İyi yapılmış görev duygusu, karşılaşılan ve fethedilen tehlikeler, tüm gecenin dehşetine değecek bir
coşku veriyor.
Yaşadığımız korku anları o kadar canlı, o kadar yoğundu ki, bizi serinkanlı ve sakin bıraktılar ve şimdi eve doğru yolda olduğumuzu ve dinlenmeye ve unutkanlığa gittiğimizi biliyoruz.

Dakikalar geçiyor ve altımızda bir yıldız kabuğunun solan güzelliği parlıyor.
Solda Ypres titriyor. Nieuport'ta sağda bir mermi kıyı boyunca
patlıyor, ötesinde sessiz denizin engin genişliği uzanıyor.

Dakikalar geçiyor ve altımızda Coudekerque'deki küçük T şeklindeki ışıklar parlıyor.
Işığımız aşağı doğru kayıyor--hoş yanıt yukarı doğru kayıyor. Yavaşça
dünyaya doğru batıyoruz, ki bu yavaş yavaş bir haritadan gerçek oluyor...
Sonunda güçlü hangarların yanına vardığımızda
sevinçle küçük kapıdan içeri atlıyorum.
Sıkışık bacaklarımı uzatıyorum ve bir süre
alışılmadık bir şekilde çimenlerin üzerinde yürüyorum.
Sonunda sevinçle yatak odamın ışığını kapatıyorum ve ayaklarım sıcak su torbasının üzerinde olacak şekilde
çarşafların içine kıvrılıyorum. Tavanda ateş ışığı parlıyor.
Kulübelerde sesler daha nadir duyuluyor. Aniden bir şey hatırlıyorum ve sesleniyorum--
"Ghistelles'e cehennemi kim getiriyordu?"

Yakındaki bir kulübeden "Bob!" diye bir yanıt geliyor.

"Diyorum ki, Bob! Kötü bir zaman mı geçirdin?"

"Makinede yirmi beş delik! Jack bombaları havaalanının tam karşısına
soktu, ama o kötü bir gözlemci değil!"

"Çeneni kapa, Bob!"

"İyi geceler, Jack! İyi geceler, Bob! İyi geceler, Bill! İyi geceler,
Shoey!"

"İyi geceler, Paul!"

"İyi geceler, Jimmy--o kadar da kötü değildi, değil mi?"

"Hayır! İyi geceler, Paul!"

Kısa süre sonra uykuya ve çok sevdiğim rüyalar dünyasına dalıyorum.

VII.

ŞAFAKTAN ŞAFAĞA.

"Doğu'da akşam yıldızları parladığında,
Çalışma zamanımızın yaklaştığını biliriz;
Çünkü akşam Batı'da derinleştikçe,
Gün boyu süren dinlenmemize son verir.

Birer birer karanlığa doğru kayarız,
Ve alacakaranlıkta büyük böceği böcekleri gibi gümbürderiz;
Yıldızların tepesinde, kederli haykırışımızı duyarsın,
Safir gökyüzünde ilerlerken."

--_The Night Bombers._

Birden uyanırım ve gergin kulaklarla yatakta otururum. Bir sesin belirsiz bir
hatırlaması vardır. Sonra üç veya dört tane donuk patlama sesi duyarım,
Uzaktaki silah sesleri gibi ve "Mournful Mary"nin acıklı çağrısı Dunkerque rıhtımlarından
çığlıklar atar.

_Zoop-zoop_ ... bo-o-o-o-m!

Sonuncusu muazzam bir patlamadır.

Ne olduğunu merak ediyorum.

"Bunu duydun mu? Uyanık olan var mı?" diye seslenirim yumuşak bir şekilde.

"Sen, Paul--bu ne olabilir?" karanlıkta yakındaki bir kulübeden gelen bir ses cevaplıyor.

"Gidip bakacağım."

Yataktan çıkıp kulübenin sonundaki kapıya doğru yürüyorum. Çıplak ayak ve ince pijamalarımla doğrudan doğuya bakıyorum, ama yıldızların hala sönük bir şekilde parladığı yukarıdaki karanlık gökyüzünden hafifçe daha açık. Gece çok soğuk ve sessiz. Dunkerque'nin solunda birkaç soluk projektör gökyüzünde yavaşça hareket ediyor. Birkaç flaş görüyorum
ve sonra silahların keskin raporlarını duyuyorum. Bir hava saldırısı olmalı.

Tekrar yatağa koşuyorum ve bağırıyorum: "Çok fazla göremiyorum! Bir baskın olmalı!"
ve sonra uykuya dalmaya başlıyorum, sonra tekrar düdük sesini duyuyorum, ardından donuk yankılanan bir çarpma sesi geliyor.

Uyku zor geliyor. Tekrar tekrar rüyalarımın ötesindeki gerçek dünyadaki kargaşanın bilincine varıyorum. Tekrar tekrar uzaklardaki gök gürültülerini duyuyorum. Bir daha uyandığımda hava aydınlanıyor, bu yüzden kulübenin kapısına doğru yürüyorum. Dışarıda artık düz kırsalı görebiliyorum, sabahın erken saatlerindeki grilikte
ıssız. Solda Dunkerque'nin kuleleri ve bacaları var ve havaalanının yanından geçen küçük yolda, bohçalar ve şallı kadınlarla dolu birkaç kaba araba var, kasabayı terk ediyorlar.

_Zoop-zoop_ diye bağırıyor siren. Aniden bir patlama sesi duyuluyor ve
birden çatıların üzerinde yükselen uzun bir toz ve duman sütunu görüyorum,
bu sütundan küçük siyah parçalar sağanak halinde geri düşüyor.

"Bob! Bob!" diye bağırıyorum.

Uykulu bir "Merhaba!" arkamdan cevap veriyor.

"Dunkerque'yi bombalıyorlar! On beş inçlik bir top olmalı!"

Çocuklarını ve birkaç değerli giysi veya mobilya parçasını güvenli bir yere götüren kadınların oluşturduğu zavallı mülteci sütunu hızla artıyor.

Görebildiğiniz kadarıyla yol küçük gruplarla dolu. Bazı
fakir insanlar at sırtında; bazıları bir arabayı takip ediyor; bazıları bebek arabalarını itiyor.

Yine siren çığlıkları atıyor; yine uzun siyah duman sütunu
kasabanın yakınında yükseliyor; yine enkaz yağmuru ondan düşüyor.

Uyumak imkansız. Kalkıp giyiniyorum ve kahvaltı için yemekhaneye gidiyorum. Artık mermilerin her yedi dakikada bir patladığını biliyoruz ve
altı dakika geçince daha az konuşuyoruz, dinliyoruz ve bekliyoruz.
Ani bir çarpma oluyor ve pencereden toprağın
kasabanın biraz bizim tarafımızdaki bir tarlada
fışkırdığını görebiliyoruz. Bir sonraki mermi
sadece birkaç tarla ötede. Yemeği aceleyle bitiriyorum ve
havaalanının diğer ucundaki bir hangara gitmek için yemekhaneden çıkıyorum, onun inşasını denetliyorum.

Kampı arkamda bıraktım ve büyük tarlada yürümeye başlıyorum ki, tam ortasında, yaklaşık iki yüz elli
ayak ötede, oldukça yetmiş ayak yüksekliğinde, siyah bir duman ve toprak çeşmesi beliriyor. Sesin uğultusu yanımdan geçerken hayret ve heyecanla donup kaldım ve birkaç saniye sonra, Ostend yakınlarında, yirmi sekiz mil ötede, uzaktan gelen silahın patlamasını duydum. Toprak tekrar düştü, duman dağıldı ve soluk soluğa yerde koştum, çimenlerin üzerinde, uzakta görebildiğim alçak toprak yığınına. Oraya vardığımda, yaklaşık otuz beş fit genişliğinde ve on iki veya on beş fit derinliğinde büyük bir krater olduğunu gördüm. Kenarda, nefes nefese bağıran iki pilot vardı: "Taban fişini aldık! Şuraya bak! Dokunma, neredeyse kıpkırmızı!"

Sarı tınlı toprağın üzerinde, M 38 sembolleri ve bir taç ile işaretlenmiş, temiz beyaz çelikten bir davul vardı. Islatılmış bir parmakla dokundum ve hızlı bir tıslama duydum. Metal hala dayanılmaz derecede sıcak ve yirmi sekiz mil yol kat ettiği ve bir dakikadan biraz fazla bir sürede otuz üç bin fit yükselip düştüğü fark edildiğinde bu pek de şaşırtıcı değil. Sadece taban fişi olmasına rağmen, yaklaşık on iki inç çapında ve daha sonra, soğuduğunda, iki adamın zar zor kaldırabileceği bir el arabasıyla çıkarılması gerekiyor. Bu arada, parçaları hevesle arıyorum. Yarı gizlenmiş bükülmüş bir metal parçası buluyorum ve tam kaldırmak üzereyken, rıhtımdaki siren bir sonraki merminin yaklaştığını haber veriyor. Bir merminin aynı yere iki kez düşmeyeceği
aksiyomundan alınan tavsiyeye uyarak, kratere doğru
kayıyoruz ve biraz gergin bir şekilde bekliyoruz. Patlamanın donuk gümbürtüsünü duyuyoruz ve
yukarıya tırmandığımızda, hangarların güneyinde hızla kaybolan bir duman bulutu görüyoruz. Rüzgar, mermilerin kasabadan
gittikçe daha da uzağa
düştükleri için sapmalarına neden oluyor. Alman gözetleme makineleri İngiliz keşifçiler tarafından
uzaklaştırıldı ve bu yüzden Leugenboom'daki (tanımlayıcı isim!) topçular şansa güveniyorlar, çünkü ilk mermileri çok başarılıydı.
İlk mermilerden biri, Malo'daki Casino'nun tam ortasına isabet etti ve
bıçakla keser gibi bir dilim kesti. Daha önceki gece bir tümen karargah personeli oraya taşınmıştı ve Fransız sektörlerinde, daha güneydeki hatların gerisinde geçen yorucu günlerin ardından
nadir bir görev yeri olduğunu düşünmüştü. Şafak birçoğuna hızlı ve beklenmedik bir ölüm getirdi.

Sıcak çelik parçamı mendilimde taşıyarak yarı inşa edilmiş hangarın iskeletine doğru aceleyle gittim. Adamlar, doğal olarak, çalışmaya pek istekli görünmüyorlardı. Beş dakika boyunca görevlerinin başında duruyorlardı ve
sonra düdük çalarken, siper alma emrini verdim ve
patlamanın sesi tehlikenin geçtiğini gösterene kadar
kanalın kenarlarından aşağı indiler.

Fransızlar düdük sistemini çok hızlı bir şekilde organize ettiler. Birisi,
hatlardaki bir gözetmenin, silahın parıltısını gördüğünde, Dunkerque'de bir
zili çalan bir düğmeye bastığını söylüyor. Sinyal, rıhtımdaki ışık gemisindeki adama gönderiliyor ve o da sireninin ipini çekiyor. Tüm operasyon sadece on veya on iki saniye sürüyor ve mermi bir dakikadan uzun süredir hareket halinde olduğundan yeterli uyarıyı veriyordu. Aslında, eğer varsa, böyle bir sistem gerekli değildir, çünkü mermiler tam yedi dakikadan biraz fazla bir aralıkla düşüyor.

Komutan şimdi işin bırakılması ve adamların siper alması emrini veriyor. Pilotlardan biriyle mahallede bir tur atıyorum, çevredeki tarlalardaki mermi deliklerini inceliyorum. Toprak ve duman sütunları yaklaşık yarım mil ötede düzenli aralıklarla yükseliyor ve bunlarla fazla ilgilenmiyoruz.

Havaalanına geri dönüyorum ve başka bir arkadaşımla karşılaşarak tarlanın üzerinden geri yürüyorum. Bir düdük çalınıyor.

"Bu yaşlı Charlie!" diyor. "Kanalda bir kronometre ve düdükle oturuyor. Komutan onu düdüğe taktı. Patlayana kadar oturalım!"

Her yerde aynı derecede güvende olduğumuz için devam etmeyi öneriyorum. Küçük bir mısır tarlasının kenarına oturuyor; ben de yanına oturuyorum. Birdenbire, devam edip etmememiz konusunda
tartışırken, kafamın arkasından
bir şey görüyormuşum gibi geliyor. Hızla etrafa bakıyorum ve orada, yaklaşık seksen veya doksan fit yüksekliğinde, bizden sadece birkaç metre uzakta,
kara toprak ve yükselen dumandan oluşan uzun bir çeşme var, tıpkı peri masalındaki şişeden yukarı doğru dönen büyük cin gibi.

"Bir kabuk - uzan!" diye bağırıyorum ve kendimi yüzüstü yere atıyorum,
ellerimi başımın arkasına koyuyorum. Herhangi bir şey olmadan önce beklediğim anlarda, bu kabuğun gerçek patlamasıyla öldürülemeyeceğimi fark ediyorum, buna rağmen çok yakınımda olmasına rağmen,
bunu görecek kadar yaşadım ve sonra... güm, güm, kollarımda, sırtımda ve bacaklarımda toprak parçaları çarpmaya başlıyor. Ağırlar ve yaklaşık elli fit veya daha fazla yükseklikten düştükleri için çok acı vericiler. Toz ve taşlar üzerime ve etrafıma yağıyor. Geri dönen
toprağın yerde gürlediğini duyabiliyorum. Bana gelen darbeler giderek daha hızlı geliyor; sanki bir sopayla vuruluyormuşum gibi ve her an ağır bir metal parçasının düşüp kafatasımı ezebileceğini biliyorum. Ayağa kalkıp koşamıyorum; bir şekilde hipnotize olmuş durumdayım. Yanımda arkadaşımın da yere yakın bir şekilde
büzüldüğünün farkındayım. Füze yağmuru saatlerce sürüyor ve çok şiddetli darbeler alıyorum. Sonunda duruyor. Ayağa kalkıp dumanın içinden kaçmaya başlıyoruz,
ve sonra sonsuz içgüdü bizi ele geçiriyor. Dönüyoruz ve kraterden hatıra eşyalarını almak için geri koşuyoruz. Boyutu bizi şaşırtıyor. Neredeyse bir
motorlu omnibüsün sığabileceği kadar büyük... ve oturduğumuz yer
deliğin kenarından sadece birkaç ayak uzakta.

"Aman Tanrım, Milly! Şanslıyız! İyi ki on beş inçlik bir mermi.
Küçük bir bomba olsaydı, kıymıklar bizi öldürürdü!"

Çukurdan aşağı kayıyoruz ve kayıyoruz ve çelik parçaları topluyoruz. Mermi benim için çok kişisel bir şey gibi görünüyor, çünkü yirmi sekiz mil öteden ateşlendiğinde
beşimden beş ayak öteye düşmüştü.
Ayağımla sıcak bir metal parçasını çevirdiğimde,
on dakika önce o metal parçasının Ostend yakınlarında olduğuna ve şimdi burada,
Dunkerque'de olduğuna inanmak zor. Gri-yeşil üniformalı şişman Alman başçavuşunun, benim kadar uzun ve yaklaşık otuz mil öteye bir ton ağırlığında olan mermiyi fırlatan büyük topun koluna bastığını görüyorum. Şimdi bile, ceketsiz topçular, bir sonraki mermiyi oluklu ve parlak namluya
yüklerken terliyorlar.

Kanal kıyısının daha güvenli olduğuna karar verdik ve o yöne doğru acele ediyoruz. Su kenarına yakın bir yerde oturan teknisyenler ve subaylarla dolu. Pilotum beni karışık bir sitem ve sevinçle karşılıyor. Merminin dumanından sendeleyerek çıktığımı ve vücudumun daha fazla morarmış kısımlarını
ovuşturduğumu görmüş ve yaralı olduğumu düşünerek beni ambulansa göndermiş.

Kanalda oldukça eğlenceli. Beş dakikanın sonunda bazılarımız huzursuzlanıyor ve tepeye tırmanıp dolaşmaya başlıyor. "Charlie," her zamanki gibi şık, monoklu gözüne vidalanmış, saatine bakıyor.

"Altı dakika!" diyor. "Hadi bakalım, bazılarınız, öldürülmek mi istiyorsunuz?" Düdüğü kaldırıyor ve üflüyor. Rahatça ama çok da yavaş olmadan, kıyının kenarından aşağı yürüyoruz ve kendimizi rahat ettiriyoruz. Saatlerimize bakıyoruz. Son patlamadan bu yana altı buçuk dakika geçti. Şimdi huzursuz zaman geliyor. Devasa merminin otuz saniye içinde yakınımızda bir yerde patlayacağını biliyoruz. Hiçbir uyarı düdüğü veya sesi olmayacak. Sadece beklemek zorunda kalacağız. Aktif görevde mermi ateşiyle ilgili bu tür önlemler ve gerginlik garip gelebilir, ancak hatlardan yirmi iki mil geride olduğumuzu ve bu nedenle mermi ateşinin menzilinin çok çok ötesinde olduğumuzu unutmamalıyız. Daha önce hiç deneyimimiz olmadı ve korunmamız için gerçek bir işe yarayan
sığınaklar yok.

Saniyeler yavaşça geçiyor. İnsanlar konuşmayı bırakıyor. Sonra, bir yerde -konumu kulakla
bulunamıyor- donuk bir gümleme duyuluyor. Bu, aslında yere
çatan mermi. Bir saniyenin kesri kadar bir gecikmeli fitili var. Sonra kükreme dışarı fırlıyor ve kesirli bir ses duyuluyor. Kıyının tepesine
koşuyoruz ve karmaşanın hemen diğer tarafında duman sütununu görüyoruz. Birkaç
saniye sonra taşlar ve toprak hangarların ve kulübelerin
çatılarına doğru şakırdayarak iniyor.

Sabah böyle geçiyor. Bir mermi patlar patlamaz, Komutan, herhangi bir çiftlik binasının yakınındaysa, bir motorlu bisikletle onun pozisyonuna bir subay gönderiyor ve yardım edip edemeyeceğini görmek istiyor. Bu çok iyi bir
plan, çünkü solda, bir çiftlik evinden yükselen, güneş ışığında soluk bir şekilde titreyen ince kırmızı alevleri görebiliyoruz. Sağımızdaki bir diğer büyük ahır
daha sonra doğrudan bir isabet alır ve onu ziyaret ettiğimizde işçilerin
çılgınca büyük saman balyalarını bir kenara attıklarını görürüz, bunların altında
yaralanmamış bir inek gömülüdür.

Sonunda bombardıman durur ve kısa bir süre sonra çalışmalar yeniden başlar.
Yarım saat kadar sonra siren tekrar öter ve
Leugenboom'un bir kez daha ateş ettiği düşünülür. Ancak durum böyle değildir, çünkü
gökyüzünün soluk mavisine karşı şarapnel dumanının minik beyaz bulutlarını
görürüz. Uçaksavar bataryalarının sesi giderek daha da yükselir ve yaklaşır.
Gökyüzünde giderek daha fazla beyaz bulut belirir, ancak makineyi
göremeyiz. Sonunda biri bağırıyor, "İşte orada!" Küçük, neredeyse şeffaf, beyaz bir şekil başlarımızın üzerinde sonsuz yükseklikte sürünüyor. Mermiler ona yakın değil ve onu görünürde tutmak zor. Yaklaşık dört mil yüksekliğinde ve bombardımanın verdiği hasarın kayıtlarını tutmak için gönderilmiş bir fotoğraf makinesi.

Bu küçük kuş şeklini, kendi arkadaşlarından çok uzakta, boynunu uzatarak izlerken, muhtemelen çok korkmuş ama işlerini yapmaya devam eden iki küçük, boğuk figürü düşünmek garip.
Her neyse, geri döneceklerine dair gizli bir umudum var. Uçak durmadan
hatlarından uzaklaşıyor. Etrafımızdaki silahlar çarpıp havlıyor,
saniyeler geçiyor ve bir, iki, üç, beyaz şarapnel bulutları varlığa
sıçrıyor ve hızla ince buhar bulutlarına dönüşüyor. Keşif makinelerinin motorlarının sürekli bir kükremesi var, kuyrukları iyice aşağıda, yukarıdaki makineye saldırmak için olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı tırmanıyorlar.

Soluk kuş hafifçe dönüyor ve başlarımızın üzerinden geçerek havaalanımızın
yakınlarını fotoğraflıyor. Şarapneller kampın çatılarına şıngırdayarak geliyor ve ara sıra, uzun ve hızla büyüyen bir düdükle, "bozuk" bir mermi veya büyük bir çelik parçası yanımıza düşüyor.

Yavaş bir çeyrek saatin ardından Alman makinesi doğuya dönüyor ve burnu aşağıda ve rüzgar onu eve doğru sürerken hızını fark edilir şekilde hızla artırıyor. Kısa süre sonra uzaktaki şarapnel dumanlarından başka bir şey göremiyoruz. Makine, kamerasındaki değerli plakalarla birlikte Ostend yakınlarındaki uzak bir havaalanına gitti.

"Bob" yanıma gelip makinesini test edeceğini söylüyor ve
kontrol etmeme izin vermeyi teklif ediyor. Yakında Dunkerque'nin üç bin fit üzerindeyiz,
ve tarlaların etrafında nokta nokta büyük kraterler görüyorum
ve kasabanın kendisindeki yangınlardan oradan buradan yükselen duman.
Bir süre sonra diyor ki--

"Şimdi uçurmak ister misin? Hemen rüzgara karşı koyacağım.
Çıktığımda hemen koltuğuma kayıyorum!"

Makineyi rüzgara bakana kadar dikkatlice döndürüyor, dengeyi test etmek için
elini direksiyondan çekiyor, yönünü hafifçe değiştiriyor ve
tatmin olmuş bir şekilde gazı geri çekiyor. Makine aşağı doğru kaymaya başladığında motorların sesi
sönüveriyor. Dümene doğru ayağa kalkıyor
ve ben de arkasından sürünerek geçip koltuğuna oturuyorum.
Vücudunu sola doğru hareket ettiriyor ki ben de dümeni kavrayabileyim ve ayaklarını dümenden çeker çekmez
benimkileri sıkıca yivli kauçuktan ayak dayanaklarına koyuyorum.
Ellerim ve ayaklarım kumandalarda, şarkı söyleyerek aşağı doğru
kayarak ilerlerken kocaman makineye oturuyorum. Hız göstergesi saatte otuz sekiz mile geri dönüyor.

"Burnunu aşağı it--ellide tut, aptal!" diye bağırıyor pilot.

Direksiyon ileri gidiyor ve yükseklik göstergesinin parmakları elli beşe kadar
sürünüyor. Makineyi kolayca yönlendirebildiğimi görüyorum ve bu Luxeuil'deki eski günlerdeki küçük Curtiss'lerden daha
zor değil.

"Şimdi motorları çalıştır,--yavaşça!" diye emrediyor pilot.

Alüminyum gaz kelebeğini tutup yavaşça ileri itiyorum. Motor enerjik bir hayata
uyanıyor. Makineye verilen yeni ileri itmenin farkındayım ve dümen ayaklarımın altında çılgınca titreşmeye başlıyor. Gözlerimin önündeki arazi sağa doğru sallanmaya başlıyor. Kayıyorum. Hangisini sağa çevirmem gerektiğini hatırlamaya çalışıyorum--direk mi yoksa dümen mi. Yanlış olanı hareket ettiriyorum ve ülke daha da sağa doğru sallanıyor. Heyecanlanıyorum ve burnu aşağı doğru itiyorum ve dümeni çeviriyorum ve sonunda, pilotun küfürleri arasında, az çok eşit bir dengeye kavuşuyorum.

Sonra bir dönüş yapmaya çalışıyorum. Dümeni sağa doğru itiyorum ve sertçe devriliyor. Sonuç olarak makine şiddetli bir şekilde kayıyor ve "kayma borusundaki" küçük kabarcık merkezden fırlayıp bir uçtan dışarı çıkmaya çalışıyor. Kaymayı azaltmak için dümeni deviriyorum ve makine müthiş bir şekilde, ama biraz daha isabetli bir şekilde, çünkü isteksiz kabarcık borunun ortasına doğru geri dönüyor. Pilot giderek daha
korkunç bir şekilde küfür ediyor, ama dümenin itilmek yerine biraz daha fazla gitmesine izin verilmesi gerektiğini öğrendim, çünkü doğal olarak bir tarafa veya diğer tarafa sertçe gitme eğilimi var. Bir süre makineyi oldukça iyi uçuruyorum, büyük bir keyifle, sonra pilotla yer değiştiriyorum, bana talimat vermek için dik eğimler yapıyor, ama o kadar doğru ki sadece kabarcık tüpünün ortasında hareketsiz kalmıyor, aynı zamanda makinenin içindeki bir rafta duran küçük tahta tavşan maskotu yere yaklaşık altmış beş veya yetmiş derecelik bir açıyla olmamıza rağmen devrilmiyor.

Güneş ışığında muhteşem bir şekilde aşağı doğru süzülüyor ve havaalanına iniyoruz, üç derin kraterden dikkatlice kaçınıyoruz.

Öğle yemeğinden önce çoğumuza anlık bir acı veren ilginç bir ara bölüm var. Bir Amerikalı havaalanına uçar ve
hızlı "Spad" makinesiyle
en çılgın akrobasi hareketlerini yapmaya başlar.
Saatte yüz elli mil hızla hareket edene kadar aşağı doğru dalar,
bu hızda iki hangar hattı arasında yerden birkaç fit yukarıda uçar ve
dikey olarak yukarı doğru fırlar ve makineyi mümkün olan her şekilde tekrar tekrar yuvarlar. Beş dakika veya daha fazla bir süre bunu yapar,
gittikçe daha da pervasız ve cüretkar hale gelir. Sonra yukarı, yukarı,
ve yukarı tırmanır ve havaalanının ortasında durur ve
dik bir spiralle aşağı doğru dalar. Makineyi daha da hızlı bir şekilde
yaprak gibi dönene kadar düşürür. Aşağı ve aşağı korkunç bir çılgın girdapla düşer ... ve yönünü değiştirmeden veya görünürde kontrol altına almadan hangarın arkasında kaybolur.
Bu trajediyi
görmüş olanlardan bir inleme gelir. Her yüz bembeyaz olur, her kalp ağırlaşır. Biz
hangarların arkasındaydık ve neyse ki sonunu görmedik.

"Görmeyeceğim. Bu iyi değil. Sadece beni altüst edecek!" diyorum ve hangarların kenarına yürüyorum. Havaalanının ortasında, zar zor seçilebilen bir
enkaz yığını var -- yerden birkaç ayak daha yüksekte buruşuk bir yığın. Pusulanın her noktasından ona doğru akan tamirci kalabalığı var. Durup izliyorum. Geçmeyeceğim. Hiçbir işe yaramam ve bu görüntü
beni günlerce tedirgin edecek. Uçanlar için uçarken ölenleri görmek ölümcül bir hatadır.

Sonra makinenin yanında duran küçük bir figür görüyorum. Sahneye bu kadar çabuk çıkanın kim olduğunu merak ediyorum. Küçük figür kafasından bir şey
çıkarmış ve boynundan bir atkıyı çözmüş gibi görünüyor. Enkaza doğru koşmaya başlıyorum, içimde vahşi bir umut yükseliyor. O--bu havacı. Yaşıyor ve görünüşe göre yaralanmamış. Yüzü morluklarla sararmış ve kanla kırmızılaşmış. Korkunç bir görüntü ama neşeyle gülüyor, belki biraz histerik bir şekilde.

"Oh! İyiyim! İyiyim! Bir dönüşe girdim ve zamanında
çıkamadım!"

Bir ambulans geliyor ve o arkaya binip gidiyor, elini neşeyle sallıyor. Harika bir adam! Görünüşe göre yere çarpmadan hemen önce makineyi dönüşten çıkarıp dik bir
eğime çekmiş ve saatte yaklaşık iki yüz mil hızla uçuyorken tek kanadıyla yere çarpmış.

Savaş sırasında bir adamın öldüğü bir kazaya hiç rastlamadığımı söyleyebilirim;
-ve hiç ölü bir adam da görmedim; ve ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, bağlı olduğum filolardan herhangi birinde, Ekim 1915'ten Nisan 1918'e kadar, başına gelen ilk ölümcül kaza, pilotum boğulduğunda ve yaralarım nedeniyle filodan ayrıldığım son uçuşumda gerçekleşti. O günlerde gece uçuşu, bana göre, güvenli ama heyecan verici bir uğraştı. Her neyse (ve bunu söylerken tahtaya vuruyorum!) sadece büyülü bir hayat sürmekle kalmadım, ayrıca
gittiğim her yerde sorunlar uçup gitti. Bağlı olduğum hiçbir yerde, ciddi nitelikte hiçbir kaza veya düşman saldırıları sonucu hiçbir hasar olmadı. Kazamdan iki ay sonra, Condekerque havaalanına iki gecede sekiz yüz bomba atıldı ve o kadar kötü hasar gördü ki terk edildi. Ayrıca birçok can kaybı da oldu. Bu arada,
bu arada.

Enkazı merakla inceledikten ve kaçınılmaz
fotoğraflar çekildikten sonra, öğle yemeği için yemekhaneye doğru yola çıktık ve
kahve içerken, sarı saçlı on sekiz yaşında bir bebek olan arkadaşıma, savaşa bir göz atmayı ve bir arabayla hatları ziyaret etmeyi önerdim.

"Tamam," dedi, "eğer Charlie'ye müdahale edersen!"

Charlie, ulaştırma görevlisi. Altmışına çok yakın ama günde iki kez tıraş olarak ve belden bağlamalı ceketler giyerek, sürekli gençlik havasını koruyor. Hayatında her şeyi yaptı ve yaptı: sirk yöneticisinden gösteri yöneticisine, uçuş toplantılarını yönetmekten kraliyet gösterilerinde krallara bakmaya kadar. Savaşta gerçekten korkusuz olan harika genç "yaşlı sahnecilerden" biriydi. Eğer
mümkün olsaydı her gece hatların üzerinden geçerdi ve aslında gündüzleri Alman siperlerinin üzerinden alçaktan uçardı - eğlence olsun diye "pisliklere ateş ederdi". O, baskın subayıydı ve bu nedenle, bütün gece "bando standı"ndaki görevinin başında durup makineleri dağıtır ve onları geri getirirdi. Yaşamımızın veya ölümümüzün sorumluluğu
onun ellerindeydi. Hepimizi severdi ve bizim için her şeyi yapardı. Büyük baskında yanındaki adam öldürüldüğünde, sigarasını içerek, gözlüğü gözünde, işine devam etti. Hava koşulları nedeniyle baskın yapmadığımızda en sevdiği ifade şuydu:

"Pembe lekelerle lanet olsun! Eski bando standımın kanatlarını takarsanız, onu geriye doğru Cehenneme uçururum! Bu gece neden bir baskın yapmıyorsunuz - siz pislikler hiçbir iş yapmıyorsunuz?"

Ona bir viski-soda verdikten sonra onu bir köşeye çekip
konuyu açığa çıkarıyorum.

"Tamam! Dimmock'a sana bir tender vermesini söyle. Şu
karikatürümü çiz yoksa bir daha asla bu mahvolmuş havaalanından ayrılamazsın!" diyor.

Birkaç dakika içinde Nieuport yoluna giriyoruz ve yarım saat boyunca
bir kanalın yanındaki tendere binip çeşitli Fransız ve İngiliz nakliye vagonlarının yanından geçiyoruz. Kimse bize meydan okumuyor ve hatta sınırı geçerken bile Fransız ve Belçikalı muhafızlar bize pek de merakla bakmıyorlar.

Geçerken "_Aviation Navale Anglaise!_" diye bağırıyoruz. Yıllardır yolları rahatsız eden
Royal Naval Air Service'i tanıyorlar. Dunkerque'nin üzerindeki gökyüzüne doğru yükselen savaşçı keşif birliklerinin kim olduğunu da biliyorlar.

La Panne'den geçerken takırdıyoruz ve sonra havadaki his bir şekilde değişmeye başlıyor. Şimdi hatların daha yakın olduğunu hissediyoruz ve aslında sadece sekiz mil uzaktalar. Kulübelerle dolu bir alandan geçiyoruz
ve çeşitli tariflerde çöplükler ve depolar. Artan sayıdaki
bildiri ve işaret, eylem bölgesine yakınlığımızın açık bir kanıtı. Yollar artık içinden geçemeyeceğimiz
kamyonlar ve arabalarla dolu. Solda her zaman, çok uzakta olmayan denizi gözlerimizden gizleyen çimenle kaplı kum tepeciklerinin kesintisiz çizgisi var. Sonra aniden trafik seyrekleşiyor ve kayboluyor. Bir köşeyi dönüyoruz ve
boş bir yol uzantısıyla karşılaşıyoruz ve artık gerçekten cepheye
yakın olduğumuzu biliyoruz. Yolun yarısında ağaçlar arasında inşa edilmiş bir gözetleme kulesinin yanından geçiyoruz ve yakınlarda bir uyarı
bildirisi var.

Yol tamamen boş ve biraz gergin hissetmeye başlıyoruz.
Yıkık bir evin olduğu başka bir köşeye geliyoruz, ancak
bu evin bir köşesinde, sakinleri hala
oturuyor. Her tarafta şüpheli bir şekilde taze sarı kil ile dolu mermi kraterleri var. Burada ve orada
kırık ağaçlar komşularına üzgün bir şekilde yaslanıyor. Yakınlarda
haki giymiş bir subay görüyorum ve ona sesleniyorum.

"Hatlara uzak mı?"

"Yolun hemen yukarısında--ama arabanızı ağaçların sonundan daha uzağa götürmezdim ve sizin yerinizde olsam bu köşeden ayrılırdım.
Hunlar buraya oldukça düşkünler, çünkü burada bir bataryamız var. Dün çaydan sonra, çoğunluğu altı inçlik olmak üzere, yüz elli mermi ateşlediler!"

"Devam et, şoför!"

Yolda, küçük bir ormanın parçalanmış ağaçlarının arasından hızla ilerliyoruz. Solda, çerçevelerde yırtık bez paravanlar var. Bazı yerlerde mermi ateşiyle büyük delikler açılmış ve yırtık kumaşlar
aşağıya doğru yere doğru uzanıyor. Hafifçe ıslık sesi kulağımıza geliyor; giderek yükseliyor ve derinleşiyor, bir ilerleme hissi yaratıyor
ve solumuzda bir yerde şiddetli bir çarpmayla sonlanıyor. Tekrar tekrar, tiz uğultuyu bir kükremeye dönüştürüp büyük mermiler kıyıya yakın gizli bir yere doğru süzülürken bir patlamayla son buluyor.

Biraz gergin hissetmeye başlıyoruz ama devam etmek için çok istekliyiz.
Hala ıssız olan bu yolda, kabaca doldurulmuş mermi delikleri ve her iki taraftaki kırık eğik ağaçlarla garip bir sürüş var.
Orman, Şehrin dış mahallelerinde, önümüzde uzanan, çıplak ve yarı kırık çatı kirişleri gökyüzüne karşı kasvetli ve devasa bir yılan gibi uzanan pembe tuğladan yıkık binaların tuhaf bir panoraması, bütünü ise sahne manzarasının gerçek dışı görünümüne sahip.

Burada arabayı bırakıyoruz ve sürücüye Alman mermileri yanına düşmeye başlarsa beladan uzak durmasını söylüyoruz. Bir serginin arkası gibi gösterişsiz, bakımsız görünümüyle
yıkılmış şehre giriyoruz. Yol boyunca kanvas perdeler rüzgarda hafifçe dalgalanıyor,
üstlerinde yıkık binaların ufalanmış tepeleri görünüyor, arada sırada Alman siperlerinden gelen bir patlama, patlama, patlama sesi duyuyoruz ve bu ses, bir gösteride veya sirkte taklit edilen silah ateşinin tüm o içi boş yapaylığına sahip. Birkaç saniye geçiyor ve çat! çat! çat! çat! sesi, mermilerin patlamasının üç tane biraz daha iyi taklidi duyuluyor. Tüm
olay gerçek dışı görünüyor: binalar çok pembe ve villavari:
üzerlerine çikolata ve motor lastiği reklamları çizilmiş:
kapıları ve duvarları çirkin porselen eşyalar ve renkli
fayanslarla süslenmiş. Sanki İngiliz kıyısındaki en masum görünümlü villa kasabasının küçük, mütevazı sokaklarında büyük bir savaş yaşanıyormuş gibi, Belçika kıyısında gerçekten de olan bu, ancak buradaki binalar
daha da çirkin ve modern.
Gerçek bir tehlike hissi yok--terkedilmiş sokaklara ve ara sıra bir kapının yüksek sesle kapanma sesine rağmen, ki bu garip ekranların arkasında çok da uzak olmayan bir yerden gelen bir merminin patlaması.

Sola dönüp kasabaya giriyoruz. Burada biraz daha
canlılık belirgin. Askerler sanki gezinti yolundaymış gibi aşağı yukarı yürüyorlar,
grubu dinliyorlar, İngiliz yazının hasır şapkasının yerini sarıya boyanmış şarapnel miğferi alıyor. Mermiler artık kasabada ıslık çalıyor ve topçu ateşinin biraz daha inandırıcı bir izlenimini veriyor, çünkü patlamanın boş gürültüsü her seferinde birkaç saniye sonra Nieuport'un çatılarının ve duvarlarının
parçalar halinde yer seviyesine dönmesiyle takip ediliyor.

Memura ön cepheye giden yolu soruyoruz, sanki Margate'deki iskeleye giden yolu soruyormuş gibi.

"Önce sola, bir kanalın karşısına, sağa dön ve Yser'i geç!" diyor nazikçe; ve ekliyor, "Orada Kurtarma Deposundan gaz maskeleri ve şarapnel miğferleri alsan iyi olur!" ("Havlular ve banyo kıyafetleri
soldaki küçük kulübede," diyor olabilir!)

Hurdalama alanına giriyoruz - her türlü araç gereçle dolu boş bir ön oda ve görünüşe göre gerekli olan gaz maskesi ve miğferi istiyoruz,
bunlar düdük çalan bir çavuş tarafından dikkatlice tozlanıyor. Bu miğferleri bir elimizde ve maskeleri boynumuza asarak,
ön tarafa doğru ilerliyoruz. Şimdi bir an için gerçek bir savaşın
yakınında olduğumuzu fark ediyoruz, çünkü köşeyi dönüp bir sedye taşıyan, üzerinde battaniye bulunan, altından iki ağır botun çıktığı, ayak parmakları yere doğru bakan birkaç kayıtsız
Tommy yürüyor. Acele edip sola dönüyoruz ve açık alana çıkıyoruz,
karşıdan düzensizce hareket ediyoruz, çünkü her merminin düdüğüyle birlikte,
patlamasının sesi bizi ilerlemeye teşvik edene kadar bir kraterde oturuyoruz.

"Burada olmamamız gerektiğinden eminim!" diyor arkadaşım.
Ona katılmaya meyilliyim.

Askerlerin bir tavşan yuvasındaki tavşanlar gibi saklandığı bir banka ulaşıyoruz.
Küçük kare deliklerde ağırbaşlı, neşeli görünümlü adamlar oturuyor; burada biri sigara içiyor, orada pastırma pişiriyor, başka bir yerde kitap okuyor. Mağara kapılarının bazılarının dışında bir çift çorap veya bir gömlek kurumaya asılı duruyor.
Varoluş onlara normal görünüyor ve uzak geçmişin hayatına geri döndüklerinde
kaba bir memnuniyet bulmuş gibi görünüyorlar.

Sonunda bir sipere giriyoruz ve beş altı dakika boyunca orada dolaşıyoruz,
ta ki soldaki bir dönüşten geniş çamurlu bir kanala giden dar bir hendek görüyoruz. Bu yan siperden aşağı iniyoruz ve suyun kenarına yürüyoruz, üzerinde yaklaşık dört ayak genişliğinde, yan yana dizilmiş tahtalardan yapılmış dar bir asma köprü asılı.

Buradan geçiyoruz ve diğer tarafa doğru yarı yolda bir subayla karşılaşıyoruz ve ön tarafın nerede olduğunu soruyoruz.

Gülüyor, kim olduğumuzu soruyor ve bizi yemekhaneye götürmeyi teklif ediyor ve yumuşak denizci şapkalarımız yerine şarapnel miğferi takmamızı öneriyor.
Köprüyü geçip başka bir siperden aşağı, D.A.Q.M.G.'ler ve D.A.D.O.'lar ve personel hiyerogliflerinin diğer anlaşılmaz gizemleriyle kaplı küçük beyaz tahtalarla kaplı bir çiftlik evine doğru yürüyoruz. Bir personel karmaşasının nasıl olmasını beklediğimi tam olarak bilmiyorum, ancak mumlarla aydınlatılmış loş bir bodruma indiğimde ve
kırık bir masada ekmek, tereyağı ve çay yiyen neşeli bir subay kalabalığı gördüğümde çok şaşırıyorum. Hava Kuvvetleri'ndeki bir teğmenin, Majestelerinin personelindeki bir albaydan, maddi konfor açısından daha iyi vakit geçirdiğini hemen fark ediyorum.

"Şarapnel miğferleri ellerinde sallanan bu iki çocuğu köprüden geçerken buldum; sizi Binbaşı Smith ve
Yüzbaşı Falanca ile tanıştırayım..." Herkesle tanıştırılıyoruz ve bize çay veriliyor.
Hiç kimse orada olma hakkımızı sorgulamıyor. Dunkerque'den meraklı havacılar olduğumuza dair hikayemize inanılıyor. Büyük mermi deneyimlerimizi duymaktan eğleniyorlar. Mermilerin ekspres trenler gibi başımızın üzerinden geçtiğini
duymuşlar, ancak onların yaklaştıklarına dair hiçbir belirti görmedik. Nieuport taşkınlarını geçerken motorlarımızla onları gece uyanık tuttuğumuz için dostça bir suçlama aldıktan sonra, bizi karşılayan albay, bizi bir gözlem noktasına götürmesi için bir subay görevlendirdi. Daha fazla siperden aşağı iniyoruz - Nose Alley, Nasal Avenue, Nostril Road ve diğerleri - ta ki küçük, yıkık dökük bir binaya ulaşana kadar, içeri küçük bir kapıdan giriyoruz. Bir çift harap merdiven bizi bir subay ve bir çavuşun dar bir aralıktan doğuya baktığı bir çatı katına çıkarıyor. Önlerindeki çıkıntıda bir harita var. Kendi taburlarının yararına, Alman siperinin belirli bir bölümünü sürekli gözlem altında tutuyorlar. Bir dürbün alıp bakıyorum ve üç İngiliz kum torbası barikatını görüyorum, çünkü buradaki zemin siper kazmaya izin vermeyecek kadar ıslak. Erkekler bu
gövdelerin arkasında otururken veya aşağı yukarı yürürken görülüyor ve ötesinde dikenli tellerin
sivri bukleleri ve gelişigüzel çivileri görülebiliyor. Ortada, gri bir taş yığını
Lombartsyde Kilisesi'nin yerini gösteriyor. Ara sıra bir mermiden çıkan bir duman bulutu
Alman siperinin arkasında yükseliyor. Solda, Westende'nin uzun, kırmızı, kırık evlerinin
gökyüzüne karşı ıssız ve fantastik bir şekilde banliyöde durduğu kum tepecikleri var.
Gözlüklerden
üzerlerindeki büyük boyalı reklamları görebiliyorum ve burada
orada eksik çatıyı, paramparça duvarı fark ediyorum; ancak genel olarak,
camsız pencerelerin boş karesi dışında, yeterince dokunulmamış görünüyorlar. O sulama kasabasının çıplak cansız binalarının görünmeyen bir yaşamla dolu olduğunu, o çatılarda Almanların bizi sadece birkaç yüz metre öteden, bizim onları izlediğimiz gibi izlediğini düşünmek garip görünüyor. Garip ve ürkütücü. O zaman, bu çizgi şu: kasvetli, ölü, sürekli tehdit edici bir tehlike hissiyle dolu, Ölümün havada asılı hayaletinin musallat olduğu. Son bir bakış atıp arabaya doğru geri dönüyoruz. Ne kadar uzaklaşırsak, kalbim o kadar kolaylaşıyor. Sonunda kasabanın köşesini döndüğümüzde ve yanında sürücüsüyle birlikte eski gri ihaleyi sigara içerken gördüğümüzde, onu hoş bir arkadaş olarak selamlamak istiyorum. Memnuniyetle
motorunun atışını duyuyoruz--memnuniyetle hareketin heyecanını hissediyoruz--memnuniyetle
ürkütücü ıssız yolda, branda perdelerin, kırık ağaçların yanından,
mermilerin inilti ve çarpma seslerinin duyulduğu, büyük, korkutucu, boş bir evin kapıları gibi, görünmeyen ve
korkutucu bir hayalet el tarafından kapatılıp kapatılan
yerlerde hareket ediyoruz.

Savaşın ıssız yalnızlığını hızla geride bırakıyoruz ve
havaalanındaki şık kampın, çiçeklerle süslü karmaşası ve ateşle aydınlatılmış kabinleri düşüncesi hoş karşılanıyor. Sonunda kanal üzerindeki küçük beyaz köprüden geçip, üzerinde Beyaz Sancak'ın çırpındığı çeyrek güvertenin çimenlerinin yanında durduğumuzda, hayatımın rahatlığını ve
huzurunu keskin bir şekilde fark ediyorum.

Şimdi alacakaranlığın alacakaranlığı. Gündüz hala lekesiz parlaklıkta hüküm sürse de, havada sonun yaklaştığı ve gecenin yakında kesinlikle galip geleceği hissi var. Havaalanından Handley-Page makineleri çıkıyor ve ben nöbetleri senkronize etme görevimi aceleyle yerine getiriyorum. Bu gece baskın yapmıyorum ve en başından beri duygularım karışık. Gitmediğim için mutluyum ve ayrıca çok üzgünüm çünkü biliyorum ki, yıldız ışığının geç saatlerinde, devasa makineler birer birer düdük çalarak yere doğru kayıyor ve kürklü ve miğferli havacılar büyük polar astarlı botlarla karmaşaya giriyor, o zaman onların olacak olan muhteşem başarı, hak edilmiş dinlenme hissini kıskanacağım. Şimdi baskın yapacak olan görevli subayın görevini devralmam söylendi. Hemen mektupları sansürlemenin monoton işine koyuluyorum,
çünkü yapılması gerekiyor ve erken bitirilmesi daha iyi olur. Ne kadar yorucu bir iş ve ne kadar da baştan çıkarıcı! Küçük bir odada tek başınıza oturduğunuzda, önünüzde iki veya üç yüz mektup yığını varken, onda birini okumak ne kadar kolay. İşte o zaman vicdan
gerçekten büyük bir dezavantaj oluyor. Mektupların hepsi aynı ve
okundukça ne kadar kötü mektup
yazarları olduğumuz çok açık. Yüzde yetmiş beşi şöyle okuyor:--

SEVGİLİ ANNEM,--Alf'e Sid'in mavi kazağımı aldığını söyle; eğer Joe'ya
verirse onu kendi filosuna
getirecek ve Stan de buraya getirebilir. Em ve Gert'e sevgilerimi ilet; Dün Bob'la tanıştım, Tom ve Jack'in iyi olduğunu söylüyor....

Hepsinin içinde en muhteşem olan tek satır, imzanın altına yazılmış muhteşem duadır:--

_Hadi, İngiltere_ veya _Hadi, üç ay_, içinde yalnızlığın ve nostaljinin tüm tutkusu
titreyerek.

Tipik bir denizcinin mektubunun tanımının
gerçekten çok da uzak olmadığını itiraf etmeliyim.

_Sevgili Anne, Nasılsın? Ben de. Fags. George._

Mektup üstüne mektup okunuyor ve paraflanıyor ve
kişisel olarak tanıdığım yazarların ruhuna hiç yaklaşamıyorum. Sonra bir borunun Rum çağrısını
duyuyorum ve Rum dağıtımına nezaret etmek için Geminin Kâhyası'nın ofisine gidiyorum. Her bir yemeğin temsilcisine
hizmet verildiğinde, Nöbetçi subayının görevi,
romun yere dökülmesine tanıklık etmektir, bu işlem herhangi bir sıradan izleyici tarafından
üzüntüyle izlenir.

Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nde denizcilik geleneklerinin korunması
gerçek bir değere sahipti ve hizmeti çok sadık ve gururlu bir
birine kaynaştırdı. Bazıları için, Fransa'nın kalbindeki hava istasyonlarında bile, denizden yüzlerce mil uzakta, "özgürlükçülerin, Nancy'ye kamyonla gittiklerinde, özgürlük teknesiyle karaya çıkmak için güvertede geçit töreni yapmaları" gülünç görünebilir. Ancak, ilgili hiç kimse bunu olağan bir şey olarak görmedi, ki bu da herhangi bir geleneğin en büyük değerlerinden biridir. "Gemi mürettebatı", "Üst Teğmen" tarafından okunan "günün emirlerini" dinlemek için "yemekhane güvertelerinden" çağrılırdı ve "sancak nöbetçisi bir düzen ve onarımdan geçerdi." Tüm hizmet "donanma"ydı ve "donanma" gibi hissediliyordu. Doğal olarak, denizde seyreden donanma buna biraz küçümseme ve büyük bir küçümsemeyle bakıyordu, ancak yeni hizmetteki bizlerin açık denizlerdeki ağabeylerimize ne kadar gurur ve hayranlıkla baktığını fark ettiğinden şüpheliyim. Onları, okulda yeni bir çocuğun iki yıllık okul deneyimi olan _bıkkın_ genç beyefendiyi izlemesi gibi izledik
ve böyle bir tutumun doğru olmadığını
düşünürse gizlice ellerini cebinden çıkarması gibi.

Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin kurulmasıyla, hava kuvvetlerinin deniz kolu, en azından, o kadar değerli ve kutsal bir mülkünü
kaybetti ki, bundan bahsetmeye bile cesaret edemedi.
Bir dini
değiştirmek ve bir anda bir ömür boyu süren inanç ve törensel alışkanlıkları
söküp atmak gibi bir şeydi. Haki ve soluk mavinin altında, bir subay ve bir adam olarak, o muhteşem günlerin koyu mavi ve altın düğmelerini taktık ve hâlâ takıyoruz.

Bu arada, rom, özenle ve tartışmayla karmaşaya dağıtıldı ve ben mektuplarıma geri dönüyorum. Doğudan şimdi gece hızla ilerliyor,
batı Dunkerque kulübelerinin bacaları üzerinde kızıl ve turuncu parlıyor. Akşamın ilk çuha çiçeği yıldızı, gün batımının alnında parlak bir ihtişamla yanıyor ve
tüm akşam yaklaşan olaylarla gebe. Çalışmak için saat çok güzel, ve ben tek başıma pembe havaalanında yürürken,
sakin gecede sayısız motorun boğuk vuruşlarını duyabiliyorum ve
yerde binlerce sinyal parlarken, binlerce ışık doğup ölürken gökyüzünden düşen parlak işaret fişeklerini görebiliyorum.
Karanlıklaşan doğuya bakıyorum ve otuz, kırk, elli mil ötede, brandaları bile şu anda kaldırılan uçaksavar silahlarını hayal edebiliyorum. Numaralandırılmış raflarındaki ince burunlu mermileri, projektörlerin büyük cam merceklerini, uzun fişek bantlarıyla dolu "yeşil top" makinelerini hayal edebiliyorum. Sağımda bekleyen makinelere bakıyorum ve çelik ve ahşaptan yapılmış bu ağır yapıların, gölgeli tarlaların ötesindeki o sessiz cansız silahları iki saat içinde öfkeli bir şekilde harekete geçirmeye mahkum olduğunu düşünmek garip geliyor. Deneme aşamasındaki bir motorun gürültüsü, dalgalanan ses dalgaları halinde zemini süpürüyor ve kayboluyor. Devler uyanıyor, geriniyor ve gelecek zamanı hevesle düşünüyorlar. Kısa süre sonra, çiçeklerle süslenmiş masalarda gülen pilotların oturduğu lambalı yemekhanede yemek yiyorum ve onlarla birlikte hatların ötesindeki karanlıkta uçuşun gizli tehlikelerine ve heyecanlarına doğru yola çıkamadığım için üzgünüm; Yine de yarınımın kesin olmasından da memnunum, ama kahramanlar arasında bir
askın, lejyoner tanrıların işe yaramaz bir kamp takipçisi hissediyorum.

Neşeli gençler birbiri ardına saatlerine şöyle bir bakıp
karmaşayı kabinlerine bırakıp yakında tırmanacakları soğuk yüksekliklere
hazırlanıyorlar. Ağır bir şekilde örtülmüş ve kaplanmış bir şekilde
karanlık havaalanına çıkıyorum. Çimenlerin üzerinden geçerken ilk makinenin motorları kükredi ve çelik ve ahşaptan yapılmış hızlı, zayıf arabalarıyla Bruges ve Ostend'in alev alev caddelerinde
yol alacak olan pilot ve gözlemcinin kararlı, meşgul yüzlerine bir anlığına bakıyorum. Makine üstüne makine ayrılıyor ve yer görevlisi olarak, motorların gürültüsü arasında pilotlara yukarı doğru talimatlar bağırıyorum
ve pilot yaklaşan ayrılışının bir işareti olarak elini salladığında, ben
bağırıyorum--

"Teşekkürler, Jack! İyi şanslar!"

"Teşekkürler, Paul!" diye cevap geliyor ve motor sağır edici bir
gürültünün içine
sıçrıyor ve vurucu bir zonkla makine kayıp gidiyor, geceye doğru
gittikçe daha da hızlı gidiyor.

Kısa süre sonra son makine de gidiyor ve bir süre kırmızı ve yeşil ışıkların yıldızların arasından üzerimizde hareket ettiğini görüyoruz ve motorların
mırıltısını duyuyoruz ve sonra sonunda sessiz, huzursuz gecede sessizlik hüküm sürüyor!

Kanalın kenarına yürüyorum ve sessiz ovadan loş doğuya doğru bakıyorum. Soluk bir yıldız kabuğu parlıyor, titriyor ve batıyor: Ypres yakınlarında güneye doğru bir top
parlıyor: sonra uzak, uzak ama yine de parıldayan
açıkça, yukarı, yukarı, geceye doğru tırmanan minik bir yeşil top zinciri yükseliyor. Yakınlarında, karanlıktan daha hafif görünen hareket eden projektörlerin soluk kolları görülebiliyor. Zaten
büyük gece kuşları düşmanın sınırlarını deldi: zaten
gece gökyüzünün savaşı başladı.

Sonra beklenmedik bir anilikle Dunkerque rıhtımlarında "Kederli Mary"nin panik dolu, çekici
çığlığı duyuluyor. Tekrar tekrar ağlıyor ve
ölmekte olan yankısı, bölgedeki tiz ve onursuz kornalar ve sirenlerden oluşan bir koro tarafından alınıyor. Seste ne kadar da büyük bir dehşet duygusu var! Kasabanın kurumsal bir varlığı var gibi görünüyor ve korkunç ve kaçınılmaz bir ölümle karşı karşıya kalmış bir hayvan gibi acınası bir şekilde çığlık atıyor gibi görünüyor. Dunkerque'nin büyük sesinin ürpertici sesi tekrar inliyor ve kıyı boyunca Fransız projektörlerinin mavi-beyaz ışınları belirsiz bir taramayla gergin bir şekilde dalgalanmaya başlıyor. Uzakta üç veya dört uçaksavar topu donuk bir şekilde duyuluyor ve yıldızlarla dolu gökyüzünde birkaç kırmızı ve
boş mermi patlıyor.

Giderek daha fazla projektör harekete geçiyor; daha yakın ve daha yüksek sesli silahlar aptalca kör öfkelerini havlıyor. Havaalanındaki izleyici kalabalığında çok az hareket var. Herkes dinliyor. Düşmanın tehditkar tezahüratı şimdi zayıf ama kesinlikle duyulabiliyor--bavoom, bavoom,
bavoom--sabit, değişmeyen, sürekli ileriye doğru ilerleyen.

"Ha! Bu Ghistelles'ten yaşlı Oberleutnant Finkelbaum. O her zaman
ilk sıradadır!" diyor bir nüktedan. "Hadi, Finky... bulunmayacaksın. Bu doğru--sahilde kalmaya devam et. Sanırım rıhtımların peşindesin. Dikkat et;
gaz ver, dostum--gaz ver, yoksa yakalanırsın!"

_Bavoom--bavoom_, cesur saldırganın iki motorunu da titretiyor ve bizim sempatimiz ve ilgimiz bir şekilde onunla birlikte gibi görünüyor.

"Şimdi dön, ihtiyar, dön! Motorunu durdur--iyi--kay ve
gaz vermeye devam et--iyi olacaksın!"

Birdenbire yukarıdaki uğultu kesiliyor ve sessizlik gürültüden daha tehdit edici ve uğursuz oluyor. Görünmeyen düşman hakkında kendimizi o kadar emin hissetmiyoruz, çünkü artık sesten konumunu belirleyemiyoruz. Ancak, yaklaşık iki mil uzaklıktaki rıhtımlara saldıracağından neredeyse eminiz, bu yüzden seyirci olma hissini tamamen kaybetmiyoruz.

Uzun bir dakika yavaşça geçiyor, sonra şehrin ötesinde geniş yelpaze şeklinde kırmızı bir ışık beliriyor, çatıları bir anlığına parıltısına karşı siyah silüet oluşturuyor. Yavaşça sönüyor ve bir başkası onun yanına sıçrıyor.

Birisi saymaya başlıyor--

"Bir, iki, üç..."

Sonra korkunç bir ihtişamla ve garip bir dikkatle, hızla büyüyen bir ağaç gibi açılıp genişleyen, devasa bir alev
fıskiyesi gibi, uzun, kıvrılan bir ateş sütunu yükseliyor. Bir petrol sahası vurulmuş. Muhteşem bir görüntü. Her
yüz, açık ağız ve meraklı gözlerle, bir anlığına kırmızı
ışığında aydınlanır ve sonra yavaşça solar ve söner, karanlık evlerin arkasında büyük bir yangının
devam ettiğini gösteren sabit bir parıltı bırakır.

"Dokuz ... on ... on bir ... on iki!" diye biter sayım. Sonra kulaklarımızı sağır eden gürültünün ardı ardına gelen sesi, on iki patlayan bombanın sesi kulaklarımıza gelirken. Uçaksavarlar
havlıyor ve aptalca etrafımızda patlıyor ve yıldızların arasında patlayan mermilerin hızlı ve rastgele fışkırmaları beliriyor. Amaçsız projektörler, soluk ve çocukça, gökyüzünde düzensizce hareket ediyor. Hala üstümüzden
hiçbir ses yok.

"Gazını tut, Finkelbaum! Çok iyi atış. Ghistelles'te akşam yemeğine
git; bu gece üzerine düşeni yaptın," diye yorumluyor nüktedan.

Bavoom--_bavoom_--birdenbire tam üstümüzdeki motorun sesini duyuyor, makine Dunkerque savunmalarından güneye doğru kaçarken motorlarını
açıyor. Bazılarımız
kanalın kenarına doğru yürüyoruz. Elbette tehlike yok -tüm bombalarını attı--ancak
bir "takılma" olabilir ve arkadaki silahşör bunu ancak şimdi keşfediyor olabilir.

Çat, çat--çat, çat, çat, diye bağırıyor makineli tüfek bizim karmaşanın yanında. İzli mermilerin kırmızı kıvılcımları yukarı doğru fırlıyor.

"İşte orada--orada--_orada_--o iki projektörün solunda.
Ateş açın!" diye bağırıyor komutan.

Bir şimşek ve bir kükremeyle küçük üç inçlik silah konuşuyor ve düşen mermi kovanının takırtısı vızıldayan merminin çığlığının üstünde duyulabiliyor. Daha fazla makineli tüfek staccato kargaşasına başlıyor.
İzli mermiler bir düzine yerden yukarı doğru fırlıyor. Silah tekrar kükredi.
Havaalanı artık iyice eğleniyor. Ay ışığında soluk, gece gökyüzünün loş mavi duvar halısında küçük bir kuş benzeri şekil, Alman makinesinin hızla doğuya, hatlara doğru hareket ettiğini görebiliyorum. Beş mil yarıçapındaki silahlar ve makineli tüfekler çılgınca ve düzensiz bir şekilde ona doğru ateş ediyor ve bu uyumsuzluğun ortasında hızlı bir ıslık duyuluyor ve bu düdük hızla bir çığlığa dönüşüyor. Çakıl ve toz bulutu içinde kanalın kenarından aşağı kayıyorum. Çok yakın bir patlamanın sesi kulağıma çarpıyor. Kanaldan yukarı sürünüyorum ve kanalın ötesindeki sürülmüş tarlada birkaç metre ötede siyah bir duman bulutu görüyorum. "Sorun" ortadan kalkmış. "Finkelbaum" ince intikamını almış.

Şimdi çift motorlu makineler kıyı boyunca kükreyerek geliyor.
Tek tek rıhtımlara ölümcül bomba dizilerini bırakıyorlar. Yangın
ardı ardına yangın çıkıyor ve çatıların ötesinde birçok yerde alevlerin kırmızı parıltısı görülebiliyor. Her saldırgan sırayla projektörlerin
işe yaramaz faaliyeti ve dağınık mermilerin düzensiz parıltılarıyla karşılanıyor. "Kederli Mary" acınası ve
faydasız bir korkuyla feryat ediyor ve feryat ediyor. Tek tek büyük bombardıman uçakları, yükleri hafifletilmiş olarak, Ghistelles veya Mariaalter'in uzak havaalanlarında dinlenmek üzere hafifçe evlerine doğru yelken açıyorlar, açıkçası,
onları başarılarından dolayı tebrik ediyoruz, çünkü onlarla tehlikeli yolculuklarında onlara kötülük dilemek için
çok fazla ortak duygumuz var.

Garip gelebilir, ancak İngiltere'de bir baskında sekiz Gotha'nın
kaybolduğu bildirilseydi, içgüdüsel his şu olurdu:

"Çürümüş! Zavallı şeytanlar! Bu iş tehlikeli hale geliyor!"

Ancak herkes güvenli bir şekilde geri dönerse, hissettik ki--

"İyi! İyi! Her şey o kadar da kötü değil! İş oldukça güvenli
kalmak gibi görünüyor!"

Şimdi biri kıyıya yakın bir yerde uzakta bir makinenin ışıklarını görebildiğini bildiriyor. Sessiz gözlemciler
grubunda yenilenen bir aktivite hareket ediyor.

"Beyaz ışık, efendim!" diye bağırıyor gözetmen.

Gümüş gökyüzünden yavaşça parlayan beyaz bir ateş topu düşüyor.
Kısa bir rapor duyuluyor ve baskın görevlisinin ters çevrilmiş tabancasından beyaz bir ışık yukarı doğru fırlıyor ve zarif bir eğri çizerek düşüyor.
Geri dönen Handley-Page'in motorlarının sesi giderek yükseliyor.
Kanatlarındaki kırmızı ve yeşil ışıklar açıkça görülebiliyor.
Sonra zonklayan ses kesiliyor, ışıklar dönüyor ve kayboluyor ve bir süre gökyüzü sessiz ve boş kalıyor. Hafif bir tıslama duyulur, ışıklar
tekrar belirir ve sonra gökyüzünde göz kamaştırıcı bir parıltı
çıkarak bağlı olduğu Kanadın alt tarafını aydınlatır. Makine alçalıp alçalır. Her göz, havaalanına gittikçe yaklaşırken ona dikilmişti. Her makineyi zihninde indirmek gibi değişmez bir alışkanlığı olan heyecanlı bir subay, telaşlı bir şekilde öğüt vermeye başladı.

"Hadi, Andy!" dedi, "motorlarını çalıştır, evlat! Motorlarını çalıştır! Doğru! Onu geri çek! Tut! Telgraf tellerinin üzerinden! Gaz! Gaz...! _Gaz!_ Doğru! Onu geri tut! Tut... onu... geri! Yavaşça! Yavaşça! Gerçekten yerdesin, evlat!
Dikkat et--iyisin! Yavaşça! Yerde! Tanrıya şükür güvendesin!"

Motorlardan gelen zafer dolu bir kükremeyle, makine etrafı süpürdü ve
hangara doğru ilerledi.

Burun etrafında toplandık ve büyük makinenin altından aşağı inerken kürklü ve miğferli havacıları selamladık.

"Evet! Zeebrugge'a düştüm! Cehennem zamanı! Üç kez yakalandım! Evet!
Bir sürü Archie! Yeşil toplar neredeyse kuyruğuma çarpıyordu! Evet! Köstebeğe on tane!
Karmaşaya mı giriyorsun, Bill?"

Böylece gece gökyüzünün bu maceracıları teker teker, gözleri heyecanla parlayarak,
gururla karmaşaya dalıyor ve ben onların olan
muhteşem yaşam sevincini, birçok büyük tehlikeden geçtikten sonraki güvenlik hissini kıskanıyorum.

Son Alman makinesi çoktan uzaklardaki havaalanına indi.
Sadece iki makinemiz geri dönecek. "Bando standı"nın yakınındaki bir hendekte rahatça yukarı aşağı yürüyorum, karanlıkta oynayan gölgeli farelere taş atıyorum, sonra aniden bir ses duyuyorum--

"Tam orada iki ışık var... evet! Motoru duyabiliyorum. Çok alçalıyor! Tanrım! Duydunuz mu! _Çarptı!"_

Birden herkesin üzerinde çılgın bir faaliyet dalgası dolaşıyor. Görevli subay olarak
hemen garaja koşuyorum.

"Hemen ambulans! Hemen Pyrenes'li iki yardımcı gönder!
Baltaları ve testereleri alın--fenerleri alın--tarlalardan geçin!"

Arabalar birbiri ardına çalışıyor ve küçük ahşap köprüden
geçiyor. Tarlaların üzerinden testereler, baltalar ve yangın söndürücülerle adamlar aceleyle geçiyor. Fenerleri bir süre ateş böcekleri gibi
sallanıyor ve titriyor, sonra kayboluyor. Havaalanı projektörünün soğuk, kalpsiz ışığı yere paralel uzanıyor ve karanlığı felaketin tahmin edilen yönünde bölüyor. Boş tarlaların karanlığında bir yerlerde enkaz halindeki makine yatıyor. Biz huzursuz, boş bir heyecanla aşağı yukarı yürürken bile, bu dostlarımız ölmüş veya sakatlanmış ve ölmek üzere olabilir. Kim olduğunu bilmiyoruz. Tek isteğimiz kurtarmak, kurtarmak, kurtarmak.

"Aman Tanrım! Acaba kim! Tanrıya şükür, henüz yangın yok! Alevleri görebiliyor musun, gözetmen? Hayır mı? Tanrıya şükür!"

Etrafta korkunç ve acı bir sessizlik var. Haberimiz yok. Dakikalar korkunç bir yavaşlıkla geçiyor. Karanlık gece bizi neredeyse oyalayan bir sır saklıyor. Kimse geri dönmüyor. Yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Beklemek, beklemek zorundayız. Yarım saat geçiyor ve sonunda yoldan yavaşça gelen, köprüyü geçen ve karmaşaya doğru ilerleyen bir arabanın farlarını görüyoruz. Dikkatlice arka koltuktan iki adam yardıma geldi. Birinin başı beyaz keten bir bantla sarılmıştı. Diğeri, sadece bir tunik ve bir gömlek giymişti ve ince beyaz bacaklarıyla Komutan'ın ofisine koşuyordu.

"Kimse ciddi şekilde yaralanmadı," diyordu rapor. "Makine tam bir çöküş yaşadı. Darley'nin başı motorlardan birinin altındaydı ve bu da onu giderek daha fazla yere bastırıyordu. Ölmediği için oldukça şanslıydı! Filo Komutanı'nın başı diğer motorun altındaydı. Onu kaldırmak için yirmi adam gerekti ve yeterli adamımız olmadan onu kaldıracağımızdan korkuyordu. Tekrar düşmesini istemiyordu! Yüzüne benzin dökülüyordu ve onu bulduğumuzda oldukça sarhoştu. Şarkı söylüyordu! Makinenin alev almaması şanslıydı. Eğer ... iyi!"

"Arkadaki adam yaralanmamıştı... Evet! Siste kayboldular ve
doğruca yere uçtular - yaklaşık bir mil ötede! Kanalın
diğer tarafındaydı. İki tamirci yüzerek geçti - biri soğuğa rağmen
çıplaktı - cesur şeytanlar!" Gerginliğin ardından büyük bir tepki geldi. Herkes
neşeli ve heyecanla gevezelik ediyor, ta ki hala bir
makinenin eksik olduğunu fark edene kadar.

"Kim o? Booth mu? İkinci yolculuğu, değil mi? Umarım iyidir.
Geçti mi? Üç saattir yok. Evet, Gent'e gidecekti!
İyi olacağını
sanıyorum!" diye mırıldanıyor konuşmanın alçak sesi.

Yarım saat geçiyor ve kaygı artıyor.
Havaalanında durup sessizce doğuya bakan daha fazla insan var.
Nöbetçilere
gizlice danışılıyor. Kimse şüphesini dile getirmek istemiyor.
Burada ve orada zorla kahkahalar duyuluyor. Tedirginliğe ek olarak,
havaalanının üzerinde beyaz bir sis
yayılmaya başlıyor. Projektör açılıyor ve
yukarı doğru eğimli ince beyaz ışını, dönen buharın içine ancak biraz
girebiliyor.

"Beyaz roket!" diye bağırıyor baskın görevlisi.

Roket bir gürültüyle yukarı doğru geçiyor ve bir küme
sıvı beyaz yıldıza dönüşüyor. Projektör patlıyor ve tıslıyor. Sis
soğuk, beyaz ve nemli etrafımızda. Roket tekrar tekrar
ölen bir gürültüyle yukarı doğru fırlıyor, ta ki sesi bizi
huysuz ve sinirli yapana kadar.

Yarım saat daha geçiyor ve sonra bir tane daha. Baskın görevlisi hala
sessizce duruyor ve platformunda bekliyor, sisin nemi
ağır battaniye paltosunun üzerinde küçük beyaz damlalar halinde parlıyor. Hala
projektör tıslıyor. Hala roketler koşuyor ve patlıyor. Her kalp
ağır. Her ses sessiz. Gözcüler birer birer yorgunca
yatağına doğru hareket ediyor.

Geri dönme umudu artık çoktan geçti. Projektör ışığının beyaz ışığı
kesildi. Roketler artık gece boyunca beyaz ve güzel yıldızlarını
işe yaramaz bir şekilde
yakalamıyor. Havaalanında yorgun ve perişan bir şekilde yürüyorum, doğuda şafak vaktinin ilk pembe kızıllığı yavaşça yayılırken,
ve sürüklenen çizmelerimin üzerinden ıslak çimen yaprakları sempatik çiy gözyaşlarını
atıyor.

VIII.

UZUN YOL.

"Düşman topraklarının üstünde uçuyorum,
Ve biliyorum ki, ey Rab, sen yakınsın,
Ve her zaman sevgi dolu ilginle
Beni havada güvenle taşı.

Sen parıldayan Kutup Yıldızını yarattın,
Beni uzaktan eve doğru yönlendiren;
Ve sen benim en büyük lütfumu yaptın,
Ayın parlak yüzü."

--_Bir Gece İlahisi._ Alman hatlarının altmış mil ötesinde yazılmıştır.

Savaşın başlarında, Alman hatlarının biraz gerisinde bir
demir yolu köprüsünü yıkmak gerekti. Bu yapı, düşmanın iletişim hatlarında önemli bir halkaydı ve yıkılması hayati önem taşıyordu. İş, tamamlanması için çok erken filolardan birine verildi ve oldukça sıra dışı bir şekilde gerçekleştirildi.

Ay ışığıyla aydınlanan havaalanından, mürettebatı bir pilot ve bir gözlemci olan küçük bir iki kişilik B.E. 2C. makinesi sessiz geceye doğru yükseldi.
Kısa süre sonra karanlığın bu sinek kuşu Alman cephe hatları boyunca istikrarlı bir şekilde uçmaya başladı ve sadece yerdeki makineli tüfekçilerin ve tüfekçilerin dağınık ve isabetsiz atışlarıyla karşılaştı.

Gözlemci lambayla aydınlatılmış haritasını ve altındaki ay ışığıyla aydınlanan ülkenin soluk haritasını yakından karşılaştırdı. Havacılar, yanılmaz bir kesinlikle, önlerinde biraz uzakta gümüş bir su çizgisinin parıltısını görene kadar, tarla ve orman, çiftlik ve köy boyunca hareket ettiler. Yaklaştıklarında, bir noktada düz siyah bir çizginin uzandığı bir nehrin parlayan kıvrımlarını gördüler. Bu onların köprüsüydü.

Motorun sesi bir anda kesildi ve makine yavaşça
yere doğru yumuşakça şarkı söyleyen teller üzerinde batmaya başladı. Ormanlar daha da büyüdü, ince beyaz yollar daha da genişledi, yumuşak ve kadifemsi gölgeler daha da derinleşti. Bazı ağaçların tepelerinden süzüldüler. Bir tarlanın yuvarlanan genişliği
onlara doğru yükseldi. Makine titredi ve sarsıldı ve kısa süre sonra
çimlerin üzerinde yumuşakça yuvarlanmaya başladı. Durmadan önce gözlemci dışarı atladı ve aceleyle kokpitinden hantal bir paket kaldırdı. Pilota el salladı. Motorun ani kükremesini duydu ve makine
alanda giderek daha hızlı kaydı ve
yıldızlara doğru yükseldi, onu düşmanlarının ortasında, kendi hatlarından çok
uzun millerce uzakta, yerde yalnız bıraktı.

Hızla bir ormanın kenarına koştu ve kısa süre sonra ay ışığının ve dalgalanan gölgelerin loş kafeslerinden sessizce
sürünüyordu. Kısa bir
süre sonra hızlı akan suların yumuşak mırıltısını duydu ve
nehrin kıyısına geldi. Bir süre nehrin yolunu takip etti, kıyıya yakın ağaçların arasından yolunu
açtı. Köprüyü yaklaşık
iki yüz metre ötede görebildiğinde nehre girdi ve suyun içinde beline kadar
suyun içinde yürüyerek, kıymetli paketini yüzeyin oldukça üzerinde tutarak, yavaşça ve sessizce ay ışığının aydınlattığı taş kemerlere doğru ilerledi.

Artık üstünde makinesinin uğultusunu duyabiliyordu ve oldukça alçaktan
yukarı doğru ilerlediğini gördü. Hızla döndü ve doğrudan köprüye doğru
daldı ve makineli tüfeğinin _pok_, _pok_, _pok_ sesini duydu. Büyük bir sesle tekrar yukarı doğru kükredi ve
neredeyse tam üstünde dik bir şekilde eğildi. Şimdi yaklaşan bir
tren sesini duyabiliyordu ve pilotu akrobasi hareketleri ve motorunun sesiyle nöbetçilerin dikkatini
kasıtlı olarak dağıtan
huzursuz makinenin ona doğru daldığını gördü. Aniden bir ışık parlaması ve çok yüksek bir patlama oldu. Pilot bombalarından birini
atmıştı. Sonra bir kez daha makineli tüfeğinin metalik çekiç sesi duyuldu.

Bu arada gözlemci köprüyü destekleyen taş iskelelerden birinin tabanına ulaşmıştı. Heyecanlı nöbetçiler onun varlığını fark etmemişti ve şimdi kemerin karanlığında güvenle saklanmıştı. Belinde dönen
su ile taşlardan birini çıkarmak için hararetle çalışıyordu. Sonunda yeterince gevşetildi ve geri çekildi.
Yerine yüksek patlayıcı içeren değerli paketini koydu.
Bunu sıkıca yerine sabitledi ve sonra fitili yerleştirdikten sonra
suyun içinden başlangıç ​​noktasına geri dönmeye başladı. Başka bir hızlı
şimşek nehir kıyısındaki çalıların yapraklarını aydınlattı. Bunu,
hâlâ köprüyü geçmemiş olan kalabalık asker treninin yakınında başka bir bomba patladığında ikinci bir gürleyen patlama izledi.

Birkaç dakika içinde kıyıya tırmandı ve ay ışığının aydınlattığı ormanın büyülü
güzelliğinden aceleyle geçti. İndiği tarlanın kenarına ulaştı ve bekledi. Saatinin aydınlık yüzüne baktı.
Pilot ona on beş dakika verecekti. On dört dakika geçmişti. Ne olursa olsun arkadaşının onu yüzüstü bırakmayacağını biliyordu, bu yüzden
sıcak ve yalnız bir şekilde, artık öfkeli düşmanla çevrili olmasına rağmen
hiç de endişeli hissetmiyordu.

Başının üstünde, aniden duran motorun vızıltısını duydu, ardından makine yere doğru kaymaya başladığında tellerin hafif, zar zor duyulan tıslaması geldi. Kısa süre sonra gölgeli bir şekil hızla yerde hareket etti ve durdu. Gözlemci ona doğru koştu ve
hızla koltuğuna oturdu. Pilota operasyonunun başarısını haykırdı,
sonra bir kükreme ve hücumla yukarı doğru taşındı ve rahatlayarak kendini bir kez daha dost canlısı havada hızla uçarken buldu.

Uzun dönüş yolculuklarına başlamak üzere döndüklerinde bile aşağıdan büyük bir
somurtkan kükreme yükseldi ve nehrin gümüş çizgisinin karşısında artık siyah bir çizgi olmadığını gördüler, çünkü şimdi
bir duman bulutuyla örtülmüştü, bu bulut yavaşça dağıldı ve köprüde büyük bir boşluk ortaya çıktı, yakınında artık asker yüklü vagonlarını
artık ilerletemeyen lokomotifin kırmızı parıltısı vardı, artık imkansız bir demir yolu istasyonuna gidiyordu.

Bu, savaşın ilk günlerinde oldu. Havanın güçlü kolu hızla gelişti. Düşüncelerdeki değişimler harikaydı. Yeni yıkım
silahları güçlüydü....

* * * * *

"Komutanım sizi hemen Haritalama Ofisinde görmek istiyor."

29 Eylül 1917, saat dört. Yemekhanenin yanındaki küçük kulübeye koşuyorum ve kapıdan geçiyorum.
Uzun
masanın üstünde, gece bombardımanının büyük
öncüsü olan, ciddi yüzlü filo komutanı eğilmiş. Bir kalem ve bir cetvelle dikkatlice
bir haritayı inceliyor.

"Sen misin, Bewsher?" diyor. "Bak, bu gece Namur'a gitmeni istiyorum; bunu başarabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım, efendim."

"Pekala! Bak! Hatların diğer tarafında yüz yirmi mil var. Orada büyük bir demir yolu köprüsü var--Lüksemburg
köprüsü--burada--bak! Bu, nehrin yüz mil uzağında
tek demir yolu köprüsü. Eğer devre dışı kalırsa Alman iletişim hatları
çok kötü kırılmış olur. Ordu Karargahı buna çok hevesli. Bu, filo için büyük bir şans--ve sizin için de büyük bir şans. Brackley
pilot olacak. Onu görmeye gitsen iyi olur. Yolu
nasıl bulacaksın?"

"Gent'e giden yolu biliyorum, efendim; ondan sonra işaretlere göre gideceğim!"

"Hımm! Tavsiyemi dinle ve pusulaya göre uç ve işaretleri sadece kontrol
olarak kullan! Pekala, göreceksin!"

Şimdi üç çılgın saatlik bir faaliyet başladı. Az önce izinden dönen ve saat on ikide Dover'da olan Brackley'i görmek için acele ediyorum. Hazırlık zamanı, bir dizi kaleidoskopik resimdir: ikimizin de aşina olmadığı bir makinenin içine
sürünmek: yeni bir benzin basınç sisteminin
işleyişinin öğretilmesi: dört devasa 250 librelik
tankın yüklenmesini izlemek. Daha önce hiç
atma fırsatım olmayan şişman ve sarı bombalar: Dunkerque'den Gent'e, Gent'ten Namur'a, uzun yeşil-kahverengi haritanın üzerine bir çizgi çekmek:
ormanların parçalarını, nehrin mavi damarlarını düşünmek ve
birkaç saat içinde gerçekte nasıl
aşağıda ay ışığında, siyah ve donuk gümüşün loş tonlarında kazınmış olarak
görüneceklerini düşünmek:
yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde vasiyetimi yazdığımda, bir arkadaşıma kitaplarımı, diğer arkadaşıma resimlerimi bıraktığımda
yemekhanede garip bir akşam yemeği: belgenin uygun şekilde tanıklık edilmesi ve
iyi şans çığlıkları arasında
aceleyle dışarı çıkmak: küçük kulübemde deri ve kürkle yalnız giyinmek: en geç alacakaranlıkta yıldızların parıldayan şirketlerine doğru
yükselirken motorların kükremesi.

Saat sekize çeyrek var. Dunkerque yakınlarındaki kıyıdan sekiz bin fit yukarıda hareket ediyoruz. Pilotum kıdemli bir subay ve daha önce hiç onunla uçmadım, bu yüzden sessizce oturuyorum ve konuşmuyorum, benzin göstergemin kadranlarını dikkatlice izliyorum ve ayrıca aşağıdaki
ülkeyi dikkatle gözlemliyorum. Pilot motorlara memnun bir bakışla bakıyor,
ve makine dönüp doğuya işaret ediyor.

Kısa süre sonra Dixmude taşkınlarının soluk deseni aşağıda uzanıyor, titreyen bir yıldız kabuğunun
parıltısını yansıtıyor. Thorout'un üstündeki gökyüzünde, sürüklenen ve ölen göz kamaştırıcı bir Very ışığı beliriyor - Alman makineleri de karanlıkta
dolaşıyor. Şimdi çok aşağıda Thorout uzanıyor ve bir veya iki dakika boyunca soluk ışını ay ışığında gökyüzünde boşuna ve etkisizce dalgalanıyor, gücü o kadar dağılmış ki işe yaramıyor. Kısa süre sonra Ghent'in güneyine doğru hareket ediyoruz ve sağımızda devasa Gotha havaalanının iniş ışıklarını görüyoruz.

Ayağa kalkıp pilotun karşısına bakıyorum ve ışıkları sayıyorum.

"Her iki tarafta sekiz tane var - batıda iki kırmızı!" diyorum.

"Daha da sayıyorum," diye yorumluyor. "Tekrar say!"

Doğruluğumdan emin oluyorum ve not defterime iniş düzenlemelerinin ayrıntılı bir taslağını çiziyorum.

"Bakın!" diye bağırıyor pilot aniden. "Duyulduk!"

Bir kez daha aşağıya bakıyorum ve sadece yerde parlayan iki kırmızı ışık görüyorum. İki sıra beyaz elektrik lambası kapatılmış,
çünkü motorlarımızın uğultusu havaalanının çok yukarısında duyuluyor.

Birdenbire tüm uzun yolculuğumuz boyunca duyulacağımızı fark ediyorum. Bu savunmasız bölgelerde projektörlerin ve top atışlarının olmaması, kasabadan kasabaya, köyden köye ilerlememizin raporunun geniş bir yarıçaptaki bin askeri merkeze gönderildiğini unutturuyor. Zaten bakir topraklara geçişimiz (çünkü
yıllardır Ghent'in doğusundaki ülke geceleri bombalanmamıştı) bir sansasyona neden oluyor olmalı. Brüksel tedirgin olmalı: Aix-la-Chapelle
endişe duyuyor: Köln huzursuz.

Şimdi önümüzde daha önce hiç görmediğim bir şey görebiliyorum--burada ve orada soluk ay ışığıyla aydınlanmış ülkede parıldayan
köylerin ışıkları. Haritamı dizlerimin üstüne koyup sırayla altımdaki her demir yolunu, kavşağı ve ormanı kontrol ediyorum ve
makineyi haritada işaretli çizginin tam üzerinde tutmayı başarıyorum.

"İyiyiz efendim!" diyorum pilota. "Haritada şu düz yolu gör. İşte orada--işte--bak! Şu ormanın onu geçtiğini gör--işte--işte orada! Pozisyonumuzdan oldukça eminim. Yakında bir
nehre varacağız... bak! bak! görüyor musun--şu gümüş çizgiyi orada?"

Pilot başını sallıyor, haritama bakıyor ve kadranları incelemek için parlak motor ışıklarını yakıyor. Hafif bir rahatsızlıkla onları açık bırakıyor
önden uçarken, belli ki güvenliğimizden emin hissediyor.

Uzaklarda, düzenli bir kodda yanıp sönen bir ışık görüyorum.
Brüksel'e yakın olduğunu tahmin ediyorum ve pilota gösteriyorum. Birkaç dakika içinde, uzaktaki hafif sisin içinden çok sayıda titrek ışık beliriyor ve hemen solumuzda, bir ahtapotun dokunaçları gibi dışarıya doğru ışık çizgileri yayan, pırıl pırıl parlayan mücevherlerden oluşan uçsuz bucaksız bir deniz görüyorum. Aniden bunun Brüksel olduğunu fark ediyorum ve büyük bir sevinç çığlığıyla ayağa kalkıp daha net bir şekilde aşağı bakıyorum. Harika bir manzara. Orada, gözlerimin önünde geniş bir alanda, geceye doğru zaferle parlayan tüm şehir uzanıyor. Işık kütlesinin arasından uzanan bulvarların uzun hatlarını görebiliyorum, kenarlarında küçük köyler parlıyor, ayrıca sokak lambalarının hatları da ülkenin her yerinde ışıklandırılmış denizyıldızları varmış gibi yayılıyor. Belçika başkentini gördüğümde beynimde _Brüksel_--_Brüksel_,
dolaşıyor, karanlıkta cesurca alev alev yanan hatlardan uzakta güvende hissediyorum. İnsanların
ilk kez önlerinde daha önce hiç görülmemiş
yüce bir manzara gördüklerinde yaşadıkları o nadir ilahi anlardan birini yaşıyorum.
Şehrin ortasında bir hava feneri parlıyor. Bu oldukça
şaşırtıcı, çünkü Alman gece bombardıman havaalanları batıda, Gent ve Bruges kıyılarına yakın, millerce uzakta. Bu ışığın kimin için yanıp söndüğünü merak ediyorum. Sonra aniden, belki de bu harika berrak gecede İngiltere'ye karşı nadir Zeppelin saldırılarından birinin gerçekleştirildiğini fark ediyorum. Brüksel geçiyor. Yol, orman ve köy altımızda düzenli ve beklenen bir akışla akıyor. Dakikalar yavaşça geçiyor. Saat on dakikaya on diyor. İki saatten fazla bir süredir havadayız ve motorlarımızda hiçbir dalgalanma belirtisi yok. Geri dönme şansımız artık sadece onlara bağlı. Kısa süre sonra önümde, ufkun pusunda parlayan Meuse'nin gümüş şeridini görüyorum ve sonra Namur'un soğuk ve ışıltılı ışıkları nehrin kenarında beliriyor. Aşağıdaki zemindeki her küçük dönüm noktasını inceliyorum ve haritamla kontrol ediyorum. Hiç şüphe yok. Şehrin ışıkları oradadır--orada şehrin eteklerinde orman vardır--orada iki köprü vardır, bunlardan birinden ince siyah
demiryolu hattı uzağa doğru uzanır.

"Namur!" diyorum pilota.

Aşağı bakıyor ve her noktayı incelemek ve yerin kimliğine dair hiçbir şüphe olmadığından emin olmak için geniş bir daire çizerek uçuyor. Oldukça memnun ve makineyi güneydoğuya doğru çeviriyor. Ona niyetimi anlatırken nehrin güneyinden geçiyoruz. Rüzgara karşı kuzeybatıya dönmesini ve motorları gazlamasını istiyorum. Demiryolu hattına paralel olarak aşağı doğru kayacağız, bu da iyi bir hat elde etmeme yardımcı olacak. Köprüye düşük bir irtifada ulaşacağız ve bombalarımı bırakacağım. Kaçmak için
hızla
rüzgarı arkaya doğru çevireceğiz.

Arkaya doğru sürünmeden önce ona Namur Zeppelin barakalarının yönündeki çok parlak ışıkları işaret ediyorum, bu da bu gece Alman hava gemilerinin faaliyeti hakkındaki varsayımımı doğruluyor gibi görünüyor. Sonra, son bir açıklamayla
koltuğumun arkasındaki kapıdan eğiliyorum ve
makinenin zeminine uzanıyorum. Pilot koltuğunun altındaki küçük kapağı kaydırarak açıyorum ve ay ışığıyla
aydınlanmış ülkenin küçük kare bir resmini görüyorum. Önümde nehrin eğimi ve üzerindeki köprünün siyah çizgisi zar zor görülebiliyor. Altımda, rehberim olacak olan
demir yolu uzanıyor. Bu ince koyu çizginin bir yerinde, bir motorun ateş kutusunun aralıklı kırmızı parıltısını görebildiğim için mutluyum.
Bir anda, aşağıdaki ülkenin gerçekliğini fark ediyorum. Bir
an için harita olmaktan çıkıyor ve meşgul insanlarla doluyor. Ah, Namur (sanırım), ışıklarla parıldayan, bu ay ışığı gecesinin tadını çıkarıyorsun
Eylül sonlarının, savaşın kargaşasından çok uzakta, tam şu anda tepende kürklü bir havacının sana baktığının,
müthiş füzelerini atmaya hazırlandığının pek farkında değilsin,
patlayıcılarla dolu! Kafelerinde gülmeye devam et, zarif giyimli Alman
pusuları! Benim için bu an zengin ve coşkulu. Sonra görevin
zorluğu zihnimi ele geçiriyor. Motorların gürültüsü kesildi.
Makine seslerinin arasından, gittikçe alçaldıkça, gergin teller ve uçaklar etrafında tıslayan ve iç çeken hafif bir rüzgar esintisi.
Bomba nişangahım köprüye giderek yaklaşıyor.
Yön göstergesinin
düğmelerine basarak makineyi sağa ve sola çeviriyorum,
yeşil veya kırmızı ışıklar pilotun gözlerinin önünde parlıyor.
Yön çubuğu köprüye değiyor ve sola doğru kayıyor. Makineyi
hızla döndürüyorum, çubuk tekrar köprüyü geçiyor, tekrar kayıyor. Hafifçe yanlara doğru
uçuyoruz ve makinenin başını düz bir rotada tutabiliyorum. Soluk parlayan menzil çubukları yavaş bir ilerlemeyle gümüş nehrin siyah kenarına
yaklaşıyor. Tekrar sağ düğmeye basıyorum; tekrar yeşil bir ışık parlıyor; tekrar
makine köprüye doğru sallanıyor. Menzil çubukları
köprünün tabanını geçiyor. Bomba sapına hızlıca basıyorum, ... ve tekrar.
Çat--çat--çat--çat--çat--çat sesi, bombalar birbiri ardına aşağıdaki ay ışığının derinliklerine doğru
kayarken arkamdaki bomba kapılarının açılıp kapanmasını sağlıyor. Bir an için altımda soluk ışıkta
berrak bir şekilde parlayan şişman sarı şekillerin aşağı ve aşağı
düşerek ülkenin loş yüzüne doğru gittiğini görüyorum.

Pilotun yanındaki koltuğuma aceleyle geri dönüyorum.

"Yarı düştü, efendim. Korkarım ki alamayacaklar. Ah! Üzgünüm, efendim! Üzgünüm! Sürüklendik!"

Bir, iki, üç kırmızı ışık köprünün güneyindeki nehrin suyunda
yüz metre kadar sıçradı. Bir, iki ışık daha, daha
hızlı ve parlak, ay ışığı setine sıçradı ve büyük beyaz duman bulutları bıraktı.

"Çok iyi! Çok da kaçırmadın!" dedi cesaretlendirici bir şekilde.

Bum--bum--BOOM--bum--BOOM! dönerken beş patlama sesi duyuldu. Namur'a bakmak garipti--yıldızların altında hala zengin bir ışıkla
güzelce parlıyordu--hâlâ değişmemişti, ancak bu beş beklenmedik
patlamanın gök gürültülü gürültüsünün, küçük sakin kasabanın sakin hayatını, yol kenarındaki bir karınca yuvası gibi kaynayana kadar harekete geçirmiş olması gerektiğini biliyoruz. Meydanlarda ve sokaklarda
korku içindeki nüfus, amaçsızca oradan oraya koşturarak, tamamen dehşete kapılmış bir şekilde koşmalı.
Askeri karargahta telefonlar ve telgraflar
ani bir faaliyete geçmiş olmalı. Patlamaların canlı uğultusu
çok uzaklardan duyulmuş olmalı. Uzak Aix-la-Chapelle'de bile
gezen Almanlar, yıldızların altında kendilerine doğru sürüklenen
uzaktaki sese şaşırmış olmalı. Tekrar güneye uçuyoruz: tekrar dönüyoruz ve hedefin üzerinden ikinci "koşumuza" başlıyoruz: tekrar arkaya doğru sürünüyorum, bu sefer büyük bir endişe ve büyük bir kararlılıkla çelikleşmiş olarak, çünkü benim olan muazzam sorumluluğun farkındayım. Arkamda kalan beş bombayla, mümkünse, nehrin gümüş şeridine konulmuş küçük bir siyah kibritten başka bir şey
olmayacak olan büyük demir yolu köprüsünü yok etmeliyim. Köprü yok edilirse veya hasar görürse, Alman iletişimleri hayati derecede engellenecek, birliklerinin hareketi kesintiye uğrayacak, İngiliz hatları üzerindeki baskı hafifleyecek. Başarısız olursam, o çok arzulanan rahatlama gerçekleşmeyecek ve bu nedenle çok daha fazla İngiliz askeri ölebilecek. Ancak hepsi bu kadar değil - çünkü başarısızlık, bu pahalı baskının boşa gitmesi anlamına gelir; filonun itibarı zedelenir; Handley-Pages'in uzun mesafeli gece bombardıman uçağı olarak resmi onayı tersine etkilenir; ve en azından,
kendim için büyük bir öneme sahip olsa da,
büyük bir başarı için olan muhteşem fırsatım
kayboldu. Bu sorumluluk duygusu üzerimde ağır bir şekilde
ağırlık yaratırken uzandım, küçük kare delikten içeri baktım.
Yüzüm, ısırıcı
rüzgarın yoğun soğuğuna rağmen kaygının teriyle
ıslanmıştı: ellerim heyecandan titriyordu.
Makineyi
demiryolu hattı boyunca nehre götürmeye ve biraz
doğusuna gitmeye ve sonra rüzgarın sürüklenmesini, makinenin
kendisi tarafından sola doğru döndürülmesini sağlamaya karar verdim, sonra sancak sinyal düğmesine basacağım
ve makineyi köprü boyunca bir açıyla sallayacağım ve sonra
bombalarımı bırakacağım. Bu büyük bir risk ve tam olarak değerlendirmezsem
başaramayacağım.

Endişe ateşiyle ve tüm varlığım bomba nişangahımın ince telleri ve çubuklarının aşağıdaki demir yolunun kara
ipliğiyle ilişkisine odaklanmış bir şekilde, makinenin zeminindeki cilalı ahşap şeritlerin üzerinde yatıyorum, bacaklarım arkamda genişçe açılmış, çıplak ellerim ve yüzüm buz gibi esen rüzgarla donmuş, açık gözlerim suyla
dolaşıyor. Köprüye gittikçe daha da yakın iki
menzil çubuğunu çekiyorum. Rüzgâr onu sola doğru sürüklerken makineyi tekrar tekrar sağa doğru sallamak için sancak sinyal düğmesine nazikçe ve nadiren dokunuyorum. Köprüye yakınız - neredeyse geçtik. sancak düğmesine kararlılıkla basıyorum ve gösterge panelini aydınlatan yeşil ışığın parıltısını görüyorum. Makine sağda sallanıyor. Ortadaki düğmeye bastığımda beyaz bir ışık parlıyor. Endişeyle
titreyerek aşağıya bakıyorum. Makine sola doğru kaymayı bırakıp sağa doğru sallanıyor ve
iki ışıklı menzil çubuğu köprüyle aynı hizada. Bomba sapını kavrıyorum ve bir, iki kez bastırıyorum. Arkama bakıyorum - bombalar
hepsi gitti. Her şey bitti! Geri alınamaz eylem yapıldı! Uzun baskının
başarısızlığı veya
başarısızlığı mühürlendi. Beceriksizce ayağa kalkıyorum ve pilotun yanındaki kapıdan içeri bakıyorum.

"Hepsi gitti, efendim, ben... Oh! Bakın, _bakın_!"

Köprünün ince siyah çizgisinin üzerinde iki büyük şimşek çakıyor,
bir ucunu tamamen örten ay ışığında bir duman bulutu bırakıyor.

"Oh--çok iyi--çok iyi!" diye bağırıyor pilot heyecanla. "Vur! _Vur!_ Vurdun! Oh--paha biçilemez--paha biçilemez!"

"İyi--oh, efendim! Sevindim. Vuruldu, değil mi efendim? İki tane. _Çöktüm_!"

Neredeyse sevinçten ağlayarak el sıkışıyoruz ve neşeyle
sırtıma vuruyor.

"Geri döndüğümüzde bunun için sana bir şey vereceğim!" diyor. "Oh! kahretsin
iyi--kahretsin iyi, Paul. Paha biçilemez--paha biçilemez!"

Etrafıma bakıyorum ve makinenin arkasında bu baskının
en net görüntüsünü zihnimde bırakan bir görüntü görüyorum. Uzun boylu, iyi huylu silahşörün ay ışığındaki figürü orada duruyor ve karakteristik bir
hareketlilikle kollarını uzattığını görüyorum, başparmakları yukarıyı gösteriyor--verebileceği
en samimi tebrik ifadesi. Kalbim, yaklaşık üç saattir makinenin arkasındaki ince bir platformda tek başına duran, izleyen ve hevesli olan, kaderi üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını, hayatının, makinenin burnunda kendisinden çok uzakta görebildiği siyah kafasının küçük figürün ellerinde olduğunu bilen bu yalnız adama minnettarlıkla
doluyor.

Şimdi hemen dönüp eve doğru uzun yürüyüşümüze başlıyoruz.
Muhteşem bir başarı hissiyle
coşkulu, o kadar memnun ve sevinçle parlıyorum ki, dost topraklarından yüzlerce mil uzakta olmam beni etkilemiyor, bacaklarımı neşeyle sallayarak koltuğuma oturuyorum ve Dickens okuyorum, mektuplar ve şiirler yazıyorum, çay içiyorum ve sandviç yiyorum ve pilotla aralıksız gevezelik ediyorum, pilot da memnuniyetle
umursamıyor.

"Bunun karşılığında bir şey alacaksın - eğer çizgileri geçersek!" diyor her zamanki ölçülü iyimserliğiyle.

Charleroi sol tarafımızda parlıyor. Yakınlarında La Louviere'de bir hava feneri parlıyor, varlığını not defterime kaydediyorum. Namur'a giden yolu haritadan bulduktan sonra, garip bir tür eve dönüş içgüdüsüyle geri dönüyoruz. Sanki ikinci doğamızmış gibi nerede olduğumuzu biliyoruz. Gerçekten de Courtrai'yi Roulers ile karıştırmam o kadar az sorun oluyor ki, ama bu pek de fark yaratmıyor. Güvenliğimize o kadar güveniyorum ki, ay ışığıyla
ıslanmış gece o kadar güzel, savunmasız gökyüzü o kadar dost canlısı ki, sanki tam bir mutluluk sersemliği içindeymiş gibi uçup duruyoruz. Geri dönersek ünlü olacağımızı ve geri döneceğimizi biliyoruz. Şarkılar, kahkahalar ve uzaklardaki Londra'nın zengin düşünceleri ve bir sonraki ayrılışta sunduğu ihtişamlar, uykulu beynimi dolduruyor. Pilotun kolunu sevgiyle kucaklıyorum. Saat on ikide Dover'daydı, şimdi Namur'dan dönmesinin üzerinden henüz on bir saat geçmişti. Ne kadar harika - ne kadar harika!

Ypres, her zaman tedirgin topçu ateşiyle sola doğru titriyor. Rahatlığımızla, mümkün olan en kısa sürede hatları geçmeye bile zahmet etmiyoruz,
onlara paralel olarak, Alman tarafında yaklaşık beş mil uçuyoruz. Sonunda
dönüyor ve sürekli yükselen,
sürekli alçalan yıldız kabuklarının beyaz çiçeklerinin üzerinden yavaşça geçiyoruz.

Dunkerque'ye doğru uçuyoruz ve pilot bana tekrar söylüyor--

"Çok iyi iş çıkardın, ihtiyar. Bunun için bir şey alacaksın--eğer
güvenli bir şekilde
inebilirsek!"

Yere indiğimizde koşullu ifadesinin ne olacağını merak ediyorum--"eğer onu elde edecek kadar yaşarsan"--muhtemelen!

Kısa süre sonra, hoş geldin iniş T'si çok aşağıda parlıyor. Beyaz ışığımızı yakıyoruz:
hemen beyaz ışık aşağıdan yükseliyor. Baskın subayı "Charlie",
uzun saatlerdir olduğu gibi sadakatle nöbet tutuyor,
dönümüzü bekliyor.

Aşağı doğru kayıyoruz ve bir anlık coşkuyla pilot, benim ona olan sonsuz saygıma rağmen, havaalanının birkaç metre üzerinden uçuyor,
benimle birlikte büyük bir heyecanla bağırıyor--

"_Horray! Horray! Horray! Horray!_"

Çimlerin üzerinde bu çılgınca dönen koşuşturmada sevincimi haykırarak yan tarafa doğru eğiliyorum. Motorlar kükremeye devam ediyor: Tekrar hızla yukarı doğru uçuyoruz,
dönüyor ve iniyoruz.

Makine durur durmaz kalabalıklar etrafımızı sarıyor. Bir Ford arabası bizi merkeze götürmek için bekliyor.

"Oh! Kahretsin," diyor pilot. "Vurduk--ama bunun için hiçbir paye almıyorum. Bu bir çocuk gösterisiydi--o yaptı!"

"Bilge! Harikaydın, efendim. Hiç böyle bir dümen görmemiştim!"

Sarsıntılı küçük arabayla kanal boyunca bir köprüden hızla geçiyoruz
ve ikinci bir köprüden sevgili kampımıza ve sevgili Komutanımıza.

Habere dair tebrik sözleri, böyle yüzlerce yolculuğun ödülü olurdu.

"Pekala!" diyor sonunda, "Sanırım bunu pusula ile yaptınız!"

"Hayır, efendim! İşaretlerle!"

Sonunda yıldızlarla dolu gökyüzünün altında kulübeme tek başıma geri döndüğümde,
Namur'a gerçekten gitmiş olduğuma inanmak tamamen imkansız görünüyor -- birkaç saat önce o patikada son yürüyüşümden bu yana üç yüz milden fazla yol kat etmiş olmam. İnanılmaz görünüyor ki
yumuşak sağ elim bu gece gerçekten hasara yol açmış ve
şu anda bile bir karmaşa halinde olan
o uzak, çok uzak bir yere ölüm getirmiş. Uçmanın inanılmaz harikasını canlı bir şekilde fark ediyorum; canlı bir şekilde
gece bombardımanının uzun yolculukları ve hakimiyet duygusuyla --neredeyse ilahi olma duygusuyla--tuhaf büyüsünü hissediyorum.

Beş hafta sonra, haritalama ofisine istihbarat raporu geliyor--

"_Bir Rapatrie bildiriyor:--29 Eylül gecesi Müttefik uçakları
Namur'daki Lüksemburg köprüsüne başarılı bir şekilde saldırdı ve köprü çok hasar gördü.
17 Alman sivil öldürüldü._"

IX.

TRAJEDİ.

"Hiçbir şiir altını bu hikayeyi süsleyemez,
Bu korkunç gecenin kasvetli kaydı;
Korkularımı hoş sözlerle örtmeyeceğim,
Ya da ölümcül uçuşun dehşetini gizlemeyeceğim.

Uçarken her şey bize huzur gibi göründü,
Ansızın kalpsiz kaderin eli
Üzerimizden hafifçe geçti ve sonra gitti,
Ama bir nefret mirası bırakmıştı."

--_The Ordeal._

"Bu gece, çimentoyla doldurulmuş, Ostend ve Zeebrugge liman ağızlarında engelleyici gemileri batırma girişimi yapılacak.

Özel eğitimli adamların, bir dikkat dağıtma amacıyla,
Köstebek'e inmesi amaçlanıyor,
orada yakıp yıkabilecekleri her şeyi yok edecekler.

"Tüm plan haftalardır değerlendiriliyor ve dikkatlice
işlendi. Bize iki yöntemle yardım etme görevi verildi: düzensiz bombalama ve işaret fişekleri atarak.
Burada bir dizi kart var, her makine için bir tane. Bu kartlarda, o makineye verilen görevin kesin ayrıntıları verilmiştir. Bunları tam olarak takip ederseniz,
hava operasyonları aksamadan çalışacaktır. Kabaca,
fikir şu şekildedir: Saat 10'dan 1'e kadar makineler, Zeebrugge Mole ve Bataryalarını aralıksız bombalayacaktır - bir makine bitirdiğinde,
diğeri devam edecektir. Sonra, saat birden itibaren - bombalama ekipleri Mole'a saldırdığında - yerdeki insanların ne yaptıklarını görmelerine yardımcı olmak için
paraşüt fişekleri atmaya başlayacaksınız. Ostend'in yirmi mil kuzeybatısındaki bir gemide büyük bir fişek yakılacak ve o ana kadar operasyonların tatmin edici bir şekilde ilerlediğini gösterecek ve ayrıca zaman için son bir kontrol olacak.

"Bu Filo için harika bir fırsat. Bize verilen iş, tatmin edici bir şekilde
yapılırsa, Deniz Kuvvetleri
birlikleri için muazzam bir değere sahip olacak. Gerekeni yapacağınıza güvenebileceğimi biliyorum. Şimdi bu
makinelerin listesi: İlk makine--Pilot J. R. Allan, Gözlemci P.
Bewsher--Zeebrugge Mole'u 10.30'dan 11.30'a kadar bombalıyor--saat 1'de işaret fişekleri atıyor..."

Kalabalık haritalama ofisinde Kanat Komutanı emirlerini okuyor.
Uzun ve ayrıntılı liste tamamlandığında, çılgınca
heyecanla alacakaranlığa doğru akıyoruz. Sır uzun süre saklanmıştı: kimse planların çoğunu
bilmiyordu.

Aklıma gelen ilk düşünce, birkaç saat içinde mutlak bir ölüm cehennemine doğru buharlaşacak olan, Kuzey Denizi'nin bir yerlerindeki denizciler ve denizcilerdi. Onlardan biri olsaydım ve onlar gönüllü olsaydım, hislerimin ne kadar korkunç olacağını hissettim. Sonra, Mole'un ucundaki yalnız Alman nöbetçinin düşüncesi ve yaşayacağı kaba şok, hafif bir rahatlama olarak geldi. Sonra, bana tahsis edilen pilot dikkatimi çekti.

Çilli, kızıl saçlı, cesur, korkusuz, yetenekli bir gençti - kolayca filodaki en popüler adamdı - gece bombardıman uçağı olarak harika bir üne sahip bir pilottu; arkasında, tüm zorluklara rağmen, saldırıyı başarıyla gerçekleştirdiği sayısız başarılı baskın kaydı vardı. Montreal'den bir Kanadalıydı ve orduda tanıştığım en iyi adamdı. Gözlemcisi olarak hareket etme
fırsatı verildiği için gurur duyuyordum.

Bana kendi pilotum "Jimmy" ile katıldı, artık Filo Komutanı olarak görev yapıyordu ve bu yüzden, kendi üzüntüsüne, bu baskına katılamamıştı.

"İşte Paul! Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Hımm! Zeebrugge'a hiç gitmedim. Mole'un üzerinden bir saat geçirmek oldukça
berbat geliyor. Ama hoşuma gitmeyen şey şu bekleme --on bir buçukta bire,--bana oldukça iğrenç geliyor!"

"Jimmy!" diyor, pilotuma dönerek, "Kurulumu yaptım! Nedenini bilmiyorum! Bir şekilde bu fikirden hoşlanmıyorum. Dürüstçe söylüyorum ki
bu konuda
soğukkanlıyım!"

"Bu komik!" diyorum. "Neredeyse her zaman kuruluyorum --Jimmy, soruyorsun--ama bu gece öyle değil. Bunu oldukça dört gözle bekliyorum.
Elbette her baskından önce olduğu gibi her zamanki gibi ayaklarım soğuk ama
kötü bir şey yok. Sanırım _seninle_ iyi olacağım!"

Daha bir hafta önce, İskoçya'nın ücra köşelerindeki Peebles'da bir iyileşme evindeydim, köknarlarla kaplı tepelerin ortasında ve şimdi Kuzey Fransa'nın geniş gölgeli ovalarında, Zeebrugge üzerinde şiddetli bir gece yarısı saldırısı ve düşmanca savunma için yola çıkmaya hazırlanıyorum.

Bu gece "taşıma" ışığı ateşlemeyeceğiz, çünkü hava durumu ne olursa olsun, denizden deniz saldırısına yardımcı olmak için baskın yapılmalı.

Deniz ve kara üzerinde bir sis var ve karanlıkta kıyının siyah çizgisini zar zor görebiliyoruz. Nieuport'taki sisin içinde kırmızı ve yeşil bir ışık parlıyor ve kayboluyor. Almanların çok az bildiği gibi gecenin ilk "düşman uçağı" sinyali.
Ostend'de yine sisin içinde korkunç sinyaller parlıyor ve yine yakınlarda Blankenberghe. Saat daha on. Henüz Zeebrugge'ye uçamayız. Hollanda sınırını geçip denize doğru uçmaya, sınırı geçip kıyıdan birkaç mil içerideki Zeebrugge'ye geri dönmeye karar veriyoruz. Zeebrugge'de kırmızı ve yeşil işaret fişekleri parlıyor. Denizden çok uzakta duyulduk. İki projektör göğe doğru yükseliyor ve sisin içinde kararsız bir şekilde mavi-beyaz ışığın ince nöbetçileri gibi duruyor. Pilot hafifçe gazı kesiyor ve makineyi denize doğru çeviriyor. Akşamın çok erken saatlerinde Zeebrugge'nin heyecanlanması amaçlanmamıştı. Arkama baktığımda iki projektörün söndüğünü görüyorum. Uyandırdığımız şüpheler yatıştı. Saat on dakikayı on geçiyor. Sağa dönüyoruz ve Belçika-Hollanda sınırına doğru uçmaya başlıyoruz. Saat onu yirmi dakika geçtiğinde neredeyse karaya ulaşmış durumdayız ve sınır çizgisini belirleyen küçük dereyi görebiliyorum. Zaman geçirmek için birkaç geniş daire çiziyoruz ve sonra saat onu yirmi üç geçe batıya dönüp kara üzerinden Zeebrugge'ye doğru uçmaya başlıyoruz.

Yukarıya doğru bir projektör, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Sekiz veya daha fazlası önümüzde gökyüzünde hareket ediyor. Kıyıyı göremiyorum. Deniz
ve kara karanlık sis tarafından tek bir loş bütüne kaynaklanmış. Bu benim
işimi zorlaştırıyor, çünkü bir projektör kıyıda
olmak için çok
sağda duruyor gibi görünüyor ve bunun Mole'un ucunda mı yoksa bir devriye botunda mı olduğunu merak ediyorum.

Pilot motorları gazlıyor ve aşağı doğru kaymaya başlıyoruz.
Kötü görüş konusunda endişeli değilim, çünkü bu gece bomba atmamızın öneminin yıkıcı değerinden çok ahlaki etkisinde yattığını çok iyi biliyorum. Gözümü birbirine yakın duran iki güçlü projektöre dikerek, bunların Köstebek'in tabanında olduğundan emin olduğum
birlikte, makinenin altındaki kapıdan içeri bakıyorum ve
pilot'u sinyal düğmeleriyle yönlendiriyorum. Daha önce hiç Zeebrugge'a gitmemiştim ve
bu ihtimal bana o kadar korkutucu gelmişti ki, aslında şimdi beklediğim kadar korkmuyorum. Beyaz ışığın geniş hareket eden ışınlarına gittikçe daha da yaklaşıyoruz. Neredeyse dönmeyen motorların hafifçe iki yanımdan
çatırdadığını duyuyorum ve makinenin uzun ve yavaş bir kaymayla
yumuşak bir şekilde yükselip alçaldığını hissedebiliyorum. Bir dizi canlı yeşil top aniden yerden yükseliyor ve geniş bir denizi ve
kum tepeciklerinin gölgeli çizgisini aydınlatıyor. Önümüzde yükseliyorlar, bunun için minnettarım, çünkü bana pozisyonum konusunda rehberlik ediyorlar.

Şimdi hedefim olarak aldığım iki sallanan ışık sütununun kaideleri bomba nişangahımın altında yatıyor. Bomba sapını hafifçe öne doğru bastırıyorum ve pilotun yanına yavaşça tırmanıyorum.

Bu sadece hafifçe hareket eden uzun ışık bıçakları arasında sakin ve sessizce kayıyoruz. Neredeyse duyulmuyoruz ve bu yüzden ne yapacaklarını tam olarak bilmiyorlar. Çok aşağıda ilk bombamız parlıyor. Her projektör aniden hareket ediyor. Uzun bir yeşil top dizisi görev bilinciyle solumuza doğru
tırmanıyor ve zarifçe düşüp ölüyor. Tembelce ve tek bir şekilde korkusuzca koltuğumda eğiliyorum, gece yarısı aktivitesinin geniş sahnesini uyuşuk bir ilgiyle izliyorum.

Hollanda sınırına yakın bir yerde tekrar kıyı şeridini geçiyoruz ve denizi Zeebrugge'ye doğru çeviriyoruz. Sonra çılgın bir saat başlıyor. Bu gece bir şekilde hiçbir şeyin bize
dokunamayacağını hissediyoruz. Güvende bir şekilde her türlü riski alabileceğimizi hissediyoruz.
Tekrar tekrar Zeebrugge'ye uçuyoruz. Sislerin arasından büyük beyaz ışınlar sendeliyor, dönüyor, alçalıyor ve bekliyor. Bir kere olsun beni korkutmuyorlar. Pusun içinde silahların hızlı flaşlarını ve Köstebek'in üzerinde bir baraj halinde mermilerin ardı ardına patlamalarını görüyorum. Sürekli yeşil topların hayaletimsi ışığında, mermi patlamalarının yuvarlak püskürmelerini görüyorum,
aslında uzun bir çizgide birbirlerine değiyorlar, o kadar yakınlar ki bir bariyer olarak yerleştirilmişler.

Köstebek'in üzerine alçak bir yükseklikten iki bomba atıyoruz ve kötü niyetli projektörler ve mermilerin hızlı ve etkisiz flaşları tarafından takip edilerek
denize doğru açılıyoruz, bir kez daha dönüyoruz ve bir bomba daha atıyoruz. Bunu tekrar tekrar yapıyoruz ve kendimi o kadar çılgınca heyecanlı ve güvenliğin bilincinde hissediyorum ki
her saldırıdan sonra savunmalara olan küçümsememi göstermek için parlak bir ışık
atıyorum. Kırmızı veya yeşil ışık aşağı doğru kayarken projektörlerin
ona doğru sıçradığını görüyorum ve çok aşağıda, parlayan suların üstünde, gergin ve tedirgin Almanların
denizin üzerine ateşlediği büyük beyaz bir yıldız kabuğu beliriyor, belli ki bu gece aşağıdan ve yukarıdan beklenmedik bir sorun çıkabileceğini hissediyorlar.

Bu hızlı devril-kaç saldırılarından birinde, kare tuzak kapısından mutlu bir şekilde bakarak yatıyorum ve Mole'un merkezinden bana doğru yükselen bir dizi yeşil top görüyorum. Yükseldikçe onun tüm loş eğrisini aydınlatıyorlar ve dört demirli mavnanın normalde olduğu gibi bu gece sekiz tane olduğunu görüyorum.

Bir saniye içinde pilotun yanındayım.

"Roy! Mole'un ucundaki o dört mavnayı biliyor musun? Eh, bu gece sekiz tane var! Hemen geri dönüp filoya 'kablosuz' olarak iletmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Böylece blok gemileri haberdar olur? İşaret fişeği dublörümüz için zamanında geri dönebiliriz!"

Başını sallıyor.

"Hayır! Şimdi devam etsek iyi olur. Muhtemelen çok geç olur; ve zaten,
belki de biliyorlardır!"

Bu yüzden kattaki operasyon sahneme geri dönüyorum ve son iki bombamı Mole'un yakınlarına bırakıyorum. Şimdilik işimiz bitti, denize açılıyoruz. Uzaklaşırken, bir başka büyük Handley-Page'in şeklinin tam üzerimizden geçtiğini görüyoruz ve Zeebrugge Mole'a bir saat daha saldırmak üzere uçuyor. Yerimiz hemen alınıyor. Saldırı, planlandığı gibi, tam olarak ayrıntılı bir şekilde gerçekleştiriliyor.

Şimdi, görünmeyen topraklardan yaklaşık on mil uzakta, iki mil kadar bir mesafede yukarı aşağı uçuyoruz, yavaş geçen dakikaların geçmesini bekliyoruz. Birkaç soluk yıldız, etrafımızda giderek daha da kalınlaşan
pusluluğun içinden seyrekçe parlıyor. Arada sırada, sisli bir yeşil top zincirinin
uzakta yükseldiğini, sisin içinde solukça parladığını görüyorum. Burada ve orada, projektörlerin zayıf ışınları da hareket ediyor. Sonunda saat bir oluyor ve
çok yakında gerçekleşecek olan
müthiş çatışmanın yakınlığını göz kamaştırıcı bir ışık anında kaydedecek olan büyük parlamayı beklerken, kararlı bakışlarımız kuzeye doğru çevriliyor. Çok çok aşağıda, o loş deniz ıssızlığında, görünmeyen ama bir şekilde hissedilen, büyük gemi filosu giderek yaklaşıyor olmalı ve bu cesur adamlar güvertede ölmeye hazır bir şekilde duruyor olmalı. Birkaç dakika geçer ve sonra
aniden pilot bir çığlık atar. "Bak! Sancak motoru kaynıyor!"

Motorun gürültüsü bir anda kesiliyor ve hemen sağdaki
radyatöre bakıyorum, tepesinden geriye doğru ince bir beyaz su ve buhar çizgisi esiyor. Motor hareketsizlikten soğudukça,
uğursuz sprey bulutu azalıyor ve ölüyor. Pilot dikkatlice, yavaşça ve belirgin bir endişeyle gaz kelebeğini öne doğru itiyor ve
motorlar giderek artan bir kükremeyle açılıyor. Gözlerimiz sancak radyatörünün küçük kapağına dikiliyor. Yavaşça ince beyaz eşarp tekrar beliriyor ve karanlıkta daha geniş ve daha belirgin hale geliyor. Bu, felaketin soluk
parmağı...

"Hemen geri dönsek iyi olur!" diyor ve makineyi batıya doğru çeviriyor.

Motorlar kısmen kısılmış halde yavaşça aşağı doğru kaymaya başlıyoruz. Ayağa kalkıp uzaktaki kıyı şeridini ayırt etmek için aşağıdaki bulanıklığa bakıyorum. Ancak gece çok yoğun ve hiçbir şey göremiyorum.

Uzun ve yavaş kayma devam ediyor. Bir süre hiçbir kaygı beynimin sakinliğini bozmuyor. Pusulaya, kırmızı ve mavi yüzü uzun zamandır bana yabancı olan bir araca belirsizce bakıyorum. Yükseklik
göstergesine, saate bakıyorum ve sonra rahatsız edilmeden altımda sisin
kara boşluğuna bakıyorum. Birdenbire denizden sadece dört bin fit
yüksekte olduğumuzu ve konumumuzdan habersiz olduğumuzu fark ediyorum. O anda yarı bulut, yarı sis olan
bir saran pusun içine gömülüyoruz. Aşağıda, yukarıda, sağda
ve solda hiçbir şey göremiyoruz - yıldız yok, ışık yok, loş karanlık bir kara çizgisi yok. Batıya doğru yöneliyoruz ve endişeyle yükseklik
göstergesini izliyorum. On huzursuz dakika boyunca bu buharlı
karanlığın içinden geçiyoruz ve sonra onu aşıyoruz. İki bin beş yüz fit, diyor yükseklik
göstergesi.

"Diyorum ki, Roy, ne yapacağız? Aşağıda hiçbir şey göremiyorum. Nerede olduğumuzu hiç bilmiyorum!"

"Bir işaret fişeği at, Paul," diye çok sakin bir şekilde cevaplıyor.

Arka tarafa sürünüyorum ve makinenin yan tarafına sabitlenmiş küçük bir metal kolu öne doğru iterek, hızla koltuğuma doğru ilerliyorum ve aşağıya bakıyorum.
Birdenbire altımızda bir ışık parlıyor ve zayıf beyaz bir paraşütün altında asılı duran beyaz bir ateş topu görüyorum. Bu titrek ışıkla soğuk yağlı sudan bir daire aydınlanıyor. Hala denizin
üzerindeyiz.

"Deniz, Roy! Ne yapacağız? Hiçbir ışık göremiyorum. Nerede olduğumuzu bilmiyorum!"

İki bin fit yükseklik göstergesini kaydediyor.

"Bir işaret fişeği daha at... iyi olacağız, ihtiyar!" diyor muhteşem pilot.

Tekrar arka tarafa sürünüyorum ve bir kolu öne doğru itiyorum. Tekrar küçük bir paraşütün altında bir ışık parlıyor. Tekrar aşağıda
zalim, soğuk, bekleyen denizin loş bir çemberini görüyorum. Etrafımızda nemli, boş sis var. Çok, çok uzakta bir projektörün beyaz ışığını görebiliyorum, ama karada mı yoksa bir teknede mi olduğunu söyleyemem. Tek bildiğim, ona ulaşmamıza
izin vermeyecek kadar
uzak olduğu.

Tekrar, bin beş yüz fit yükseklikten bir paraşüt fişeği atıyorum. Buz gibi bir korku
şimdi vücudumu ele geçiriyor. Aşağıda, üçüncü fişeğin ışığında, hala
deniz var. Çaresizce suya, karanlıkta kaymalı ve
ölmeliyiz....

"Ah, Roy!... Bak! Bir tekne!"

"Evet! Görüyorum! Yakınına ineceğim."

"Ama ya Ostend'e giden bir blok gemiyse?"

"Mümkün olduğunca çabuk beyaz ışıklar ateşle!" emrini veriyor.

Bir an için asılı işaret fişeklerinden birinin soluk ışığında, denizde yavaşça hareket eden ve arkasında geniş beyaz bir iz bırakan bir teknenin geniş şeklini gördük. Yakınında, bir veya daha fazla noktadan, suyun üzerinde uzun, ince, daha küçük beyaz buhar çelenkleri uzanıyor ve açıkça bir sis perdesi oluşturuyorlar.

Ateşli bir şekilde Very'nin hafif tabancasını doldurmaya ve ateşlemeye başlıyorum - doldurup
ateş ediyorum - ve beyaz ışık topları birbiri ardına düşüyor ve ölüyor, düşüyor ve ölüyor. Devasa geminin direklerinin hemen üzerinden geçiyoruz ve
aşağıda, bir teknenin tüm düzenli donanımlarının karmaşıklığıyla birlikte güvertelerini görebiliyorum, işaret fişeklerinden birinin ışığında net bir şekilde.

"_Yardım! Yardım! Yardım! Yardım! Yardım!... _" Uzun ve bitmeyen bir yalvarışlar dizisiyle tüm gücümle bağırıyorum,
kenara doğru eğilerek.

"İyi olacağız! Neşelen, ihtiyar!" diyor pilot, bana gülümseyerek. "İyi olacağız! Tüm işaret fişeklerini bırak..."

Arka tarafa koşuyorum ve makinenin yanındaki tüm küçük kolları hızla itiyorum. Koltuğuma doğru öne tırmanıyorum ve suyun sadece yirmi fit kadar uzağında olduğumuzu görüyorum. Su, etrafımızda yağlı, kalpsiz bir sükunetle
şişiyor ve paraşüt işaret fişeklerinin titrek ışığıyla
aydınlanıyor. Bir an için sağ taraftaki bir geminin yanlarının yanımızdan geçip kaybolduğunu görüyorum. Sonra hemen denizin üzerinde olduğumuzu fark ediyorum. Deniz şimdi altımızda çizgi çizgi akıyor: Her iki tarafta pervanenin dönen iki diskini görüyorum; bir ayağımı koltuğuma koyuyorum... hazır...

ÇAT! Çatlama-kıymık-tıslama-ani, hızlı, muazzam bir ses
ve su sıçraması oluyor ve kendimi tekrar tekrar,
kartal gibi havada dönerken hissediyorum. Suya korkunç bir
darbeyle çarpıyorum... beynim, korkunç bir darbenin
ani acısını hissediyorum... ve his sona eriyor.

Mutlak bir korkunun bilincine varıyorum. Şimdi
çok ağır olan ıslak uçuş giysilerimle, sanki bir deniz canavarı ayak bileklerimden tutup beni suyun altına çekiyormuş gibi
kendimi suyun altına sürüklenirken buluyorum.
Başım suyun altına batıyor ve mutlak bir dehşetten ilham alarak
ellerimi çılgınca çırpıyorum. Hızlı ve canlı bir saniyede
öleceğimi fark ediyorum -- bu son. Başım tekrar yükseldiğinde,
üstümde asılı duran üç titrek paraşüt fişeğinin ışığında garip bir şekilde parlayan denizin petrolle parıldayan yüzeyinin bilincine varıyorum.
Ölümün üç sunak lambası gibi. Burada, bu ıslak giysilerin karşı konulamaz ağırlığı altında, sadece yarı bilinçli ve oldukça histerik bir şekilde,
durmaksızın, acıklı bir feryat
etmeye başlıyorum. "Yardım edin! Yardım edin!..."

Zayıflığımla tekrar suyun altına batıyorum ve kendimi ayakta tutmak için
çılgınca kollarımı uzatıyorum, öfkeyle soluk soluğa kalıyorum ve yardım için ağlıyorum.

Yaklaşık yirmi fit ötede, makinenin üst kanadı suyun dışında bir açıyla duruyor, yüz fit ötede karanlık, yüksek bir duvar. Ölmekten duyduğum korkuyla çılgınca bir enerjiye bürünerek, umutsuzluğun çılgın gücüyle
kendimi suyun yüzeyinde savurmaya başlıyorum.
Büyük deri uçuş botları ve kocaman kürk astarlı tulumlarla
çok hantallaşmış ağır bacaklarımı tekmeliyorum. Çılgınca kollarımı çırpıyorum. Tekrar tekrar batıyorum.
Sıkı kumaşın parlayan yüzeyi gittikçe yaklaşıyor.

"Oh! Yardım edin! Yardım edin!"

Acıdan bükülmüş ağzım suyun altına giriyor. Tekrar yükseliyorum ve boş geceye
bitmeyen haykırışıma devam ediyorum.

Sonunda kanada ulaşıyorum ve ıslak deri eldivenlerimle pürüzsüz dik yüzeyinde boş yere çırpınmaya başlıyorum. Tutunabileceğim hiçbir şey yok ve giderek artan bir zayıflıkla ellerimi aşağı, aşağı, aşağı
ıslak yamacına doğru sürüklerken
bir rıhtımın kenarında boğulan bir köpek gibi. Bir tür yardıma bu kadar yakın ölmek korkunç görünüyor. Bacaklarımı tekmeleyerek kanat boyunca hareket etmeyi başarıyorum ve sonunda kullanılmadığında kanadın geriye doğru katlandığı menteşeye geliyorum ve orada
elimi sokabileceğim küçük bir kare açıklık buluyorum.

Muazzam bir rahatlama hissiyle vücudumun suya batmasına izin veriyorum.
Bir elim ve başım yüzeyin üstünde. O kadar zayıfım ve
suya batırılmış uçuş giysilerim o kadar ağır ki, ağırlığımı zar zor taşıyabiliyorum.
Yıpranmış yüzümün üzerine uçuş şapkamın kürkü yapışmış.
Gücüm o kadar hızlı azalıyor ki, birkaç dakika içinde
yardım edilmezse
gitmek ve boğulmak zorunda kalacağımı biliyorum. Bu yüzden bir kez daha
acımasız parlayan sulara hüzünlü bir şekilde feryat ediyorum. Arada sırada denizin üzerinden derin, boğuk bir patlama sesi duyuyorum ve bir yerlerde bir
monitörün Alman kıyılarını bombaladığını varsayıyorum.

Şimdi aniden uçağın tepesinde, benden yaklaşık dokuz veya on fit yukarıda, boğuk bir figür oturuyor. Hemen pilotumun
kurtulduğunu düşünüyorum ve bağırmaya başlıyorum--

"Merhaba! Roy! Tutunamıyorum! Ah! Tutunamıyorum! Ne yapacağım?
Biri geliyor mu? Herhangi bir şans var mı?... Boğuluyorum, boğuluyorum!"

"Eğer dayanabilirsen dayan!" geliyor cesaretlendirici cevap. "Bir tekne geliyor!"

Ancak gücüm neredeyse tükendi ve başımı suyun
üstünde tutmak bile bir çaba.

Şimdi akıl bana gitmemi fısıldıyor. Bir gün öleceksin, diyor ve şimdi batar ve boğulursan neredeyse hiç
acı çekmeyeceksin. Zaten bu kadar acı çektiğine göre, neden kolayca
kaybolup yeni hayatın loş uykularına ve uyanan rüyalarına dalmıyorsun. Git, diye fısıldıyor, git. Ayartılarak sesi dinliyorum ve ona katılıyorum. Gitmeli miyim, diye soruyorum kendime; ve sonra içgüdü, hayatın hiç eksik olmayan dürtüsü, "_Hayır! Tutun!_" diye bağırır ve yaklaşan ölümün korkusundan esinlenerek yenilenmiş bir güçle tutunurum.

"Tutun, tutun! Tekne geliyor!" diye bağırır üstümdeki adam.

"Ah! Ne yapıyorlar? Daha fazla tutunamam!"

"Bir tekne indiriyorlar - tutun - yakında burada olacaklar!" diye teşvik eder kanattaki gözlemci.

El değiştirip hızla arkamı dönerim ve karanlıkta belli belirsiz bir şekilde yirmi fit kadar uzakta bir
motorlu tekne veya buna benzer bir tekne görürüm.

"Acele et, acele et, _acele et_!" diye bağırırım, bu son bekleme anlarında gücümün tükenmesinden korkarak. Kurtarılmış olmam tamamen harika görünüyor. Makinenin yüzüyor olmasının ne kadar şanslı olduğunu fark ediyorum. Eğer
bir iki ayak kadar batsa ve elimin
sokulduğu küçük delik de onunla birlikte suyun altına girse, o zaman kendimi
tutamazdım ve kısa süre sonra ölürdüm. Hala yakınlardaki patlamaların kükremesi duyuluyor: hala etrafımda pürüzsüz zalim deniz parlıyor: hala
titreyen fişekler yüzüyor; sonra bir sesin muhteşem sesini duyuyorum: "Neredesin? Bizi selamla ki seni bulabilelim!"

"Burada--_burada_! Kanadında asılı! Çabuk gel--_gel--daha fazla
dayanamıyorum."

Küreklerin şıpırtısını duyuyorum ve sonra iki güçlü kol koltuk altlarımın altından kayıyor ve teknenin kenarına doğru sürükleniyorum. Tamamen güçsüzüm
ve hiç kas kullanamıyorum, bu yüzden bir iki dakika benimle boğuşuyorlar
ve sonra yere düşüyorum, orada yatıyorum, sırılsıklam, akan, yarı ölü bir şey.

"Arkadaşımı kurtarın! Arkadaşımı kurtarın!" diye bağırıyorum.

Diğer adam kanattan aşağı kayıyor ve aniden bunun pilot olmadığını, arkadaki silahşör olduğunu görüyorum.

"Roy nerede? _Roy nerede?_" diye bağırıyorum aniden dehşete kapılmış bir şekilde.

"Hiç gelmedi!" korkunç cevap.

"Ah! Pilotumu kurtarın! Pilotumu kurtarın!" diye bağırıyorum, hıçkırıklara boğularak,
kısmen gerginliğin sonundaki histeriden, kısmen de derin bir üzüntüden. "Harika bir adamdı... en iyilerden biri... en iyilerden biri.
Onu kurtarın! Ah! Onu kurtarın! Ölmüş olamaz! _Roy!_ Roy! O oradaki en iyi adamdı--hiç--olmamış."

Çok geç. Alındığımız için şanslıyız, çünkü bu kurallara aykırı. Kürek teknesi, monitörü bir sis perdesiyle koruyan küçük gri motorlu tekneye geri dönüyor ve hemen
gitmeli. Gemiye çekiliyoruz. Endişeli bakışlı ve belli ki çok meşgul bir deniz subayı yanıma geliyor.

"Yaralı mısın yoksa?" diye soruyor. "Hayır mı? İyi! Diğer adamı aramak için sabırsızlandığımız için çok üzgünüm. Kamaramıza inip
battaniyelere sarın. Biraz viski göndereceğim! O ses mi? Hayır! Monitörden değil. Ostend'den bize atılan on beş inçlik şarapnel mermisi!"

"Nereye gidiyorsun--Dunkerque'e yakın bir yere mi?" diye soruyorum.

"Evet! Şimdi monitörle geri dönüyorum! Gösteri suya düştü--kötü
hava!"

"_Suya düştü!_ Hepsi boşa gitti, hepsi boşa gitti. Ah! Roy! Roy!"

Bir merdivenden aşağı sürünerek iniyorum ve ağır uçuş
giysilerimi yavaşça, acı içinde çıkarıyorum. Bir su birikintisinde yerde yatıyorlar, sırılsıklam bir
deri ve kürk yığını. Cama baktığımda, kocaman kocaman bir yanağı ve alnına yapışmış ıslak saçları olan
almadığım çarpık bir yüz görüyorum. Neyse ki diğer adama dokunulmamış veya zarar verilmemiş ve neredeyse hiç ıslanmamış, bu yüzden ranzasında az çok rahat yatıyor. Bu onun ilk
baskını. Bu korkunç felaketin az çok normal bir olay olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Kısa süre sonra içimde bir bardak viskiyle battaniyelerin içinde yatıyorum. Gecenin çılgın panoraması beynimde sürekli değişen canlı sahnelerle
hızla akıyor.

"Purvis! Uyandın mı?" diye sesleniyorum karşı taraftaki ranzaya.

"Evet!"

"Diyorum ki, biliyorsun--çok çok şanslıyız. Birkaç saniyede her türlü ölümden
kaçtık. Senin yerinde olsam bir iki dua ederdim!"

"Ben ettim, ihtiyar!"

"Roy için de bir dua et, olmaz mı. Zavallı Roy--harikaydı! Sonuna kadar tek bir korku sözcüğü bile söylemedi. Hiç aklını kaybetmedi ya da başka bir şey!"

Böylece bedenim ve zihnim acı içinde sallanan ışığı olan küçük kabinde dönüp duruyorum ve motorun titreşiminin uzun saatler boyunca başlayıp durduğunu, arttığını ve azaldığını duyuyorum, ta ki bir süreliğine huzursuz bir uykuya dalana kadar...

_Zoop! Zoop!_ Birdenbire Kederli Mary'nin korkuyla kükreyen eski tanıdık sesi duyuluyor. _Boom!_ yüksek bir patlama sesi duyuluyor.

Battaniyelerimin içinde doğrulup diğer ranzaya doğru bağırıyorum. "Kederli Mary! Geri dönmeliyiz."

"Diyorum ki ihtiyar! Duydun mu? Leugenboom ateş ediyor! Bu sabah rıhtımlarda 15 inçlik mermilere dayanamıyorum - kalkalım ve giyinelim!"

Bir süre sonra çeşitli denizci giysileri ödünç alıyoruz ve
sonunda güverteye çıkıyoruz. Güneşli ve muhteşem bir sabah ve biz, rıhtımlardan birinin yüksek taş duvarına yan yana duran, düzgün gri boyalı motorlu teknelerden oluşan küçük bir filonun ortasındayız. Teşekkür edeceğim bir deniz subayı bulamıyorum, bu yüzden rıhtıma yerleştirilmiş küçük demir merdivene ulaşana kadar tekneden tekneye yürüyoruz, zorlukla tırmanıyoruz, ta ki yukarıdaki sıcak taşa varana kadar. Dunkerque'e doğru yürümeye başlıyoruz, arkadaki topçu çoraplı ayaklarla; benim başım çıplak, saçlarım gözlerimin üstünde ve sırtım acıdan kambur. Garip bir yürüyüş. Sanki medeniyetin ortasındayız ve insanlar bize merakla bakıyor. Bir donanma arabasını durduruyorum. Sürücü, belirgin bir isteksizlikle yanaşıyor.

"Biz iki donanma uçuş subayıyız - Ostend açıklarında denize yeni indik - iyi değiliz - bizi bir yere bırakabilir misiniz?"

"Hayır, efendim! Rüşvet arabası!" Debriyaj devreye giriyor, araba ve onun zeki, oldukça küçümseyici sürücüsü hareket ediyor.

Başka bir arabayı durduruyorum. Yine tanıdık olmayan bir sesle okumaya başlıyorum--

"Biz iki deniz subayıyız--az önce ..."

"Üzgünüm efendim--postaları almam gerek!"

Kimse bize yardım etmeyecek. Hiçbir araba bize yardım etmeyecek, ama başımız belada. Savaş bu insanlardan çok uzakta, savaşın en büyük tehlikesinden yeni kaçtığımızı fark etmeleri için.

Limandaki Fransız polis ofisine giriyoruz. Orada nazik üniformalı görevliler tarafından nazik bir şekilde karşılanıyoruz. En azından filomuza telefonla ulaşmaya çalışıyorlar.

Gecikme yüzünden yorgun, bu gerçek dışı güneş ve düzen şehrinden geçmem gerektiğini hissederek, ruhumun loş gölgelerinde garip bir şekilde yatan, devam ediyorum ve bir arabayı durdurup şoföre beni Kanat Karargahına götürmesini emrediyorum. Araba, bir konser salonuna götürülen sandalyelerle dolu ve belki de şoför, hizmetin sonunda gerçekliğe dokunduğunu, orada, "hatlara doğru", bir kaza, bir felaket ihtimali olduğunu belirsiz bir şekilde fark ediyor. Dunkerque'nin kirli ama muhteşem tanıdık sokaklarından geçerek, tahkimattan geçerek Malo'nun pembe-beyaz villalarına gidiyoruz. Önce Kanat Karargahına gidiyorum çünkü Kanat Komutanına hemen bir rapor verilmesi gerektiğini hissediyorum. Sonunda büyük bir taş kapıdan dönüyoruz ve bir yolun etrafından dolaşarak, bir merdivenin dibinde duruyoruz, ben de yavaşça tırmanıyorum. Kapının yanında bir görevli duruyor. "Nerede--Kanat Komutanı--Bay--Fowler--Kimseyi--istiyorum?"

"Kahvaltı odasında, efendim--hemen solda," diyor. Garip bir korku hissiyle koridorda yürüyorum. Şimdi belirli bir yere, beni anlayabilen bir organizasyona geri döndüm, gerginliğin sonu garip bir baş dönmesine neden oluyor.

Yüksek kapıyı açıp içeri giriyorum.

Kahvaltı masasındaki iki memur bana bakıyor ve sonra ağızları açık ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde
şaşkınlıkla yavaşça ayağa kalkıyorlar. Bir saniye
sonra tabaktaki kırık yumurta kabuğunu, dikkatsizce katlanmış peçeteleri, yarı boş bir tost rafını görüyorum.

"Bewsher! Paul! Neden--neden--neredeydin?"

"Duymadın mı? Monitör sana söylemedi mi?" diye sordum donuk bir şekilde.

"Hayır. Seni ilk kez görüyoruz. Oh! İyi olmana sevindim.
Roy nerede?"

"Roy! Roy! Oh! O öldü, öldü--öldü--denizde--enkazda boğuldu..." Ve kendimi bir sandalyeye atarak, yüzümü
masanın üzerindeki kollarıma gömdüm ve hıçkırıklara boğuldum, yorgun vücudumu kemiklerime kadar sarsarken
yanmış gözyaşları yorgun, morarmış gözlerimden fışkırdı.

Hafızamda resim üstüne resim var - havaalanındaki tanıdık kabindeki küçük yatağımda birkaç saat yatmam ve Jimmy'nin yüzü endişeyle asılmış bir şekilde üzerime eğilip bana gecenin trajedisini, Bob ve Jack'in kaybolmasını, makinelerin çarpmasını: şafak vakti rıhtımlarda patlayan 15 inçlik mermilerin gürültüsünü duymak için uyandığımız küçük bir ormandaki Dunkerque'deki Friends Hastanesi'ni: Etaples'daki Kızıl Haç şehrini: Eton Meydanı'nın yeşil sessizliğindeki bir başka hastaneyi: Buckinghamshire'daki büyük bir evin rüya bahçesindeki iyileşmeyi. Bir gece Paddington'a gittim ve Jack Hudson'ın beni beklediğini gördüm. 10 Nisan'daki trajik gecede onunla yemek yememin üzerinden üç ay geçmişti. Bana kazamdan bir saat sonra Hollanda'ya mermiyle parçalanmış bir motorla nasıl indiğini anlattı; Saatte 75 mil hızla bir kanala çarpmıştı ve ayakları enkazın üzerinde sabitlenmiş şekilde suyun altında baş aşağı duruyordu ve makinesi üstünde alev almıştı ve çamura
gömülerek kendini kurtarmayı ve kaçmayı nasıl başarmıştı. İlginç hikayeler olarak anlattığımız deneyimlerimizden etkilenmeden, alacakaranlık sokaklarında mutlu bir şekilde dolaştık.

Savaş benim için bugün, neredeyse hiç hatırlanmayan bir rüya gibi, sonsuz derecede uzak. Her zaman sivil olmuşum gibi görünüyorum, her zaman Londra'nın güneşli teraslarında, İngiliz baharının uykulu saatlerinde rahatça dolaşmışım gibi - ama her gece masmavi alacakaranlığın yavaş yavaş yaklaşmasıyla
kalbimde garip bir kıpırtı hissediyorum. İlk çuha çiçeği yıldızı doğuda açarken, motorların kükremesini duyar gibi oluyorum ve soğuk ve yüce bir güzellikle, gümüş bir ay gecenin engin enginliğinde yüksekte süzüldüğünde, neredeyse dayanılmaz bir acıyla bir kez daha
sihirli ay ışığıyla aydınlanmış bir dünyanın çok yukarısında oturmayı,
burada ve orada projektörlerin beyaz bekleyen kollarının yıldızların arasında süzülüp durduğu loş gökyüzünde sürekli ilerlemeyi özlüyorum; güzel ve büyülü bir şekilde, uzakta uzun, kıvrımlı bir yeşil
parıldayan toplar zinciri yükseliyor.

_Alacakaranlık bizim şafağımızdır ve gece yarısı bizim öğlenimizdir!
Ve güneş için parlak ayımız var.
Karanlığı seviyoruz ve ışığı nefret ediyoruz,
Çünkü kasvetli geceye bağlıyız._

X.

ÇANAKKALE'DE BİR UÇURTMA BALONUYLA.

"Bir bacak göster! Bir bacak göster! Ayağa kalk ve parla! Bağla ve saklan! Güneş
açan gözlerini yakıyor!"

Silah Ustası hamak düzlüğünden aşağı böyle bağırıyor ve ben uyanıp
yukarıda, ambarın kenarlarıyla çizilmiş, yanık mavi Asya gökyüzünün kare bir panelini görüyorum.

Hamağımın üzerinden kavurucu bir güneş ışığı huzmesi vuruyor ve birkaç
dakika içinde çıplak tenimin üzerine yıkanmış bir tulum geçirip
çıplak ayaklarımı ağır bir çift çizmeye sokuyorum ve güne hazırım. Hamak bağlanıyor, kancaları çözülüyor ve saklanıyor ve "Fall in"in tiz düdüğüyle, yoldaşı H.M. Kite Balloon Ship _Manica_'nın kıç güvertesinin kör edici sıcağına
hızla sürüklüyorum, birkaç ay önce küçük bir tramp vapuruydu. İkinci sınıf bir hava teknisyeni (general) olduğumdan ve bu nedenle en düşük kategoride olduğumdan,
bazıları haki şort ve beyaz gömlek, bazıları haki ceket, bazıları mavi denizci ceketi giymiş,
renkli adamların arka safında duruyorum.

"Geçit töreni. 'Shun. İsimlerinize cevap verin.... Herkes hazır, efendim. Geçit töreni, rahat durun!"

Nöbetçi subay, beyaz flanel pantolon ve şık mavi-altın ceketle,
bizi tekrar dikkat kesiyor ve silah ustasına bizi hemen
balon istasyonlarına göndermesini söylüyor.

"Geçit töreni--balon istasyonları--devam edin!"

Hemen ayrılıyoruz ve kıç güverteyi öndeki balon güvertesine bağlayan loş, eğri geçitten aşağı doğru hızla iniyoruz. Kısa süre sonra tekrar
güneş ışığına çıkıyoruz, solda uzun branda rüzgarlık ve sağda uçurtma balonunun beceriksiz turuncu kütlesi geniş ahşap güvertede uzanıyor, üzerinde kumla dolu sıra sıra branda torbalar var, bunlar olgun meyveler gibi kümeler halinde ağlarına takılmış.

Benim pozisyonum sancak tarafında 1 numara, bu yüzden hemen güvertenin ön ucuna
gitiyorum ve torbaları çıkarmak için hazır bekliyorum. Düdük çalınıyor ve
torbaları yukarı kaldırıyoruz, kancaları ağdan çıkarıyoruz ve
aşağıya asıyoruz. Torba torba hareket ettirildikçe balonun büyük kütlesi
yükselmeye başlıyor, ta ki gövdesinin altında güvertenin diğer tarafında çalışan adamlar görülebilene kadar. Şimdi ağ erişilemez durumda ve
bu yüzden halatların birleştiği yerin etrafına torba kümeleri asıyoruz. Sonra,
balonun gevşek alt kısmı rüzgarda hafifçe çırpınarak,
sepet ekibinin söğütten dokunmuş sepeti güvertenin ortasındaki konumuna taşımasına yetecek kadar yükselmesine izin verilir.
Sepet donanımına sabitlenir sabitlenmez, balon halatlardaki adamlar tarafından tekrar aşağı çekilir, kum torbaları çıkarılır ve balon, sepet güvertede durana kadar yukarı bırakılır.
Haritaları ve dürbünleriyle iki gözlemci,
balona biner ve sonra emir verilir, "Yavaşça yukarı bırakın!"

Balonun yükselmesine izin veririz, ta ki ipler ellerimizden çıkana ve
üstümüzdeki havada dalgalanarak asılı kalana kadar. Ani bir buhar tıslaması ve
makine takırtısıyla köşedeki vinç çalışmaya başlar ve
parıldayan kablo yavaşça tamburdan çözülürken, tuhaf turuncu şekil gökyüzünün soluk Wedgwood mavisine doğru
yukarı, yukarı, yukarı yükselir. Sonunda vincin vınlaması
durur ve çok yukarımızda sarı balon garip bir meyve gibi
sarkar, hafifçe bir yandan diğer yana sallanır.

Bir kez daha geçit törenine katılırız ve ben "Patates partisine"
gönderilirim ve "patates soymaya devam ederim." Küçük mutfağın dışında ters çevrilmiş bir kovanın üzerine otururum, Argus gibi binlerce gözü olan büyük patatesleri oldukça beceriksizce
soyarım. Bu ev içi operasyonu
rahatça sürdürürken, önümde tiyatrovari bir panorama gibi, tam gaz savaş görüyorum. Parıldayan Ege Denizi'nin koyu lacivertinden yükselen, donuk yeşil çalılıklarla benekli, kahverengi ve sarı tepelerden oluşan uzun bir sıra uzanır. Achi Baba'nın yüksekliği, Masa Dağı'nı
andıran düz bir tepeye sahip, daha koyu bir kütledir. Sağda ülke, kamplar ve hastanelerin, beyaz çadır sıralarının, uzun siyah çizgiler halinde hareket eden atların, yollarda ilerleyen nakliye arabalarının, arada sırada sıcak güneş ışığında hafifçe parlayan ve namlularından küçük sarı duman bulutları fışkıran top bataryalarının olduğu bisküvi rengi bir kara noktası olan
Cape Helles'e doğru eğimlidir. Bu yoğun faaliyet sahnesinin üzerinde ara sıra şarapnel dumanının beyaz bulutları belirir, bunlar dağılır ve kaybolur,
bazen de kalabalık depolar ve mağazalar arasında yüksek patlayıcı mermiler patlarken büyük bir sarı duman ve kara toprak fışkırır. Hava gürültüyle doludur - uçakların vızıltısı; tüfek ateşinin takırtısı; makineli tüfeklerin kesik kesik çekiç sesleri; ateşlenen silahların ağır gümbürtüsü; patlayan mermilerin donuk çatırtısı; güvertedeki sineklerin vızıltısı; Soyulmuş patateslerin kovaya düşme sesi... Yani, güvertenin gölgesinde rahatça oturup, sanki bizim için düzenlenmiş bir yan gösteriymiş gibi, Savaşı rahatça izliyoruz ve aslında tamamen ilgisiziz. Orada, birkaç mil ötede, güneşin
kavurduğu tepelerde, insanların ölmesi inanılmaz görünüyor - o tepedeki o dumanın
yukarı sıçraması, belki de yirmi kişiye trajedinin sahnesini kaydediyor...

Birdenbire yanımızda çok gürültülü bir patlama duyuluyor. Anlık şokla neredeyse kovamdan düşüyorum ve sonra korkuluklara doğru yürüyorum. Sağımızda, öndeki toplarından büyük bir duman bulutu yükselen zayıf, gri bir kruvazör var. Belli ki, balonumuzdan gelen gözlemlerle yönlendirilen uzak bir hedefe ateş etmeye başlamış. Uzun namlulardan iki hızlı alev mızrağı
sıçrıyor, iki keskin patlama
kulaklarımızın yanından
geçiyor ve merminin yarımadanın üzerinden havada çığlık
atarak uzun soluklu kükremesini duyuyoruz. Tekrar tekrar altı inçlik toplar
çarpıyor, ta ki yarım saatin sonunda gürültü kesilene ve biz
bir düdük sesi duyuyoruz "balon istasyonları."

Hemen güverteye koşuyoruz ve görev yerlerimizde durup balonun inişini bekliyoruz. Bir süre gölgede oturup boş boş
konuşuyoruz, sonra aniden biri, "Merhaba! Bakın! Bu bir Alman!" diyor.

Tam tepemizde, zenitin soluk mavisinde, geriye doğru kıvrılmış kanat uçları düşman olduğunu gösteren küçük beyaz bir kuş benzeri şekil hareket ediyor.

Hemen köprüdeki iki uçaksavar topunun yanında duran adamlara
bakıyoruz. Tehlikenin farkında değiller.

"Merhaba!" diye bağırıyoruz. "Bakın! Yukarıda! Tam üstümüzde!"

_Zoop--zoop--zoop_ geminin sirenini aniden bağırarak düşman uçağı sinyalini
çaltır.

"Siper alın!" Silah ustası bağırır ve adamlar güvertenin yanlarından geçitlere doğru koşmaya başlarken, kıç taraftaki küçük on iki librelik top ilk mermisiyle dışarı fırlar; ve makineli tüfeklerden biri, namlusu dikey olarak yukarı doğru bakacak şekilde, neredeyse tam üstümüzdeki küçük uçak şekline karşı işe yaramaz bir ateş açarak öfkeli bir takırtı sesi çıkarmaya başlar.

Şimdi, balonu olabildiğince çabuk indirmek için çılgınca hareket eden vinçteki adamlara işaret vermek için güvertede küçük bir bayrak tutarak durmak benim pek de kıskanılmayacak görevim.
Buhar makinesinin gürültüsü nedeniyle, adamlar hiçbir emir
bağırışı duyamayacaklar, bu yüzden onlara bayrağımla emirleri iletmek benim görevim. Güverte şimdi birkaç subay ve astsubay dışında bomboş. Tekrar tekrar kıç taraftaki uçaksavar topu kükredi, yükselen mermi giderek daha da zayıf bir çığlıkla yukarı doğru acele etti, ta ki
en sonunda ince mavi gökyüzünde, o kötü şeklin çok sağında veya solunda, o kadar amansızca ilerleyen ve artık neredeyse üzerimizde olan küçük bir beyaz duman bulutu belirene kadar.

Bombaların şimdi bile düşüyor olabileceğini fark ediyorum. Birkaç
dakika içinde ölebileceğimi biliyorum. Çok korkuyorum ama yapacak bir şeyim olduğu için mutluyum. Bayrağı tutan el hafifçe titriyor.
Kızılderili aşk sözlerinden birini söylemeye başlıyorum:--

"Öldüğümde
Üzerime eğil, şefkatle, yumuşakça..."

Çat--_pok_--_pok_--_pok_--_pok_ ... silahlar patlıyor. Sonra yüksek bir
gümle büyük bir su, duman ve buhar sütunu, yaklaşık üç metre genişliğinde,
geminin yakınında sağımıza doğru yükseliyor. _Pok_--_pok_--_pok_ sesleri

Özdeyiş. Acaba başka bir bomba mı geliyor diye merak ediyorum.

"Eğil, sarı güller düşerken,
Rüzgarda ..."

_Boom_--ikinci bomba soldan yaklaşık seksen fit ötede patlıyor. İkisi de
ıskaladı; tehdit geçti.

Rahatlama hissiyle kısa bir dua ediyorum ve daha kolay bir ilgiyle
gökyüzünde hızla kaybolan uçağın arkasında, geçen bir tanrının yoluna saçılmış çiçekler gibi
yayılan küçük beyaz duman bulutlarını izliyorum. Üstümdeki makineli tüfekler sonunda
çığlıklarını
kesiyor. Baş taraftaki silahın gri namlusu son kez alevini ve dumanını
tüttürüyor. Vinç takırtısını keser ve
balonun tekrar yükselmesine izin vermek için ters çevrilir; çünkü, tehlike
geçtiğinden, _Kraliçe Elizabeth_ ile çalışmak gerekir.

Şimdi kahvaltı için düdük çalar ve kısa süre sonra arka ambardaki dar ahşap masalarımıza oturur, nemli ekmek ve korkunç sarı somon balığı yeriz ve sulu çay içeriz. Yemekten, yemekten, yemekten durmadan konuşuruz,
Londra'daki geçmiş yemeklerin ihtişamını, döndüğümüzde bizim olacak enfes
ziyafetleri hayal ederiz; beyaz masa örtüleri,
çiçek vazoları, tost rafları, beyaz porselenler ve sıcak, cızırdayan,
kıvrılan pastırma hayal ederiz... Biz garip bir kalabalığız - sanatçılar, ateşçiler, avukatlar,
katipler, mavi ceketliler, askerler, mimarlar, şoförler, - hepsi birbirine karışmış durumda. Daha iyi eğitimli adamlar A.B.'dir; P.O.'lar telefon
operatörleri veya eski askerlerdir. Savaştaki herhangi bir şirket kadar gariptir.

Yemek biter ve güverteye çıkarım ve aramızda ve Gelibolu'nun uzun benekli tepeleri arasında _Kraliçe Elizabeth_'in devasa ama zarif şeklinin yattığını görürüm. On beş inçlik topları yüksek bir açıyla eğilmiştir ve kıyıya doğru çevrilmiştir. Bir mevziyi bombalamak üzere olduğu ve balonumuzun onun için "nokta" vuracağı açıktır.

Balon güvertesine doğru geçitten yürürüm ve operatörün alıcıları kulaklarına takmış bir şekilde bir masada oturduğu, köprü ve yukarıdaki balon gözlemcisiyle doğrudan iletişim halinde olduğu küçük telefon kulübesinin yanında dururum. Küçük bir cam pencereden bakarım ve
modern topçuların inanılmaz yıkım gücünü canlı bir şekilde gösteren muazzam bir başarının tanığı olurum.

Operatörün elindeki kalem yazıyor--

"9.10. Balloon to _Q.E._ Transport 16.000 tonluk dar alanda
M17 x2 yavaşça kuzeybatıya doğru ilerliyor. Ateş açabilir misiniz?

"9.12. _Q.E._ to Balloon. Ateş açmak üzereyim.

"9.13. Balloon to _Q.E._ Transport now M17 x3. _Q.E._
ateşlendi ..."

Aniden sağır edici bir ses duyuluyor ve bir merminin
havada korkunç bir hızla çığlık attığını duyuyorum. Gürültü yavaşça azalıyor
ve aniden kıyıdan geçerken tonu yaklaşık altı nota düşüyor
ve su yerine karaya doğru hareket ediyor. Yaklaşık bir dakika boyunca merminin
her zamanki alçak vızıltısını duyabiliyorum, bu da hafif bir gümlemeyle kayboluyor.

"9.14. Balon _Q.E._ O 500. R 200," diye yazıyor kalem.

Mermi hedefinin beş yüz yarda üzerine ve iki yüz
ayak sağa düştü.

"9.15. _Q.E._ ateş etti ..." diye yazıyor kalem.

Yine kargaşa çıktı, mermi yine kükredi ve notasını
değiştirdi ve küçük bir uzak patlamayla yok oldu.

"9.16. Balon _Q.E._ O 200 ..." diye yazıyor kalem.

Balondaki gözlemciler, darlığın şeridindeki küçük siyah şeklin hemen ötesinde, tepelerin diğer tarafında on iki mil ötede beyaz bir su sütununun sıçradığını gördüler.

"9.18. _Q.E._ ateş etti ..." diye devam ediyor kayıt.

Bu sefer merminin yavaş yavaş ölmekte olan feryadı uzun, titrek bir
patlamayla sona eriyor.

"9.19. Tamam..." yazıyor kalem.

Gemi vuruldu. Sonra ürkütücü bir kesinlikle yazı
devam ediyor:--

"9.21. Gemi batıyor. Ön kısım suyun altında.

"9.23. Gemi ön huniye kadar battı.

"9.25. Kıç sadece suyun üstünde görünüyor.

"9.26. Gemi tamamen su altında."

İnanılmaz görünüyor. Tüm dram, kalemin hareketiyle aynı düzenli
hızla canlandırıldı. Büyük gri savaş gemisi, üç atışla, bin adamla dolu büyük bir nakliye gemisini ve yaklaşık on beş mil uzakta, yüksek tepelerin diğer tarafında, görüş alanının dışında duran önemli miktarda malzemeyi batırdı. Kör denizciler silahlarını doldurdular ve uykulu sarı bir balondan sarkan gıcırdayan bir sepette, mavi sabah göğünde sallanan küçük figürlerin verdiği talimatlara göre ateş ettiler...
Burada, küçük kulübenin yanında dururken, harika bir
başarıya ve modern silahların kapsamının hayranlık uyandıran bir örneğine tanık oldum. Bizim bu uçurtma balonumuz İngilizler tarafından kullanılan ilk balondur ve
az önce kaydedildiğini gördüğüm bu muhteşem başarı
elde ettiği en büyük zaferdir. Bu, denizcilik tarihinin yazılmasıdır.
Sıcak yükseltilmiş balon güvertesinde garip bir şekilde küçük,
muazzam güç ve muazzam olasılıkların olduğu bir çağda garip bir şekilde önemsiz hissederek yürüyorum.

Şimdi vincin vınlaması ve takırtısı yeniden başlıyor ve balon
yavaşça alçalmaya başlıyor. Güverteden yaklaşık beş yüz fit
yukarıya ulaştığında, bizi "balon istasyonlarına" çağırmak için düdük çalınıyor ve biz de
uzun rüzgarlıkların yanındaki belirlenmiş konumlarımıza aceleyle gidiyoruz. Balon gittikçe
yaklaşıyor; sarı kütlesi daha büyük ve daha çirkin bir şekilde büyüyor ve kısa süre sonra elleçleme halatları erişilebilecek mesafede oluyor. Uçlarını
tutarak, onları hızla halka cıvatalarından geçirip,
en sonunda balon güverteye ulaşana ve iki gözlemci sepetlerinden çıkana kadar sabit bir şekilde çekiyoruz.

Açıkça balonun tekrar kullanılacağı yeni bir pozisyona doğru ilerliyoruz, çünkü tamamen aşağı indirilmemiş, ancak
sadece donanımdaki kum torbası kümeleriyle geçici olarak ağırlıklandırılmış ve
yanlara bağlanmış iplerin yanında duruyoruz. Yarım saat kadar sonra
veya daha sonra balonu tekrar yukarı kaldırmaya hazırlanmamız için emir alıyoruz. İki gözlemci dürbünleri ve haritalarıyla geri dönüyor ve balon bir kez daha yukarı doğru yükseliyor. Şimdi gaz silindirlerinden kıçtaki balon güvertesine giden gaz borusunu yağlamam söyleniyor. Bu sevdiğim bir iş, çünkü yan taraftan bakıp neler olduğunu görebiliyorum. Yani,
sarı yağ kutum ve bir avuç pamuk atığımla, yaklaşık yarım saat süren şiddetli bir savaşı izliyorum. Karadan yaklaşık beş mil uzaktayız
Achi Baba yakınlarında, hatların denize doğru uzandığı yerde ve kısa sürede ilerlemeye çalışıldığı belli oluyor. Aramızda ve kıyı arasında
birkaç muhrip ve bir kruvazör var ve birkaç dakika içinde
hızla ateş etmeye başlıyorlar. Silahların keskin sesini duyuyorum ve sonra birkaç dakika sonra patlayan mermilerin güm güm sesini duyuyorum ve uçurumdan
bir, iki, üç tane sarı kıvrılan duman çalısı fırlıyor, bunlar hızla
ağaçlara dönüşüyor ve sonunda yüksek buhar kütlelerinde kayboluyor. Kısa süre sonra
uçurumun kenarı bir duman ve alev girdabına dönüşüyor. Sarı, beyaz ve siyah mermiler patladı ve bir salvonun dumanı inceldiği anda, yelpaze şeklindeki
püskürtüler tekrar ortaya fırladı ve yanardağa daha fazla türbülans ekledi. Yerin hemen üzerinde beyaz şarapnel dumanı püskürmeleri belirdi. Tekrar tekrar, aynı yerde, havada sihirli çiçekler gibi belirdiler ve büyüdüler, zayıfladılar ve kayboldular. Hava, patlamaların sesiyle yırtıldı ve parçalandı, bazıları inanılmaz derecede yüksek ve canlı, bazıları uzak ve donuktu, bu kargaşa korosunun arka planında ise uzaktan tüfek ve makineli tüfek ateşinin hassas ahşap tıkırtısı ve takırtısı vardı, mutfak masasında dövme yapan bir çocuğun parmakları gibi geliyordu. Ara sıra büyük bir mermi uçurumun kenarındaki bir vadinin yarısına kadar
patladı ve bir süre için onu sarı bir duman bulutuyla doldurdu. Ufukta hareket eden küçük figürler ve orada burada süngüler ve ekipmanlar parlıyor. İzlerken, yağlı bezimi mekanik olarak borunun üzerinde yukarı aşağı, yukarı aşağı ovuşturuyorum. Savaşın trajik doruk noktasının gözlerimin önünde canlandırıldığını fark etmek zor görünüyor.
İnsanlar ölüyor, korkunç yaralarla acı içinde çığlık atıyor,
İngiltere'deki sevdikleri için son mesajlarını üzerlerine eğilmiş bir yoldaşa fısıldıyor. Benim için bu sadece harika bir sahne, bir oyundaki gibi bir gösteri.

Sonra aniden bir ıslık sesi kalbimde hızlı bir ürperti yaratıyor.
Gürültü düşmanca yaklaşım hissiyle giderek yükseliyor ve zirvesinde donuk bir patlamayla son buluyor. Elli fit ötede,
mavi sakin denizin üzerinde bir su ve buhar sütunu asılı duruyor ve yavaşça
kayboluyor, suyun üzerinde kabuğun nerede patladığını gösteren kremsi beyaz bir disk bırakıyor. Başka bir düdük sesi ve bir tane daha ve ikisi de bir patlama sesiyle sona eriyor, ancak bulunduğum yerden mermilerin nereye düştüğünü göremiyorum. Ancak bir tane daha duyuluyor ve o kadar yüksek oluyor ki, içgüdüsel olarak en yakın kabine koşuyorum, ancak gerçek bir sığınak değil. Gürültülü bir patlama duyuyorum ve dikkatlice küpeşteye dönüyorum,
bakın, teknenin yan tarafında bir yerde, beyaz bir köpük halkası,
kenarı aslında gövdemize değiyor, o kadar yakın ki.

Aşağıda makine dairesinde telgrafın çınlamasını ve kıyıdan uzaklaşmaya başladığımızda motorların giderek artan mırıltısını duyuyorum.
Balon istasyonları için düdük sesi duyuluyor ve güverte boyunca aceleyle gidip
merdivenlerden aşağı evime iniyorum. Vinç balonu olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı çekiyor ve arada sırada gürültüsünün üzerinde, patlamasını göremediğimiz bir merminin uzun vızıltısını ve patlamasını duyuyoruz,
bunun denizi görmemizi engelleyen yüksek branda perdeleri yüzünden. Bu çok tatsız bir deneyimdir, çünkü tekne sadece 4000 tonluk küçük bir tramp vapurudur, güverteleri çok incedir ve sıkıştırılmış gaz silindirleri, petrol ve mermilerle yüklüdür ve ayrıca ön güvertenin altındaki ambarda gazla dolu bir "ilham perisi" balonu vardır. Teknede mermi patlamasının etkisi en azından piroteknik ve muhtemelen çok ölümcül olacaktır. Sonunda balon güverteye iner, sepet serbest bırakılır, "torba indirme" işlemi tamamlanır ve gemi düşman topçularının menzili dışında tam hızla buharlaşır. Şimdi bir süreliğine Suvla Körfezi'nin uzun altın rengi sahillerinde uzanıyoruz, arkasında karanlık meyve bahçeleri var, tepelerin arasından ince beyaz minareler yükseliyor. Öğle vaktinin sıcak, uykulu saati. Dört veya beş
taşıma aracı yanımızda dururken, kaçınılmaz trol tekneleri çiftler halinde, burunlarını havaya kaldırmış bir şekilde, mayınlar için yavaşça suyu tarıyorlar.
Arkamızda, uzakta İmroz'un gri gölgesi uzanıyor.
Anakaradan ara sıra mermi ateşinin donuk sesi geliyor,
tüfek çıtırtıları ise sanki sert bir rüzgardaymış gibi yükselip alçalıyor.

Güneşin şiddetli sıcağından biraz korunmak için bir tente altında kıç tarafta oturuyoruz. Etrafımızda sakin, koyu mavi su uzanıyor.
Birkaç kişi konuşuyor; ara sıra köprüde gün ışığı sinyal lambası takırtıları duyuluyor: mutlak bir huzur saati.

Birdenbire güvertedeki adam kalabalığının üzerinde büyük bir gerginlik beliriyor.
Her yüz ifadesi mutlak bir dinginlikten mutlak bir şaşkınlığa ve endişeye dönüşüyor.

Birisi "_Bakın!_" diyor.

Orada, denizin zengin mavisinde korkunç derecede berrak bir şekilde yatan, bir mil kadar uzaktaki bir noktadan geminin tam ortasına kadar uzanan ince, kremsi bir köpük şeridi var. Bir saniyeliğine bunun bir torpido izi olduğunu fark ediyorum ve patlamayı karşılamak için kendimi zorluyorum. Hiçbir şey olmuyor. Tehlikenin geçtiğini hemen fark ediyorum, ancak vurulmamış olmamız inanılmaz görünüyor. Baş güvertedeki top iki kez havlıyor ve geminin diğer tarafına baktığımda, yuvarlak bir beyaz köpük parçasının yanında sudan sıçrayan iki su sütunu görüyorum, buradan da ince, beyaz bir şerit geminin yan tarafına kadar uzanıyor. Birdenbire ne olduğunu anlıyoruz. Bir denizaltı bize, yaklaşık yirmi yard uzaklıktan, tam isabetle bir torpido ateşledi; makine dairesinin hemen altından geçti ve yüzü uzayana kadar bir mil kadar daha gitti. Gördüğümüz ilk şerit, bizden uzaklaşan torpido iziydi. Düdük hemen "gemi istasyonlarını terk edin" sinyalini verir ve direğe "denizaltı saldırısı" bayrağı çekilir. Makine dairesi telgrafı çılgınca çalar. Gemi ilerlemeye başlar ve
yavaşça bize saplanan ve
mucizevi bir şekilde bizi dokunulmaz bırakan uzun beyaz ölüm mızrağını geçer. Şaşkın bakışlarımı ondan
zorlukla ayırabiliyorum. O kadar ürkütücü ve hayranlık uyandırıcı ki, Ege Haziranının bulutsuz gökyüzünün altında masumca parıldayan denizin karanlık ve sakin mavisi üzerine serilmiş. Ancak düdüğümüzün sesi ve bayrağımızın görüntüsü, uykulu filoyu çılgınca bir aktiviteye
uyandırdı. "Gemileri terk edin" emirlerine uyarak omuzlarımdaki can yeleğinin ayarlanmasına başladığımda, nakliye araçlarının Mudros Körfezi'ne doğru büyük zikzaklar çizerek hız kazandığını gördüm. Amiralin yatı, gizli tehlikeden kaçınmak için
kıvrılıp dönmekle uğraşmıyor, ancak güvenlik için
düz bir çizgide en yüksek hızda ilerliyor. Muhripler çılgınca daireler çizerek
dalgalanıyor, diğer balon gemisi _Hector_, balonu hala havadayken hızla buharlaşmaya başlıyor ve sarı gaz torbasının gergin vinç tarafından
ne kadar hızla aşağı doğru çekildiği görülebiliyor.
Deniz artık öfkeli bir enerji sahnesi. Suyun üzerindeki beyaz köpük çizgisi uykulu ay
gelgiti büyüsünü bozdu; her
pruvanın önünde bir su püskürmesi tüyü, her kıçın arkasında beyaz zikzak bir iz var. Her
gemi tek bir yöne bakıyor -- Imbros'un hoş geldiniz gümbürtüsüne doğru.

Birdenbire kısa bir ünlem duyuyorum.

"Şu tekneye bak! Evet! Gaba Tepe'de! Vurulmuş. Bu
_Triumph_, değil mi? Öyle görünüyor!"

* * * * *

Gaba Tepe'nin karanlık zeytinliklerine doğru -- o zeytinlikler ki uzun süre
konumu keşfedilemeyen büyük bir topu barındırıyordu -- bir savaş gemisinin gri hatları uzanıyor. Hafifçe dik açı dışında olduğu ve patlamayı önlemek için kazan içindeki buhar basıncı serbest bırakıldığında ondan küçük bir buhar
püskürtüsü geldiği görülebilir. Yavaşça suya kırk beş derecelik bir açıya gelene kadar eğiliyor. Arada sırada, topçular ona saldıran denizaltına ateş ederken, üzerinde bir silah parlıyor. Muhriplerin karanlık şekilleri ona giderek yaklaşıyor. Bir süre derin bir
açıda hareketsiz yatıyor ve sonra yavaş, kasıtlı bir
hızla dönmeye başlıyor; giderek alçalıyor, ta ki bir an için yüzeyde düz yatana kadar ve sonra ... aramızda ve Gaba
Tepe arasında görebildiğimiz tek şey, küçük muhriplerin hareket ettiği ve açıkça
kurtulanları topladığı mavi su. En muhteşem manzara, topçuların geleneklerine sadık kalarak, silahlarını sonuna kadar hareketsiz
tuttukları sırada gemideki küçük
parıltıları görmek.

Bu trajediyi sessizce izliyoruz: Son birkaç dakikada, sekiz veya dokuz yüz kişilik bir mürettebatla birlikte güçlü bir geminin yıkımını gördüğümüzü fark etmek zor görünüyor. Gemide ciddi bir his var ve aramızda hiç gülmüyor.

Mudros Körfezi'nden buharla çıkan bir nakliye aracının yanından geçip ona işaret veriyoruz. Hızla
etrafı dolaşıyor ve büyük zikzaklar çizerek tam hızla hareket ederek küçük adaya geri dönüyor. Denizin tehdidi, Ege'nin mavi
parıldayan sularını herhangi bir tekne için tehlikeli bir yuva haline getirmiş. Artık
günlerce Gelibolu'nun güneşte kavrulmuş tepelerinde rahatça yatamayız.
Bir devrilip kaçma hayatı yaşamamız, işimizi yapmamız ve denizaltı savunmalarının arkasına güvenli bir şekilde dönmemiz gerekiyor.

Böylece, sağımızda denizin üzerinde asılı duran yüce Samothrace'nin gri gölgesiyle, öğleden sonra güneşinde uyuyan İmroz'un kekik kokulu tepelerinin etrafında uzandığı Mudros Körfezi'nin huzuruna yelken açıyoruz.

SON.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Yazıcının notu:

_Alt çizgiler_ _italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır. Tutarsız tireleme ve vurgular yazıldığı gibi bırakıldı.

Paul Bewsher'ın 'Green Balls' adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'GREEN BALLS' ***

***** This file should be named 37392.txt or 37392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/9/37392/

Produced by Anna Hall and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
