*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fantastic Fables (Fantastik Masallar)
Yazar: Ambrose Bierce
Yayın Tarihi: January 17, 2007  [eBook #374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fantastic Fables, by Ambrose Bierce


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fantastic Fables


Author: Ambrose Bierce



Release Date: January 17, 2007  [eBook #374]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FANTASTIC FABLES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1899 G. P. Putnam's Sons baskısından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

FANTASTİK MASALLAR

AMBROSE BIERCE'DEN

"ASKERLER VE SİVİLLERİN HİKAYELERİ", "BÖYLE ŞEYLER OLABİLİR Mİ?" "KEHRİBAR İÇİNDE SİYAH BÖCEKLER", VB.

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
Knickerbocker Press _1899_

İçindekiler:

Ahlaki İlke ve Maddi Çıkar

Kızıl Mum

Lekeli Arma ve Kirli Gelincik

Usta Vatansever

İki Kral

Bir Subay ve Bir Haydut

Vicdanlı Memur

Boş Zaman Nasıl Geldi

Ahlaki Duygu

Politikacılar

Düşünceli Muhafız

Hazine ve Silahlar

Hristiyan Yılan

Tapınağın Süpürgesi

Eleştirmenler

Aptal Kadın

Baba ve Oğul

Hoşnutsuz Kötü Adam

Vazgeçme Çağrısı

Adam ve Şimşek

Kementle Bağlanmış Ayı

Etkisiz Destekçi

Gümüşün Bir Kahramanı

Kutsal Diyakoz

Aceleci Bir Uzlaşma

Tahta Silahlar

Reform Okul Kurulu

Şairin Felaketi

Buruncu ve Not

Kedi ve Kral

Edebi Astronom

Aslan ve Çıngıraklı Yılan

Düşmanı Olmayan Adam

Belediye Meclisi Üyesi ve Rakun

Uçan Makine

Melek Gözyaşı

Siyasi Ayrımcılığın Şehri

Şu Karşıdaki Parti

Reform Şairi

Değişmeyen Diplomat

Bir Davet

Madam Blavatsky'nin Külleri

Geleceğin Keseli Sıçanı

Can Kurtaranları

Avustralyalı Çekirge

Pavior

Denemiş Suikastçı

Jiam'ın Bumbo'su

İki Şair

Mezardaki Devedikeni

Liderin Gölgesi

Akıllı Sıçan

Üye ve Sabun

Telaş ve Gurur

Bir Geçit

İki Sorun

Cadı'nın Atı

Hepsi Köpek

Çiftçinin Arkadaşı

Doktor İki

Gözden Kaçan Faktör

Irksal Bir Paralel

Dürüst Cadı

Kanguru ve Zebra

Bir Yöntem Meselesi

İlke Adamı

Geri Dönen Kaliforniyalı

Şefkatli Doktor

Lanetli İki Kişi

Sert Vali

Hata Dinleri

Tövbekar Seçmen

Sfenksin Kuyruğu

Kötülüğün Peygamberi

Can Kurtarma Botunun Mürettebatı

Bir Barış Antlaşması

Karakterin Gece Tarafı

Sadık Kasiyer

Dairesel İpucu

Sadık Dul

Sert Vatanseverler

Mütevazı Köylü

Çeşitli Heyet

Dava Yok

Zararsız Bir Ziyaretçi

Yargıç ve Aceleci Hareket

Gücün Ayrıcalığı

Bir Şişkin Hırs

Reddedilen Hizmetler

Serseri Gücü

Genelde--Tek Bir Mizaç

Arayan ve Aranan

Sinek Lekesi Majesteleri

Boksörün Diyeti

Yaşlı Adam ve Öğrenci

Ölen ve Mirasçıları

Politikacılar ve Yağma

Adam ve Siğil

Bölünmüş Heyet

Kaybedilen Bir Hak

İntikam

Bir İyimser

Değerli Bir Öneri

İki Ayaklı

Hizmete Hazır

Güneşlenen Kasırga

Kutupta

İyimser ve Alaycı

Şair ve Editör

Alınan El

Anlatılamaz Bir Aptal

Gerekli Bir Savaş

Maden Sahibi ve Eşek

Köpek ve Hekim

Parti Yöneticisi ve Beyefendi. Yasama Meclisi Üyesi ve Vatandaş

Yağmurcu

Vatandaş ve Yılanlar

Servet ve Masalcı

Gülümseyen Bir İdol

Üç Filozof

Kemiksiz Kral

Hesapsız Şevk

Bir Transpozisyon

Dürüst Vatandaş

Gıcırdayan Bir Kuyruk

Boşa Harcanan Tatlılar

Altı ve Bir

Sporcu ve Sincap

Sik ve Şeyh

Cennetin Kapısında

Kedi Kedi Anarşisti

Onurlu Üye

Gürbüz Patron

Yetersiz Bir Ücret

Yargıç ve Davacı

Temsilcinin Dönüşü

Bir Devlet Adamı

İki Köpek

Üç Acemi

Ayna

Aziz ve Günahkar

Bir Panzehir

Yorgun Bir Yankı

Usta Şantajcı

Bir Tılsım

Antik Düzen

Ölümcül Bir Bozukluk

Katliam

Bir Gemi ve Bir Adam

Kongre ve Halk

Adalet ve Suçlayıcısı

Karayolcusu ve Gezgin

Polis ve Vatandaş

Yazar ve Serseriler

İki Politikacı

Kaçak Ofisi

Zalim Kurbağa

Uygun Damat

Devlet Adamı ve At

Bir Aerofobik

Güç Tutumluluğu

İyi Hükümet

Hayat Kurtaran

Adam ve Kuş

Tutanaklardan

Üçlü Türdeş

Masalcı ve Hayvanlar

Yeniden Dirilişçi

Tartışmacılar

Dindarlardan İkisi

Çaresiz Nesne

Uygun Anıt

Gereksiz Bir Emek

Gelişen Bir Endüstri

Kendini Yetiştiren Maymun

Vatansever ve Bankacı

Yas Tutan Kardeşler

İlgisiz Hakem

Hırsız ve Dürüst Adam

Görevini Bilen Oğul

Aesopus Emendatus

Kedi ve Genç

Çiftçi ve Oğulları

Jüpiter ve Bebek Gösterisi

Adam ve Köpek

Kedi ve Kuşlar

Merkür ve Oduncu

Tilki ve Üzümler

Tövbekar Hırsız

Okçu ve Kartal

Gerçek ve Gezgin

Kurt ve Kuzu

Aslan ve Yaban Domuzu

Çekirge ve Karınca

Balıkçı ve Balık Tutulmuş

Çiftçi ve Tilki

Dame Fortune ve Gezgin

Galip ve Kurban

Kurt ve Çobanlar

Kaz ve Kuğu

Aslan, Horoz ve Eşek

Yılan ve Kırlangıç

Kurtlar ve Köpekler

Tavuk ve Engerekler

Mevsimlik Bir Şaka

Aslan ve Diken

Geyik Yavrusu ve Erkek

Uçurtma, Güvercinler ve Atmaca

Kurt ve Bebek

Kurt ve Devekuşu

Çoban ve Aslan

Adam ve Engerek

Adam ve Kartal

Savaş Atı ve Değirmenci

Köpek ve Yansıma

Adam ve Balık Boynuzu

Tavşan ve Kaplumbağa

Herkül ve Arabacı

Aslan ve Boğa

Adam ve Kazı

Kurt ve Beslenen Keçi

Jüpiter ve Kuşlar

Aslan ve Fare

Yaşlı Adam ve Oğulları

Yengeç ve Oğlu

Kuzey Rüzgarı ve Güneş

Dağ ve Fare

Bellamy ve Üyeler

Yeni Dişleri Olan Eski Testereler

Kurt ve Turna

Aslan ve Fare

Tavşanlar ve Kurbağalar

Göbek ve Üyeler

Boru Çalan Balıkçı

Karınlar ve Çekirge

Köpek ve Yansıma

Aslan, Ayı ve Tilki

Eşek ve Aslanın Postu

Eşek ve Çekirgeler

Kurt ve Aslan

Tavşan ve Kaplumbağa

Sütçü Kız ve Kovası

Kral Kütük ve Kral Leylek

Aslan Olmak İsteyen Kurt

Maymun ve Fındık

Çocuklar ve Kurbağalar

Ahlaki İlke ve Maddi Çıkar . . .

Bir Ahlaki İlke, Maddi Çıkarla ancak bir kişiye yetecek kadar geniş bir köprüde karşılaştı.

"Yere yat, alçak şey!" diye gürledi Ahlaki İlke, "ve senin üzerinden geçeyim!"

Maddi Çıkar, hiçbir şey söylemeden sadece diğerinin gözlerinin içine baktı.

"Ah," dedi Ahlaki İlke, tereddütle, "diğeri geçene kadar hangisinin çekileceğini görmek için kura çekelim."

Maddi Çıkar, kesintisiz bir sessizlik ve kararlı bir bakış sürdürdü.

"Bir çatışmayı önlemek için," Ahlaki İlke biraz
tedirgin bir şekilde devam etti, "kendim uzanıp senin üzerimde yürümene izin vereceğim."

Sonra Maddi Çıkar bir dil buldu ve garip bir tesadüf eseri
bu kendi diliydi. "Yürümekte pek iyi olduğunu sanmıyorum," dedi. "Ayağımın altında ne olduğu konusunda biraz seçiciyim. Diyelim ki
suya indin. "

Bu şekilde oldu.

Kızıl Mum

Ölümün eşiğinde yatan bir adam karısını yatağının yanına çağırdı ve
şöyle dedi:

"Seni sonsuza dek terk etmek üzereyim; bu yüzden bana sevgi ve sadakatinin son bir kanıtını ver, çünkü kutsal dinimize göre, Cennet kapısından içeri girmek isteyen evli bir adamın
değersiz bir kadınla asla kendini kirletmediğine yemin etmesi gerekir. Masamda
Baş Rahip tarafından kutsanmış ve tuhaf bir mistik anlamı olan kızıl bir mum bulacaksın. Bana yemin et ki,
var olduğu sürece
yeniden evlenmeyeceksin."

Kadın yemin etti ve Adam öldü. Cenaze töreninde Kadın,
tabutun başında durdu ve tamamen
tükenene kadar yanan kırmızı bir mumu tuttu.

Lekeli Arma ve Kirli Ermin

Lekeli bir Arma, bir ayrıcalık sorusuna yükselerek şöyle dedi:

"Sayın Başkan, bir iddiayı geri fırlatmak ve üzerimdeki lekelerin,
güneşin ve benekli bir geyiğin doğrudan soyundan gelen birinin doğal işaretleri olduğunu açıklamak istiyorum. Bunlar bir karakter kazası değil,
şeylerin ilahi düzeni ve yapısında var."

Lekeli Arma yerine oturduğunda, Kirli Ermin ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sayın Başkan, saygıdeğer üyenin açıklamasını derin bir dikkatle ve tam bir onayla dinledim ve kendi adıma birkaç yorumda bulunmak istiyorum. Ben de kadim düşmanımız, Şerefsiz Yalan tarafından çirkin bir şekilde iftiraya uğradım ve şunu belirtmek istiyorum ki, doğuştan kirli olan _Mustela maculata_'nın kürkünden yapıldım."

Usta Vatansever

Kralın huzuruna çıkan Usta Vatansever cebinden bir kağıt çıkardı ve şöyle dedi:

"Majesteleri, hiçbir topun delemeyeceği
zırh kaplaması yapımına dair bir formülüm var. Bu kaplamalar Kraliyet Donanması'nda kabul edilirse, savaş gemilerimiz yenilmez ve dolayısıyla yenilmez olacak. Ayrıca, Majestelerinin Bakanlarının raporları da icadın değerini doğruluyor. "Bundan hakkımı bir milyon tumtum karşılığında vereceğim."

Kral belgeleri inceledikten sonra onları kaldırdı ve ona Gasp Dairesi Lord Yüksek Haznedarı'na bir milyon tumtum karşılığında bir emir vereceğine söz verdi.

"Ve işte," dedi Yaratıcı Vatansever, başka bir cebinden bir kağıt daha çıkararak, "benim icat ettiğim, o zırhı delecek bir silahın çalışma planları. Majestelerinin Kraliyet Kardeşi, Bang İmparatoru, onu satın almak için can atıyor, ancak Majestelerinin tahtına ve şahsına olan sadakatim, onu önce Majestelerine teklif etmemi gerektiriyor. Fiyat
bir milyon tumtum."

Başka bir çek sözü aldıktan sonra elini
başka bir cebe soktu ve şöyle dedi:

"Karşı konulamaz silahın fiyatı çok daha fazla olurdu, Majesteleri, ama mermileri zırh plakalarını yeni bir şekilde işleme
yöntemimle bu kadar etkili bir şekilde önlenebilirdi--"

Kral, Büyük Başlı Faktotum'a yaklaşması için işaret etti.

"Bu adamı arayın," dedi, "ve kaç cebi olduğunu bildirin."

"Kırk üç, Efendim," dedi Büyük Başlı Faktotum, incelemeyi tamamlayarak.

"Majesteleri memnun olsun," diye haykırdı Usta Vatansever, dehşet içinde,
"bunlardan birinde tütün var."

"Onu ayak bileklerinden tutun ve sallayın," dedi Kral; "sonra ona
kırk iki milyon tumtumluk bir çek verin ve onu öldürün. Bir kararname
çıksın ve yaratıcılığı ölüm cezası gerektiren bir suç ilan etsin."

İki Kral

Madagao Kralı, Borneo Kralı ile bir anlaşmazlık içindeydi ve ona şöyle yazdı:

"Bu konuda daha fazla ilerlemeden önce, Bakanınızın başkentimden geri çağrılmasını talep ediyorum."

Bu imkansız talep karşısında çok öfkelenen Bornegos Kralı
şöyle cevap verdi:

"Bakanımı geri çağırmayacağım. Ayrıca, talebinizi hemen geri çekmezseniz onu geri çekerim!"

Bu tehdit Madagao Kralı'nı o kadar korkuttu ki, uymak için acele ederken
kendi ayaklarının üzerine düştü ve Üçüncü Emri çiğnedi. Bir Memur ve Bir Haydut

Bir Memurun bir Haydutu dövdüğünü gören bir Polis Şefi çok
öfkelendi ve bir daha bunu yapmaması gerektiğini, aksi takdirde işten atılacağını söyledi.

"Bana karşı çok sert olma," dedi Memur gülümseyerek; "Onu
doldurulmuş bir sopayla dövüyordum."

"Yine de," diye ısrar etti Polis Şefi, "çok
hoş olmayan bir özgürlüktü, ama canını yakmamış olabilir. Lütfen
tekrarlamayın."

"Ama," dedi Memur hala gülümseyerek, "doldurulmuş bir Hayduttu."

Memnuniyetini ifade etmeye çalışırken, Polis Şefi sağ elini öyle bir şiddetle uzattı ki, koltuk altından derisi yırtıldı ve yaradan bir talaş akıntısı
fışkırdı. O, doldurulmuş bir Polis
Şef'iydi.

Vicdanlı Memur

Bir demiryolunun Bölüm Amiri, raylara engeller koyma ve anahtarları kurcalama
işine yakından bakarken, yol başkanının onu yetersizlik
nedeniyle işten çıkarmak üzere olduğu haberini aldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Benim bölümümde, hattın geri kalanında olduğundan daha fazla kaza oluyor."

"Başkan çok titiz," dedi haberi getiren Adam; "aynı can kaybının, şirketin malına daha az zararla gerçekleşebileceğini düşünüyor."

"Yolcuları vagon camlarından vurmamı mı bekliyor?" diye haykırdı öfkeli memur, raylara gevşek bir kravat geçirerek.
"Beni bir suikastçı mı sanıyor?"

Boş Zaman Nasıl Geldi

Zamanının Para Olduğu ve trene yetişmek için kahvaltısını
hızla götüren bir adam, gazetesini şeker kasesine yaslamış ve
yemek yerken okuyordu. Acelesi ve dalgınlığı yüzünden sağ gözüne bir
tuz çatalı sapladı ve çatalı çıkardığında göz de onunla birlikte çıktı. Gözlük satın alırken sağ mercek için yaptığı gereksiz harcama onu
kısa sürede yoksulluğa sürükledi ve Zamanının Para Olduğu Adam hayatını bir iskelenin ucundan balık tutarak sürdürmek zorunda kaldı.

Ahlaki Duygu

Bir Boksör, elinde bir şapka kutusu olan
Topluluğun Ahlaki Duygusuyla karşılaştı. Boksör, "Şapka kutusunda ne var, dostum?" diye sordu.

"Yeni bir asık surat," diye cevap verdi. "Onu asık suratlı yerden getiriyorum--oradaki yaldızlı
çantalı olan."

"Peki bu güzel yeni asık suratla ne yapacaksın?" diye sordu Boksör.

"Boksörlüğü bırak--eğer gece gündüz giymek zorundaysam," dedi Topluluğun Ahlaki
Duygusu sertçe.

"Doğru," dedi Boksör, "doğru, iyi dostum; eğer
dün boksörlük bırakılmış olsaydı, bugün bu tür bir Burnum
olmazdı. Dün akşam çok ateşli bir kavga ettim--"

"Öyle mi?" diye bağırdı Topluluğun Ahlaki Duygusu, aniden canlanarak. "Hangisi yaladı? Şapka kutusunun üzerine otur ve bana her şeyi
anlat!"

Politikacılar

Yaşlı bir Politikacı ve Genç bir Politikacı, Refah
Belirsizliği Şehri'ne giden tozlu otoyoldan güzel bir ülkede seyahat ediyorlardı. Çiçeklerin ve gölgenin cazibesine kapılıp, orman yollarına ve yeşil tarlalara davet eden kuşların şarkılarıyla büyülenen, hayal gücü her iki taraftaki altın kubbelerin ve parıldayan sarayların bakışlarıyla ateşlenen Genç Politikacı şöyle dedi:

"Yalvarırım, nereye gittiğini sen biliyorsun ama ben bilmiyorum, bu rahatsız edici yoldan ayrılalım. Görevimize sırtımızı dönelim ve her korudan bizi çağıran ve her parlayan tepeden bizi çağıran zevklere ve avantajlara kendimizi bırakalım. Eğer istersen, gördüğün gibi, 'Siyasi Ayrıcalık Sarayı'nı arayan herkesi buraya getirin' diyen bir rehber tahtası olan bu güzel yolu takip edelim."

"Bu güzel bir yol, oğlum," dedi Yaşlı Politikacı, ne hızını yavaşlatmadan ne de başını çevirmeden, "ve hoş manzaraların arasında götürüyor. Ancak Siyasi Ayrıcalık Sarayı'nı aramak
çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıyadır."

"Bu ne?" dedi Genç Politikacı.

"Onu bulmanın tehlikesi," diye cevapladı Yaşlı Politikacı, devam ederek. Düşünceli Gardiyan

Bir Hapishanenin Gardiyanı bir gün tüm hücrelerin kapılarına kilit takıyordu ki bir tamirci ona şöyle dedi:

"Bu kilitlerin hepsi içeriden açılabilir - çok tedbirsizsin."

Gardiyan işinden başını kaldırmadı ve şöyle dedi:

"Eğer buna tedbirsizlik deniyorsa, talihin iniş çıkışlarına karşı düşünceli bir tedbirin ne olduğunu merak ediyorum."

Hazine ve Silahlar

Kamu Hazinesi, Two Arms'ın içindekileri çıkardığını hissederek haykırdı:

"Bay Shareman, bölünme için teklifte bulunuyorum."

"Parlamento konuşma biçimleri hakkında bir şeyler biliyor gibisiniz," dedi Two Arms.

"Evet," diye yanıtladı Kamu Hazinesi, "Yasamaların ganimeti konusunda bilgiliyim."

Hristiyan Yılanı

Bir çıngıraklı yılan yavrularının yanına geldi ve şöyle dedi: "Çocuklarım, toplanın
ve babanızın son duasını alın ve bir Hristiyanın nasıl öldüğünü görün."

"Neyin var, Peder?" diye sordu Küçük Yılanlar.

"Bir partizan dergisinin editörü tarafından ısırıldım," diye cevap verdi,
ve uğursuz bir ölüm hırıltısı duyuldu.

Tapınağın Süpürgesi

Gakwak şehri Ukwuk eyaletinin başkenti olma özelliğini
kaybetmek üzereyken, Wampog, savunma araçları tasarlamak için Ul Tapınağı'ndaki tüm erkek sakinleri bir konseyde toplayan bir bildiri yayınladı.
İlk konuşmacı en iyi politikanın tanrılara kızarmış bir eşek sunmak olacağını düşündü.
İkinci konuşmacı, Wampog'un kendisinin önderlik ettiği ve Kutsal Poker'i pirinçten bir
kumaş yastık üzerinde taşıyan bir halk alayı önerdi. Başka biri, kızıl bir köstebeğin
halka açık parka diri diri gömülmesi ve kalıntıların üzerine uygun bir büyünün
söylenmesi gerektiğini düşündü. Dördüncünün tavsiyesi, başkentin sütunlarının, bacağının baldırında bıyık olan bir kişi tarafından köpek yağıyla ovulmasıydı.
Diğerleri konuştuktan sonra Yaşlı Bir Adam ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Yüce ve kudretli Wampog ve yurttaşlar, önerilen tüm
planları dikkatle dinledim. Hepsi akıllıca görünüyor ve bunlardan herhangi birinin etkili olacağından
şüphe etmiyorum. Yine de, içme suyumuza gelişmiş bir polliwog cinsi koyarsak, daha sığ yollar inşa edersek, sokak ineklerini tımar edersek, kapılarımızın içindeki yabancıya hançer ve iksir arasında özgür bir seçim sunarsak ve özel ahlak sistemimizden vazgeçersek, kamu güvenliğine yönelik diğer önlemlerin gereksiz olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum."

Yaşlı Adam daha fazla konuşmak üzereydi, ancak toplantı gayri resmi olarak tapınağın zeminini süpürmek için sona erdi - çünkü Gakwak erkekleri tüm o eyaletteki en düzenli ev kadınlarıdır. Son konuşmacı süpürgeydi. Eleştirmenler

Banyo yaparken, Antinous Minerva tarafından görüldü, güzelliğine o kadar hayrandı ki, tesadüfen silahlı bir şekilde onu elde etmek için Olimpos'tan indi; ancak talihsiz bir şekilde üzerinde Medusa'nın başı olan kalkanını gösterdi ve güzel ölümlünün taşa dönüşmesini görme talihsizliğine uğradı. Hemen yukarı çıkıp Jove'dan onu iyileştirmesini istedi; ancak bu yapılamadan önce bir Heykeltıraş ve bir Eleştirmen oradan geçti ve onu gördü.

"Bu çok kötü bir Apollon," dedi Heykeltıraş: "göğsü çok dar,
ve bir kolu diğerinden en az yarım inç daha kısa. Tavrı
doğal değil ve diyebilirim ki imkansız. Ah! dostum, Antinous heykelimi görmelisin."

"Benim yargıma göre, figür," dedi Eleştirmen, "oldukça iyi, ancak
biraz Etrüsk, ancak yüz ifadesi kesinlikle Toskana'ya ait ve
bu nedenle doğaya aykırı. Bu arada, 'Sanatta Görünümün Yanıltıcılığı' adlı eserimi okudun mu?"

Aptal Kadın

Sevgilisi kaçarak kendini düzeltmeye hazırlanan Evli Bir Kadın,
bir tabanca alıp onu vurarak öldürdü.

"Neden bunu yaptınız, Madam?" diye sordu bir Polis memuru, yanından geçerken.

"Çünkü," diye cevapladı Evli Kadın, "o kötü bir adamdı ve
Chicago'ya bir bilet almıştı. "

"Kız kardeşim," dedi yanındaki Tanrı Adamı, ciddiyetle, "kötülerin Chicago'ya gitmesini onları öldürerek engelleyemezsin."

Baba ve Oğul

"Oğlum," dedi yaşlı bir Baba ateşli ve itaatsiz Oğluna, "ateşli bir öfke pişmanlığın toprağıdır. Bana söz ver ki, bir dahaki sefere öfkelendiğinde
hareket etmeden veya konuşmadan önce yüz sayacaksın."

Oğul söz verdikten hemen sonra babasının bastonundan sert bir darbe aldı ve yetmiş beşe kadar saydığında
yaşlı adamın bekleyen bir arabaya atlayıp
gittiğini görmenin mutsuzluğunu yaşadı.

Hoşnutsuz Kötü Adam

Bir Hakim, bir Kötü Adamı hapishaneye mahkum ettikten sonra, ona
suçun dezavantajlarını ve
ıslahın faydalarını göstermeye devam ediyordu.

"Sayın Hakim," dedi Kötü Adam, sözünü keserek, "cezamı hapishanede on yıla ve başka hiçbir şeye
değiştirme nezaketinde bulunur musunuz?"

"Neden," dedi Hakim, şaşırarak, "size sadece üç yıl verdim!"

"Evet, biliyorum," diye onayladı Kötü Adam--"üç yıl hapis ve
vaaz. Eğer izin verirseniz, vaazı ertelemek istiyorum."

Bırakma Çağrısı

Her Pazar dinleyicilerinin azaldığını gören bir İncil Rahibi vaazının ortasında sözünü kesti, kürsüden indi ve kilisenin orta koridorunda elleri üzerinde yürüdü.
Sonra tekrar ayağa kalktı, kürsüye çıktı ve olaya hiçbir göndermede bulunmadan
söylevine devam etti.

"Şimdi," dedi kendi kendine, eve giderken, "bundan böyle, büyük bir katılım olacak ve horlama olmayacak."

Ancak ertesi Cuma günü Kilise Sütunları tarafından karşılandı ve ona Yeni Teoloji ile uyum içinde olmak ve İncil yorumlamanın modern yöntemlerinden tam olarak yararlanmak için bir değişiklik yapmanın uygun olduğunu düşündüklerini söylediler. Bu nedenle Kardeş Jowjeetum-Fallal'a bir çağrı gönderdiler. Dünyaca Ünlü
Hindu İnsan Pin-Wheel, o zamanlar Hoopitup'un sirkinde gösteri yapıyordu.
Rahip beyefendinin Ruh tarafından çağrıyı kabul etmeye yönlendirildiğini ve sonraki Şabat'ta kardeşler için hayat ekmeğini kıracağını veya bu girişimde boynunu kıracağını söylemekten mutluluk duyuyorlardı.

Adam ve Şimşek

Görev İçin Aday Olan Bir Adam Şimşek tarafından yakalandı.

"Görüyorsun," dedi Şimşek, santim santim yanından geçerken, "Senden çok daha hızlı seyahat edebilirim."

"Evet," diye cevapladı Görev İçin Aday Olan Adam, "ama ne kadar daha devam edeceğimi bir düşün!"

Kemiğe Takılan Ayı

Bir Ayıyı kementle yakalayan bir Avcı, ipten kurtulmaya çalışıyordu ama bileğindeki ilmek esnemiyordu, çünkü Ayı sürekli olarak pençeleriyle gevşekliği çekiyordu. Hunter, sıkıntılarının ortasında bir Göstericinin geçtiğini gördü ve onun dikkatini çekmeyi başardı.

"Ayım için bana ne vereceksin?" dedi.

"Taze bir Ayı istemem beş veya on dakika sürecek," dedi Gösterici, "ve bana o süre içinde fiyatlar düşecek gibi görünüyor. Sanırım bekleyip piyasayı izleyeceğim."

"Bu hayvanın fiyatı," diye cevapladı Hunter, "tamamen düştü; onu bir pound'a bedavaya alabilirsin, peşin nakit, ben de kementle yakaladığım bir sonrakini
ekleyeceğim. Ancak alıcı, üç insan yiyen kaplan, bir kedi başlı goril ve bir kucak dolusu çıngıraklı yılan için yer açmak üzere malları derhal tesisten çıkarmalıdır."

Ama Şovmen, genç kız meditasyonunda, özgürce hayal kurarak ve kısa süre sonra dalgın bir şekilde dişlerini karıştıran Ayı'nın da ona katılmasıyla,
tanımadıkları sonucuna varıldı.

Etkisiz Kök Saldırgan

Sarhoş bir adam, kanayan burnuyla yolda yatıyordu ve
düştüğünde, bir Domuz oradan geçti.

"Oldukça iyi yuvarlanıyorsun," dedi Domuz, "ama, iyi dostum, kök salma konusunda
öğreneceğin çok şey var. "

Gümüşün Bir Kahramanı

Hükümet gümüşü "yıktığı" ve ter dökme mevsimini "başlatmak" üzere olduğu için dişlerini
bırakmış olan bazı Finansçılara, onurlu ve savaşçı birliklerinden bir Üye tarafından şu şekilde hitap edildi:

"Gök gürültüsünün yoldaşları ve ölümün yoldaşları, inanç ve sempatiyle doğa tarafından en güzel ürünlerinin, beyaz metalin, şampiyonları olarak belirlenmiş olan bizlerin, şans eseri, çoğunlukla onu çıkarma işiyle meşgul olmamızı tek başına bir şans olarak görmekten başka bir şey olamaz. Bencil olmayan amaçlar ve yüce duygularla halkın hakları ve çıkarları için savaşanların, başarının başlıca yararlanıcıları olmaları daha uygun bir şey olamaz. Bu nedenle, depremin ve fırtınanın çocukları, omuz omuza, yürek yüreğe ve cep cep duralım!"

Bu konuşma, kongrenin diğer Üyelerini o kadar memnun etti ki, büyük bir dürtüyle harekete geçerek ayağa fırladılar ve salonu terk ettiler. Değeri olan bir şeyi
bıraktıkları ilk seferdi.

Kutsal Diyakoz

Birkaç saat boyunca ahlaki bağda çok çalışmış olan Gezici Vaiz, yerel kilisenin Kutsal Diyakozuna fısıldadı:

"Kardeşim, bu insanlar seni tanıyor ve senin aktif desteğin bolca meyve verecek. Lütfen tabağı bana uzatın ve dörtte birini siz alın."

Kutsal Diyakoz öyle yaptı ve parayı cebine koyup cemaat dağılana kadar bekledi ve iyi geceler dedi.

"Ama para, kardeşim, topladığın para!" dedi Gezici Vaiz.

"Size hiçbir şey gelmiyor," diye cevap verdi; "Muhalif kalplerini
katılaştırdı ve verdikleri tek şey dörtte biri."

Aceleyle Bir Uzlaşma

"Sayın Yargıç," dedi bir Avukat ayağa kalkarak, "bu davanın şu anki durumu nedir - nereye kadar?"

"Vasiyetname uyarınca kalan mirasçı için bir karar verdim," dedi Mahkeme, "masrafları yarışmacılara yükledim, ücretler ve diğer masraflarla ilgili tüm soruları karara bağladım; ve kısacası, dava konusu olan mülk, tüm anlaşmazlıklar, uyuşmazlıklar, yanlış anlamalar ve bunlara ilişkin görüş ayrılıklarıyla birlikte çözüme kavuşturuldu."

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Avukat, düşünceli bir şekilde, "ilerleme kaydediyoruz - çok iyi gidiyoruz."

"İlerleme mi?" diye yankıladı Yargıç - "ilerleme mi? Neden, efendim, konu
sonlandırıldı!"

"Kesinlikle, kesinlikle; yapmak üzere olduğum
hareketin geçerliliğini sağlamak için sonuçlandırılması gerekiyordu. Sayın Yargıç, Mahkemenin kararının iptalini ve davanın yeniden açılmasını talep ediyorum."

"Hangi gerekçeyle, efendim?" diye sordu Yargıç şaşkınlıkla.

"Şu gerekçeyle," dedi Avukat, "tüm dava ücretlerini ve masraflarını ve mirasa karşı tüm suçlamaları ödedikten sonra geriye
hala bir şeyler kalacak."

"Bir hata olmuş olabilir," dedi Yargıç, düşünceli bir şekilde--"Mahkeme
mirasın değerini hafife almış olabilir. Öneri
tavsiye altında alınmıştır."

Tahta Silahlar

Eyalet Milislerinin Topçu Alayı, Vali'ye
pratik yapmak için tahta silahlar için başvuruda bulundu.

"Bunlar," diye açıkladılar, "gerçek olanlardan daha ucuz olacak."

"Etkinliği ekonomiye feda ettiğim söylenemez," dedi Vali. "Gerçek silahlarınız olacak."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı savaşçılar coşkuyla. "Onlara iyi bakacağız ve savaş durumunda onları cephaneliğe geri götüreceğiz."

Reform Okul Kurulu

Doosnoswair'deki Okul Kurulu üyelerinin uygunsuz bir bedel karşılığında kadın öğretmenler atadıkları şüphesiyle, halk
tamamen kadınlardan oluşan bir Kurul seçti. Birkaç yıl içinde skandal
son buldu; Bölümde kadın öğretmen yoktu.

Şairin Felaketi

Bir Nesne, meditasyona sarılmış ve
başka pek bir şey yapmadan Kral'ın otoyolunda yürüyordu ki kendini aniden
garip bir şehrin kapılarında buldu. Kabul başvurusunda bulunurken, 
tüzüklerin zorunlu kılınması nedeniyle tutuklandı ve Kral'ın huzuruna çıkarıldı.

"Sen kimsin," dedi Kral, "ve hayattaki işin ne?"

"Sinsi Snouter," diye cevapladı Nesne, hazır bir icatla;
"yankesici."

Kral, serbest bırakılmasını emretmek üzereyken Başbakan, tutuklunun
parmaklarının incelenmesini önerdi. Parmaklar
çok düzleşmiş ve uçları nasırlaşmış halde bulundu.

"Ha!" diye haykırdı Kral; "Sana söylemiştim!--heceleri saymaya bağımlı. Bu bir şair. Onu Baş Alışkanlığından Yüce Caydırıcı Lord'a teslim et."

"Efendim," dedi Yaratıcı Cezaların Sıradan Mucidi, "daha keskin bir hastalık önermeye cesaret ediyorum.

"Adını söyle," dedi Kral.

"Onun o başı tutmasına izin ver!"

Bu böyle emredildi.

Buz Adam ve Banknot

İflas etmiş bir bankanın Baş Tüfekçisi, resmi Burun Adam'ın Şeylere
gireceğini öğrenince, kendi kişisel
notunu büyük bir miktar için bankanın kaynakları arasına koydu ve neşeyle gitarına dokunarak
incelemeyi bekledi. Burun Adam banknota geldiğinde,
"Bu ne?" diye sordu.

"Bu," dedi Mevduat Yardımcı Cepçisi, "bizim yükümlülüklerimizden biri."

"Bir yükümlülük mü?" diye haykırdı Burun Adam. "Hayır, hayır, bir varlık. Şüphesiz ki demek istediğin bu."

"Burada yanılıyorsun," diye açıkladı Pocketer; "o notu bankada kendi kalemimiz, mürekkebimiz ve kağıdımızla yazdık ve altı aydır kırtasiye
faturamızı ödemedik."

"Ah, anlıyorum," dedi Noser düşünceli bir şekilde; "bu bir yükümlülük. Sorabilir miyim
nasıl karşılamayı bekliyorsunuz?"

"Lütfen Tanrım, metanetle," diye cevapladı Yardımcı Cepçi,
Göklere doğru yükselen gözlerle--"metanet ve yasanın gevşekliğine sıkı bir güven".

"Yeter, yeter," diye haykırdı Devletin sadık hizmetkarı, duyguyla boğularak; "işte bir ödeme gücü belgesi."

"Ve işte bir şişe mürekkep," dedi minnettar finansör, diğerinin cebine kaydırarak; "sahip olduğumuz tek şey bu."

Kedi ve Kral

Bir Kedi, atasözünün izin verdiği gibi bir Kral'a bakıyordu.

"Peki," dedi hükümdar, kraliyet kişisini incelemesini gözlemleyerek,
"beni nasıl buluyorsun?"

"Daha çok seveceğim bir Kral hayal edebiliyorum," dedi Kedi, "."

"Örneğin?"

"Farelerin Kralı."

Hükümdar, cevabın esprisinden o kadar memnun kaldı ki, Başbakan'ın gözlerini
çıkarmak için iznini aldı.

Edebiyat Astronomu

Otuz altı inçlik bir refraktörle ayı
keşfeden bir Gözlemevi Müdürü, olayla ilgili dört sütunluk bir
anlatıyla bir Editöre koştu.

"Ne kadar?" dedi Editör, siyasi ufkun daireselliği üzerine yazdığı denemeden başını kaldırmadan, veciz bir şekilde.

"Yüz altmış dolar," diye yanıtladı ayı
keşfeden adam.

"Yarısı bile yeterli değil," diye yorumladı Editörün.

"Cömert adam!" diye bağırdı Astronom, sıcak ve yüce duygularla parlayarak, "o zaman bana ne istersen öde."

"Harika ve iyi bir dostum," dedi Editör, işinden başını kaldırarak, "görünüşe göre çok uzağız. Ödemeyi sen yapacaksın."

Gözlemeevi Müdürü el yazmasını topladı ve gitti,
düzeltilmesi gerektiğini açıkladı; m harfini noktalamayı ihmal etmişti.

Aslan ve Çıngıraklı Yılan

Bir Adam, yolunda bir Aslan bulduğunda, onu insan gözünün
gücüyle alt etmeye girişti; ve yakınlarda küçük bir kuşu büyüleyen bir
Çıngıraklı Yılan vardı.

"Nasılsın, kardeşim?" diye seslendi Adam, diğer
sürüngene, gözlerini Aslan'ınkilerden ayırmadan.

"Hayranlık uyandırıcı," diye cevapladı yılan. "Başarım kesin; kurbanım
tüm çabalarına
rağmen giderek yaklaşıyor."

"Ve benimki," dedi Adam, "benimkine rağmen giderek yaklaşıyor. Her şeyin yolunda olduğundan emin misin?"

"Eğer öyle düşünmüyorsan," diye cevapladı sürüngen, ağzı kuşla doluyken, elinden geldiğince, "vazgeçmen daha iyi olur. "

Yarım saat sonra, Aslan, pençeleriyle dişlerini düşünceli bir şekilde karıştırarak, Rattlesnake'e, bastırılma konusundaki çeşitli deneyimlerinde, bir bastırıcının bu kadar ciddi bir şekilde vazgeçmeye çalıştığını hiç görmediğini söyledi. "Ama," diye ekledi, geniş ve anlamlı bir gülümsemeyle, "yüzüne baktım."

Düşmanı Olmayan Adam

Kamuya açık bir alanda yürüyen Zararsız Bir Kişi, Sopayla bir
Yabancı tarafından saldırıya uğradı ve ciddi şekilde dövüldü.

Sopayla Yabancı yargılandığında, şikayetçi Hakime şöyle dedi:

"Neden saldırıya uğradığımı bilmiyorum; dünyada bir düşmanım yok."

"Bu yüzden," dedi sanık, "ona vurdum."

"Tutuklu serbest bırakılsın," dedi Hakim; "düşmanı olmayan bir adamın dostu da yoktur. Mahkemeler böyle şeyler için değil."

Belediye Meclisi Üyesi ve Rakun

"Kuyruğunuzda epeyce halka görüyorum," dedi bir Belediye Meclisi Üyesi, bir hayvanat bahçesinde karşılaştığı
Rakun'a.

"Evet," diye cevapladı Rakun, "ve halkanız hakkında epeyce hikaye duyuyorum."

Belediye Meclisi Üyesi, hassas ve çekingen bir yapıya sahip olduğundan, daha fazla
karşılaştırma yapmaktan kaçındı ve bahçenin başka bir yerine yürüyerek
deveyi çaldı.

Uçan Makine

Uçan bir makine inşa eden yaratıcı bir adam, onu yukarı çıkarken görmek için büyük bir insan kalabalığını davet etti. Belirlenen anda, her şey hazır olduğunda, arabaya bindi ve elektriği açtı. Makine, üzerine inşa edildiği devasa alt yapıyı hemen deldi ve gözden kaybolana kadar yere gömüldü, havacı kendini kurtarmak için zar zor zamanında dışarı fırladı.

"Eh," dedi "Ayrıntılarımın doğruluğunu göstermek için yeterince şey yaptım. Kusurlar," diye ekledi, harap tuğla işçiliğine bakarak,
"sadece temel ve esastır."

Bu güvence üzerine, insanlar ikinci bir makine yapmak için aboneliklerle öne çıktılar.

Melek'in Gözyaşı

Sevdiği bir Kadının acılarına gülen Değersiz Bir Adam,
altın çuval bezi ve gül külleri içinde
ihtiyatsızlığını ağıt yakıyordu ki,
Merhamet Meleği ona baktı ve şöyle dedi:

"Zavallı ölümlü! - Başkasının talihsizliğine gülmenin kötülüğünü bilmemek ne kadar da talihsizlik!"

Böyle söyledikten sonra, büyük bir gözyaşı döktü, bu gözyaşı düşerken soğuk bir hava akımıyla karşılaştı ve dolu tanesine dönüştü. Bu, Değersiz Adam'ın başına çarptı ve onu bir eliyle o çürük organı şiddetle ovuştururken, diğer eliyle şemsiyeyi
açmaya çalıştı.

Bunun üzerine Merhamet Meleği en utanmazca ve kötücül kahkaha.

Siyasi Ayrıcalık Şehri

Zengin Jamrach, gece çökmeden Siyasi Ayrım Şehri'ne
ulaşmak için endişeliydi, bir yol ayrımına geldi ve
hangi kolu takip edeceğine karar veremedi; bu yüzden yol kenarında oturan
Akıllı Görünümlü Bir Kişiye danıştı.

"Şu_ yolu tut," dedi Akıllı Görünümlü Kişi, işaret ederek; "Siyasi Otoyol olarak bilinir."

"Teşekkür ederim," dedi Jamrach ve yola devam etmek üzereydi.

"Bana ne kadar teşekkür ediyorsun?" diye cevap verdi. "Sağlığım için mi burada olduğumu düşünüyorsun?"

Jamrach aptallıktan zengin olmadığı için rehberine bir şey verdi ve hızla ilerledi ve kısa süre sonra bir Hayırsever Beyefendi tarafından işletilen bir gişeye geldi, ona bir şey verdi ve geçmesine izin verildi. Biraz daha
ileride hayali bir derenin üzerinden geçen bir köprüye geldi, burada bir İnşaat Mühendisi (köprüyü inşa eden) yatırımının faizi için
bir şey talep etti ve bu da gerçekleşti. Jamrach siyah mürekkep gölü gibi görünen bir şeyin kenarına geldiğinde
vakit geç oluyordu ve yol orada sona erdi. Teknesinde bir Feribotçu görünce geçişi için
bir şey ödedi ve binmek üzereydi.

"Hayır," dedi Feribotçu. "Boynunu bu ilmiğe geçir, seni
çekeceğim. Tek yol bu," diye ekledi, yolcunun konaklama yerlerinden şikayet etmek üzere olduğunu görerek.

Zamanı gelince yarı boğulmuş bir şekilde ve pis sular tarafından
korkunç bir şekilde
yutulmuş bir şekilde karşıya sürüklendi. "İşte," dedi Kayıkçı, onu kıyıya çekip kurtarırken, "şu anda Siyasi Ayrım
Şehri'ndesiniz. Elli milyon nüfusu var ve Pis Göl'ün rengi
yıkanmadığı için hepsi birbirine tıpatıp benziyor."

"Ah!" diye haykırdı Jamrach, bahşiş ve harçlarla ödenen tüm mal varlığının kaybını ağlayarak ve hayıflanarak; "Seninle geri döneceğim."

"Sanırım geri dönmeyeceksin," dedi Kayıkçı, uzaklaşırken; "bu şehir
Dönmeyenler Adası'nda yer alıyor."

Oradaki Parti

Aceleci Bir Adam, avukatının saatini
gözetlemiş, Ciddi Bir Kişiye günün saatini sordu.

"Oradaki Parti'ye de aynı soruyu sorduğunu duydum," dedi Ciddi
Kişi. "Sana ne cevap verdi?"

"Saatin üç civarı olduğunu söyledi," diye cevapladı Aceleci Adam; "ama o
saatine bakmadı ve güneş neredeyse battığı için sanırım
daha sonra."

"Güneşin neredeyse batması gerçeği," dedi Mezar Adam, "önemsizdir, ancak saatine bakmaması ve
gerekli müzakere ve değerlendirmeden sonra cevap vermemesi ölümcüldür.
Verilen cevap," diye devam etti Mezar Adam, kendi saatine bakarak, "hiçbir etkisiz, geçersiz ve saçma."

"O zaman," dedi Aceleci Adam, hevesle, "günün saati nedir?"

"Soru, yeni bir cevap için Oradaki Partiye geri gönderiliyor," diye cevapladı Mezar Adam, saatini cebine geri koyup büyük bir onurla
uzaklaşırken.

Bir Temyiz Mahkemesi Yargıcıydı.

Reform Şairi

Sonsuzluğun sonlarına doğru keyifli bir gün, tüm büyük yazarların Gölgeleri Elysian tarlalarında asphodel ve moly yataklarında dinlenirken, her biri diğerinin dudaklarından kendi eserlerinden bolca alıntı duymaktan mutluydu (çünkü Jüpiter onların kulaklarını nazikçe böyle
etmişti), aralarına muzaffer bir tavırla hiç kimsenin tanımadığı bir Gölge geldi. O (yeni gelen, kesilmiş saç ve erkeksi bir adım gibi cinsiyet belirtileri gösteriyordu) aralarına oturdu ve üstün bir gülümsemeyle açıkladı:

"Yüzyıllarca süren baskıdan sonra haklarımı kıskanç tanrıların
elinden aldım. Yeryüzünde Reform Şairiydim ve dikkatsiz kulaklara
şarkı söyledim. Şimdi sonsuza dek onur ve şan için."

Ama öyle olmadı ve kısa süre sonra ölümlülerin en mutsuzu oldu,
boş yere cehennem göllerinde karanlıkta dolaşmak istiyordu. Çünkü Jove
kulaklarını tırmalamamıştı ve her mübarek
gölgenin dudaklarından kendi eserlerinden sürekli bir alıntı akışı duydu. Dahası,
şiirlerini tekrarlamanın mutluluğundan mahrum bırakıldı. Onlardan tek bir dize bile hatırlayamıyordu, çünkü Jove onların anısının
Pluto'nun acı dolu alanında, aygıtın bir parçası olarak kalmasına karar vermişti.

Değişmeyen Diplomat

Madagonya Cumhuriyeti, Patagaskar Kralı'nın sarayında Dazie adlı bir memur tarafından uzun süre ve iyi bir şekilde temsil edilmişti, ancak bir gün
Madagonya Parlamentosu ona Dandee'nin üstün rütbesini verdi.
Yeni onurundan haberdar olduktan sonraki gün,
Patagaskar Kralı'na haber vermek için acele etti.

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Kral; "terfi aldın ve
arttırılmış maaş ve ödenek verildi. Bir ödenek mi vardı?"

"Evet, Majesteleri."

"Ve şimdi iki kafan var, değil mi?"

"Ah, hayır, Majesteleri--sadece bir tane, sizi temin ederim."

"Gerçekten mi? Ve kaç tane bacak ve kol?"

"Her birinden iki tane, Efendim--her birinden sadece iki tane."

"Ve sadece bir beden?"

"Sadece tek bir beden, gördüğünüz gibi."

Tacını düşünceli bir şekilde çıkarıp kraliyet başını kaşıyan hükümdar bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Sanırım bu ödenek yanlış uygulandı. Sen de
önceki gibi aptal görünüyorsun."

Bir Davet

Göbeğine ölü kuşlar dolduran ve bu sayede
başkalarının başına gelen birçok felaketten kurtulduğu için minnettarlığını
gösteren dindar bir kişi, masada uyuyakaldı ve rüya gördü. Kendisinin, hindilerin egemen sınıf olduğu ve her yıl, onları daha sonra öldürmek için hayatlarını bağışlayan Cennet'in iyiliğini göstermek için bir ziyafet
düzenlediği bir ülkede yaşadığını düşünüyordu. Bir gün, bu ziyafetlerden birinden yaklaşık bir hafta önce, Yüce Hindi ile karşılaştı ve şöyle dedi:

"Lütfen Şükran Günü yemeği için kendinizi iyi bir duruma getirin."

"Evet, Ekselansları," diye cevapladı Dindar Kişi, sevinçle, "Aç geleceğim, sizi temin ederim. Ekselansları ile yemek yemek küçük bir ayrıcalık değil."

Yüce Hindi bir an sessizce ona baktı; sonra şöyle dedi:

"Aşağı evcil hayvanlardan biri olarak, fazla bir şey bilmeniz beklenemez, ancak bir şeyler
bilebilirsiniz. Bilmediğiniz için, size şunu belirtmeme izin verin:
Yemeğe davet edilmek bir şey; yemeğe davet edilmek başka bir şey ve farklı bir şeydir."

Yüce Hindi bu anlamlı sözle onu terk etti ve
o andan itibaren Dindar Kişi kendisini beyaz et ve karanlık olarak hayal etti
ta ki başı kesilerek kaba bir şekilde uyandırılıncaya kadar.

Madam Blavatsky'nin Külleri

Teozofi'nin en parlak iki ışığı aynı anda aynı yerdeyken,
Madam Blavatsky'nin Külleri ile birlikte, Meraklı bir Ruh değerli bir şey öğrenmek için
zamanın uygun olduğunu düşündü. Bu yüzden bir süre birinin ayaklarının dibinde oturdu, sonra bir süre diğerinin ayaklarının dibinde oturdu ve en sonunda
Madam Blavatsky'nin Küllerini içeren
tabutun anahtar deliğine kulağını dayadı. Meraklı Ruh eğitimini tamamladığında kendini Swat'ın Ahkoond'u ilan etti, başının üstünde durma gibi uğursuz bir alışkanlığa düştü ve onu
doğuran annenin pragmatik bir yanlış mantık olduğuna yemin etti. Bu nedenle ona büyük saygı duyuldu
ve diğer iki beyefendi yalan söylediği için asıldığında Teozoflar onu Felaket Bedenlerinin liderliğine seçtiler ve sakin bir yaşamdan ve bir eşeğin tekmesiyle onurlu bir ölümden sonra Sarı Köpek olarak yeniden doğdu. Böylece Madam Blavatsky'nin Küllerini yedi ve Teozofi artık yoktu.

Geleceğin Opossumu

Bir gün, bir ağacın en yüksek dalına kuyruğundan asılarak uyuyan bir Opossum uyandı ve dalın etrafında, kendisi ile ağacın gövdesi arasında büyük bir Yılan yarası gördü.

"Eğer tutunursam," dedi kendi kendine, "yutulacağım; eğer bırakırsam
boynumu kıracağım."

Ama aniden kendini gizlemeyi düşündü.

"Mükemmel dostum," dedi, "ebeveyn içgüdüm sende gelişim teorisinin asil bir kanıtı ve örneğini tanıyor. Sen Geleceğin Opossum'usun, türümüzün en son En Uygun Kurtarıcısı, ilerici kavrayışın olgun sonucu--tamamen kuyruk!"

Ancak Kutsal Tarihteki kadim üstünlüğüyle gurur duyan Yılan,
kesinlikle ortodokstu ve bilimsel görüşü kabul etmedi.

Hayat Kurtarıcıları

Yetmiş Beş Adam, Hayvanları Koruma Derneği Başkanı'nın önüne çıktı ve hayat kurtarma için büyük altın madalya talep etti.

"Evet," dedi Başkan; "çok sayıda adam gayretli çabalarıyla önemli sayıda hayat kurtarmış olmalı. Kaç tane kurtardın?"

"Yetmiş beş, efendim," diye yanıtladı Sözcüleri.

"Ah, evet, her biri bir tane--çok iyi bir iş--gerçekten çok iyi bir iş," dedi Başkan. "Sadece Derneğin büyük altın madalyasına değil,
sahil boyunca çeşitli cankurtaran botu istasyonlarında istihdam için tavsiyesine de sahip olacaksınız. Peki bu kadar çok hayatı nasıl kurtardınız?"

Erkeklerin Sözcüsü cevap verdi:

"Biz kanun memurlarıyız ve iki katil haydutun takibinden yeni döndük."

Avustralyalı Çekirge

Ünlü bir Doğa Bilimci Avustralya'da seyahat ederken, bir
Kanguru'nun oturumda olduğunu gördü ve ona bir taş fırlattı. Kanguru hemen
toplantıyı sonlandırdı, gün batımı gökyüzüne yedi eyaleti kapsayan parabolik bir eğri çizdi ve ufkun altında kayboldu. Seçkin
Doğabilimci ilgilenmiş gibi görünüyordu, ancak bir saat boyunca hiçbir şey söylemedi; sonra
doğal Rehberine şöyle dedi:

"Burada oldukça geniş çayırlar var sanırım?"

"Hayır, çok geniş değil," diye cevapladı Rehber; "İngiltere ve Amerika'dakiyle hemen hemen aynı."

Uzun bir sessizlikten sonra Seçkin Doğabilimci şöyle dedi:

"Bu akşam atlarımız için satın alacağımız samanın saplarının yaklaşık elli fit uzunluğunda olmasını bekliyorum. Haklı mıyım?"

"Hayır," dedi Rehber; "bir veya iki fit bizim samanımızın normal uzunluğudur. Ne düşünüyorsunuz?"

Seçkin Doğabilimci hemen bir cevap vermedi, ancak daha sonra, gecenin gölgelerinde Büyük Yalnız Topraklar'ın ıssız enginliğinde yolculuk ederken sessizliği bozdu:

"Düşünüyordum," dedi, "o çekirgenin olağandışı büyüklüğünü."

Pavyon

Bir Yazar, bir İşçinin bir sokağın kaldırımına taş çaktığını gördü
ve ona yaklaşarak şöyle dedi:

"Dostum, yorgun görünüyorsun. Hırs zor bir görev ustasıdır."

"Bay Jones için çalışıyorum, efendim," diye yanıtladı İşçi.

"Hadi, neşelen," diye devam etti Yazar; "ün en beklenmedik zamanlarda gelir. Bugün fakir, karanlık ve cesaretsizsin ve yarın dünya senin adınla
çınlayabilir."

"Bana ne veriyorsun?" dedi İşçi. "Dürüst bir pavyon
işini huzur içinde yapamaz, parasını ve geçimini ondan sağlayamaz mı, başkaları hırs ve şöhret umutları hakkında saçma sapan konuşmadan?"

"Dürüst bir yazar yapamaz mı?" dedi Yazar.

Denenmiş Suikastçı

Bir Suikastçı New England mahkemesinde yargılanırken, Avukatı ayağa kalktı
ve şöyle dedi: "Sayın Yargıç, 'bir kez tehlikede' gerekçesiyle beraat talebinde bulunuyorum: müvekkilim bu cinayetten dolayı daha önce yargılandı ve beraat etti."

"Hangi mahkemede?" diye sordu Hakim.

"San Francisco Yüksek Mahkemesi'nde," diye cevapladı Avukat.

"Duruşma devam etsin - talebiniz reddedildi," dedi Hakim. "Bir Suikastçı Kaliforniya'da yargılandığında tehlikede değildir."

Jiam'ın Bumbo'su

Patagaskar'ın Pahdour'u ve Madagonya'nın Gookul'u, her ikisinin de hak iddia ettiği bir ada hakkında tartışıyorlardı. Sonunda, her iki ülkede de önemli şubeleri olan
Uluslararası Top Kurucuları Birliği'nin önerisi üzerine, iddialarını Jiam'ın Bumbo'suna iletmeye ve onun kararına uymaya karar verdiler. Ancak tahkimin ön hazırlıklarını hallederken, anlaşamama talihsizliğine uğradılar ve silaha başvurdular. Uzun ve felaketli bir savaşın sonunda, her iki taraf da bitkin ve iflas etmişken, Jiam'ın Bumbo'su barış adına araya girdi.

"Büyük ve iyi dostlarım," dedi kardeş hükümdarlarına, "bazı soruların diğerlerinden daha karmaşık ve tehlikeli olduğunu, üzerinde fikir ayrılığına düşülebilecek daha fazla sayıda nokta sunduğunu öğrenmeniz sizin için avantajlı olacaktır. Dört nesil boyunca kraliyet selefleriniz o adanın mülkiyeti konusunda tartıştılar, ama anlaşmazlığa düşmediler. Dikkat edin,
ah, dikkat edin uluslararası tahkimin tehlikelerine!--bundan sonra sizi korumayı görevim olarak görüyorum."

Böyle söyleyerek her iki ülkeyi de ilhak etti ve uzun, barışçıl ve mutlu bir saltanattan sonra Başbakanı tarafından zehirlendi.

İki Şair

İki Şair, Uyuşmazlık Elması ve Tartışma Kemiği için kavga ediyorlardı, çünkü çok açlardı.

"Oğullarım," dedi Apollon, "ödülleri aranızda bölüştüreceğim. Sen," dedi Birinci Şaire, "Sanatta üstünsün - Elmayı al. Ve sen," dedi İkinci Şaire, "Hayal Gücünde - Kemiği al."

"Sanata en büyük ödül!" dedi Birinci Şair, zaferle ve ödülünü
yutmaya çalışırken tüm dişlerini kırdı. Elma bir
Sanat eseriydi.

"Bu, Efendimizin salt Sanata olan küçümsemesini gösteriyor," dedi İkinci Şair, sırıtarak.

Bunun üzerine Kemiği kemirmeye çalıştı, ama dişleri
direnmeden içinden geçti. Hayali bir Kemikti.

Mezardaki Dikenli Bitkiler

Bir Zihin Okuyucu, diri diri gömüleceğine ve altı ay boyunca orada kalacağına, sonra da diri diri çıkarılacağına dair bir bahse girdi. Mezarı gizli bir karışıklığa karşı güvence altına almak için dikenlerle
ekildi. Üç ayın sonunda, Zihin Okuyucu parasını kaybetti.
Devedikenlerini yemek için gelmişti.

Liderin Gölgesi

Bir Siyasi Lider güneşli bir günde dışarı çıkarken
Gölgesinin onu terk edip hızla uzaklaştığını gördü.

"Geri dön, alçak herif," diye bağırdı.

"Eğer alçak olsaydım," diye cevapladı Gölge hızını artırarak,
"Seni terk etmezdim."

Akıllı Sıçan

Deliğinden çıkmak üzere olan bir Sıçan, kendisini bekleyen bir Kedi'yi
gördü ve deliğin dibindeki koloniye inerek,
bir Arkadaşını komşu mısır ambarına yapacağı ziyarete katılmaya davet etti. "Tek başıma
gidebilirdim," dedi, "ama kendimi böyle seçkin bir arkadaşlığın
zevkinden mahrum edemezdim."

"Pekala," dedi Arkadaş, "Ben de seninle geleceğim. Önden git."

"Önden git?" diye haykırdı diğeri. "Ne! _Ben_ senin gibi büyük ve
şanlı bir fareden önce mi geliyorum? Hayır, kesinlikle - senden sonra, efendim, senden sonra."

Bu büyük saygı gösterisinden memnun olan Arkadaş öne geçti ve
delikten önce çıkan Kedi tarafından yakalandı, Kedi hemen onunla birlikte
uzaklaştı. Diğeri daha sonra rahatsız edilmeden dışarı çıktı.

Üye ve Sabun

Kansas Yasama Meclisi'nden bir Üye, bir Sabun Pastası ile tanışırken onu tanımadan yanından geçiyordu, ancak Sabun Pastası durup
el sıkışmakta ısrar etti. Bunun seçmeli oy hakkının tadını çıkarmak için olabileceğini düşünerek, onu içtenlikle ve samimiyetle kavradı. Bıraktığında, bir kısmının parmaklarına yapıştığını gördü ve büyük bir endişeyle bir dereye koşarak onu yıkamaya başladı. Bunu yaparken, diğer taraftan, ister istemez biraz daha aldı ve yıkamayı bitirdiğinde, ikisi de o kadar beyazdı ki yatağa gidip bir doktor çağırdı.

Alarm ve Gurur

"Günaydın, dostum," dedi Alarm, Gurur'a; "bu sabah nasılsın?"

"Çok yorgunum," diye cevapladı Gurur, yol kenarındaki bir taşa oturup, dumanı tüten alnını silerek. "Politikacılar, _bana_ kirli kayıtlarını göstererek beni yoruyorlar, oysa bir sopaya ihtiyaçları vardı."

Alarm, sempatik bir şekilde iç çekti ve şöyle dedi:

"Burada da durum aşağı yukarı aynı. Bir dürbün kullanmak yerine,
muhaliflerinin eylemlerini _bana_ bakıyorlar!"

Bu sabırlı uşaklar gözyaşlarını birbirine karıştırırken, tekrar göreve gitmeleri gerektiği bildirildi, çünkü siyasi partilerden biri bir hırsızı aday göstermişti ve bir memnuniyet toplantısı yapmak üzereydi.

Bir Geçit

Yurtdışından dönen Zengin Bir Kadın, Knee-deep Street'in dibinde karaya çıktı ve çamurda oteline doğru yürümeye başladı.

"Hanımefendi," dedi bir Polis, "Bunu yapmanıza izin veremem; ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı kirletirdiniz."

"Ah, bunun gerçekten bir önemi yok," diye cevapladı Zengin Kadın, neşeli bir
tebessümle.

"Ama hanımefendi, gereksiz; iskeleden otele kadar, gördüğünüz gibi, sizin üzerlerine yürümeniz onurunu
isteyen, yere kapanmış gazetecilerden oluşan kesintisiz bir sıra uzanıyor."

"O halde," dedi, bir kapının girişine oturup çantasını açarak, "lastik çizmelerimi giymem gerekecek."

İki Başı Belada

Washington'a bir ofis için yalvarmak üzere giderken şişman ve vatansever bir Devlet Adamıyla karşılaşan aylak bir Serseri ona yanaştı ve bir takım elbise satın almak için yirmi beş sent yalvardı.

"Hüzünlü bir enkaz," dedi Devlet Adamı, "seni bu aşağılanma durumuna
ne getirdi? Sanırım içki."

"Saçmalığın eşiğinde ılımlıyım," diye cevapladı Serseri. "Benim
zaafım vatanseverlikti; ülkeme hizmet etmeye çalışmanın
kötü alışkanlığı yüzünden mahvoldum. Seni ne mahvetti?"

"Tembellik."

Cadının Atı

Uzun zamandır bir cadıya at olarak hizmet etmiş bir Süpürge, aşağılayıcı olduğunu düşündüğü
işlevinin doğasından yakındı.

"Pekala," dedi Cadı, "sana zekayla ilişkilendirileceğin bir iş vereceğim - beyinlerle temasa geçeceksin. Seni bir ev hanımına
göstereceğim. "

"Ne!" dedi Süpürge, "bir ev hanımının ellerini
entelektüel mi sanıyorsun?"

"Ben," dedi Cadı, "iyi adamının kafasına atıfta bulundum."

Tüm Köpek

Bir Kaniş gören Aslan, bu gülünç manzaraya kahkahalarla güldü.

"Kim bu kadar küçük bir canavar gördü ki?" dedi.

"Çok doğru," dedi Kaniş, ciddi bir vakarla, "benim
küçük olduğum; ama efendim, şunu belirtmeliyim ki ben tamamen köpeğim."

Çiftçinin Dostu

Kendisini Başkanlık ile bağlantılı olarak düşünen ve Kongre'ye, Hükümetin her seçmene kişisel güvenliği için ihtiyaç duyduğu tüm parayı ödünç vermesini gerektiren bir yasa tasarısı sunan Büyük Bir Hayırsever, bir tren istasyonundaki bir Pazar okuluna ülke için ne kadar çok şey yaptığını anlatırken, bir melek Cennetten aşağı
baktı ve ağladı.

"Örneğin," dedi Büyük Hayırsever, tozda pıtırdayan gözyaşlarını
izleyerek, "bu erken yağmurlar çiftçi için hesaplanamaz bir avantajdır."

Doktor İki

Kendini hasta bulan Kötü Yaşlı Bir Adam, kendisine reçete
yazdı ve gitti. Sonra Kötü Yaşlı Adam, ilkinden hiç bahsetmeden başka bir Doktor çağırdı ve tamamen farklı bir
tedavi emri verildi. Bu birkaç hafta devam etti, doktorlar onu dönüşümlü olarak ziyaret ediyor ve sürekli artan ilaç dozları ve giderek daha sıkı bakımla iki farklı rahatsızlığı için tedavi ediyorlardı. Ancak bir gün uyurken yatağının başında tesadüfen karşılaştılar ve gerçek ortaya çıkınca şiddetli bir tartışma başladı.

"İyi dostlarım," dedi hasta, tartışmanın gürültüsüyle uyanıp, nedenini anlayarak, "lütfen daha makul olun. Eğer
ben ikinize de haftalarca katlanabiliyorsam, siz de birbirinize biraz daha katlanamaz mısınız? On gündür iyiyim ama
yatarak dinlenerek ilaçlarınızı almamı haklı çıkaracak gücü kazanma umuduyla yatakta kaldım. Şimdiye kadar hiçbirine dokunmadım."

Gözden Kaçan Etken

İyi bir Köpeğe sahip olan ve eşini dikkatlice seçerek meleklerden biraz daha aşağı bir
sayıda hayvan
yetiştirmiş olan bir Adam, çamaşırcı kadına aşık oldu, onunla evlendi ve bir aptal ailesi yetiştirdi.

"Ah!" diye haykırdı, hüzünlü sonucu düşünerek, "Köpeğime gösterdiğim özenin yarısı kadar bir özenle kendime bir eş seçseydim, şimdi gururlu ve mutlu bir baba olurdum."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Köpek, ağıtı duyarak. "Kesinlikle, senin yavrularınla ​​benimkiler arasında bir fark var, ama bunun tamamen annelerden kaynaklanmadığını
düşünmeye cesaret ediyorum. Sen ve ben
tamamen aynı değiliz."

Irksal Bir Paralel

Çinli Paganları bir Amerikan kasabasından
kovmaya çalışan bazı Beyaz Hıristiyanlar, Pekin'de Çince yayınlanan bir gazete buldular ve kurbanlarından birini bir başyazıyı tercüme etmeye zorladılar. Bunun, Pang Ki Eyaleti halkına, yabancı şeytanları ülkeden
kovmaları ve evlerini ve kiliselerini yakmaları için bir çağrı olduğu ortaya çıktı. Moğol barbarlığının bu kanıtı karşısında Beyaz Hıristiyanlar
o kadar öfkelendiler ki, orijinal planlarını uyguladılar.

Dürüst Kadı

Bir tüccardan bin altın çalan bir soyguncu,
Kadı'nın önüne çıkarıldı ve ona neden başının kesilmemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyi olup olmadığı soruldu.

"Sayın Yargıç," dedi Soyguncu, "Parayı almaktan başka bir şey yapamazdım, çünkü Allah beni böyle yarattı."

"Savunmanız ustaca ve sağlam," dedi Kadı, "ve sizi suçtan beraat ettirmeliyim. Ne yazık ki Allah beni öyle bir şekilde yarattı ki, kafanızı da kesmek zorundayım - eğer," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "altının yarısını bana teklif etmezsen; çünkü beni ayartma altında zayıf kıldı."

Bunun üzerine Hırsız, Kadı'nın eline beş yüz altın koydu.

"İyi," dedi Kadı. "Şimdi sadece kafanızın yarısını keseceğim. Sizin takdirinize olan güvenimi göstermek için, konuştuğunuz yarısını olduğu gibi bırakacağım. "

Kanguru ve Zebra

Kesesinde sakladığı iri bir nesneyle beceriksizce zıplayan bir Kanguru, bir Zebra ile karşılaştı ve onun dikkatini
üzerinde tutmak isteyerek şöyle dedi:

"Kostümün hapishaneden çıkmış gibi görünüyor."

"Görünüşler aldatıcıdır," diye cevapladı Zebra, daha dayanılmaz bir
zekânın bilincinde olarak gülümseyerek, "yoksa Meclis'ten
çıktığını düşünmek zorunda kalırdım."

Bir Yöntem Meselesi

Bir Filozof, bir Aptalın Eşeğini dövdüğünü görünce şöyle dedi:

"Aç kal oğlum, sakın, yalvarıyorum. Şiddete başvuranlar
şiddetten
acı çekeceklerdir."

"İşte," dedi Aptal, hayvanı gayretle hırpalayarak, "bu canavara öğretmeye çalıştığım şey bu -- beni tekmeledi."

"Kuşkusuz," dedi Filozof uzaklaşırken kendi kendine, "aptalların bilgeliği bizimkinden daha derin veya daha doğru değildir, ancak onlar gerçekten de bunu aktarmanın daha etkileyici bir yolunu buluyorlar."

İlke Sahibi Adam

Bir yağmur sağanağında, bir Hayvanat Bahçesinin Bekçisi, bir İlke Sahibi Adam'ın, uyumak için kendini tamamen yukarı çekmiş olan devekuşunun karnının altında çömeldiğini gördü.

"Aman, sevgili beyefendi," dedi Bekçi, "ıslanmaktan korkuyorsanız, şu dişi kangurunun kesesine gizlice girseniz iyi olur -- _Saltarix
mackintosha_ -- çünkü o devekuşu uyanırsa sizi tekmeleyerek öldürecektir bir
dakika."

"Buna engel olamam," diye cevapladı İlkeli Adam, türünü ayıran pratik düşüncelerin o kibirli küçümsemesiyle. "İsterse beni tekmeleyerek öldürebilir, ama bunu yapana kadar
fırtınadan beni koruyacak. Şemsiyemi yuttu."

Geri Dönen Kaliforniyalı

Bir Adam boynundan asılarak öldürüldü.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu Aziz Petrus, Adam Cennetin kapısında belirdiğinde.

"Kaliforniya'dan," diye cevapladı başvuran.

"Gir, oğlum, gir; "Sevinçli haberler getiriyorsun."

Adam içeri girdiğinde, Aziz Petrus muhtıra tabletini aldı
ve şu girişi yaptı:

"16 Şubat 1893. Kaliforniya Hristiyanlar tarafından işgal edildi."

Şefkatli Hekim

Tedavisi mümkün olmayan ve acı verici bir hastalığa yakalanmış bir hastanın yatağının başında oturan İyi Kalpli Hekim,
arkasından bir ses duydu ve
döndüğünde yaralı bir farenin odadan dışarı sürüklenmek için gösterdiği zayıf çabalara gülen bir kedi gördü.

"Sen zalim bir canavarsın!" diye bağırdı. "Neden hemen öldürmüyorsun, bir hanımefendi gibi?"

Ayağa kalkıp kediyi kapıdan dışarı attı ve fareyi alıp
şefkatle başını kopararak acısından kurtardı.
Hastasının inlemeleriyle yatağının başına geri çağrılan İyi Kalpli Hekim, bir uyarıcı, bir tonik ve bir besin ve
gittiler.

Lanetlilerden İkisi

İki Çirkin Varlık, bitkin, gözyaşı döken ve nefret edilen,
çabalayan bir ayın ışığında,
mahvolmuş bir fundalıkta buluştular.

"Size mutlu Noeller dilerim," dedi Birinci Çirkin Varlık,
şarkı söyleyen bir mezarınkine benzer bir sesle.

"Ve ben de size mutlu yıllar," diye yanıtladı İkinci Çirkin Varlık,
tövbekâr bir akordeonun aksanıyla.

Sonra birbirlerinin boynuna kapandılar ve
anlatılamaz Bosh Diyarı'na sürgün edildiklerini simgeleyen
sırtlarından aşağı kaynar sular
a boğuldular. Çünkü bu lanetli yaratıklardan biri Ocak ayının 1'iydi,
diğeri ise Aralık ayının 25'iydi.

Sert Vali

Bir Eyalet hapishanesini ziyaret eden Vali, bir Mahkum tarafından kendisini affetmesi için yalvardı.

"Ne yapacaksın?" Valiye sordu.

"Yüksek bir makamda görev aldım," diye alçakgönüllülükle cevapladı Mahkum, "ve alt düzey atamalar sattım."

"O zaman karışmayı reddediyorum," dedi Vali, sert bir şekilde; "makamını özel bir amaca hizmet ettirerek ve kişisel bir çıkar sağlayarak kötüye kullanan bir adam özgür olmaya uygun değildir. Bu arada, Bay Müdür," diye ekledi o yetkiliye, Mahkum gizlice uzaklaşırken, "sizi bu makama atamakla, arkadaşlarınızın Shikane ilçe delegasyonunu bir sonraki Eyalet kongresine, mevcut Yönetim için sağlamlaştırabileceklerini anladım. Doğru bilgilendirildim mi?"

"Doğru bilgilendirildiniz, efendim."

"Pekala, o zaman size iyi günler diliyorum. Lütfen yeğenimi
Gece Rahibi ve Anneler ve Kızkardeşler Hatırlatıcısı olarak atayın."

Hata Dinleri

Doğu'da bir Hıristiyan, bir çekişme sesi duyduğunda Tercüman'ına
bunun nedenini sordu.

"Budistler Müslümanların boğazlarını kesiyor," diye cevapladı Tercüman,
doğulu bir soğukkanlılıkla.

"Bilmiyordum," diye belirtti Hıristiyan, bilimsel bir ilgiyle, "bu kadar gürültü çıkaracağını."

"Müslümanlar da Budistlerin boğazlarını kesiyor," diye ekledi Tercüman.

"Dini düşmanlıkların ne kadar şiddetli ve
ne kadar yaygın olduğunu görmek şaşırtıcı," diye düşündü Hıristiyan, ". Dünyanın her yerinde her yerel inancın müritleri diğerlerinin müritlerinden nefret eder ve cinayetten
sadece bunu işlemeye cesaret edemedikleri sürece uzak dururlar. Ve bununla ilgili en garip şey
benimki hariç tüm dinlerin hatalı ve kötü niyetli olmasıdır.
Benimki, Tanrıya şükür, gerçek ve iyi huyludur."

Böyle söyledikten sonra gözle görülür bir şekilde kendini beğenmiş bir tavır takındı ve Hristiyan çıkarlarını korumak için bir
gaddar tugayına telgraf çekmeye gitti.

Tövbekar Seçmen

Ölen Üyelerin Anısına Saygı Kararları Geçme Derneği'ne üye bir kişi öldüğünde olağan ilgiyi gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bir Egemen Seçmen, kararların okunduğunu duyduğunda, "ulus için ne büyük bir kayıp! Ve bir zamanlar
Kamu Meydanlarındaki Kapı Mandalları Müfettişi için o meleğe karşı oy verdiğimi düşünün!"

Egemen Seçmen pişmanlık duyarak
okumayı öğrenerek
kendisini siyasi nüfuzundan mahrum etti.

Sfenksin Kuyruğu

Suskun bir yapıya sahip bir Köpek Kuyruğuna şöyle dedi:

"Ne zaman öfkelensem, sen kalkıp diken üstündesin; ben memnun olsam, sen sallanırsın;
ben endişelensem, sen tehlikeden korunmak için kendini içeri kapatırsın. Sen çok
değişkensin - tüm duygularımı açığa vuruyorsun. Benim düşünceme göre kuyruklar
düşünceyi gizlemek için verilmiştir. En büyük tutkum, Sfenks kadar duygusuz olmaktır."

"Dostum, varlığının yasalarını ve sınırlarını tanımalısın,"
diye cevapladı Kuyruk, dile getirilen duygulara uygun esnemelerle,
"ve başka bir şekilde büyük olmaya çalışmalısın. Sfenks'in kayıtsızlık için yüz elli niteliği var ki sen yoksun."

"Bunlar neler?" diye sordu Köpek.

"Kuyruğunda yüz kırk dokuz ton kum var."

"Ve--?"

"Taş bir kuyruk."

Kötülüğün Peygamberi

Bir Vakfın Üyesi Olan Bir Cenaze Görevlisi, Küreğe Yaslanmış Bir Adam gördü ve ona neden işte olmadığını sordu.

"Çünkü," dedi Küreğe Yaslanmış Adam, "Mezar Kazıcıları Ulusal Gasp Derneği'ne üyeyim ve mezar üretimini sınırlamaya ve azaltılmış üretim için daha fazla para almaya karar verdik. Mezarlarda bir köşemiz var ve bunu en iyi şekilde kullanmayı öneriyoruz."

"Dostum," dedi Vakfın Üyesi Olan Cenaze Görevlisi, "bu çok nefret dolu ve zararlı bir plan. İnsanlar mezarlarından emin olamazlarsa korkarım ki artık ölmeyecekler ve medeniyetin en iyi çıkarları donmuş bir yaprak gibi
solup gidecek."

Ve mendiline gözlerini üfleyerek, ağıtlar yakarak uzaklaştı.

Can Kurtarma Botunun Mürettebatı

Can kurtarma istasyonundaki Cesur Mürettebat, kıyı boyunca bir tur atmak üzere can kurtarma botlarını suya indirmek üzereyken, biraz
uzakta, omurgasına bir düzine adamın tutunduğu alabora olmuş bir gemi keşfettiler.

"Bunu zamanında gördüğümüz için şanslıyız," dedi Cesur Mürettebat, ".
Bizim kaderimiz de onlarınkiyle aynı olabilirdi."

Böylece can kurtarma botunu evine geri çektiler ve ülkelerinin hizmetine
verdiler. Bir Barış Antlaşması

Birbirlerinin vatandaşlarının katledilmesiyle Çin ve Amerika Birleşik Devletleri dört kez yıkıcı savaşlara sürüklenmişti, 1994 yılında Madagaskar'da bir Filozof ortaya çıktı ve iki dağılmış ülkenin Hükümetlerine şu _modus vivendi_'yi sundu:

"Katliamlar daha önce olduğu gibi kesinlikle yasaklanacaktır; ancak her iki ülkenin vatandaşı veya tebaası bu emre uymaz ise katledilen tüm kişilerin kafa derilerini ayıracak ve bunları alıp saklamak ve gerçek bir hesap vermek üzere yemin etmiş yerel bir memura teslim edecektir. Her iki ülkedeki her katliamın sonunda veya mümkün olan en kısa sürede veya antlaşmayla sağlanabilecek belirli düzenli dönemlerde, iki Hükümet arasında cinsiyet veya yaşa bakılmaksızın kafa derisi değişimi yapılacaktır; en fazla sayıda olan Hükümet fazlalık üzerinden kafa derisi başına 1000 dolar oranında vergi alınacak ve diğer Hükümet bu miktarı kredilendirecek. Her on yılda bir, bakiyenin alacaklı ülkeye Meksika doları olarak ödeneceği genel bir anlaşma yapılacak."

Plan kabul edildi, gerekli anlaşma yapıldı ve hükümlerini yerine getirmek için yasalar çıkarıldı; Madagaskarlı Filozof Ölümsüzlük Tapınağı'ndaki yerini aldı ve Barış beyaz kanatlarını iki ulusun üzerine gerdi, tüylerini tarifsiz bir şekilde kirletti.

Karakterin Gece Tarafı

Mesleğini icra ederek servet ve ayrıcalık kazanmış olan Yetenekli ve Şerefli bir Editör, kızının evlenmesi için
Eski Bir Dost'a başvurdu.

"Bütün kalbimle ve Tanrı seni korusun!" dedi Eski Dost, onu iki elinden tutarak. "Ummaya cesaret ettiğimden daha büyük bir onur."

"Cevabınızın ne olacağını biliyordum," diye yanıtladı Yetenekli ve Şerefli Editör. "Yine de," diye ekledi, sinsi bir gülümsemeyle, "hissediyorum ki size karakterim hakkında sahip olduğum kadar bilgi vermek. Bu defterde, son on yıldır insanlığı daha yüksek bir zihin ve ahlak seviyesine yükseltme işinde olan rakiplerimin sütunlarından kesebildiğim karanlık tarafımla ilgili böyle bir tanıklık var - 'iğrenç çağdaşlarım.'"

Kitabı bir masaya koyduktan sonra, düğün için düzenlemeler yapmak üzere neşeli bir şekilde çekildi. Üç gün sonra, bir haberciden defteri aldı ve bir daha asla Eski Dostunun kapısını karartmamasını söyleyen bir not vardı.

"Bakın!" diye haykırdı Yetenekli ve Saygıdeğer Editör, o emri işaret ederek - "Ben bir ressam ve grenajcıyım!"

Ve onu Indiscrete'ler Sığınma Evi'ne götürdüler.

Sadık Kasiyer

Temerrüde düşen bir bankanın Kasiyerine, Müdürler tarafından alınan parayla ne yaptığı soruldu.

"Böyle bir soru karşısında çok şaşırdım," dedi Kasiyer; "bu sanki
bencillikten şüpheleniyormuşsunuz gibi geliyor. Beyler, o parayı
aldığım amaç için kullandım; Bunu bir giriş ücreti ve bir yıllık aidatı Kasiyerler Karşılıklı Savunma Derneği'nin
Hazinesine peşin olarak ödedim."

"Bu örgütün amacı nedir?" diye sordu Müdürler.

"Üyelerinden herhangi biri şüphe altında olduğunda," diye cevapladı Kasiyer,
"Dernek, onun karakterini, hiçbir kilisenin önde gelen bir üyesi veya Pazar okulu işinde önde gelen bir üye olmadığına dair
kanıt sunarak temize çıkarmayı taahhüt eder."

Memurları için lekesiz bir üne sahip olmanın banka için değerini fark eden Başkan, eksiklik tutarı için çekini çekti ve Kasiyerin itibarı geri verildi.

Dairesel İpucu

Ölü bir adamın katilini arayan bir Dedektif, bir İpucu tarafından
yanına sokuldu.

"Beni takip et," dedi İpucu, "ve ne keşfedebileceğini bilemezsin."

Böylece Dedektif, İpucu'nu binbir kıvrımdan geçerek bir yıl boyunca takip etti ve sonunda kendini Morg ofisinde buldu.

"Orada!" dedi Clew, açık kayıt defterini işaret ederek. Dedektif hevesle sayfayı taradı ve ölen kişinin öldüğüne dair resmi bir açıklama buldu. Bunun üzerine ilerlemeyi bildirmek için
Polis Merkezine koştu. Bu arada Clew, bir Usta Teori ile kol kola, erkeklerin yoğun meskenleri arasında dolaşıyordu.

Sadık Dul

Kocasının mezarı başında ağlayan bir Dul, saygılı bir şekilde, ona uzun zamandır en şefkatli duyguları
beslediğini söyleyen
Sevgili bir Beyefendi tarafından yaklaştı.

"Acımasız!" diye bağırdı Dul. "Beni hemen bırakın! Bana aşktan bahsetmenin zamanı mı?"

"Size temin ederim ki hanımefendi, sevgimi açığa vurmayı amaçlamamıştım,"
Sevgili Beyefendi alçakgönüllülükle açıkladı, "ama güzelliğinizin gücü
benim takdir yetkimi aştı."

"Beni ağlamadığım bir zamanda görmelisiniz," dedi Dul.

Hardy Patriots

Patronajlı bir Dispanser Seçilmişi gazeteler aracılığıyla,
başvuranlara ofisinin görevlerini üstlenene kadar hiçbir şey verilmeyeceğini duyurdu.

"Kendinizi büyük bir tehlikeye atıyorsunuz," dedi bir Avukat.

"Nasıl yani?" diye sordu Dispanser Seçilmişi.

"Bahsettiğiniz günden önce neredeyse iki ay olacak," diye cevapladı Avukat, "çok az vatansever bu kadar uzun süre yemek yemeden yaşayabilir ve başvuranların bazıları bu arada çalışmaya zorlanacaktır. Eğer bu onları öldürürse, cinayetten yargılanmanız söz konusu olacaktır."

"Dayanıklılık güçlerini küçümsüyorsunuz," diye cevapladı görevli.

"Ne!" dedi Avukat, "çalışabileceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır," dedi diğeri--"açlık."

Alçakgönüllü Köylü

Başkanın Washington'dan ayrılmasını emrettiği bir Makam Arayan
gözyaşlarıyla eve dönüş yolunu suluyor.

"Ah," dedi, "hırs ne kadar da felaket! Ödülleri ne kadar da tatmin edici değil!
Hayal kırıklıkları ne kadar da korkunç! Şu köylünün tarlasını huzur ve memnuniyetle
işlediğine bakın! Tarla kuşuyla birlikte kalkıyor, günü
sağlıklı bir emekle geçiriyor ve geceleri hoş rüyalar görüyor.
Yer ve güç için verilen çılgın mücadelede onun hiçbir rolü yok; çekişmenin uğultusu
kulağına okyanusun uzaklardaki mırıltısı gibi ulaşıyor. Mutlu, üç kez
mutlu adam! Ona yaklaşacağım ve mütevazı mutluluğunun
güneşinde güneşleneceğim. Köylü, selam olsun!"

Tırmığına yaslanan Köylü, selamı başını sallayarak iade etti,
ama hiçbir şey söylemedi.

"Dostum," dedi Makam Arayan, "önünüzde hırslı bir adamın enkazını görüyorsunuz - yer ve güç peşinde koşmaktan mahvolmuş. Bu sabah, ulusal başkentten yola çıktığımda--"

"Yabancı," diye sözünü kesti Köylü, "yakında geri döneceksen, belki de nüfuzunu kullanarak beni Smith's Corners'ta Postane Müdürü yapmakta sakınca görmezsin."

Seyyah geçip gitti.

Çeşitli Heyet

Wayoff'un egemenliği kendisine teklif edilen Wideout Kralı'na, teklifi yapan Üç Kişi'yi çağırdı ve onlara şöyle dedi:

"Size çok minnettarım, ancak böylesine büyük bir sorumluluğu kabul etmeden önce Wayoff halkının duygularını öğrenmeliyim."

"Efendim," dedi Üç Kişi'nin Sözcüsü, "sizin önünüzde duruyorlar."

"Gerçekten mi!" dedi Kral; "o zaman siz Wayoff halkı mısınız?"

"Evet, Majesteleri."

"Sizden çok fazla yoksunuz," dedi Kral, kraliyet gözüyle onlara dikkatle
bakarak, "ve siz de çok büyük değilsiniz; bence siz
bir çoğunluk değilsiniz. Ayrıca, buraya gelene kadar sizden hiç haber almadım;
Wayoff ise domuz etinin kalitesiyle bilinir ve seçkin domuzlar barındırır. Domuzların duygularını öğrenmek için bir Komiser göndereceğim."

Üç Kişi, derin bir şekilde eğilerek huzurdan çekildiler; ancak
kısa bir süre sonra başka bir görüşme istediler ve tekrar kabul edildiklerinde,
Sözcüleri aracılığıyla şöyle dediler:

"Majesteleri, biz domuzlarız."

Hiçbir Dava

Duygusuz bir Büyük Jüri tarafından suçlanan bir Devlet Adamı, bir Şerif tarafından tutuklanarak hapse atıldı. Bu durum onun ince ruhlu yapısına aykırı olduğundan, Bölge Savcısını çağırttı ve aleyhindeki davanın reddedilmesini istedi. "Hangi gerekçeyle?" diye sordu Bölge Savcısı.

"Mahkumiyet için delil eksikliği," diye cevapladı sanık.

"Yanınızda bu eksiklik var mı?" diye sordu memur. "Görmek
isterim."

"Memnuniyetle," dedi diğeri; "işte burada."

Böyle diyerek diğerine bir çek uzattı, Bölge Savcısı bunu dikkatlice inceledi ve sonra bunun şimdiye kadar gördüğü en eksiksiz
hem delil hem de varsayım eksikliği olduğunu söyledi. Bunun dünyadaki en yaşlı adamı beraat ettireceğini söyledi.

Zararsız Bir Ziyaretçi

Gizem Altın Birliği'nin bir toplantısında bir Kadın, bir not defterine
yazarken keşfedildi. Bir üye, Üstün Yüksek Başkan'ın dikkatini ona çekti ve oradaki varlığını ve
ne yaptığını açıklaması istendi.

"Kendi zevkim ve eğitimim için geldim," dedi, "ve konuşmacıların bilgeliğinden o kadar etkilendim ki birkaç not almaktan kendimi alamadım."

"Hanımefendi," dedi Yüce Yüksek Başkan, "ziyaretçilere itirazımız yok, eğer duydukları hiçbir şeyi yayınlamamaya söz verirlerse. Siz -bir hanımefendi olarak şerefinize yemin ederim ki, hanımefendi--bir gazeteyle bağlantınız yok mu?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Kadın, içtenlikle. "Aman efendim, ben Kadın Basın Derneği'nin bir memuruyum!"

Kalmasına izin verildi ve özür kararları sunuldu.

Yargıç ve Aceleci Yasa

Yıllarca rezil bir ayrıcalık için boşuna fırsat arayan, ancak hiçbir davacının rüşvet vermeye değer bulmadığı bir Yargıç, bir gün kürsüye oturdu, zor kaderinden yakındı ve işler düzelmezse hayatına son vermekle tehdit etti. Aniden kendini
bir kefene sarılı korkunç bir figürle karşı karşıya buldu, solgunluğu ve taş gibi gözleri onu
korkunç bir endişeyle sarstı.

"Sen kimsin," diye kekeledi, "ve neden buraya geldin?"

"Ben Rash Act'im," mezarlık cevabıydı; "beni hapsedebilirsin."

"Hayır," dedi yargıç düşünceli bir şekilde, "hayır, bu oldukça uygunsuz olurdu. Bugün bir hapsetme yargıcı olarak oturmuyorum."

Güç Ayrıcalığı

Ülkede neşeli görevi için hızla ilerleyen bir İftira, bir Geri Çekme tarafından durduruldu ve durdurulup öldürülmesi emredildi.

"Yaramazlık kariyeriniz sona erdi," dedi Geri Çekme, sopasını çekerek, kollarını sıvayarak ve ellerine tükürerek.

"Beni neden öldüresin ki?" diye itiraz etti İftira. "Niyetim ne olursa olsun, zararsızdım, çünkü sen adımlarımı takip ettin ve etkimi etkisiz hale getirdin."

"Büyükanneni takip ettin!" dedi Retraction, küçümseyici bir kabalıkla. "Doğanın düzeninde, ikimizin asla aynı yolda yürümeyeceği belirlenmiştir."

"O zaman," diye sordu İftiracı zafer kazanmış bir şekilde, "beni nasıl geçtin?"

"Geçmedim," diye cevapladı Retraction; "kazara karşılaştık. Ben
dünyanın diğer tarafından geldim."

Ama amacını yerine getirmeye çalıştığında, doğanın düzeninde, karşılaşmada kendisinin sefil bir şekilde
yok olmasının belirlendiğini gördü.

Abartılı Bir Hırs

Büyük bir Şirketin Başkanı bir kuru gıda dükkanına girdi ve şu yazıyı gördü:

"İstediğini Göremiyorsan, İste."

Plaketi okurken onu dikkatle izleyen dükkan sahibine yaklaşırken, konuşmak üzereydi ki dükkan sahibi bir satıcıya seslendi:

"John, bu beyefendiye dünyayı göster."

Reddedilen Hizmetler

Bir Ters Kader tarafından yakalanan Ağır Operatör, zenginlikten yoksulluğa ani düşüşünü hayıflanıyordu.

"Ağlama," dedi Ters Kader. "Tek başına acı çekmene gerek yok.
Planlarına karşı çıkan adamlardan herhangi birinin adını söyle, ben onu yakalarım."

"Buna değmez," dedi kurban içtenlikle. "Hiçbirinin bir kuruşu bile yok!"

Serseri Gücü

Bir Ormancılık Komiseri, dürüst bir adamın yaklaştığını görünce baltasını düşürdü ve kaçtı. Ertesi gün, baltasını almak için temkinli bir şekilde geri döndüğünde, kütüğün üzerine şu satırların yazıldığını gördü:

"Doğanın yüzyıllarca süren emekle yetiştirdiği şeyi,
Bir haylaz yarım günde mahvedebilir;
Tanrı ona da aynı kaderi versin--
En büyük gurur anında lanetlendi."

Açıkçası--Tek Bir Öfke

Çılgın Bir Kişi, cinayet işlemek amacıyla bir saldırıdan yargılanmak üzere bir Hakim önüne getirildi ve görünürde bir tahrik olmadan çeşitli
olağandışılıklar yaptığı,
birkaç şanssız vatandaşın çevresini küçük bir ağacın gövdesiyle etkilediği ve ardından kasabayı temizlediği kanıtlandı. Bu suçları hafifletmeye çalışırken, sanığın Avukatı aniden Hakim'e dönerek
şöyle dedi:

"Sizin Hakiminiz hiç öfkelendiniz mi?"

"Mahkemeyi aşağılamaktan yirmi beş dolar para cezası veriyorum!" diye kükredi Hakim,
öfkeyle. "Bu davayla bağlantılı olarak öfkemi nasıl dile getirirsin?"

Bir anlık sessizlikten sonra Avukat uysalca şöyle dedi:

"Müvekkilimin onu bulmuş olabileceğini düşündüm."

Arayan ve Aranan

Bir Politikacı akşam yemeği için istediği şişman bir Hindi görünce, bir
mısır tanesiyle bir kancayı yemledi ve uzun ve neredeyse görünmez bir ipin ucundaki tavuğun önüne sürükledi. Hindi kancayı yutunca, Politikacı koşarak yaratığı peşinden sürükledi.

"Yurttaşlarım," diye bağırdı, karşılaştığı bazı hindi yetiştiricilerine hitaben,
"insanın kuşu aramadığını, kuşun insanı aradığını görüyorsunuz. Bu istenmeyen ve beklenmedik akşam yemeği için size tüm kalbimle
teşekkür ediyorum."

Sinek-Beni Majesteleri

Cumhuriyetçi Kurumların Seçkin Savunucusu okyanusta bacaklarını
turşularken görüldü.

"Neden karaya çıkmıyorsun?" dedi Spectator. "Orada ne işin var?"

"Efendim," diye cevapladı Cumhuriyetçi Kurumların Seçkin Savunucusu, "Sinek Lekesi Adaları Kralı Majesteleri'ni taşıyan bir gemi bekleniyor ve taçlı eli ilk kavrayan kişi olmak istiyorum."

"Ama," dedi Spectator, "Tahta Kaldırımlardan Çivi Başlarının Çıkmasını Önleme Derneği'ndeki meşhur konuşmanızda, Kralların kanlı zalimler ve cehenneme gidecek aylaklar olduğunu söylediniz."

"Sevgili beyefendi," dedi Cumhuriyetçi Kurumların Seçkin Savunucusu, gözlerini ufuktan ayırmadan, "en
tuhaf alakasız yerlere
dolaşıyorsunuz! Krallardan soyut olarak
bahsettim."

Boksörün Diyeti

Bir Boksörün Eğitmeni, şampiyonun diyeti hakkında bir Doktora danıştı.

"Sığır biftekleri çok yumuşaktır," dedi Doktor; "etini bir boğanın boynundan kestirin."

"Bifteklerin daha sindirilebilir olduğunu düşündüm," diye açıkladı Eğitmen.

"Bu çok doğru," dedi Doktor; "ama çeneyi yeterince çalıştırmıyorlar."

Yaşlı Adam ve Öğrenci

Bir Pazar Okulu Öğrencisiyle karşılaşan Güzel Yaşlı Adam, elini çocuğun başına şefkatle koydu ve şöyle dedi: "Oğlum, bilgelerin sözlerini dinle ve doğruların öğütlerine kulak ver."

"Tamam," dedi Pazar Okulu Öğrencisi; "devam et."

"Ah, benim bununla hiçbir ilgim yok," dedi Güzel Yaşlı Adam. "Ben sadece çağın geleneklerinden birini gözlemliyorum. Ben bir
korsanım."

Ve elini çocuğun başından çektiğinde, çocuk saçının
pıhtılaşmış kanla dolu olduğunu fark etti. Sonra Güzel Yaşlı Adam diğer gençlere talimat vererek
kendi yoluna gitti.

Ölen ve Mirasçıları

Bir Adam büyük bir mülk ve onu talep eden birçok kederli akraba bırakarak öldü. Birkaç yıl sonra, bir tanesi hariç hepsi aleyhine hüküm verildiğinde, o kişi mülke
kazanıldı ve Avukatından mülkün değerlendirilmesini istedi.

"Değerlendirilecek hiçbir şey yok," dedi Avukat, son ücretini cebine indirerek.

"O zaman," dedi Başarılı Davacı, "bütün bu dava bana ne fayda sağladı?"

"Bana iyi bir müvekkil oldunuz," diye cevapladı Avukat, kitaplarını ve kağıtlarını toplayarak, "ama şunu söylemeliyim ki, davanın amacı hakkında şaşırtıcı bir cehalet sergiliyorsunuz. "

Politikacılar ve Yağma

Birkaç Siyasi Varlık ganimeti bölüşüyordu.

"Hapishanelerin yönetimini üstleneceğim," dedi Kamuoyuna Saygılı
bir kişi, "ve radikal bir değişiklik yapacağım."

"Ve ben," dedi Lekeli Arma, "işlerle olan mevcut genel bağlantımı koruyacağım, buradaki dostum Kirli Ermin ise Yargıda kalacak."

Siyasi Kazan, Pis Havuzdan doldurulmadığı sürece daha fazla kaynamayacağını söyledi.

Kamu Yağmasının Tutarlı Gücü, iki patronun da doğal olarak payına düşeceğini sessizce belirtti.

"Hayır," dedi Alçalma Derinliği, "onlar çoktan bana düştü."

Adam ve Siğil

Burnunda Siğil Olan Bir Kişi Benzer Şekilde Hasta Olan Bir Kişiyle Karşılaştı ve şöyle dedi:

"İsminizi İmparatorluk
Anormal Hortumlular Tarikatı, ben de Yüce Asil Toby ve
Gizli Hazinedarım. İki ay önce tek üyeydim. Bir ay önce iki tane vardı. Bugün dört tane iyi durumda olan
Anormal Hortumlular İmparatoru var - her dört haftada bir ikiye katlanıyor, anlıyor musun? Bu
geometrik ilerleme - bunun nasıl biriktiğini biliyorsun. Bir buçuk yıl
içinde Kaliforniya'daki her adamın burnunda bir siğil olacak. Güçlü
Tarika! İnisiyasyon, beş dolar."

"Dostum," dedi Benzer Şekilde Etkilenen Kişi, "işte beş dolar.
Adımı kayıtlarından uzak tut."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Burnunda Siğil Olan Adam, parayı cebine
atarak; "bizim için tıpkı senin katılman gibi. Hoşça kalın."

Gitti, ama kısa bir süre sonra geri döndü.

"Aylık aidatları söylemeyi tamamen unuttum," dedi.

Bölünmüş Heyet

Washington'daki bir Heyet, Yeni Başkana gitti ve şöyle dedi:

"Ekselansları, Kabinenizde bizi temsil edecek
bir Favori Oğul üzerinde anlaşamıyoruz."

"O zaman," dedi Yeni Başkan, "siz kabul edene kadar sizi hapse atmak zorundayım."

Böylece Heyet, hendeğin altındaki en derin zindana atıldı,
orada haftalarca bölünmüş bir zihin sürdürdü,
ama sonunda farklılıklarını uzlaştırdı ve Yeni Başkan'ın huzuruna çıkarılmayı istedi.

"Çocuğum," dedi, "uyum kadar güzel bir şey yoktur. Kabinem
Seçimlerimin hepsi önceki görüşmemizden önce yapıldı, ama siz kişisel tercihlerinizi genel iyiliğe tabi kılarak
asil bir vatanseverlik örneği sundunuz. Şimdi güzel evlerinize gidin ve mutlu olun."

Heyetin mutlu olduğu kaydedilmemiştir.

Kaybedilen Bir Hak

Hava Durumu Bürosu Şefi güzel bir gün olacağını tahmin ettiğinden, Tutumlu
Bir Kişi kaldırımda satışa çıkardığı büyük bir şemsiye stoğu bırakmak için acele etti; ancak hava açıktı ve kimse satın almak istemedi. Bunun üzerine Tutumlu Kişi şemsiyelerin maliyeti için Hava Durumu Bürosu Şefine karşı dava açtı.

"Sayın Yargıç," dedi dava açıldığında, davalının avukatı,
"Bu şaşırtıcı davanın reddedilmesini talep ediyorum. Müvekkilim kayıptan hiçbir şekilde sorumlu değil, aynı zamanda buna neden olan şeyi açıkça önceden haber verdi."

"İşte mesele bu, Sayın Yargıç," diye cevapladı davacının avukatı;
"Davalı doğru bir tahminde bulunarak müvekkilimi yapabileceği tek şekilde kandırdı. O kadar çok ve o kadar meşhur bir şekilde yalan söyledi ki
gerçeği söylemeye ne yasal ne de ahlaki hakkı var."

Davacı lehine karar.

İntikam

Bir Sigorta Acentesi, Zor Anlaşılan Bir Adam'ı
evi için bir poliçe yaptırmaya ikna etmeye çalışıyordu. Bir saat boyunca onu dinledikten sonra, evin yangından zarar görme tehlikesini canlı renklerle resmederken,
Anlaşması Zor Adam şöyle dedi:

"Poliçenin yürürlüğe girdiği süre içinde evimin yanması gerçekten olası mı?"

"Elbette," diye yanıtladı Sigorta Acentesi; "bunca zamandır sizi buna ikna etmeye çalışmıyor muydum?"

"O zaman," dedi Anlaşması Zor Adam, "Şirketinizin bana bahse girmesini neden bu kadar istiyorsunuz?"

Acente bir an sessiz ve düşünceli kaldı; sonra diğerini
ulaşılmayacak bir yere çekti ve kulağına fısıldadı:

"Dostum, sana karanlık bir sır vereceğim. Yıllar önce Şirket, evlilik vaadiyle sevgilime ihanet etti. Sahte bir isim altında intikam almak için kendimi onun hizmetine
soktum; ve üstümüzde bir cennet olduğu için, onun kalbinin kanını alacağım!"

Bir İyimser

Bir yılanın karnındaki iki kurbağa, değişen
koşullarını değerlendiriyordu.

"Bu oldukça kötü bir şans," dedi biri.

"Sonuçlara hemen atlamayın," dedi diğeri; "ıslaktan kurtulduk ve
yemek ve konaklama imkânımız var."

"Kesinlikle konaklama imkânı," dedi Birinci Kurbağa; "ama
tahtayı göremiyorum."

"Sen bir korkaksın," diye açıkladı diğeri. "Biz kendimiz tahtayız."

Değerli Bir Öneri

Büyük Bir Millet, Küçük Bir Millet ile kavga ediyor ve rakibini, ikincisinin ana limanında görkemli bir deniz gösterisiyle korkutmaya karar veriyor. Böylece Büyük Millet, dünyanın dört bir yanından tüm savaş gemilerini topladı ve onları buluşma yerine üç yüz elli bin mil göndermek üzereyken, Büyük Millet Başkanı, Küçük Millet Başkanı'ndan şu notu aldı:

"Büyük ve iyi dostum, bize gücünüzün hissini vermek için donanmanızı göstereceğinizi duydum. Ne kadar da gereksiz! Her şeyi zaten bildiğimizi size kanıtlamak için, sahip olduğunuz tüm gemilerin bir listesini ve açıklamasını buraya ekliyorum."

Büyük ve iyi dostum, mektubun sert anlamından o kadar etkilendi ki donanmasını evde tuttu ve bir milyar dolar tasarruf etti.
Bu ekonomi, kavganın nedeni tahkime sunulduğunda tatmin edici bir karar almasını sağladı.

İki Ayak

İki Ayak, yol kenarındaki bir tatil yerinde içkilerini yudumluyor ve akşamın maceralarını karşılaştırıyorlardı.

"Polis Şefini ayağa kaldırdım," dedi Birinci Ayak Pedi, "ve onun sahip olduğu
şeyi alıp kaçtım."

"Ve ben," dedi İkinci Ayak Pedi, "Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısını ayağa kaldırdım ve
kaçtım--"

"Aman Tanrım!" diye şaşkınlık ve hayranlıkla sözünü kesti diğeri--"o adamın sahip olduğu
şeyi alıp kaçtın mı?"

"Hayır," diye açıkladı talihsiz anlatıcı--"benim sahip olduğum şeyin küçük bir kısmıyla."

Hizmete Hazır

İç Savaş sırasında bir Vatansever, Grant'in ordusuna katılmak ve çatışmayı izlemek için Başkan'dan aldığı bir izinle Maryland Eyaleti'nden geçiyordu.
Bir gün Annapolis'te durup, tanınmış bir gözlükçünün dükkanını ziyaret etti
ve haftada her gün için bir tane olmak üzere yedi güçlü teleskop sipariş etti. Eyaletin
çökmekte olan endüstrilerine olan bu cömert himayesini takdir ederek, Vali ona bir albay atadı.

Güneşlenen Kasırga

Bir teknede odun toplayan bir Zenci, uyuyan bir Timsah gördü ve
bunun bir kütük olduğunu düşünerek,
yeni kulübesi için kaç tane zona yapacağını tahmin etmeye başladı. Bu noktada zihnini tatmin ettikten sonra,
hayvanın sırtına tekne kancasını saplayarak iyi şansını biçti.
Bunun üzerine kertenkele rüyasından uyandı ve suya atladı,
adam ve kardeşini çok şaşırttı.

"Daha önce hiç böyle bir kasırga görmemiştim," diye haykırdı nefesini
toplar toplamaz. "Evimin tozunu aldı!"

Kutupta

Büyük bir can ve hazine harcamasından sonra, Cesur Bir Kaşif Kuzey Kutbuna ulaşmayı başarmıştı ki, orada yaşayan bir Yerli
Galeut ona yaklaştı.

"Günaydın," dedi Yerli Galeut. "Seni gördüğüme çok sevindim, ama
neden buraya geldin?"

"Glory," dedi Cesur Kaşif, kısaca.

"Evet, evet, biliyorum," diye ısrar etti diğeri; "ama senin keşfin insana ne fayda sağlayacak? Daha önce erişilemeyen hangi gerçeklere erişim sağlıyor? -yani bilimsel değeri olan gerçeklere?"

"Biliyorsam Tom bok gibi olurum," diye cevapladı büyük adam, açık sözlü bir şekilde; "Seferin Bilim Adamına sorman gerekecek."

Ama Seferin Bilim Adamı, aletlerinin bakımı ve tablolarının incelenmesiyle o kadar meşgul olduğunu açıkladı ki, bunu düşünmeye vakit bulamamıştı.

İyimser ve Alaycı

Talihin nimetlerini deneyimlemiş ve bir İyimser olan bir Adam,
bir iyimser deneyimlemiş ve bir Alaycı olan bir adamla karşılaştı. Böylece Kinik, Optimist'in altın arabasıyla geçmesine izin vermek için yoldan çıktı.

"Oğlum," dedi Optimist, altın arabayı durdurarak, "sanki dünyada
hiç dostun yokmuş gibi görünüyorsun."

"Var mı bilmiyorum," diye cevapladı Kinik, "çünkü senin
dünyan var."

Şair ve Editör

"Sevgili beyefendi," dedi editör, şiirini görmek için
gelen adama, "Bu ofiste yaşanan talihsiz bir tartışma nedeniyle el yazmanızın büyük bir kısmının okunamaz hale geldiğini söylemekten üzüntü duyuyorum; bir şişe mürekkep üzerine
düştü ve ilk dize hariç her şeyi sildi--yani--"

"Sonbahar yaprakları düşüyordu, düşüyordu."

"Ne yazık ki, şiiri okumadığım için,
sonraki olayları aktaramadım; aksi takdirde bunları kendi sözcüklerimizle
anlatabilirdik. Haber bayat değilse ve diğer
gazetelerde daha önce yayınlanmamışsa, belki de ben not alırken siz olanları nazikçe anlatırsınız.

"'Sonbahar yaprakları düşüyordu, düşüyordu,'

"Devam et."

"Ne!" dedi şair, "bütün şiiri hafızamdan yeniden üretmemi mi bekliyorsun?"

"Sadece özünü --sadece önde gelen gerçekleri.
Gerekli olan her şeyi, zenginleştirme ve süsleme yolunda ekleyeceğiz. Sizi
sadece bir an oyalayacaktır.

"'Sonbahar yaprakları düşüyordu, düşüyordu--'

"Şimdi, o zaman."

Yavaşça kalkıp giden birinin sesi duyuldu.
Geçen olayların tarihçisi, hareketsiz bir şekilde, asılı duran kalemle bu sesin içinde oturdu; ve hareket
tamamlandığında, Poesy o yerde tahta sandalyedeki
sıcak bir noktadan başka hiçbir şeyle temsil edilmiyordu.

Alınan El

Başarılı bir İş Adamı, bir Hırsıza yazma fırsatı bulduğunda,
onu görmek ve el sıkışmak istediğini dile getirdi.

"Hayır," diye cevapladı Hırsız, "almayacağım bazı şeyler var--bunların arasında senin elin de var."

"Biraz strateji kullanmalısın," dedi Başarılı İş Adamının Hırsızın kibirli cevabını bildirdiği bir Filozof. "Elini
bir gece dışarıda bırak, o da alacaktır."

Böylece bir gece Başarılı İş Adamı elini komşusunun cebinden çıkardı ve Hırsız onu hevesle aldı.

Bir Söylenemez Aptal

Bir Yargıç, Hüküm Giymiş Bir Suikastçıya şöyle dedi:

"Bardaki tutuklu, ölüm cezasının sana neden verilmemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Söylediklerim bir fark yaratacak mı?" diye sordu Hüküm Giymiş Suikastçı.

"Nasıl olabileceğini göremiyorum," diye cevapladı Yargıç, düşünceli bir şekilde. "Hayır,
olmayacak."

"O zaman," dedi mahkum, "sadece şunu belirtmek isterim ki sen, yedi eyaletteki ve Columbia Bölgesi'ndeki
en söylenemez yaşlı aptalsın."

Gerekli Bir Savaş

Madagonia halkı, Novakatka halkına karşı bir antipati besliyordu ve
bir Novakatkan gemisinin bazı denizcilerine saldırarak ikisini öldürdü ve on ikisini
yaraladı. Madagonia Kralı özür dilemeyi veya ödeme yapmayı reddettiğinden,
Novakatka Kralı ona savaş açtı ve Novakatkalıların katledilmemesi gerektiğini
göstermenin gerekli olduğunu söyledi. Ardından gelen savaşlarda
Madagonia halkı iki bin Novakatkalıyı katletti ve
on iki binini yaraladı. Fakat Madagonialılar başarısız oldu ve bu onları o kadar
üzdü ki, bundan sonra hiçbir topraklarında hiçbir Novakatkalı
mal veya can güvenliğinden emin olamadı. Maden Sahibi ve Eşek

Gümüş Madeni Sahibi, türünün bir kongresine katılmak üzere yola çıktığında, bir Eşek tarafından durduruldu ve şöyle dedi:

"Dört ayaklılara karşı haksız bir ayrımcılık nedeniyle, kongrenizde bir sandalyeye hak kazanamadım; bu yüzden sizin aracılığınızla temsil edilmek zorundayım."

"Bu kadar yakın bir akrabama hizmet etmek bana büyük bir zevk verecek, efendim," dedi Gümüş Madeni Sahibi,
"bunu biliyorsunuz," diye ekledi,
ellerini başının yanlarından yukarı doğru kaldırarak anlamlı bir hareketle. "Ne istiyorsunuz?"

"Ah, hiçbir şey, kendim için hiçbir şey," diye cevapladı Eşek; "Ancak ülkesinin refahı bir vatanseverin en büyük kaygısı olmalıdır. Eğer Amerikalılar babalarının uğruna çabaladığı kutsal özgürlükleri koruyacaklarsa, Kongre katır fiyatını koruyarak Avrupa diktelerinden bağımsızlığımızı ilan etmelidir."

Köpek ve Hekim

Zengin bir hastanın cenazesine katılan bir Hekimi gören bir Köpek şöyle dedi: "Ne zaman kazmayı bekliyorsun?"

Hekim "Neden kazayım?" diye sordu.

"Bir kemiği gömdüğümde," dedi Köpek, "daha sonra onu
açmak ve toplamak niyetiyle."

Hekim "Gömdüğüm kemikler," dedi, "artık toplayamayacağım kemiklerdir."

Parti Yöneticisi ve Beyefendi

Bir Parti Yöneticisi kendi işine baktığını gördüğü bir Beyefendiye şöyle dedi:

"Göreve adaylık için ne kadar ödeyeceksin?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Beyefendi.

"Ama seçiminizde yardımcı olmak için kampanya fonuna bir şeyler katkıda bulunacaksınız, değil mi?" diye sordu Parti Müdürü, göz kırparak.

"Ah, hayır," dedi Beyefendi, ciddi bir şekilde. "Halk benim onlar için çalışmamı istiyorsa, beni talep
olmadan işe almalılar. Ofis olmadan
çok rahatım."

"Ama," diye ısrar etti Parti Müdürü, "seçim arzulanan bir şeydir. Halkın hizmetkarı olmak
büyük bir onurdur."

"Eğer hizmetkarlık büyük bir onursa," dedi Beyefendi, "onu aramam
utanç verici olur; ve kendi çabamla elde edersem
onur olmaz."

"Pekala," diye ısrar etti Parti Müdürü, "en azından, umarım, parti platformunu
desteklersiniz."

Beyefendi cevap verdi: "Yazarlarının bana danışmadan
benim görüşlerimi doğru bir şekilde ifade etmiş olmaları pek olası değil; ve eğer ben onların çalışmalarını onaylamadan
onaylasaydım yalancı olurdum."

"Sen iğrenç bir ikiyüzlü ve aptalsın!" diye bağırdı Parti Müdürü.

"Benim uygunluğum hakkındaki iyi düşüncen bile," diye cevapladı Beyefendi, "beni ikna edemez."

Yasama Meclisi Üyesi ve Vatandaş

Eski bir Yasama Meclisi Üyesi, En Saygıdeğer Vatandaştan, Vali'ye Karides ve Yengeç Komiseri olarak atanması için onu tavsiye eden bir mektup istedi.

"Efendim," dedi En Saygıdeğer Vatandaş, ciddi bir şekilde, "bir zamanlar Eyalet Senatosu'nda değil miydiniz?"

"O kadar da kötü değildi, efendim, sizi temin ederim," diye cevap verdi. "Daha Yavaş Meclisin bir üyesiydim. Etkimi para karşılığında sattığım için ihraç edildim."

"Ve sen benimkini istemeye cüret ediyorsun!" diye bağırdı En Saygıdeğer Vatandaş.
"Bu kadar küstah mısın? Rüşvet kabul eden bir adam muhtemelen
verir. Bunu mu demek istiyorsun--"

"Size yozlaşmış bir teklifte bulunmayı düşünmem efendim; ama
Karides ve Yengeç Komiseri olsaydım, kıyı halkı üzerinde biraz nüfuzum olabilirdi ve
Adli Tabip için mücadele etmene yardımcı olabilirdim."

"Bu durumda mektubu reddetmekte haklı olduğumu hissetmiyorum."

Böylece kalemini aldı ve bir iblis elini yönlendirerek, büyük bir şaşkınlıkla
yazdı:

"Nüfuzunu satan buna son vermeli,
Dürüst bir adam sadece takas eder."

Yağmur Yağdıran

Balonlar, uçurtmalar, dinamit bombaları ve elektrikli aletlerle yüklü büyük bir katır arabası takımıyla bir Hükümet Görevlisi, on yıldır yağmur yağmayan bir çölün ortasında durdu ve bir kamp kurdu. Aylarca süren hazırlık ve bir milyon dolar harcamanın ardından her şey hazırdı ve yeryüzünde ve gökyüzünde bir dizi muazzam
patlama meydana geldi. Bunu, talihsiz Hükümet Memurunu ve teçhizatı yaratılışın yüzünden yıkayan ve tarımcı yüreğini dile getirilemeyecek kadar derin bir sevinçle etkileyen büyük bir sağanak yağmur izledi. Az önce gelen bir Gazete Muhabiri yakınlardaki bir tepeye tırmanarak kaçtı ve orada keşif gezisinin Tek Kurtulanını -bir katırcıyı- bir mesquite çalılığının arkasında dizlerinin üzerinde aşırı bir şevkle dua ederken buldu.

"Ah, bunu bu şekilde durduramazsın," dedi Muhabir.

"Tanrı'nın meyhanesine giden yoldaşım," diye cevapladı Tek Kurtulan, omzunun üzerinden bakarak, "anlayışın karanlıkta. Bu büyük
lütfu durdurmuyorum; İlahi Takdir altında, onu getiriyorum."

"Bu oldukça iyi bir şaka," dedi Muhabir, boğucu yağmurda elinden geldiğince gülerek -"katırcının duası kabul oldu!"

"Hafifliğin ve alaycılığın çocuğu," diye cevapladı diğeri; "yine yanılıyorsun, bu mütevazı
gibilikler tarafından
yanıltıldın. Ben Rahip Ezekiel Thrifft, bir müjde rahibiyim, şu anda büyük üretim firması Skinn & Sheer'in hizmetindeyim. Balonlar, uçurtmalar, dinamit bombaları ve elektrikli
alet yapıyorlar."

Vatandaş ve Yılanlar

Şehri için bir Ulusal siyasi kongre sağlamaya çalışırken feci şekilde başarısız olan Kamu Ruhlu Bir Vatandaş, ciddi şekilde
üzüntü
çekiyordu. O ruh halindeyken, düşüncesizce bir eczacının vitrinine yaslandı, orada yüz elli çeşit yılan vardı. Cam kırılırken, sürüngenlerin hepsi sokağa
kaçtı.

"İstediğini yapamadığında," dedi Kamu Ruhlu Vatandaş, "elinden geleni yapmaya değer."

Talih ve Masal Yazarı

Bir Masal Yazarı, ıssız bir ormandan geçerken bir
Talihle karşılaştı. Çok endişelenen adam bir ağaca tırmanmaya çalıştı, ancak Talih
onu aşağı çekti ve acımasız bir ısrarla kendini ona bahşetti.

"Neden kaçmaya çalıştın?" dedi Talih, mücadeleleri sona erdiğinde ve çığlıkları
sustuğunda. "Neden bana bu kadar
misafirperverce
bakıyorsun?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Masal Yazarı, derinden
rahatsız olmuş bir şekilde.

"Ben servetim; ben saygınlığım," diye açıkladı Talih; "Ben zarif
evlerim, bir yatım ve her gün temiz bir gömleğim. Ben eğlenceyim, ben seyahatim,
şarabım, parlak bir şapkam ve parlak olmayan bir paltom. Yemek için yeterliyim."

"Tamam," dedi Masal Yazarı fısıldayarak; "ama Tanrı aşkına daha alçak sesle konuş."

"Neden öyle?" diye sordu Fortune şaşkınlıkla.

"Beni uyandırmamak için," diye cevapladı Masal Yazarı, güzel yüzünde kutsal bir dinginlik
düşünüyordu.

Gülümseyen Bir Put

Bir Put bir Misyonere dedi ki, "Dostum, beni neden hor görmeye çalışıyorsun? Ben olmasaydım, sen ne olurdun?
Yaratıcını hatırla, günlerin bu ülkede uzun olsun."

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Misyoner, kendi ülkesindeki bir Pazar okulunun kendisine ilettiği birkaç on sentlik madeni parayı parmaklayarak,
"ben senin bir ürününüm, ancak Kutsal Kitap'ı doğru ve yerinde bir şekilde alıntılayamayacağın için itiraz ediyorum. Bu yüzden Ruhun Kılıcıyla sana karşı çıkmaya devam edeceğim."

Kısa bir süre sonra Put'un tapanları, kaidesinin dibinde büyük bir dini tören düzenlediler ve ritüellerin bir parçası olarak Misyoner
bütün olarak kızartıldı. Dil başrahibin masasına götürülürken, "Ah," dedi İdol kendi kendine, "bu Ruhun Kılıcıdır--kınından çıkarıldığında daha az tehlikeli olan tek Kılıç."

Ve kendi zekasına öyle hoş bir şekilde gülümsedi ki
Ghargaroo, M'gwana ve Scowow eyaletleri bir felaketten etkilendi.

Üç Filozof

Bir Ayı, bir Tilki ve bir Keseli Sıçan bir su baskını tarafından saldırıya uğradı.

"Ölüm korkakları sever," dedi Ayı ve sele karşı savaşmak için ilerledi.

"Ne aptal!" dedi Tilki. "İkisine bedel bir numara biliyorum." Ve o
çukur bir kütüğe kaydı.

"Kötü niyetli güçler vardır," dedi Keseli Sıçan, "akıllı olanlar
ne karşı koyar ne de kaçınır. Önemli olan düşmanınızın doğasını bilmektir. "

Böyle diyerek Opossum yattı ve ölü taklidi yaptı.

Kemiksiz Kral

Krallarını tahttan indiren bazı Maymunlar hemen anlaşmazlık ve
anarşiye düştüler. Bu sıkıntıda, Dünyanın En Yaşlı ve En Bilge Maymunu'na danışmak için komşu bir kabileye bir Heyet gönderdiler.

"Çocuklarım," dedi Dünyanın En Yaşlı ve En Bilge Maymunu, Heyeti dinledikten sonra, "kendinizi tiranlıktan kurtarmakla doğru bir şey yaptınız, ancak kabileniz monarşi biçimlerinden vazgeçmek için yeterince gelişmiş değil. Tiranı adil vaatlerle geri çekin, öldürün
ve tahta oturtun. En kanunsuz despotun iskeleti bile iyi bir anayasal hükümdar yapar."

Heyet bunun üzerine çok utandı. "İmkansız," dediler, uzaklaşarak; "kralımızın iskeleti yok; "Tükenmişti."

Hesapsız Şevk

İnsan yiyen bir kaplan Damnasia Krallığı'nı harap ediyordu ve Kral, kraliyet tebaasının yaşamları ve uzuvları için çok endişeliydi ve hayvanı öldürecek olan herhangi birine kızı Zodroulra'yı vereceğine söz verdi. Birkaç
gün sonra Camaraladdin Kral'ın huzuruna çıktı ve ödülü talep etti.

"Peki kaplan nerede?" diye sordu Kral.

"Eşekler amcamın mezarının üstünde şarkı söylesin," diye cevapladı Camaraladdin, "eğer ona bir fersah yaklaşırsam!"

"Adi herif!" diye haykırdı Kral, hayal kırıklığı içindeki avutucusunu kınından çıkararak;
"Kızımı kazanmak için hiçbir şey yapmamışken nasıl olur da ona sahip çıkarsın?"

"Sen, ey Kral, Büyük Süleyman'dan daha akıllısın ve hizmetkarın köpeğinin
mezarındaki toz gibidir, yine de hata yapıyorsun. Kaplanı öldürmedim, doğru, ama işte! Sana beş milyon altın toplamış ve daha fazlasının peşinde olan adamın kafa derisini getirdim."

Kral, hayal kırıklığı içindeki tesellicisini çekti ve
Camaraladdin'in başını hafifçe sallayarak şöyle dedi:

"Öğren, serseri, hesapsız gayretin ne kadar uygun olduğunu. Milyoner
yalnız bırakılsaydı kaplanı bile yutardı."

Bir Transpozisyon

Adaçayı çalılarının olduğu bölgede seyahat eden bir eşek, büyük bir şaşkınlıkla
bağıran bir tavşanla karşılaştı:

"Aman Tanrım! Nasıl bu kadar büyüdün? Şüphesiz ki sen yaşayan
en büyük
tavşansın."

"Hayır," dedi Eşek, "sen en küçük eşeksin."

Uzun bir sonuçsuz tartışmadan sonra soru, biraz demagog olan ve her ikisiyle de iyi geçinmek isteyen
bir yoldan geçen Çakal'a karar için havale edildi.

"Beyler," dedi, "ikiniz de haklısınız, bilgelerden talimat almak için bu kadar yetenekli kişilerden beklendiği gibi. Siz, beyefendi,"--üstün hayvana dönerek--"doğru bir şekilde
gözlemlediği gibi, bir tavşansınız. Ve siz"--diğerine--"doğru bir şekilde
eşek olarak tanımlandınız. İsimlerinizi değiştirerek insan
inanılmaz bir aptallık yaptı."

Karardan o kadar memnun kaldılar ki, Coyote'u Grizzly Bearship için aday ilan ettiler; ancak makamı alıp almadığı
geçmişte bununla ilgili bir şey yok.

Dürüst Vatandaş

Fiyatıyla etiketlenen bir Siyasi Tercih, bir alıcı bulmak için Devleti dolaşıyordu. Bir gün, etiketi inceleyip fiyatın kendisinin ödemeye
istediğinden tam iki kat daha fazla olduğunu
gördükten sonra, Siyasi Tercihi kapısından
reddetti. Sonra Halk: "İşte, bu dürüst bir vatandaş!" dedi. Ve
Gerçekten İyi Adam alçakgönüllülükle bunun böyle olduğunu itiraf etti.

Gıcırdayan Bir Kuyruk

İngiliz Aslanı'nın kuyruğunu kolları ağrıyana kadar
büken bir Amerikalı Devlet Adamı sonunda keskin, hırıltılı bir sesle ödüllendirildi.

"Bir süre sonra cesaretinin tükeneceğini biliyordum," dedi Amerikalı Devlet Adamı, memnun; "acılarınız benim siyasi gücümü kanıtlıyor."

"Acı nedir bilmiyorum!" dedi İngiliz Aslanı esneyerek; "kuyruğumdaki fırdöndüye birkaç damla yağ lazım, hepsi bu."

Boşa Harcanan Tatlılar

Bölgesini dolaşan bir Aday, bir arabada bir Bebek
sürükleyen bir Dadı ile karşılaştı ve eğilerek Bebeğin nemli burnuna bir öpücük kondurdu.
Ayağa kalktığında gülen bir Adam gördü.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu Aday. "Çünkü," diye cevapladı Adam, "Bebek Yetimhaneye ait."

"Ama Hemşire," dedi Aday--"Hemşire bu dokunaklı olayı gittiği her yere anlatacak ve belki de eski efendisine yazacaktır."

"Hemşire," dedi gülen Adam, "Okuma Yazma Bilmeyen Sağır ve Dilsizler Kurumu'nun bir sakini."

Altı ve Bir

Gerrymander Komitesi geç saatlere kadar çalıştı, Eyaletin haritasına karmaşık çizgiler çizdi ve yorgun olduklarından poker oynayarak huzur aradılar. Oyunun sonunda altı Cumhuriyetçi üye iflas etmişti ve tek Demokrat tüm paraya sahipti. Ertesi gün, Komite iş için düzene girdiğinde, talihsiz altı kişiden biri
bacaklarını
kaldırdı ve şöyle dedi:

"Sayın Başkan, siyaseti arındırma asil görevimize eğilmeden önce, iyi bir yönetim için
dün akşamki olumsuz olaylardan birkaç söz etmek istiyorum. Hafızam beni yanıltmıyorsa, bu onurlu topluluğun
Çoğunluğunun başına gelen felaketler, Azınlığın
işleri olduğunda her zaman olmuştur. Sayın Başkan, ciddi inancım ve bu inancın
teyidi için hayatımı, servetimi ve kutsal onurumu adıyorum ki, o kötü ve vicdansız Azınlık
kartları yeniden böldü!"

Sporcu ve Sincap

Kendini sürüklemek için çaresizce çabalayan bir Sincabı yaralayan bir Sporcu, bir sopayla onun peşinden koşarak haykırdı:

"Zavallı şey! Onu bu sefaletinden kurtaracağım."

O anda Sincaplar yorgunluktan durdular ve düşmanına bakarak şöyle dediler:

"Merhametinizin samimiyetinden şüphe etmeye cesaret edemiyorum, her ne kadar biraz geç olsa da, gözlem yeteneğinden yoksun görünüyorsunuz.
Yaptıklarımdan kalbimin en büyük arzusunun
sefaletimi sürdürmek olduğunu anlamıyor musunuz?"

Bu ikiyüzlülüğünün açığa çıkmasıyla, Sporcu o kadar utanç ve pişmanlıkla
doldu ki Sincaba vurmadı, ama köpeğine
göstererek düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

Fog ve Şeyh

Büyük bir kervan yolunun yakınındaki bir mağarada yaşayan bir Fog bir gün evine döndüğünde, yakınlarda büyük bir insan ve hayvan topluluğu ve
ortalarında bir kule gördü, kulenin dibinde tekerlekli bir şey duman çıkarıyor ve bitkin bir at gibi
soluk soluğa kalıyordu. Teşkilat Şeyhi'ni aradı.

"Şimdi hangi günahı işliyorsun, ey Hıristiyan köpeğin oğlu?" dedi
Fogy, gerçek bir Doğu nezaketiyle.

"Su için sıkıcı, siyah ve kahverengi serseri!" diye cevapladı
Düzen Şeyhi, Kâfir'i ayıran o hazırcevaplıkla.

"Bilmiyor musun, karanlığın yavrusu ve düzensiz karaciğerlerin babası," diye haykırdı Fogy, "suyun burada otların,
ağaçların ve hatta çiçeklerin bitmesine neden olacağını? Bilmiyor musun ki, aslında bir vaha
üretiyorsun?"

"Ve bilmiyor musun," dedi Düzen Şeyhi, "kervanlar dinlenmek ve serinlemek için burada duracak ve sana develeri, atları ve malları çalma şansı verecek?"

"Yaban domuzu mezarımı kirletebilir, ama sen bilgelik konuşuyorsun!" diye cevapladı Fogy, ırkının onuruyla, elini uzatarak. "Şeyh."

Sıkıştılar.

Cennetin Kapısında

Mezardan çıkan bir Kadın,
Cennetin kapısına geldi ve titreyen elleriyle kapıyı çaldı.

"Hanımefendi," dedi Aziz Petrus, ayağa kalkıp kapıya yaklaşarak, "nereye
geliyorsunuz?"

"San Francisco'dan," diye yanıtladı Kadın, büyük ter damlaları manevi alnını
parlatırken, mahcup bir şekilde.

"Önemli değil, iyi kızım," dedi Aziz, şefkatle. "Sonsuzluk
uzun bir zamandır; bunu yaşayabilirsin."

"Ama, eğer istersen, hepsi bu kadar değil." Kadın giderek daha fazla kafası karışıyordu. "Kocamı zehirledim. Bebeklerimi doğradım. Ben--"

"Ah," dedi Aziz, aniden gelen bir ciddiyetle, "itirafınız çok ciddi bir olasılığı akla getiriyor. Kadın Basın Derneği'nin üyesi miydiniz?"

Hanımefendi doğruldu ve hararetle yanıtladı:

"Değilim. "

İnci ve jasper kapılar altın menteşelerinde geriye doğru sallanarak
en büyüleyici müziği yaptı ve Aziz, bir kenara çekilerek eğildi ve
şöyle dedi:

"Öyleyse, ebedi istirahatine gir."

Ama Kadın tereddüt etti.

"Zehirleme--doğrama--şey--şey--" diye kekeledi.

"Hiçbir önemi yok, sizi temin ederim. Kadın Basın Derneği'ne üye olmayan bir hanıma
sert davranmayacağız. Bir arp al."

"Ama ben üyelik için başvurdum--kara listeye alındım."

"İki arp al."

Kedili Anarşist

Bir Anarşist Hatip, tanımadığı bir Kanun Saygınının
yüzüne Ölü Kedi ile vurduğu
bir Ölü Kedi'yi tutuklattı ve bir Hakim'in önüne çıkardı.

"Neden kanuna başvuruyorsun?" dedi Hakim--"Sen, kanunun
kaldırılması için çabalayanlar."

"Bu," diye cevapladı Anarşist, ki kafasında belli bir sertlik vardı, "bu seni ilgilendirmez; tutarlı olmak zorunda değilim.
Sen burada benimle bu Ölü Kedi arasında adaleti sağlamak için oturuyorsun."

"Pekala," dedi Hakim, siyah şapkasını takıp ciddi bir
bakışla; "Sanık hiçbir savunma yapmadığı ve şüphesiz suçlu olduğu için, onu
halkın celladı tarafından yenmeye mahkûm ediyorum; ve bu pozisyon
boş olduğu için, seni teminatsız olarak buraya atıyorum."

İnfazı en çok izleyenlerden biri, mahkumu
atan isimsiz
Hukuk Saygınlığı'ydı.

Sayın Üye

Seçmenlerine çalmayacağına dair söz veren bir Yasama Meclisi Üyesi, oturumun sonunda Capitol'ün kubbesinin büyük bir bölümünü eve getirdi.
Bunun üzerine Seçmenler bir öfke
toplantısı düzenlediler ve katran ve tüyden bir karar aldılar.

"Çok haksızsınız," dedi Yasama Meclisi Üyesi. "Size çalmayacağıma dair söz verdiğim doğru; ama sana hiç yalan söylemeyeceğime dair söz vermiş miydim?"

Seçmenler onun onurlu bir adam olduğunu söylediler ve onu
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne seçtiler, henüz söz vermemiş ve henüz olgunlaşmamış.

Yurtdışına Göç Eden Patron

Kanada'ya giden bir Patron, Montreal'li bir Vatandaş tarafından
kovuşturmadan kaçmakla alay konusu oldu.

"Bana büyük bir haksızlık yapıyorsun," dedi Patron, bir çift gözyaşıyla
ayrılarak. "Kanada'ya sadece siyasi çekicilikleri için geldim; Hükümeti dünyadaki en yozlaşmış olanıdır."

"Lütfen beni affet," dedi Montreal Vatandaşı.

Birbirlerinin boynuna sarıldılar ve bu dokunaklı ayinin sonunda Patron'un iki nöbeti vardı.

Yetersiz Ücret

Kendini içine battığı çamurdan kurtaramayan bir Öküz'e
Siyasi Çekim yapması tavsiye edildi. Siyasi Çekim
geldiğinde Öküz şöyle dedi: "Sevgili dostum, lütfen bana doğru yaklaş ve
doğanın kendi yolunu izlemesine izin ver."

Böylece Siyasi Çekim Öküz'ün başına doğru yaklaştı ve doğa kendi yolunu izledi. Öküz önce çamurdan, sonra da derisinden çekildi. Sonra Siyasi Çekim, inine sürüklediği iyi ve yağlı sığır etine baktı ve hoşnutsuz bir ruhla şöyle dedi:

"Bu benim alışılmış ücretim değil; Bu ilk taksiti eve götüreceğim,
sonra geri dönüp deriye karşı kurtarma davası açacağım."

Yargıç ve Davacı

İş dünyasında deneyimli bir adam, bir demiryolu şirketine karşı açtığı
zarar tazminatı davasında mahkemenin kararını bekliyordu.
Kapı açıldı ve mahkeme yargıcı içeri girdi.

"Peki," dedi, "Bugün davanızı karara bağlayacağım. Eğer sizin lehinize karar
verirsem, memnuniyetinizi nasıl ifade edeceğinizi merak ediyorum?"

"Efendim," dedi İş dünyasında deneyimli adam, "Size verilen paranın yarısını teklif ederek
öfkenizi riske atarım."

"Bu davayı karara bağlayacağımı mı söylemiştim?" dedi yargıç, sanki bir rüyadan uyanmış gibi aniden. "Aman Tanrım, ne kadar da dalgınım. Yani
zaten karar verdim ve dava ettiğiniz
tam tutar için hüküm verildi."

"Sana yarısını vereceğimi söylemiş miydim?" dedi İş Deneyimli Adam, soğuk bir şekilde. "Aman Tanrım, bir serseriye ne kadar da yaklaştım. Yani,
size çok minnettarım."

Temsilcinin Dönüşü

Meclis'in tatil edildiğini duyan bir Meclis Bölgesi halkı, temsilcileri için uygun bir ceza
bulmak üzere bir kitle toplantısı düzenledi. Bir konuşmacı, temsilcilerinin bağırsaklarının çıkarılmasını,
bir diğeri ise onu meydan okumaya zorlamayı önerdi. Bazıları asılmayı tercih etti,
bazıları ise katran ve tüyden yapılmış bir takım elbiseyle görünmesinin ona iyi geleceğini düşündü. Bilgeliği ve gömleğinin önüne salyalar akıtma alışkanlığıyla ünlü yaşlı bir adam, önce tavşanlarını yakalamalarını önerdi. Böylece
Başkan, gece yarısı kurbanı gözetlemek ve
tamarak bataklığından gizlice kasabaya girmeye çalışırken onu yakalamak için bir komite atadı. İşlemlerin bu noktasında, bir bando sesiyle
durumları kesildi. Şerefsiz temsilcileri,
tren istasyonundan dört tekerlekli bir faytonla, müzik ve bir
pankart. Birkaç dakika sonra salona girdi, platforma çıktı
ve bunun hayatının en gurur verici anı olduğunu söyledi. (Alkışlar.)

Bir Devlet Adamı

Bir Ticaret Odası toplantısına katılan bir Devlet Adamı konuşmak için ayağa kalktı, ancak ticaretle hiçbir ilgisi olmadığı gerekçesiyle itiraz edildi.

Yaşlı bir Üye ayağa kalkarak, "Sayın Başkan," dedi, "İtirazın iyi karşılanmadığını düşünüyorum; beyefendinin ticaretle bağlantısı yakın ve samimi. O bir Meta."

İki Köpek

Yaratılış itibariyle Köpeğin kuyruğu dikti, ancak İnsan tarafından takdir edilmeyen, kendisini geçimini sağlamak için çalıştıran
İnsan tarafından takdir edilmeyen birkaç yüzyıllık neşesiz bir varoluştan sonra, Yaratıcı'dan kendisine bir kuyruk sallama yeteneği bahşetmesini rica etti. Bunu yaptıktan sonra, kızgınlığını bir sevgi
göstererek gizleyebildi ve dünya ve onun doluluğu onun oldu. Bunu gözlemleyen Politikacı
(sonradan yaratılmış bir hayvan) ona da bir kuyruk sallama verilmesi için dilekçe verdi.
Kuyruksuz olduğu için çenesine verildi ve şimdi
yemek yediği zamanlar dışında büyük bir kar ve hazla sallıyor.

Üç Acemi

Bir Çiftçi, Bir Zanaatkar ve Bir İşçi ülkelerinin Kralına gittiler
ve geçimlerini sağlamak için hiçbir şey yapmayan
sadece tüketicilerden oluşan büyük bir ayakta orduyu desteklemek zorunda kaldıklarından şikayet ettiler.

"Pekala," dedi Kral, "tebaamın istekleri en yüksek yasadır."

Böylece ordusunu dağıttı ve tüketiciler de üretici oldu. Ürünlerinin satışı fiyatları öyle düşürdü ki çiftçilik mahvoldu
ve vasıflı ve vasıfsız emekleri zanaatkarları ve işçileri
sadaka evlerine ve otoyollara sürdü. Birkaç yıl içinde ulusal sıkıntı o kadar büyüktü ki Çiftçi, Zanaatkar ve İşçi Kral'a daimi orduyu yeniden düzenlemesi için dilekçe verdiler.

"Ne!" dedi Kral; "Yine o aylak tüketicileri desteklemek mi istiyorsunuz?"

"Hayır, Majesteleri," diye cevapladılar - "Biz askere yazılmak istiyoruz."

Ayna

İngiltere Kralı İkinci Charles'tan gelen İpek Kulaklı bir Spaniel, metresinin evinin zemin katındaki bir odanın lambrisine yaslanmış bir aynaya baktı. Kendi yansımasını görünce, bunun dışarıdaki başka bir köpek olduğunu düşündü ve şöyle dedi:

"Böyle sütlü bir yavruyu çiğneyebilirim ve çiğneyeceğim."

Böylece dışarı koştu ve düşmanın olduğunu düşündüğü evin yan tarafına gitti. O sırada bir Bulldog orada oturmuştu. Spaniel korkunç bir şaşkınlıkla durdu ve Bulldog'a güvenli bir mesafeden bir an baktıktan sonra şöyle dedi:

"Barış sanatlarını mı geliştiriyorsun yoksa bayrağın savaşa ve esintiye mi savruluyor ve sesin savaş için mi bilmiyorum. Eğer bir sivilsen, bu evin pencereleri seni bir gazeteden daha çok pohpohlar,
ama bir askersen, sana büyük bir haksızlık yaparlar."

Bu konuşma Bulldog için anlaşılmaz olduğundan, sadece medeni bir şekilde gülümsedi,
bu da Spaniel'i o kadar korkuttu ki olduğu yerde ölüp gitti. Aziz ve Günahkar

"Dostum," dedi Kurtuluş Ordusu'nun seçkin bir subayı, En Kötü Günahkar'a, "bir zamanlar sarhoş, hırsız, suikastçıydım. İlahi Lütuf
beni olduğum kişi yaptı."

En Kötü Günahkar ona baştan ayağa baktı. "Bundan sonra," dedi, "İlahi Lütuf, sanırım, yeterince iyiyi olduğu gibi bırakacak."

Bir Panzehir

Genç bir Devekuşu, acıyla inleyerek ve kanatlarını
karnının üzerine sıkıca çaprazlayarak Annesinin yanına geldi.

"Ne yedin?" diye sordu Anne, endişeyle.

"Sadece bir fıçı Çivi," diye cevap verdi.

"Ne!" diye haykırdı Anne; "Senin yaşında koca bir fıçı Çivi! Neden,
öyle yaparsan kendini öldüreceksin. Çabuk git, çocuğum ve bir
tırnak çekici yut."

Yorgun Bir Yankı

İki gündür kaz tüyüyle
Kadınların divanını dolduran ve yeni bir çağın sonunu selamlayan kadın yazarların bir kongresi, "Place aux dames!" diye bağırarak, dinmeyen bir coşkuyla dağıldı. Ve
Yankı yorgun bir şekilde, "Ah, kahretsin." diye cevap verdi.

Usta Şantajcı

Bir Mucit, bir Kral'a gitti ve kendisine bir görüşme izni verildi, ardından şu konuşma geçti:

_Mucit_.--"Majesteleri, şimşek
at atan bir tüfek icat ettim."

_Kral_.--"Ah, sırrı bana satmak istiyorsunuz."

_Mucit_.--"Evet; ordunuzun erişilebilen herhangi bir ulusu ele geçirmesini sağlayacak."

_King_.--"İcadınız için harcamalarımdan herhangi bir fayda elde etmek için, bir savaş başlatmalıyım ve bunu, yabancı uluslar tarafından sırrınız keşfedilmeden önce, birliklerimi silahlandırabildiğim anda yapmalıyım. Ne kadar istiyorsunuz?"

_Inventor_.--"Bir milyon dolar."

_King_.--"Ve silah değişiminin maliyeti ne kadar olacak?"

_Inventor_.--"Elli milyon."

_King_.--"Ve savaşın maliyeti ne olacak--?"

_Inventor_.--"Ama şan ve ganimeti düşünün!"

_King_.--"Kesinlikle. Ama eğer bu avantajları aramıyorsam? Ya satın almayı reddedersem?"

_Inventor_.--"Bunda bir ekonomi yok. Vatansever olsam da fakirim;
eğer kendi ülkem beni himaye etmezse, başka bir yerde pazar aramalıyım."

_Kral_ (Başbakana).--"Bu şantajcıyı alın ve kafasını kesin."

Bir Tılsım

Jüri üyesi olarak görev yapmak üzere çağrılan Önemli Bir Vatandaş, beyninin yumuşamasından muzdarip olduğunu belirten bir doktor raporu gönderdi.

"Beyefendi mazur görüldü," dedi Yargıç, raporu getiren kişiye geri verirken, "beyni var."

Eski Düzen

Bu eski düzen, yani Aşırı Görkemli Sultanlar, Büyük Parıldayan Erişilemez tarafından tamamen kurulmuştu ki, üyeler arasında hitap unvanının ne olması gerektiği konusunda bir soru ortaya çıktı. Bazıları bunun sadece "Efendim" olmasını isterken, diğerleri "Düklüğünüzü" talep etti ve bazıları da "Egemen Efendim"i tercih etti. Sonunda, her üyenin göğsünde parlayan
muhteşem
mücevher,
"Rozetinizi" önerdi ve bu kabul edildi ve tarikat halk arasında
Katar Kralları olarak tanındı.

Ölümcül Bir Rahatsızlık

Vurulan Ölmekte Olan Bir Adam, kanun görevlileri tarafından
bir açıklama yapması ve bunu hemen yapması istendi.

"Elbette kışkırtılmadan saldırıya uğradınız," dedi Bölge Savcısı, cevabı yazmaya hazırlanırken.

"Hayır," diye cevapladı Ölmekte Olan Adam, "saldırgan bendim."

"Evet, anlıyorum," dedi Bölge Savcısı; "saldırıyı sen işledin--sanki buna zorlandın. Bunu
meşru müdafaa için yaptın."

"Onu yalnız bıraksaydım bana zarar vereceğini sanmıyorum," dedi diğeri. "Hayır, bence o barışçıl bir adamdı ve bir sineği bile incitmezdi. Ona öyle bir baskı uyguladım ki doğal olarak pes etmek zorunda kaldı - dayanamadı. Beni vurmayı reddetseydi, onunla tanışmaya nasıl devam edebileceğimi anlamıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bölge Savcısı, not defterini ve kalemini yere atarak; "Bunların hepsi tamamen kural dışı. Böyle bir ölüm öncesi ifadeyi kullanamam. "

"Daha önce hiç gerçeği söyleyen bir adam görmemiştim," dedi Polis Şefi,
"şiddetten ölürken."

"Şiddet hiçbir şey!" dedi Polis Cerrahı, adamın dilini çıkarıp inceleyerek - "onu öldüren gerçektir."

Katliam

Çin'deki bazı Kutsal Misyonerler, Bağnaz Paganlar tarafından hayatlarından mahrum bırakılmışken,
Hristiyan Basını bunu not etti ve Bağnaz Paganlar ile Kutsal Misyonerlerin kanunlara uyan ve kötü bir şekilde sonsuz mutluluğa gönderilmiş vatandaşları arasındaki tezatı belirtmekten büyük bir acı duydu.

"Evet," diye onayladı Zavallı Günahkar, makaleleri okumayı bitirdiğinde,
"Ying Shing'in Paganları her şeyden daha aldatıcı ve
çaresizce kötüdür. Bu arada," diye ekledi, eğlenceli ve öğretici Masalları okumak için kağıdı çevirirken, "Heaten jargonunu biliyorum. Ying Shing, Kaya Deresi anlamına gelir; Wyo Ming Eyaletindedir."

Bir Gemi ve Bir Adam

Siyaset denizinde yelken açan bir gemiyi gören Hırslı Bir Kişi
sahil boyunca sıcak bir takip başlattı; ancak halkın gözleri Başkanlığa dikilmiş olduğundan, takipçiyi kimse fark etmedi. Bu onu çok
sinirlendirdi ve suda yaşamadığını hatırlayarak durdu ve
dalgaların gürültülü kükremesinin üzerinden bağırdı:

"Adımı yolcu listesinden çıkarın."

Suların üzerinden ona doğru, boş ve kalpsiz, bir mezardaki kahkaha gibi, Kaptanın sesi yankılandı:

"'Olmadı!"

Ve orada, bir milyon çift birleşen gözün odak noktasında, Hırslı Kişi onu güneş ve ay arasına oturttu ve kendi ruhuna hüzünle
mırıldandı:

"Gök gürültüsüyle mahsur kaldı!"

Kongre ve Halk

Ardışık Kongreler Halkı büyük ölçüde yoksullaştırdıktan sonra,
cesaretleri kırıldı ve bol bol ağladılar.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu yakındaki bir çitin üzerine tünemiş bir Melek.

"Elimizde olan her şeyi aldılar," diye yanıtladı Halk - "hariç," diye eklediler, imalı ziyaretçiyi fark ederek - "cennetteki umudumuz hariç.
Tanrıya şükür, bizi bundan mahrum edemezler!"

Ama sonunda 1889 Kongresi geldi.

Adalet ve Suçlayıcısı

Patagaskar Yüksek Mahkemesi'nin seçkin bir Yargıcı,
atanmasını hileyle elde ettiği için suçlandı.

"Geziyorsun," dedi Suçlayıcıya; "benim gücümü
nasıl elde ettiğimin pek önemi yok; Önemli olan onu nasıl kullandığımdır."

"İtiraf ediyorum," dedi Suçlayıcı, "Suçlayıcının
Kürsüde sergilediğin
alçak tavırla karşılaştırıldığında, oraya
geldiğin
alçak tavır biraz önemsiz görünüyor."

Soyguncu ve Gezgin

Bir Soyguncu bir Gezginle karşılaştı ve onu bir ateşli silahla sararak,
bağırdı: "Paran ya da hayatın!"

"Sevgili dostum," dedi Gezgin, "talebinin şartlarına göre param hayatımı kurtaracak, hayatım param; birini ya da diğerini alacağını ima ediyorsun, ama ikisini birden değil. Eğer kastettiğin buysa, lütfen hayatımı almaya
yeterince iyi ol."

"Kastettiğim bu değil," dedi Haydut; "Hayatından vazgeçerek
paranı kurtaramazsın."

"O zaman al, yine de," dedi Seyyah. "Paramı
kurtarmayacaksa, hiçbir işe yaramaz."

Haydut Seyyah'ın felsefesinden ve zekasından o kadar memnundu ki, onu ortaklığa aldı ve bu muhteşem yetenek
birleşimi bir gazete çıkardı.

Polis ve Vatandaş

Bir polis, nöbet geçiren bir adam bulup, "Bu adam sarhoş," dedi ve sopasıyla kafasına vurmaya başladı. Yoldan geçen bir vatandaş:

"Zaten zararsız olan bir adamı neden öldürüyorsun?" dedi.

Bunun üzerine polis, adamı nöbet geçirir halde bıraktı ve Vatandaş'a saldırdı, Vatandaş da birkaç ciddi morluk aldıktan sonra kaçtı.

"Ah," dedi Polis, "neden "Kendimi diğerinin üzerinde tüketmeden önce ayık olana mı saldırayım?"

O zamandan beri bu planı sürdürdü ve şevk ve gayretle
Şef oldu ve onun hakimiyetindeki bölgede ayıklık bilinmiyor. Yazar ve Serseriler

Çamaşırlarının durumuyla öne çıkan Hırslı bir Yazar, şöhrete giden
yüksek yolda ilerlerken bir Serseri ile karşılaştı.

"Gömleğine ne oldu?" diye sordu Serseri.

"Dehanın karakteristiği olan o üstün kayıtsızlığın izlerini taşıyor," diye yanıtladı Hırslı Yazar, küçümseyerek yanından geçerken.

Biraz sonra yol kenarında dinlenen Serseri, bir huş ağacının pürüzsüz kabuğuna "John Gump, Şampiyon Deha" sözcüklerini kazıdı.

İki Politikacı

İki Politikacı, kamu hizmetinin ödülleri hakkında fikir alışverişinde bulunuyordu.

"En çok arzuladığım ödül," dedi Birinci Politikacı, "vatandaşlarımın minnettarlığıdır."

"Bu çok hoş olurdu, şüphesiz," dedi İkinci Politikacı,
"ama ne yazık ki! Bunu elde etmek için siyasetten çekilmek gerekiyor."

Bir an birbirlerine tarif edilemez bir şefkatle baktılar;
sonra Birinci Politikacı mırıldandı, "Tanrı'nın isteği olsun! Ödül
umamayacağımıza göre, sahip olduklarımızla yetinelim."

Ve sağ ellerini kamu hazinesinden kaldırarak
memnun olmaya yemin ettiler.

Kaçak Ofis

Ülkenin başkentine gelen bir Gezgin, duvarın dışında, mücadele eden ve bağıran adamlarla dolu geniş bir ova gördü.
Bu korkutucu manzaraya
bakarken bir Ofis kalabalığın arasından
ayrıldı ve durduğu yere yakın bir mezara sığındı, kalabalık birbirini
vurmaya o kadar kararlıydı ki,
tartışmalarının nedeninin ortadan kalktığını fark etmedi.

"Zavallı yaralı ve kanayan yaratık," dedi şefkatli Gezgin,
"gücün kaynağından bu kadar uzaklaşmana neden olan talihsizlik nedir?"

"Ben 'adamı aradım,'" dedi Ofis.

Tiran Kurbağa

Bir kurbağayı başı önde yutan bir Yılan'a bir sopayla bir Doğa Bilimci yaklaştı.

"Ah, kurtarıcım," dedi Yılan elinden geldiğince, "tam zamanında geldin; bu sürüngen, görüyorsun ya, bana
hiçbir kışkırtma olmadan saldırıyor."

"Efendim," diye cevapladı Doğa Bilimci, "koleksiyonum için bir yılan derisine ihtiyacım var, ama
açıklamasaydın seni rahatsız etmezdim, çünkü
akşam yemeğinde olduğunu
düşündüm."

Uygun Damat

Bir tasarruf bankası işleten ve kız kardeşlerine, kuzenlerine ve her iki cinsiyetten teyzelerine borç veren Gerçekten Dindar Bir Kişi, yüz bin dolarlık bir kredi için başvuran
bir Tatterdemalion tarafından yaklaşıldı.

"Ne tür bir teminat sunabilirsiniz?" diye sordu Gerçekten Dindar Kişi.

"Dünyanın en iyisi," diye cevapladı başvuru sahibi, gizlice; "Ben sizin
damadınız olmak üzereyim."

"Bu gerçekten de altın kenarlı olurdu," dedi bankacı, ciddi bir şekilde; "ama kızımın
elinde ne hakkınız var?"

"Hafifçe reddedilemeyecek bir hak," dedi Tatterdemalion. "Ben yüz bin dolar değerinde olmak üzereyim."

Bu karşılıklı çıkar planında zayıf bir nokta tespit edemeyen finansör, terfi ettiriciye gizlice para için bir emir verdi ve karısına kızı saymaması yönünde bir not yazdı.

Devlet Adamı ve At

Ülkesini kurtarmış bir Devlet Adamı, Washington'dan yürüyerek dönerken, tam hızla giden bir Yarış Atı ile karşılaştı ve onu durdurdu.

"Dön ve diğer yöne git," dedi Devlet Adamı, "ve ben sana evime kadar eşlik edeceğim. Birlikte seyahat etmenin avantajları ortada."

"Bunu yapamam," dedi Yarış Atı; "Efendimi Washington'a kadar takip ediyorum. Ona uyacak kadar hızlı gitmedim ve o da önden gitti."

"Efendiniz kim?" diye sordu Devlet Adamı.

"Ülkesini kurtaran Devlet Adamı," diye cevapladı Yarış Atı.

"Bir hata var gibi görünüyor," dedi diğeri. "Neden bu kadar hızlı seyahat etmek istedi?"

"Kurtardığı ülkeyi zamanında alabilmek için."

"Sanırım başardı," dedi diğeri ve iç çekerek aksayarak yürüdü.

Bir AErophobe

Kutsal bir İlahi, İncil'in yanılabilirliğini doğruladıktan sonra,
o zaman neden bu din üzerine kurulu dini vaaz ettiği soruldu. "Eğer yanılabilirse," diye cevapladı, "yanıltıcı olmaması için açıklamam için daha büyük bir sebep var."

"O zaman," dedi Soru Soranı, "_sizin_ yanılabilir olmadığınız sonucuna mı varmalıyım?"

"Benim zatürreli olmadığım sonucuna mı varacaksınız."

Güç Tutumu

Yokuş aşağı inen Zayıf Bir Adam, yukarı çıkan Güçlü Bir Adamla karşılaştı ve şöyle dedi:

"Bu yöne gidiyorum çünkü daha az efor gerektiriyor, bir tercihim yok. Sizden rica ediyorum, efendim, zirveye geri dönmem için bana yardım edin."

"Memnuniyetle," dedi Güçlü Adam, yüzü düşüncesinin ihtişamıyla aydınlanmıştı. "Gücümü her zaman insanlara emanet edilmiş kutsal bir hediye olarak gördüm. Sizi de yanıma alacağım. Sadece arkama geçin ve itin."

İyi Hükümet

"Ne kadar mutlu bir ülkesiniz!" dedi Cumhuriyetçi bir Hükümet Biçimi, Egemen bir Devlete. "Ben üzerinize yürürken, genel oy hakkının övgülerini söylerken ve medeni ve dini özgürlüğün nimetlerini söylerken, sakince yatın. Bu arada, tek kişilik iktidarı ve Avrupa'nın güçsüz monarşilerini lanetleyerek duygularınızı rahatlatabilirsiniz."

"Kamu görevlilerim iktidara geldiğiniz tarihten bu yana aptal ve düzenbaz oldular," diye yanıtladı Devlet; "Hem eyalet hem de belediye olmak üzere yasama organlarım hırsız çeteleri; vergilerim dayanılmaz; mahkemelerim yozlaşmış; şehirlerim medeniyetin yüz karası; şirketlerim her özel çıkar grubunun boğazında elleri var - tüm işlerim düzensizlik ve suç teşkil eden karmaşa içinde."

"Bunların hepsi çok doğru," dedi Cumhuriyetçi Hükümet Biçimi, çivili ayakkabılarını giyerek; "ama her 4 Temmuz'da sizi nasıl heyecanlandırdığımı düşünün."

Can Kurtaran

Modern Swain'in yakınındaki bir iskelenin kenarında duran Antik Bir Kız,
sözleri tekrarlarken duyuldu:

"Asil kurtarıcı! Kurtardığın hayat senindir!"

Bunları çeşitli tonlamalarla birkaç kez tekrarladıktan sonra
suya atladı ve orada boğulmasına izin verildi.

"Ben asil bir kurtarıcıyım," dedi Modern Swain, düşünceli bir şekilde uzaklaşarak; "kurtardığım hayat gerçekten de benimdir."

Adam ve Kuş

Bir Av Tüfekli Adam bir Kuşa şöyle dedi:

"Atıcılığın acımasız bir spor olduğuyla ilgili her şey saçmalık, biliyorsun.
Yeteneğimi senin kurnazlığına karşı koyuyorum - hepsi bu. Bu adil bir oyun."

"Doğru," dedi Kuş, "ama oynamak istemiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Av Tüfekli Adam.

"Oyun," diye cevapladı Kuş, "dediğin gibi adil; şanslar eşit; ama bahsi düşün. Ben senin için oynuyorum, ama benim için ne var?"

Soruya bir cevap hazırlayamayan Av Tüfekli Adam,
öneren kişiyi akıllıca uzaklaştırdı.

Tutanaklardan

Sağduyu organının körelmesiyle boğuşan bir Hatip, yasama salonlarındaki yerinde ayağa kalktı ve gururla Lekesiz
Arması'nı işaret etti. Alaycı parmağın ona doğrultulmuş olduğunu
gördüğünde, LekesizArması öfkeyle karardı. LekesizArması'nın, beyaz badananın altından kendi suçlarının kaydının göründüğünü
gördüğünde, Hatip
utançtan öldü. Konuşmacının sağduyu organının körelmesi olduğunu düşündükleri bir şey yüzünden öldüğünü gören meslektaşları, yorgun oldukları için ne zaman ara vermeleri gerektiğini, sık sık onları böyle yapan kişinin anısına saygıdan dolayı yapmaları gerektiğine karar verdiler.

Üç Türlü

Hukuk bilgisizliğinin enkazından adalet içgüdüsüyle kurtulmuş bir Avukat, polisin gözaltında olmayan biriyle umutsuz bir mücadeleden sonra yakaladığı bir hırsızın savunması için tutuldu.

Müvekkiliyle istişare eden Avukat, "Suç ortaklarınız var mı?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı Hırsız. "İki tane var ama hiçbiri yakalanmadı. Birini yakalanmaya karşı savunması için tuttum, seni de mahkumiyete karşı savunman için."

Bu cevap Avukatı derinden etkiledi ve Hırsızın mesleğinde hiç para biriktirmediğini öğrendikten sonra davayı düşürdü. Masal Yazarı ve Hayvanlar

Bilge ve seçkin bir Masal Yazarı, edebi materyaller toplamak amacıyla seyahat eden bir hayvanat bahçesini ziyaret ediyordu. Filin yanından geçerken, o hayvan şöyle dedi:

"Bu kadar haklı olarak ünlü bir hicivcinin, uzun burunlu insanlarla -ki onlar yeryüzünün tuzudur- alay ederek eserini mahvetmesi ne kadar da üzücü!"

Kanguru şöyle dedi:

"Bu büyük adamın gülünç şeyleri -özellikle Proboscidae'ye saldırılarını- eleştirmesini çok seviyorum; ama ne yazık ki! Keselilere karşı hiçbir saygısı yok ve yavrularımızı bir kesede taşıma şeklimize gülüyor."

Deve şöyle dedi:

"Kutsal Kambur'a saygı duysaydı, kusursuz olurdu. Şu anki haliyle, masallarının ailemin huzurunda okunmasına izin veremem."

Devekuşu, onun yaklaştığını görünce başını samanların içine sokarak şöyle dedi:

"Kendimi gizlemezsem,
bir arma eksikliğim veya hurda demire olan iştahım hakkında
hoş olmayan bir şeyler yazması hatırlatılabilir; ve
kendini aptallık ve açgözlülük
kınamaya adadığında anlatılamayacak kadar zeki olsa da, meşru yorumun
sınırlarını aştığında donukluğu eşsizdir."

"O," dedi Buzzard arkadaşına, "'Devekuşu ve Çivi Fıçısı' adlı muhteşem masalın seçkin yazarıdır. Üzülerek
ekliyorum ki, 'Buzzard'ın Şöleni'ni de yazmıştır; bu masalda leş diyeti
küstahça küçümsenir. Leş diyeti sağlıklı olmanın temelidir. Eğer sadece cesetler yenseydi, ölüm bilinmezdi."

Bir hizmetçinin yaklaştığını gören bilge ve seçkin Masal Yazarı çadırdan çıktı ve kalabalığa karıştı. Daha sonra, ödeme yapmadan
çanta altına gizlice girdiği keşfedildi.

Bir Dirilişçi Dirildi

Çok şiddetli bir dini egzersizden dolayı minberde ölüp düşen bir Dirilişçi, Hades'te uyanınca şaşkına döndü. Hemen
Ruhların
Düşmanı'nı çağırdı ve özgürlüğünü talep etti, tamamen ortodoks olduğunu ve her zaman dindar ve kutsal bir hayat sürdüğünü açıkladı.

"Bunların hepsi çok doğru," dedi Düşman, "ama sen örnek olarak öğrettin
bir fiilin öznesiyle kişilik ve sayı olarak uyuşmaması gerektiğini,
İyi Kitap'ta ise çekişmenin bir ot yemeğinden daha kötü olduğu söylenir. Ayrıca nesnel durumu edatın esaretinden kurtarmaya çalıştın ve hizmetkarların efendilerine itaat etmesi gerektiği yazılmıştır. Sen burada kal."

Tartışmacılar

Kısa bir aradan sonra, tekrar
kötülük görevine koyulmuş olan Geri Atılmış Bir İddia, havada bir Mürekkep hokkasıyla karşılaştı.

"Temsil ettiğiniz Sayın Üye, benim tekrar geleceğimi nasıl biliyordu?" diye sordu Geri Atılmış İddia.

"Bilmiyordu," diye yanıtladı Mürekkep hokkası; "hazırlık konusunda hiç de önceden hazır değil."

"O zaman, beni geri atmışken bile, neden geliyorsun?"

"Biraz önde olmak istiyordu."

İki Dindar

Bir Hıristiyan ve Körlüğündeki Bir Putperest tartışıyorlardı ki, Hıristiyan, gerçekten dindar olanları yok olan kurtlardan ayıran o büyüleyici düşünceyle haykırdı:

"Eğer istediğim olsaydı, tüm tanrılarını dinamitle havaya uçururdum."

"Ve eğer benimkini alabilseydim," diye karşılık verdi Heathen, Körlüğünde,
acı bir şekilde kötü niyetli ama aynı zamanda nazik bir şekilde, "seninkileri evrenden
çıkarırdım."

Çaresiz Nesne

Bir Sahtekâr Kazanç, lüks arabasıyla özel parkında giderken, çılgınca ve tekrar tekrar taş bir duvara
çarpıp beynini çıkarmaya çalışan bir şey gördü.

"Dur! Dur! Sen çaresiz Nesne," diye haykırdı Sahtekâr Kazanç; "bu
güzel özel alanlar seninki gibi bir iş için uygun yer değil."

"Doğru," dedi Nesne, duraklayarak; "Benim bunun için başka ve daha iyi nedenlerim var."

"O zaman sen mutlu bir adamsın," dedi Sahtekâr Kazanç, "ve senin kanayan kafan sadece bir aldatmaca. Sen kimsin, büyük aktör?"

"Ben," dedi Nesne, kendini tekrar duvara fırlatarak, "Görevi İyi Yerine Getirmiş
Bilinci olarak bilinirim. "

Uygun Anıt

Bir Yüksek Kamu Görevlisi öldükten sonra, kasabanın vatandaşları onun anısını nasıl onurlandıracaklarını düşünmek için bir
toplantı düzenlediler ve Başka Bir Yüksek Kamu Görevlisi ayağa kalkıp toplantıya hitap etti.

"Bay Başkan ve Beyefendiler," dedi Diğeri, "benim için de aynı şey geçerli ve umarım bu öneriyi onaylarsınız, ölen kişinin anısına uygun bir şekilde, onun naaşıyla isli bir şekilde yazılmış bir maaş dikmek."

Büyük adamın ruhu Cennetten aşağı baktı ve ağladı.

Gereksiz Bir Emek

Bir Aslan'dan, düşüncesizce yapılmış bir aşağılamanın intikamını almak için uzun ve yorucu günler bekledikten sonra, bir Kokarca sonunda onu gelirken gördü ve önündeki patikaya yerleşerek ırkının duyulmayan uyumsuzluğunu dile getirdi. Aslan'ın konuya hiç dikkat etmediğini fark eden Kokarca, dikkatlice erişemeyeceği bir mesafede durarak şöyle dedi:

"Efendim, amansız bir koku yaydığımı belirtmek için izin istiyorum."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Aslan, "gereksiz yere zahmet ettin; Ben
zaten bir Skunk olduğunu biliyordum."

Gelişen Bir Endüstri

"Bu ülkenin endüstrileri gelişen bir durumda mı?" diye sordu Yabancı Bir Ülkeden gelen bir Gezgin, Amerika'da tanıştığı ilk adama.

"Muhteşem!" dedi Adam. "Doldurabileceğimden daha fazla siparişim var."

"Ne iş yapıyorsun?" diye sordu Yabancı Bir Ülkeden gelen Gezgin.

Adam, "Boksörlerin dilleri için boks eldivenleri yapıyorum." diye cevap verdi.

Kendini Yetiştiren Maymun

Alçakgönüllü bir aileden gelen ve ekmek parası olmayan, yüksek bir siyasi makamda bulunan bir Adam,
bir ormandan geçerken bir Maymunla karşılaştı.

"Sanırım seçmenlerimden birisin," dedi Adam.

"Hayır," diye cevapladı Maymun; "ama onayımı almak için geçerli bir
iddiada bulunabilirsen seni destekleyeceğim."

"Ben kendimi yetiştirmiş bir adamım," dedi diğeri gururla.

"Önemli değil," dedi Maymun. Ve daha büyük bir çama doğru, kendi çabalarıyla
en üst dala çıktı, orada oturdu,
o sebzenin yaydığı ziftle
doldurulmuş bir şekilde. "Şimdi," diye ekledi, "ben kendi
kendimi
yapmış bir Maymunum."

Vatansever ve Bankacı

Göreve fakir ve emekli zengin olarak gelmiş bir Vatansever,
hesap açmak istediği bir bankaya tanıtıldı.

"Memnuniyetle," dedi Dürüst Bankacı; "sizinle iş yapmaktan memnuniyet duyarız; ama önce Hükümetten çaldıklarını geri vererek
kendini dürüst bir adam yapmalısın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Vatansever; "eğer bunu yaparsam, sana yatıracak hiçbir şeyim
olmaz."

"Bunu göremiyorum," diye cevapladı Dürüst Bankacı. "Biz tüm
Amerikan halkı değiliz."

"Ah, anlıyorum," dedi Vatansever, düşünerek. "Bu bankanın,
benim tarafımdan ülkenin kaybındaki oranını ne kadar olarak tahmin ediyorsun?"

"Yaklaşık bir dolar," diye cevapladı Dürüst Bankacı.

Ve ülkesine akıllıca ve iyi hizmet etmenin gururlu bilinciyle
bu tutarı hesaba ekledi.

Yaslı Kardeşler

Ölmek üzere olduğunu fark eden Yaşlı bir Adam iki oğlunu yatağının yanına çağırdı ve durumu açıkladı.

"Çocuklarım," dedi, "hayatıma rağmen bana pek fazla saygı göstermediniz,
ama ölümüm için üzüntünüzü tasdik edeceksiniz.

Daha uzun süre şapkasında beni anmak için bir ot takan kişiye tüm servetim gidecek. Bu yönde bir vasiyetname yaptım."

Böylece Yaşlı Adam öldüğünde gençlerin her biri şapkasına bir ot koydu
ve kendisi yaşlanana kadar taktı, sonra hiçbiri pes etmeyeceklerini görünce, genç olanın otlarını bırakması ve yaşlı olanın ona mülkün yarısını vermesi konusunda anlaştılar. Fakat yaşlı adam mülk için başvurduğunda
bir İcra Memuru olduğunu gördü!

Böylece ikiyüzlülük ve inatçılık uygun bir şekilde cezalandırılmış oldu.

Tarafsız Hakem

Bir kemik için kavga eden ve her ikisine de bir avantaj sağlamayan iki Köpek,
anlaşmazlıklarını bir Koyuna havale ettiler. Koyun sabırla onların ifadelerini dinledi, sonra kemiği bir gölete attı.

"Bunu neden yaptın?" dedi Köpekler.

"Çünkü," diye cevapladı Koyun, "Ben vejetaryenim. "

Hırsız ve Dürüst Adam

Dürüst bir Adamdan alınan ganimetten payını geri almak için suç ortaklarına dava açan bir Hırsız, Dürüst Adamın
kaybına tanıklık etmek için duruşmaya katılmasını talep etti. Ancak Dürüst Adam, kendisinin yalnızca diğer dürüst adamlardan oluşan bir şirketin temsilcisi olduğunu ve bunun kendisini ilgilendirmediğini açıkladı; ve memurlar kendisine bir celp getirmek için geldiklerinde, arkasına saklandı ve emeklilik ve eylemsizlikle geçen uzun saatleri kendi ceplerini karıştırarak geçirdi.

Görevini Bilen Oğul

Babasını ziyaret etmek için bir yoksullar evine giden bir Milyoner, orada çok şaşıran bir
Komşuyla karşılaştı.

"Ne!" dedi Komşu, "bazen babanı ziyaret ediyor musun?"

"Durumlarımız tersine olsaydı," dedi Milyoner, "eminim
beni ziyaret ederdi. Yaşlı adam her zaman benimle gurur duymuştur.
Ayrıca," diye ekledi yumuşak bir sesle, "imzasını almam gerekiyordu; hayatını sigortalıyorum."

AESOPUS EMENDATUS

Kedi ve Genç

Bir Kedi yakışıklı bir Genç Adam'a aşık oldu ve Venüs'ten onu bir kadına dönüştürmesini
yazardı.

"Sanırım," dedi Venüs, "bu kadar önemsiz bir değişikliği beni rahatsız etmeden
yapabilirsin. Ancak, bir kadın ol."

Daha sonra, değişimin tamamlanıp tamamlanmadığını görmek isteyen Venüs, bir
farenin yaklaşmasına neden oldu, bunun üzerine kadın çığlık attı ve kendini öyle bir gösterdi ki
Genç Adam onunla evlenmek istemedi.

Çiftçi ve Oğulları

Bir Çiftçi ölmek üzereydi ve hastalığı sırasında Oğullarının, doktorla kumar oynayarak
parlak saatleri iyileştirmek için
bağın yabani otlarla kaplanmasına izin verdiğini bilerek, onlara şöyle dedi:

"Çocuklarım, bağda gömülü büyük bir hazine var. Toprağı
bulana kadar kazarsın."

Böylece Oğullar bütün yabani otları ve bütün asmaları da kazdılar ve hatta
yaşlı adamı gömmeyi bile ihmal ettiler.

Jüpiter ve Bebek Gösterisi

Jüpiter tüm hayvanlara açık bir bebek gösterisi düzenledi ve bir Maymun
ödül için iğrenç yavrusunu içeri soktu, ancak Jüpiter ona sadece güldü.

"Benim yavrularıma gülmek çok güzel," dedi Maymun, "ama sen
herhangi bir antik heykel galerisine gidip kendin doğurduğun adamların heykellerine ve büstlerine bakıyorsun."

"'Şşş! "Beni ifşa etme," dedi Jüpiter ve ona birincilik ödülünü verdi.

Adam ve Köpek

Bir Köpek tarafından ısırılan bir Adam'a, bir parça ekmeği kana batırıp Köpeğe verirse yaranın iyileşeceği söylendi.
O da
bunu yaptı.

"Hayır," dedi Köpek; "eğer bunu kabul edersem,
seni ısırmamın uygunsuz sebeplerden kaynaklandığı düşünülebilir."

"Peki sen hangi sebeplerden kaynaklandın?" diye sordu Adam.

"Ben," diye cevapladı Köpek, "sadece kendimi Şeylerin İlahi Planıyla uyumlu hale getirmek istedim. Ben Doğanın Çocuğuyum."

Kedi ve Kuşlar

Kuş kafesindeki Kuşların hasta olduğunu duyan bir Kedi yanlarına gitti ve
bir doktor olduğunu ve içeri alırlarsa onları iyileştireceğini söyledi.

"Hangi tıp okuluna bağlısın?" diye sordu Kuşlar.

"Ben bir Miaulopathist'im," dedi Kedi.

"Hiç Gohomoeopati uyguladın mı?" diye sordu Kuşlar, hafifçe göz kırparak.

Kedi ipucu aldı ve izin verdi.

Merkür ve Oduncu

Baltasını derin bir havuza düşüren bir Oduncu, Merkür'den onu geri almasını
dile getirdi. Bu düşüncesiz tanrı hemen havuza daldı ve havuz o kadar salyalandı ki kenarındaki ağaçlar
gevşeyip düştü.

Tilki ve Üzümler

Bir Tilki, burnunun bir santim ötesinde asılı duran ekşi üzümleri gördü ve
bunun olduğunu kabul etmek istemedi yemediği hiçbir şeyi
ciddi bir şekilde erişemeyeceği bir yerde ilan etti.

Tövbekar Hırsız

Annesi tarafından çalmayı öğretilen bir Çocuk büyüdü ve profesyonel bir kamu görevlisi oldu. Bir gün suçüstü yakalandı ve
ölmeye mahkûm edildi. İnfaz yerine giderken
Annesinin yanından geçti ve ona şöyle dedi:

"İşine bak! Bana çalmayı öğretmeseydin,
bu noktaya gelmezdim."

"Gerçekten de!" dedi Anne. "Ve kim, lütfen, sana fark edilmeyi öğretti?"

Okçu ve Kartal

Bir Okçu tarafından ölümcül şekilde yaralanan bir Kartal, okun kendi
tüylerinden biriyle
doldurulduğunu görünce çok rahatladı.

"Gerçekten de," dedi, "başka bir kartalın bu işte parmağı olduğunu düşünmek beni kötü hissettirirdi."

Gerçek ve Gezgin

Çölde seyahat eden bir Adam bir Kadınla karşılaştı.

"Sen kimsin?" diye sordu Adam, "ve neden bu korkunç
yerde yaşıyorsun?"

"Benim adım," diye cevapladı Kadın, "Gerçek; ve ben çölde yaşıyorum, çünkü tapınanlarım arkadaşlarından
kovulduğunda onların yanında olmak için. Er ya da geç hepsi gelir."

"Eh," dedi Adam etrafına bakarak, "ülke burada çok yoğun bir şekilde yerleşmiş gibi görünmüyor."

Kurt ve Kuzu

Bir Kurt tarafından takip edilen bir Kuzu tapınağa kaçtı.

"Rahip seni yakalayıp kurban edecek," dedi Kurt, "eğer
orada kalırsan."

"Rahip tarafından kurban edilmek, senin tarafından
yenilmek kadar iyidir," dedi Kuzu.

"Dostum," dedi Kurt, "bu kadar büyük bir soruyu tamamen bencil bir bakış açısıyla ele aldığını görmek beni üzüyor. Benim için de aynı derecede iyi değil."

Aslan ve Yaban Domuzu

Bir havuzda su için kavga eden bir Aslan ve Yaban Domuzu, üzerlerinde belirgin bir şekilde
uçan birkaç akbaba gördüler. "Kavgamızı
çözelim," dedi Yaban Domuzu, "yoksa bu adamlar bizden birini yakalar, kesinlikle."

"Buna o kadar aldırmam," diye cevapladı Aslan, "eğer doğru kişiyi
yakalarlarsa. Ancak, kavgayı bırakmaya hazırım ve sonra belki
bir akbaba yakalayabilirim. Her neyse, tavuğu domuz etinden daha çok severim."

Çekirge ve Karınca

Bir kış günü aç bir Çekirge, depoladıkları
yiyeceklerden bir miktar almak için bir Karıncaya başvurdu.

"Neden," dedi Karınca, "kendin için biraz yiyecek depolamadın,
bu arada sürekli şarkı söylemek yerine?"

"Öyle yaptım," dedi Çekirge; "öyle yaptım; ama sizler gelip
hepsini götürdünüz."

Balıkçı ve Avlananlar

Çok küçük bir Balık yakalamış olan bir Balıkçı, onu sepetine koyarken
şöyle dedi:

"Lütfen beni tekrar dereye koy, çünkü sana hiçbir faydam olamaz;
tanrılar balık yemez."

"Ama ben tanrı değilim," dedi Balıkçı.

"Doğru," dedi Balık, "ama Jüpiter senin başarını duyar duymaz,
seni yüceliğe yükseltecek. Küçük bir balık yakalamış olan tek adamsın."

Çiftçi ve Tilki

Belirli bir Tilkiye karşı ölümcül ve amansız bir nefret besleyen bir Çiftçi,
onu yakaladı ve kuyruğuna bir ip bağladı; sonra onu kendi tahıl tarlasının ortasına taşıdı, ipi ateşe verdi ve hayvanı serbest bıraktı.

"Ah!" dedi Çiftçi, sonucu görünce; "Eğer o tahıl
ağır bir şekilde sigortalı olmasaydı, Tilkiye olan nefretimi gizlemek zorunda kalabilirdim."

Dame Fortune ve Gezgin

Derin bir kuyunun kenarına uzanıp uyuyakalmış Yorgun Bir Gezgin, Dame Fortune tarafından keşfedildi.

"Eğer bu aptal," dedi, "rahatsız edici bir rüya görüp kuyuya yuvarlanırsa,
insanlar benim yaptığımı söyler. Haksız yere suçlanmak benim için acı verici ve suçlanmadığımdan emin olacağım."

Böyle söyleyerek adamı kuyuya yuvarladı.

Galip ve Mağdur

İki Av Horozu, bir savaşta dövüştükten sonra, yenilen gizlendi ve
saklandı, ancak galip bir duvara tırmandı ve coşkuyla öttü. Bu, bir şahinin dikkatini çekti ve şöyle dedi:

"Bakın! Gurur düşüşten önce nasıl gelir."

Böylece övünen kuşa doğru atıldı ve onu yok etmek üzereydi,

yenilen Horoz saklandığı yerden çıktı ve ikisi arasında Şahin feci bir şekilde yenildi.

Kurt ve Çobanlar

Bir Çoban kulübesinin önünden geçen bir Kurt içeri baktı ve çobanların yemek yediğini gördü.

"İçeri gir," dedi içlerinden biri ironik bir şekilde, "ve en sevdiğin
yemekten, bir koyun budundan ye."

"Teşekkür ederim," dedi Kurt uzaklaşarak, "ama beni mazur görmelisin; az önce bir çoban eyeri yedim."

Kaz ve Kuğu

Zengin bir adam bir Kaz ve bir Kuğu besliyordu, biri sofrası için, diğeri ise
iyi bir şarkıcı olarak tanındığı için. Bir gece Aşçı Kaz'ı öldürmeye gittiğinde onun yerine Kuğu'yu yakaladı. Bunun üzerine Kuğu, onu hayatını bağışlamaya ikna etmek için şarkı söylemeye başladı; ama Kuğu onu sadece onu öldürme zahmetinden kurtardı, çünkü şarkıdan öldü.

Aslan, Horoz ve Eşek

Bir Aslan, anırmakta olan bir Eşeğe saldırmak üzereyken, yakındaki bir Horoz tiz bir şekilde öttü ve Aslan kaçtı. "Onu ne korkuttu?" diye sordu Eşek.

"Aslanlar sesimden batıl inançlı bir şekilde korkarlar," diye cevapladı Horoz, gururla.

"Vay, vay, vay," dedi Eşek, başını sallayarak; "Senin sesinden korkan ve benimkini umursamayan herhangi bir hayvanın
olağandışı bir kulağı olduğunu düşünüyorum."

Yılan ve Kırlangıç

Bir adalet mahkemesinde yuvasını kuran bir Kırlangıç, genç kuşlardan oluşan güzel bir
aile yetiştirdi. Bir gün duvardaki bir çatlaktan bir Yılan çıktı
ve onları yemek üzereydi. Adil Yargıç hemen bir emir çıkardı
ve onları kendi evine götürmeleri için bir emir vererek onları kendisi yedi.

Kurtlar ve Köpekler

"Aramızda neden kavga olsun ki?" dedi Kurtlar Koyunlara.
"Hepsi o kavgacı köpekler yüzünden. Onları kovun, barışa
ereceğiz."

"Siz," diye cevapladı Koyun, "köpekleri kovmanın kolay bir şey olduğunu düşünüyorsunuz. Bunu her zaman böyle mi buldunuz?"

Tavuk ve Engerekler

Sabırla bir engerek yavrusu yumurtadan çıkaran bir Tavuk, bir Kırlangıç ​​tarafından durduruldu ve şöyle dedi: "Sizi yok ederek ödüllendirecek yaratıklara hayat vermek ne kadar da aptalca."

"Ben de kendimi biraz yok ediyorum," dedi Tavuk, küçük sürüngenlerden birini sakin bir şekilde
yutarak; "ve mevsimin lezzetlerini kendine sağlamak
aptallık değildir."

Mevsime Uygun Bir Şaka

Bir savurgan, tek bir kırlangıç ​​görünce, yaz mevsiminin geldiğini düşünerek
penini rehin bıraktı. Yaklaşıyordu.

Aslan ve Diken

Ormanda dolaşan bir Aslan ayağına bir diken battı ve bir Çobanla karşılaşınca onu çıkarmasını istedi. Çoban bunu yaptı ve Aslan, başka bir çobanla
doyduktan sonra, ona
zarar vermeden uzaklaştı. Bir süre sonra Çoban, amfitiyatrodaki aslanlara atılmak üzere
yalan bir suçlamayla mahkum edildi. Onu
yiyip bitirmek üzereyken, içlerinden biri şöyle dedi:

"Ayağımdaki dikeni çıkaran adam budur."

Bunu duyan diğerleri onurlu bir şekilde uzak durdular ve davacı Çobanı
kendisi yedi.

Yavru Geyik ve Buck

Bir yavru geyik babasına şöyle dedi: "Sen bir köpekten daha büyük, daha güçlü ve daha aktifsin ve keskin boynuzların var. Birinin havladığını duyduğunda neden kaçıyorsun?"

"Çünkü, çocuğum," diye cevapladı Buck, "benim huyum o kadar belirsiz ki
eğer o gürültülü yaratıklardan birinin yanıma gelmesine izin verirsem
kendimi unutup ona zarar verebilirim."

Uçurtma, Güvercinler ve Atmaca

Bazı Güvercinler bir Uçurtmanın saldırılarına maruz kaldıklarında bir Atmacadan kendilerini savunmasını istediler. Atmaca kabul etti ve kulübeye kabul edildikten sonra
Çatırın üzerine atlayıp onu yutmasını bekledi. O kadar tıka basa dolmuştu ki
hareket bile edemiyordu, minnettar Güvercinler gözlerini oydular.

Kurt ve Bebek

Aç Kurt, ormandaki bir kulübenin kapısının önünden geçerken, bir
Annenin bebeğine şöyle dediğini duydu:

"Sessiz ol, yoksa seni pencereden atarım ve kurtlar seni
yakalar."

Böylece bütün gün pencerenin altında bekledi, gittikçe daha da açlaştı.
Ama gece, köy kulübünden dönen Yaşlı Adam, hem Anneyi hem de
Çocuğu dışarı attı.

Kurt ve Devekuşu

Bir adamı mideye indirirken bir sürü anahtarla boğulan bir Kurt,
bir devekuşundan başını boğazına sokmasını ve onları
çıkarmasını istedi ve devekuşu da bunu yaptı.

"Sanırım," dedi Kurt, "bu hizmet için bir ücret bekliyorsun."

"Nazik bir davranış," diye cevapladı Devekuşu, "kendi başına bir ödüldür;
anahtarları yedim."

Çoban ve Aslan

Bir öküzü kaybeden bir çoban, tanrılara hırsızı kendisine getirmeleri için yalvardı ve
onlara bir keçi kurban edeceğine yemin etti. Tam o sırada,
çeneleri öküz kanıyla sırılsıklam bir Aslan, Çobana yaklaştı.

"Teşekkür ederim, iyi tanrılar," dedi Çoban, duasını sürdürerek,
"bana hırsızı gösterdiğiniz için. Ve şimdi onu götürürseniz,
başka bir keçi daha dikeceğim."

Adam ve Engerek

Donmuş bir Engerek bulan bir Adam onu ​​koynuna koydu.

"İnsan kalbinin soğukluğu," dedi sırıtarak, "yaratığı, eve varana ve onu kömürlerin üzerinde
canlandırana kadar
şu anki halinde tutacak."

Ama umudun zevkleri kalbini öylesine ateşledi ki Engerek
eridi ve yere kayarak,
Adam'a misafirperverliği için medenice teşekkür etti ve
kayarak uzaklaştı.

Adam ve Kartal

Bir zamanlar bir Kartal, kanatlarını kesip tavuklarla birlikte
kümes hayvanlarının bahçesine koyan bir Adam tarafından yakalanmıştı. Kartal, bu değişiklikten dolayı
çok moralsizdi.

"Neden sevinmiyorsun?" dedi Adam. "Sen sadece bir kartal kadar sıradan bir adamdın; ama yaşlı bir horoz kadar eşsiz bir
tavuksun."

Savaş Atı ve Değirmenci

Devletin düşman bir ordu tarafından işgal edilmek üzere olduğunu duyan bir Milis Albayına ait bir Savaş Atı, geçmekte olan bir Değirmenciye hizmetlerini
sundu.

"Hayır," dedi vatansever Değirmenci, "Tehlike anında mevzisini terk eden kimseyi işe almayacağım. Ülkesi için ölmek tatlıdır."

Duygulardaki bir şey tanıdık geliyordu ve Değirmenciye daha yakından
bakan Savaş Atı, efendisini kılık değiştirmiş olarak tanıdı.

Köpek ve Yansıma

Bir tahta üzerinde bir derenin üzerinden geçen bir Köpek, suda yansımasını gördü.

"Çirkin hayvan!" diye bağırdı; "Bana o küstahça
bakmaya nasıl cesaret edersin."

Suda bir hamle yaptı ve diğer köpeğin dudağını tuttuğunu varsayarak, bir kasabın çocuğunun dereye
attığı güzel bir et parçasını çıkardı.

Adam ve Balık Boynuzu

Doğru Adam, yolda bir müzik aleti bulup adını
sordu ve bunun bir balık boynuzu olduğunu söyledi. Bir dahaki sefere
balık tutmaya gittiğinde ağlarını kurdu ve balıkları büyülemek için
tüm gün balık boynuzunu üfledi; ancak akşam olduğunda ağlarında balık yoktu, ayrıca kıyının o kısmında hiç yoktu. Eve giderken bir arkadaşıyla
karşılaştığında ne kadar şanslı olduğu soruldu.

"Eh," dedi Doğru Adam, "hava balık tutmak için uygun değil, ancak
müzik için kırmızı harfli bir gün."

Tavşan ve Kaplumbağa

Bir Tavşan, bir Kaplumbağanın yavaş hareketleriyle alay ettikten sonra,
sonraki tarafından bir yarışa davet edildi, bir Tilki ise hedefe gidip hakemlik yapmaya.
İkisi de birlikte iyi gittiler, tavşan hızının zirvesindeyken,
Kaplumbağa, rakibinin kendisini zorlamasından başka bir niyeti yoktu, çok yavaş ilerliyordu. Bir süre yürüdükten sonra,
Tavşanı yol kenarında, görünüşe göre uyuyor halde buldu ve kazanma şansı olduğunu görerek olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi, saatler sonra hedefe ulaştı, aşırı yorgunluktan muzdaripti ve zaferi ilan etti.

"Öyle değil," dedi Tilki; "Tavşan uzun zaman önce buradaydı ve
seni yolda neşelendirmek için geri döndü."

Herkül ve Arabacı

Bir Arabacı, bir tüccarın mallarıyla dolu bir vagonu sürerken,
tekerlekler bir çukura saplandı. Bunun üzerine, başka bir çaba sarf etmeden Herkül'e dua etmeye başladı.

"Tembel adam!" dedi Herkül; "Benden yardım istiyorsun ama
kendine yardım etmiyorsun."

Böylece Carter o kadar çok değerli eşyayı kendine aldı ki
atlar geri kalanıyla kolayca kaçtı.

Aslan ve Boğa

Bir Aslan, bir Boğayı kendisine saldırmanın güvenli olacağı bir yere çekmek isteyerek şöyle dedi: "Dostum, güzel bir koyun öldürdüm; benimle gelip
koyun etinden yer misin?"

"Memnuniyetle," dedi Boğa, "yolculuk için biraz dinlendikten sonra. Lütfen biraz ot al."

Adam ve Kazı

"Şu değerli altın yumurtalara bak," dedi bir Kaz sahibi olan Adam. "Kesinlikle
böyle yumurtalar bırakabilen bir Kazın içinde bir altın madeni olmalı. "

Böylece Kaz'ı öldürdü ve içini kesti, ama onun da diğer kazlar gibi olduğunu
gördü. Dahası, bıraktığı yumurtaları incelediğinde, diğer yumurtalar gibi olduklarını
gördü.

Kurt ve Beslenen Keçi

Bir Kurt, bir kayanın tepesinde beslenen bir Keçi gördü, ona
ulaşamadı.

"Neden o kısır yerde kalıp aç kalıyorsun?" dedi Kurt. "Burada, benim olduğum yerde, kırık şişe asması bir çiçek gibi
çıkıyor, selüloit yaka gül gibi
açıyor ve teneke kutu ağacı kendi türünden ürünler veriyor."

"Bu doğru, şüphesiz," dedi Keçi, "peki ya sirk afişi
mahsulü? Bu yıl orada başarısız olduğunu duydum."

Kurt, alay edildiğini fark ederek uzaklaştı ve
yoksulların kapılarındaki görevine devam etti.

Jüpiter ve Kuşlar

Jüpiter, tüm kuşlara önünde belirmelerini emretti, böylece
en güzellerini kral olarak seçebilecekti. Çirkin karga, diğer kuşlardan düşen
tüm güzel tüyleri toplayarak
kendi vücuduna iliştirdi ve muayenede çok neşeli bir şekilde belirdi.
Diğer kuşlar, ödünç aldıkları tüyleri fark ederek öfkeyle
itiraz ettiler ve onu soymaya başladılar.

"Durun!" dedi Jüpiter; "bu kendi kendini yetiştirmiş kuş, hepinizden daha fazla
duyguya sahip. O senin kralın."

Aslan ve Fare

Bir Fare yakalayan Aslan onu öldürmek üzereyken, Fare şöyle dedi:

"Eğer hayatımı bağışlarsan, bir gün senin için de aynısını yapacağım."

Aslan, iyi niyetli bir şekilde onu serbest bıraktı. Kısa bir süre sonra, Aslan bazı avcılar tarafından yakalandı ve iplerle bağlandı. Oradan geçen Fare, hayırseverinin çaresiz olduğunu görerek, onun
kuyruğunu kemirdi.

Yaşlı Adam ve Oğulları

Tartışmacı Oğullardan oluşan bir aileyle uğraşan Yaşlı Bir Adam, bir
deste çubuk getirdi ve genç adamlardan onu kırmalarını istedi. Tekrarlanan
çabalardan sonra bunun yapılamayacağını itiraf ettiler. "İşte," dedi Yaşlı Adam, "birliğin avantajı; bu sopalar ittifak halinde olduğu sürece
yenilmezler, ama tek başlarına ne kadar zayıf olduklarına bakın."

Demetten tek bir sopayı çekip, onu en büyük Oğul'un
başına kolayca kırdı ve bunu herkes servis edilene kadar tekrarladı.

Yengeç ve Oğlu

Mantıklı bir Yengeç Oğluna, "Neden düz bir şekilde yürümüyorsun? Yan yan yürüyüşün tek kelimeyle zarif değil."

"Neden sen de dümdüz yürümüyorsun," dedi Oğul.

"Yanılan genç," diye cevapladı Mantıklı Yengeç, "yeni ve alakasız bir konu getiriyorsun."

Kuzey Rüzgarı ve Güneş

Güneş ve Kuzey Rüzgarı hangisinin daha güçlü olduğunu tartıştılar ve
bir gezginin giysilerini en çabuk
çıkarabilenin galip ilan edilmesi gerektiği konusunda anlaştılar. Böylece bir gezgin gelene kadar beklediler. Fakat
gezgin bir yaz otelinde geceyi geçirecek kadar dikkatsiz davranmıştı ve üzerinde hiç giysi yoktu.

Dağ ve Fare

Bir Dağ doğum sancıları çekiyordu ve yedi şehrin halkı onun hareketlerini izlemek ve inlemelerini duymak için
bir araya gelmişti. Nefes nefese bir beklenti içinde beklerken bir Fare çıktı.

"Ah, ne bebek!" diye alaycı bir şekilde bağırdılar.

"Ben de bir bebek olabilirim," dedi Fare, ciddi bir şekilde, kaval kemiği ormanından dışarıya doğru
geçerken, "ama bir
yanardağı nasıl teşhis edeceğimi gayet iyi biliyorum."

Bellamy ve Üyeler

Sosyalistlerden oluşan bir grubun Üyeleri, Bellamy'lerine karşı ayaklandılar.

"Neden," dediler, "siz bizi
yıkmak için hiçbir şey yapmazken, biz sizi sürekli yemekle yoralım ki?"

Böylece, daha fazla bir şey yapmamaya karar vererek gittiler ve geriye dönüp baktıklarında Bellamy'nin kendi kitabını
satmak zorunda kaldığını görmenin memnuniyetini yaşadılar.

YENİ DİŞLİ ESKİ TESTERELER
ZAMANIMIZIN HAYATINA UYGULANAN BAZI ANTİK MASALLAR

Kurt ve Turna

Zengin bir adam belli bir yalan söylemek istedi, ama yalan o kadar
korkunçtu ki boğazına takıldı; bu yüzden bir Editör tuttu ve bunu
yazdırıp gazetesinde bir başyazı olarak yayımladı. Ancak Editör yasa tasarısını sunduğunda Zengin Adam şöyle dedi:

"Memnun olun - yatırımlar hakkında size tavsiyede bulunmaktan kaçındığım bir şey mi?"

Aslan ve Fare

Bir Yargıç, bir Hırsızı dava eden bir avukatın gürültüsüyle uyandı. Öfkeyle ayağa kalkarak
Hırsızı müebbet hapse mahkûm etmek üzereyken,
sonuncusu şöyle dedi:

"Beni serbest bırakmanızı rica ediyorum ve bir gün nezaketinizin karşılığını vereceğim."

Yargıç, boş bir vaatten başka bir şey olmasa da, rüşvet almaktan memnun ve gururlu bir şekilde onu serbest bıraktı. Kısa bir süre sonra bunun boş bir vaatten daha fazlası olduğunu gördü, çünkü Hırsız olduktan sonra, kendisi de Yargıç olan diğeri tarafından serbest bırakıldı.

Tavşanlar ve Kurbağalar

Bir Yasama Meclisi Üyeleri, dünyanın en
aşağılık hırsızları oldukları söylendiğinde intihar etmeye karar verdiler. Böylece kefenler satın aldılar ve onları boğazlarını kesmeye hazır bir yere koydular. Jiletlerini bilerken oradan geçen bazı Serseriler kefenleri çaldı.

"Yaşayalım dostlarım," dedi Yasama Meclis Üyelerinden biri diğerlerine;
"Dünya düşündüğümüzden daha iyi. Bizden daha
aşağılık hırsızlar var."

Karın ve Üyeler

Bir ayakkabı fabrikasında çalışan bazı işçiler greve giderek şöyle dediler: "Kendimize yiyecek ve giyecek
çok fazla şeyimiz yokken neden işverenimizi beslemek ve giydirmek için çalışmaya devam edelim?"

Uzun süre işçi bulamayacağını ve zaten zamanların oldukça zor olduğunu gören Üretici, sigorta için ayakkabı fabrikasını yaktı ve grevciler işe geri dönmek istediklerinde
başlayacak iş yoktu. Bu yüzden bir tabakçıyı boykot ettiler.

Boru Balıkçısı

Gazetesinin saflığını, girişimciliğini ve korkusuzluğunu her zaman öven bir Editör, abone alamadığını fark edince acı çekti. Bir gün, gazetesinin saf, girişimci ve korkusuz olduğunu söylemeyi bırakıp, bunu öyle yapması gerektiğini düşündü. "Eğer bunlar iyi nitelikler değilse," diye düşündü, "bunları sahiplenmek aptallıktır."

Yeni politika uyarınca o kadar çok abone kazandı ki, rakipleri onun refahının sırrını keşfetmeye çalıştılar, ama o bunu sakladı ve öldüğünde, onunla birlikte öldü.

Karıncalar ve Çekirge

Bir Meclis Üyesi, oturumun sonunda servetlerinin çizelgelerini yaparken, Dürüst Bir Madenci gelip onlardan
kendisiyle paylaşmalarını istedi. Meclis üyeleri sordu:

"Neden kendinize ait bir mülk edinmediniz?"

"Çünkü," diye cevapladı Dürüst Madenci, "altın çıkarmakla o kadar meşguldüm ki
değerli bir şey biriktirmek için hiç boş vaktim yoktu."

Sonra Meclis Üyeleri onunla alay ederek şöyle dediler:

"Zamanınızı kârsız eğlencelerle harcıyorsanız, elbette
endüstrinin ödüllerini paylaşmayı bekleyemezsiniz."

Köpek ve Yansıması

Bir Devlet Görevlisi, Capitol Kubbesini götürürken, siyasi mezarından çıkıp Tanrı'nın onu gördüğü konusunda onu uyaran selefinin Hayaleti ile karşılaştı. Toplantı yeri ıssız ve saat gece yarısı olduğu için, Devlet Görevlisi Capitol Kubbesini yere koydu ve sözde yolcuya ellerini kaldırmasını emretti. Hayalet, onları yemediğini söyledi ve durumu açıklarken başka bir Devlet Görevlisi sessizce kubbeyi kendi koleksiyonuna ekledi.

Aslan, Ayı ve Tilki

İki Hırsız bir Piyano çaldıktan ve onu adil bir şekilde bölüşemediklerinden
kalan para olmadan bunun hakkında mahkemeye gittiler ve yarışmaya devam ettiler
ta ki birileri yargıcı rüşvet vermek için bir dolar çalabilsin. Daha fazlasını veremeyecekleri zaman Dürüst Bir Adam geldi ve tek bir küçük ödemeyle
bir hüküm elde etti ve Piyanoyu evine götürdü, burada kızı onu pazı kaslarını geliştirmek için kullandı ve ünlü bir boksör oldu.

Eşek ve Aslan Postu

Eyalet Milislerinden biri bir sokak köşesinde durmuş, öfkeyle
askını kaşlarını çatarak ve oradan geçen insanlar onun etrafından uzun bir yol kat ederek
savaşın dehşetlerini düşünüyorlardı. Fakat hemen, onları daha da korkutmak için, onlara doğru yürüdü, kılıcı bacaklarına dolanmış halde,
zafer alanına düştü ve insanlar onun üzerinden geçerek
en tatlı şarkılarını söyledi.

Eşek ve Çekirgeler

Bir Devlet Adamı, iş yerinde bazı İşçilerin şarkı söylediğini duydu ve onlar da mutlu olmak isteyerek, onlara neyin onları mutlu ettiğini sordu.

"Dürüstlük," diye cevapladı İşçiler.

Böylece Devlet Adamı, kendisinin de dürüst olacağına karar verdi ve sonuç olarak yoksulluktan öldü.

Kurt ve Aslan

Beyaz bir Yerleşimci tarafından verimli bir vadiden kovulan bir Kızılderili,
şöyle dedi:

"Şimdi beni topraklarımdan çaldığınıza göre,
yapabileceğim tek şey savaş dansı davetleri yapmak."

"Dans etmeni pek umursamıyorum," dedi Beyaz Yerleşimci tüfeğine yeni bir fişek

takarak, "ama beni dans ettirmeye çalışırsan
seni tanımayan herkesin
yas tuttuğu iyi bir Kızılderili olursun. Bu toprakları
nasıl
elde ettin, peki?"

Kızılderilinin iddiası bir şapka ve bir teneke boynuz karşılığında tehlikeye atıldı.

Tavşan ve Kaplumbağa

İki Yazardan biri zeki ama tembeldi; diğeri ise sıkıcı ama
çalışkandı. Eşit fırsatlarla şöhret hedefine doğru yola çıktılar.
Ölmeden önce zeki olanı yetmiş dilde sadece iki veya üç kurgu ve şiir kitabının
yazarı olarak tespit edildi,
diğeri ise yerli domuzla ilgili
on altı ciltlik tablolaştırılmış bilginin derleyicisi olarak memleketinin İstatistik Bürosu'nda onurlandırıldı.

Sütçü Kız ve Kovası

Bir senatör şöyle düşünmeye başladı: "Kedi çiftliklerini destekleme yasa tasarısını desteklemek için oyumu kullanarak alacağım parayla bir
hırsız aletleri takımı satın alabilir ve bir banka açabilirim. Bu girişimin karı
uzun, alçak, siyah bir yelkenli almamı, bir kurukafa bayrağı çekmemi ve açık denizlerde ticaret yapmamı sağlayacak. Bu işteki kazancımla, yılda 50.000 dolara dört yıl içinde bana kazandıracak olan Başkanlık için ödeme yapabilirim--" ancak bu hesabı yapması o kadar uzun sürdü ki, kedi çiftliklerini destekleme yasa tasarısı onun oyu olmadan geçti ve seçmenlerine temiz bir vicdanla işkence gören dürüst bir adam olarak geri dönmek zorunda kaldı.

Kral Kütük ve Kral Leylek

Halk, kendilerinden daha fazlasını çalmayan Demokrat Yasama Meclisi'nden memnun olmayınca, sadece sahip oldukları her şeyi çalmakla kalmayıp, ölüm umutları üzerine ipotekle güvence altına alınmış bakiye için bir senet talep eden Cumhuriyetçi bir Meclis seçti.

Aslan Olmak İsteyen Kurt

Kendisine büyük bir adam olduğu söylenen aptal bir adam buna inandı ve kendini Korunmuş Aptalların
Interasylum Sergisi'ne Komiser olarak atadı. Kurulun ilk toplantısında, sergilerden biriyle karıştırıldı ve hademe onu uygun cam dolabına götürmesi emredildi.

"Ah!" diye haykırdı, taşınırken, "Alnımın kesiğinin Pasifik Eğimi olarak bilinen
yerde kalmaya neden razı olmadım?"

Maymun ve Fındık

Kamu Deformasyonu için bir alan satın almak isteyen Belli Bir Şehir
ülke Hükümetinden bir ödenek sağladı. Bu miktarın alan satın almak ve kendilerine makul komisyonlar ödemek için yeterli olmadığını
düşünerek, konuyla ilgilenen kişiler
daha büyük bir miktar talep ettiler ve bu miktar kolayca verildi. Çeşmenin kuruyamayacağına inanarak, daha da fazla talepte bulundular.
Sonunda onların ısrarlarından bıkan Hükümet, bir şey verirse lanetleneceğini söyledi. Bu yüzden hiçbir şey vermedi ve daha da çok lanetlendi.

Çocuklar ve Kurbağalar

Bazı gazete editörleri genel istihbaratı yaymakla ve halkın ahlaki duygularını
yükseltmekle meşguldüler. Bunu bir süredir yapıyorlardı, ta ki bir Devlet Adamı siyaset havuzundan kafasını çıkarıp, meslek mensupları adına konuşana kadar:

"Arkadaşlarım, sizden vazgeçmenizi rica ediyorum. Bu tür şeylerle çok para kazandığınızı biliyorum, ancak başkalarının
işlerine verdiğiniz zararı düşünün!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FANTASTIC FABLES***


******* This file should be named 374.txt or 374.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/374



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

