*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rising Tide of Color Against White World-Supremacy (Beyaz Dünya Üstünlüğüne Karşı Yükselen Renk Dalgası)
Yazar: Theodore Lothrop Stoddard
Yayın Tarihi: September 12, 2011 [EBook #37408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rising Tide of Color Against White
World-Supremacy, by Theodore Lothrop Stoddard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rising Tide of Color Against White World-Supremacy

Author: Theodore Lothrop Stoddard

Release Date: September 12, 2011 [EBook #37408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISING TIDE OF COLOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BEYAZ DÜNYA ÜSTÜNLÜĞÜNE KARŞI YÜKSELEN RENK GELGİSİ

BEYAZ DÜNYA ÜSTÜNLÜĞÜNE KARŞI YÜKSELEN RENK GELGİSİ

LOTHROP STODDARD, A.M., PH.D. (Harv.) TARAFINDAN
"SAVAŞIN SAHİPLERİ",
"GÜNÜMÜZDEKİ AVRUPA: MİLLİ ZİHİN DURUMLARI",
"SAN DOMINGO'DAKİ FRANSIZ DEVRİMİ", VB. YAZARI

MADISON GRANT'IN GİRİŞİYLE
YÖNETMEN NEW YORK ZOOLOJİ TOPLULUĞU; MÜTEVELLİ AMERİKAN
DOĞA TARİHİ MÜZESİ; AMERİKAN COĞRAFYA DERNEĞİ KONSEYİ ÜYESİ;
"BÜYÜK IRKIN GEÇİŞİ" KİTABININ YAZARI

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1921

TEKLİF HAKKI, 1920,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

_Tüm hakları saklıdır_

Nisan 1920'de yayımlandı
Haziran, Temmuz, Eylül, Ekim 1920'de yeniden basıldı;
Şubat 1921

ÖN SÖZ

On yıldan fazla bir süre önce yirminci yüzyıl dünya siyasetinin temel noktasının
insanlığın birincil ırkları arasındaki ilişkiler olacağına ikna oldum. Mevcut ırk ilişkilerinde önemli değişiklikler açıkça yaklaşıyordu ve insan evriminin seyri için bu değişikliklerin karakterinden daha önemli bir şey olamazdı, çünkü her şey insan yaşamının _kalitesine_ bağlıdır.

Bu nedenle, bundan sonra dikkatim büyük ölçüde ırksal konulara yöneldi. Büyük Savaş'tan kısa bir süre önce yazılmış tarihi bir monografinin ("San Domingo'daki Fransız Devrimi") önsözünde şunları belirttim: "İnsanlığın birincil ırkları arasındaki dünya çapındaki mücadele - mutlu bir şekilde adlandırıldığı gibi 'renk çatışması' - yirminci yüzyılın temel sorunu olmaya adaydır ve Amerika Birleşik Devletleri, Güney Afrika Konfederasyonu ve Avustralasya gibi büyük topluluklar 'renk sorununu' belki de geleceğin en ciddi sorunu olarak görüyor."

Bu satırlar Haziran 1914'te yazılmıştı. Yayınlanmalarından önce Büyük Savaş dünyaya
çökmüştü. O zamanlar birkaç eleştirmen yukarıdaki söze yorum yaptı ve iki ay sonra yazmış olsaydım farklı bir görüşe sahip olup olmayacağımı merak ettiler.

Aslında, kendimi aynı etkiyi yaratacak şekilde daha da güçlü bir şekilde ifade etmeliydim. Bana göre Büyük Savaş, ilkinden itibaren Beyaz İç Savaş'tı ve sonucu ne olursa olsun, ırksal ilişkilerin seyrini ciddi şekilde karmaşıklaştıracaktır.

Savaştan önce, Asya'nın kahverengi ve sarı halklarının yeniden doğuşuyla kaçınılmaz hale gelen yeniden düzenlemelerin kademeli ve çoğunlukla barışçıl bir süreç olacağını ve beyaz dünyanın içsel gücü ve temel dayanışması tarafından evrimsel sınırlar içinde tutulacağını ummuştum. Ancak, savaş sırasında beyaz dünyanın korkunç şekilde zayıflaması, devrimci, hatta felaket niteliğinde olasılıklar açtı.

Bunu söylerken yalnızca askeri "tehlikelerden" bahsetmiyorum. Beyaz toprakların renkli ordular tarafından boyunduruk altına alınması elbette gerçekleşebilir, özellikle de beyaz dünya iç savaşlarla parçalanmaya devam ederse. Ancak, bu tür renkli silah zaferleri, tüm nüfusları sular altında bırakacak ve artık beyaz olan ülkeleri geri dönüşü olmayacak şekilde beyaz dünya tarafından kaybedilen renkli adam topraklarına dönüştürecek göçler gibi daha kalıcı fetihlerden daha az korkulacak bir şeydir. Elbette, bu uğursuz olasılıklar 1914'ten önce bile vardı, ancak savaş onları çok daha olası hale getirdi.

Ancak, mevcut durumun en rahatsız edici özelliği savaş değil, barıştır. Beyaz dünyanın yapıcı bir çözüm çerçeveleyememesi, bağırsak nefretinin devam etmesi ve toplumsal devrim hayaletiyle karmaşıklaşan yeni beyaz iç savaşları tehdidi, geç savaşın sadece bir yıkım döngüsünün ilk aşaması olabileceği korkunç düşüncesini uyandırıyor. Aslında, beyaz dünya, iç anlaşmazlıklarıyla o kadar meşgul ki,
insanlığın geleceği için önemi bugün dikkatini çeken soruları çok aşan ırksal sorunlara pek aldırış etmiyor.

Daha büyük ırksal sorunlara karşı bu göreceli kayıtsızlık,
şu anki kitabın yazılmasını belirledi. Bu sorunlar o kadar temel ki, bunların
açıkça tartışılması zamanında ve faydalı görünüyor.

Aşağıdaki sayfalarda, beyaz ve beyaz olmayan dünyalar arasındaki mevcut ilişkileri çeşitli yönleriyle analiz etmeye çalıştım.

Biyolojik ve tarihsel arka planı hayranlık uyandırıcı bir şekilde özetleyen Madison Grant'in kaleminden çıkan Giriş, görevime büyük ölçüde yardımcı oldu.

Ömür boyu biyoloji öğrencisi olan Bay Grant, konuya bu doğrultuda yaklaşıyor. Benim kendi yaklaşım yolum dünya siyaseti olduğundan, farklı bakış açılarının bir araya gelmesi çok faydalı oldu.

Bu kitabın hazırlanmasında Bay Grant'in teşvik edici tavsiyeleri için
özellikle teşekkürlerimi sunarım. Ayrıca, Baylar Alleyne Ireland, Glenn Frank ve diğer
arkadaşlara
yararlı önerileri için minnettarlığımı belirtmek isterim.

LOTHROP STODDARD.

NEW YORK ŞEHRİ,
28 Şubat 1920.

İÇERİK

SAYFA

MADISON GRANT'IN GİRİŞİ xi

BÖLÜM I

RENKLERİN YÜKSELEN GELGİSİ

BÖLÜM

I. RENK DÜNYASI 3

II. SARI ADAMLARIN TOPRAKLARI 17

III. KAHVERENGİ ADAMLARIN TOPRAKLARI 54

IV. SİYAH ADAMLARIN TOPRAKLARI 87

V. KIZIL ADAMLARIN TOPRAKLARI 104

BÖLÜM II

BEYAZLARIN ÇEKİLME GELGİSİ

VI. BEYAZ SEL 145

VII. ÇEKİLİŞİN BAŞLANGICI 154

VIII. MODERN PELOPONNES SAVAŞI 173

IX. BEYAZ DAYANIŞMASININ PARÇALANMASI 198

BÖLÜM III

SEDLERDEKİ TUFAKLARA KARŞI TAŞKIN

X. DIŞ SEDLER 225

XI. İÇ SEDLER 236

XII. ÇAĞLARIN KRİZİ 299

DİZİN 311

HARİTALAR

SAYFA

I ANA IRKLARIN DAĞILIMI 14

II BEYAZ DÜNYA ÜSTÜNLÜĞÜNÜN KATEGORİLERİ 150

III BEYAZ IRKLARIN DAĞILIMI 228

GİRİŞ

Bay Lothrop Stoddard'ın Büyük Savaş'ı yakından takip eden "The Rising Tide of Color" adlı eseri, bazılarına aşırı derecede endişe verici görünebilirken, diğerleri, argüman dizisi ilerledikçe, onun çıkarımlarının mantığına karşı geri adım atabilir.

Sarsıcı değişimlerin yaşandığı şu anki çağımızda, bir peygamberin olaylardaki basit bir eğilimden daha kesin bir şeyi tahmin etmek için gerçekten de cesur olması gerekir, ancak geçmişin incelenmesi, geleceği tahmin etmede tek güvenli rehberdir.

Bay Stoddard, beyaz adamın dünyasını ve onun potansiyel düşmanlarını bugün oldukları gibi ele alıyor. Onların erken dönem ilişkilerinin ve İskandinav ırkının üç veya dört bin yıl önce ilk ortaya çıkışından bu yana tarihinin dikkate alınması, onun sonuçlarını güçlü bir şekilde destekleme ve haklı çıkarma eğilimindedir.
Böyle bir değerlendirme için önce haritaya veya daha iyisi
dünyaya dönmeliyiz.

Coğrafya ve zooloji ışığında bakıldığında, Rusya'nın batısındaki Avrupa, Akdeniz'in güney kıyıları dahil olmak üzere Asya'nın bir yarımadasıdır.
Gerçek Afrika veya daha doğrusu Etiyopya, Sahra Çölü'nün güneyinde yer alır
ve Nil vadisi dışında Kuzey ile neredeyse hiçbir bağlantısı yoktur.

Bu Avrasya kıtası, belki de yaşamın başlangıcından bu yana, daha yüksek formların evriminin ve yayılımının en aktif merkezi olmuştur.

Kendimizi memeli takımlarıyla sınırladığımızda, bunların çoğunun orada ortaya çıktığını ve geliştiğini ve oradan dünyanın 
çevresindeki kara alanlarına yayıldığını görüyoruz. Tüm kanıtlar
Primatların Avrasya'daki kökenine işaret ediyor ve bu
kıtanın aynı zamanda insanın antropoid atalarından erken evriminin sahnesi olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var.

İnsanlığın gelişimini başlatan dürtünün temel nedeninin Pliosen'in sonunda Orta Asya'daki değişen iklim koşullarının stresi olduğu ve Avrasya'nın insan sakinlerinin o zamandan beri o dönemde geliştirdikleri enerjiyi en üst düzeyde sergiledikleri görülüyor. Ancak bu enerji, soyu tükenmiş veya yaşayan çeşitli insan türleri tarafından eşit olarak paylaşılmadı ve daha önceki ırkların hayatta kalanları çoğunlukla diğer kıtalarda ve adalarda veya Avrasya'nın en uç bölgelerinde bulunuyor.

Başka bir deyişle, erken bir dönemde Amerika'da, Avustralya'da, Etiyopya'da veya deniz adalarında sığınak bulan insan grupları, büyük ölçüde insanın fiziksel ve kültürel gelişimindeki aşamaları temsil eder ve Avrasya'nın daha enerjik sakinleri uzun zamandır bu aşamalardan çıkmıştır. Bazı durumlarda, Meksika ve Peru'da olduğu gibi, dış ırklar izolasyonlarında kendilerine ait sınırlı bir kültür geliştirdiler, ancak,
çoğu zaman, içeriden sürdürülebilir bir evrim için kapasite eksikliği ve modern zamanların kendilerine dışarıdan dayattığı hızlı değişikliklere kendi inisiyatifleriyle uyum sağlama kapasitesi eksikliği sergilediler ve sergilemeye devam ediyorlar.

Avrasya'nın kendisinde de aynı potansiyel kapasite eşitsizliği bulunur, ancak
daha az ölçüde ve dolayısıyla insanlığın ilerlemesinde, ileriye doğru gidenler ile değişen koşullara ayak uyduramayanlar arasında sürekli bir sürtüşme olmuştur.

Bu sebeplerden dolayı insanlık tarihi, Avrasya kıtasından dünyanın dış bölgelerine doğru gelen bir dizi dürtünün tarihi olmuştur, ancak Avrasya'daki insan kitlelerine karşı ırksal veya kültürel olarak neredeyse hiç tepki verilmemiştir. Avrasya'nın farklı kesimleri arasında bitmek bilmeyen çatışmalar olmuştur, ancak ne Amerindler, ne Austroloidler ne de Zenciler büyük kıtaya karşı hiçbir zaman ortak bir saldırıda bulunmamıştır.

* * * * *

Avrasya sakinlerinin bilimsel bir sınıflandırmasını yapmaya çalışmadan, üç ana ırkı tanımlamak yeterlidir. Birincisi, Himalaya sisteminin kuzeyindeki Orta ve Doğu Asya'da toplanan sarı tenli, düz siyah saçlı, siyah gözlü, yuvarlak kafataslı Moğollar ve Moğoloidlerdir.

Batılarında ve onlarla birleşmiş olarak, koyu ama düz olmayan saçlar, koyu gözler, nispeten kısa boy ve yuvarlak kafataslarıyla karakterize edilen Alpler uzanır. Bu Alpler, İskandinavlar ve Akdenizler arasında bir kama gibi Avrupa'ya
sokulur ve bir ucu Atlantik Okyanusu'na ulaşır. Batı Avrupa'dakiler, muhtemelen Küçük Asya ve Balkanlar yoluyla gelen, ancak şu anki evlerinde o kadar uzun süre kalmışlardır ki, onları Asya Moğollarıyla bağlayan brakisefalik kafatasları dışında pek bir şeylerini koruyamamışlardır.

Himalayaların güneyinde ve batıya doğru dar bir kuşakta Atlantik'e doğru ve
İç Deniz'in her iki yakasında, az çok esmer tenli, siyah saçlı, koyu gözlü ve uzun kafataslı Akdeniz ırkı uzanır.

Kuzeybatıda, Baltık ve Kuzey Denizleri çevresinde gruplanmış büyük
İskandinav ırkı yer alır. Açık beyaz ten, koyu kahverengiden keten rengine kadar değişen dalgalı saçlar, açık renk gözler, uzun boy ve uzun kafatasları ile karakterizedir.

Bu ırklar, cilt dokusu ve özellikle burun gibi belirgin ancak tanımlanması zor diğer fiziksel özellikleri gösterir. Zihinsel ve ruhsal yeteneklerin karşıtlığı da aynı şekilde belirgindir ancak tanımlanması daha da zordur. Bu üç grubun eylemleri ve etkileşimleri, iç iç savaşlarla birlikte, tarih kayıt altına alınmıştır.

Bildiğimiz kadarıyla, bu üç ırk başlangıçtan itibaren mevcut göreceli konumlarını işgal etmiş olsa da, dağılımlarında
derin değişiklikler olmuştur.

Ancak, iki temel olgu, birincisi, İskandinav ırkının Batı Asya ve Doğu Avrupa'nın Otlaklarından Atlantik'in sınırlarına doğru batıya doğru çekilmesi ve Avrasya'nın çevresinde nispeten küçük bir alanı işgal etmesidir.

İkinci olgu da eşit derecede önemlidir, yani diğer iki ırkın en batıdaki uzantılarının, yani İç Deniz'in kuzey kıyısındaki Akdeniz'in, konuşmada tamamen Arileştirilmiş ve tekrar tekrar İskandinav kanıyla doymuş olanların az çok kapsamlı bir şekilde İskandinavlaştırılması ve kısa, esmer, yuvarlak kafataslı, Orta Avrupa sakinlerinin, Bretanya'dan Orta Fransa, Güney Almanya ve Kuzey İtalya'ya Avusturya ve Balkan topraklarına kadar, konuşmada ve kanda daha da derin bir İskandinavlaştırılması. Bu süreç o kadar kapsamlı olmuştur ki, Batı Alpleri şu anda ayrı bir ırk bilincine sahip değildir ve tamamen Avrupalı ​​olarak kabul edilmelidir.

Doğu ve Orta Avrupa Alpleri, Slavlar için durum biraz farklıdır. Adriyatik'ten Baltık'a çizilen bir çizginin doğusunda, İskandinavlaştırma süreci çok daha az mükemmel olmuştur, ancak konuşma açısından neredeyse
tamamlanmıştır, çünkü tüm Slav dilleri Aridir. Bu Slav topraklarında, saf Moğol kanından büyük katılımlar nispeten yakın yüzyıllarda tanıtıldı.

Bu kusurlu İskandinavlaştırılmış Alpler kuşağının doğusunda, henüz Batı kanı veya kültüründen tamamen etkilenmemiş Asya Alplerine ulaşıyoruz. Bu gruplar, Doğu Asya'nın Moğolları ile birleşiyor.

Böylece, Kalpgah'tan batıya doğru itilerek, Atlantik'e Bretanya'da dokunan, doğuda tamamen Asyalı ve Moğol, merkezde çok
kusurlu bir şekilde İskandinavlaştırılmış ve Avrupa'nın en batısında kültürel olarak tamamen İskandinavlaştırılmış bir ırk buluyoruz. Burada Beyaz Dünya'nın ayrılmaz bir parçası haline gelmiş ve böyle kabul edilmelidir.

Büyük İskandinav ırkına gelince, nispeten yakın tarihi zamanlarda, Karadeniz ve Hazar Denizi'nin kuzeyindeki Çayırları, doğuda Himalayalara kadar işgal etti. Orta Asya'da İskandinav halklarının izleri sürekli olarak bulunur ve arkeolojik araştırmalar Avrupa'daki kadar yoğunlaştığı zaman, Batı Asya'daki işgallerinin ne kadar uzun, eksiksiz ve geniş olduğunu görünce şaşıracağız. Çağımızdan önceki ikinci binyılda, ardışık İskandinav dalgaları Afgan geçitlerini geçerek Hindistan'a girmeye başladı ve sonunda ilkel Aryan dillerini Hindustan'a ve doğudaki ülkelere dayattılar. Dağların kuzeybatısındaki tüm bu bölgeler, Büyük İskender zamanında büyük ölçüde beyaz adamın ülkesi gibi görünüyor. Türkistan'da, batı bölümünün Aryan dili olan yeni keşfedilen Tokharian dilinin dokuzuncu yüzyıla kadar devam ettiği görülüyor. Ancak, bu topraklardaki İskandinavların düşüşü muhtemelen İskender'in zamanından çok daha önce başladı ve çağımızın başlangıcında neredeyse tamamlanmış olmalı. Batı Asya'da hala bulunan sarışın özellikler nispeten önemsizdir ve son iki bin yıldır bu ülkeler İskandinav ırkı için kaybedilmiş olarak kabul edilmelidir.

Erken dönem İskandinavları Himalayalar üzerinden bir yelpaze gibi Hindistan'a, daha sonraki İskandinavları güneye doğru Mezopotamya topraklarına, Kassitler, Mitanniler ve Persler olarak, Yunanistan ve Anadolu'ya Akalar, Dorlar ve Frigler olarak, batıya doğru İtalya'nın Ari dilini konuşan istilacıları olarak ve İskandinav ırkının Ren Nehri'ni geçerek Galya, İspanya ve Britanya'ya Kelt öncüleri olarak sürükleyen dürtü, Orta Asya'nın kalbinden gelen Moğol baskısı tarafından meydana getirilmiş olabilir. Elbette, bununla ilgili gerçek bir bilgimiz yok,
ama daha sonraki göçlerin tarihine olan benzetme güçlü ve tarihçiler arasında Helenik İskandinavları erken Ege kültür dünyasına iten dürtünün,
daha sonra Germen İskandinavlarını Roma İmparatorluğuna iten dürtüyle aynı olduğuna dair inanç artıyor.

Hazar ve Karadeniz'in kuzeyinde Avrupa'nın sınırları, çağımız başladıktan sonra yaklaşık bin yıl boyunca Asya'dan önce istikrarlı bir şekilde geriledi,
ama İskandinavların Rusya, Polonya, Avusturya ve doğu Alman topraklarındaki evlerinden tahliye edilmesiyle sonuçlanan mücadelelere dair çok az kaydımız var.

Şarlman zamanında Beyaz Adam'ın dünyası İskandinavya, Elbe'nin batısındaki Almanya, Britanya Adaları, Aşağı Ülkeler ve kuzey Fransa ve İtalya'ya, güney Fransa ve İspanya'daki dış gruplara indirgenmişti. Bu, İskandinavlar için en düşük seviyeydi ve Charlemagne'ın kariyerinin en büyük zaferi, sadece tufanı geri püskürtmekle kalmayıp, Baltık'tan Adriyatik'e kadar bir dizi az çok İskandinavlaşmış sınır veya bariyer devleti örgütlemeye başlamasıydı; bu devletler, kendi döneminden günümüze Asya baskısına karşı siper görevi gördü. Bu hattın batısında, ortaçağ Avrupa'sının feodal devletleri, günümüzün medeni dünyasının çekirdeği olan Batı Hristiyanlığı'na dönüştü. Hazar Denizi ve Karadeniz'in güneyinde, İsa'dan önceki ikinci bin yılda İskandinavların dağlara ilk akınlarından sonra, Doğu, Avrupa'ya karşı istikrarlı bir şekilde baskı yaptı ve bu baskı, Pers Savaşları'nda doruğa ulaştı. Bu savaşlarda Asya'nın yenilmesi, daha sonra İskender'in Batı Asya'yı Hindistan sınırlarına kadar fethetmesiyle sonuçlandı. İskender'in imparatorluğu geçici olarak Batı Asya'da Helen kurumları kurdu ve eyaletlerin bazıları Roma İmparatorluğu'na dahil edilene ve sonunda erken Hristiyanlığın bir parçası olana kadar yüzeysel olarak Yunan olarak kaldı. Ancak genel olarak İskender'den itibaren Avrupa kanının, klasik kültürün ve en sonunda Hristiyanlığın ortadan kaldırılması amansızca devam etti.

Daha sonraki Roma dönemlerinde Perslerin, Partların ve Hindistan halkının Aryan dili, Yunan öğreniminin bazı parçalarıyla birlikte Fırat boyunca salınan sınırın doğusunda bulunan Avrupa'nın tüm izleriydi.

Roma ve Bizans İmparatorlukları, Asyalıların ilerleyen dalgasını kontrol etmek için yüzyıllarca mücadele etti, ancak Müslüman dininin etkisiyle Arap genişlemeleri sonunda Akdeniz'in tüm doğu ve güney kıyılarını kopardı ve Araplaştırılmış bir İspanya'dan Batı Avrupa'yı tehdit ettiler. Beyaz Adam'ın dünyası güneyde hızla gerilerken, Orta Asya'dan Hazar ve Karadeniz'in kuzeyine doğru ilerleyen bir dizi saf Moğol istilası Orta Avrupa'ya saldırdı. Attila ve Hunları, Kuzey Fransa'nın ovalarına kadar İskandinav topraklarına giren ilk kişilerdi. Daha sonraki orduların hiçbiri İskandinav topraklarına kadar zorla giremedi, ancak güçlerini Balkanlar ve Doğu Avrupa'nın Alplerine harcadılar. Doğu Almanya, Avusturya devletleri, Polonya ve Rusya, Slavlar Roma'nın düşüşünden sonra ortaya çıkmadan önce İskandinav topraklarıydı. Wendler ve Slavlar tarafından Doğu Avrupa'daki Töton topraklarının işgalinin bir sızma mı yoksa bir fetih mi olduğu bilinmiyor, ancak bunun öncesinde ve sonrasında gelen diğer hareketler gibi Moğol baskısının neden olduğu inancı artıyor. Batı Slavları veya Wendlerin konuşmada uzun süredir İskandinavlaşmış olduğu, Slav dillerinin tamamen Ari karakterinden anlaşılmaktadır.
İşgal ettikleri topraklarda temelde bir Cermen nüfusu buldular.
Polonya, Bohemya, Silezya veya
Doğu Almanya ve Avusturya'nın diğer Wend eyaletlerinin orijinal sahipleri olarak kabul edilemezler.
Cermen
Marcomanni ve Quadi, Çekler altıncı yüzyılda Moravya Kapısı'ndan içeri girmeden çok önce Bohemya'daydı. Pomeranya ve Prusyalar
Töton Lombardlar, Burgonyalılar, Vandallar ve Suevilerin yurduydu,
Kırım ve Karadeniz'in kuzeybatı kıyıları ise uzun süre, çağımızdan hemen önce Vistül yoluyla Baltık'tan karadan göç eden
İskandinav Gotları tarafından tutuluyordu.

Şüphesiz bu İskandinav kanının bir kısmı daha sonraki işgalcilerin soyunu yüceltmek için kaldı,
ancak Charlemagne zamanına kadar, Elbe'nin doğusundaki Avrupa'nın büyük bölümünde, Aryan dili Avrupa ile tek bağdı.

Frank İmparatorluğu gelgiti çevirip bu Wendish ve Polonya topraklarını Hristiyanlaştırdığında, medeniyet doğuya doğru taşındı ve Bizans etkileriyle karşılaştı ve bu etkiler Rusya'ya ve Karpatlar'ın doğusundaki topraklara Doğu veya Yunan İmparatorluğu'nun kültürünü ve Ortodoks Hristiyanlığını getirdi.

Rusya'nın çekirdeği, dokuzuncu yüzyılda, yarı Moğol kabilelerinin bir karmaşası arasında ilk medeni devleti kuran Doğu'nun Frankları olan İskandinav Varegler tarafından organize edildi. Daha sonra Rusya olan topraklarda ne kadar İskandinav kanı bulduklarını bilmenin bir yolu yok, ancak önemli olmalı çünkü Orta Çağ'dan günümüze kadar, Moskova ve Rusya'nın diğer yerlerindeki mezarlıklarda bulunan yuvarlak kafataslarının oranındaki artıştan yola çıkarak, brakisefali veya geniş başlılıkta kademeli bir artış olduğunu biliyoruz. Doğu Avrupa'nın durumu, bu sefer doğrudan Asya'nın merkezinden gelen yeni ve korkunç bir Moğol istilası serisinin onu kasıp kavurduğu zamandı. Bu istilaların etkisi o kadar derin ve kalıcıydı ki, İskandinavların ortadan kaldırılması ve sözde Slavlar tarafından kısmen işgal edilmesinden sonra Doğu Avrupa'nın durumunu kısaca ele almak iyi olabilir. Attila ve Hunlarıyla başlayarak, dördüncü yüzyılda, Asya'dan dalga dalga gelen bir dizi tamamen Moğol kabilesi vardı.

Benzer dalgalar nihayetinde Karadeniz ve Hazar Denizi'nin güneyinden geçti ve
Türkler olarak adlandırıldı, ancak bunlar uzun süre Bizans İmparatorluğu'nun gücü tarafından geri tutuldu, ki tarih buna pek adaletli davranmadı.

Kuzeyde, daha sonraki günlerde Tatarlar olarak adlandırılan, ancak hepsi esasen Orta Asya Moğol kökenli olan bu istilacılar, güney Slavlarının bu ülkelerdeki genişlemesinden sonra
Balkan topraklarını işgal ettiler. Çeşitli isimlerle bilinirler, ancak hepsi aynı genel hareketin bir parçasıdır,
ancak dürtüde kademeli bir yavaşlama olmuştur. Cengiz Han'dan önce, sonraki ordular daha öncekiler kadar batıya ulaşmadı.

İlk dalga olan Attila'nın Hunları, sonraki yüzyıllarda Avarlar, Bulgarlar, Hunagar Macarları, Peçenekler
ve Kumanlar tarafından takip edildi. Bu kabilelerin hepsi Karpatlar'ı
ve Tuna'yı aştılar ve kanlarının çoğu, özellikle Bulgarlar
ve Macarlar'ın kanında hala orada bulunmaktadır. Çoğu Slav lehçelerini
benimsedi ve çevredeki nüfusa karıştı, ancak Macarlar
bugün bile Asya konuşmalarını
koruyorlar.

Diğer Tatar ve Moğol kabileleri güney ve doğu Rusya'ya yerleşti.
Bunların başında, sekizinci yüzyıl gibi erken bir tarihte güney ve güneydoğu Rusya'da geniş ve
güçlü bir imparatorluk kuran Moğol Hazarları geliyordu. Yahudiliği kabul etmeleri ve
Doğu Avrupa Yahudilerinin çoğunluğunun, yuvarlak kafataslı Aşkenazların
ataları olmaları ilginçtir.

Hristiyanlaştırılmış Slavlar ve az çok Hristiyanlaştırılmış ve Slavlaştırılmış Moğollar'ın bu karışık nüfusuna Cengiz Han saf Moğollardan oluşan büyük ordularıyla
patladı. Tüm güney Rusya, Polonya ve Macaristan onlardan önce çöktü ve güney Rusya'da Moğol egemenliği yüzyıllarca devam etti, aslında Tatarların Altın Ordası 1783'e kadar Kırım'ın kontrolünü elinde tuttu.

Bu sonraki Tatarların çoğu İslam'ı kabul etti, ancak bunların tüm grupları Asya dillerini korudu ve bugüne kadar Müslüman dinini
iddia ediyorlar. Moğol istilalarının en kalıcı sonucu, Güney Polonya'nın ve Romanya ve Ukrayna dahil Karpatlar'ın doğusunda ve kuzeyindeki tüm ülkelerin Tatar kanıyla yeniden dolmasıydı ve bu nüfuslarla ve aralarında kurulan yeni uluslarla uğraşırken bu gerçek unutulmamalıdır.

Doğu ile Batı arasındaki -Avrupa ve Asya- çatışma böylece yüzyıllarca sürdü, aslında Pers Savaşları'na ve Suriye'nin doğu sınırı boyunca Roma ile Partlar arasındaki uzun ve şüpheli düelloya kadar uzanıyor. Daha önce de söylediğimiz gibi, Sarazenler Doğu İmparatorluğu'nun birçok eyaletini ele geçirmişti ve Haçlı Seferleri bir an için Doğu'yu geri almıştı, ancak olay Selçuklu ve Osmanlı Türkleri İslam'ı kabul edene kadar kesinleşmedi.

Eğer bu Türkler putperest kalsalardı, kuzenleri Tatarlar'ın Karadeniz'in kuzeyindeki geniş toprakları ele geçirmesi gibi, Küçük Asya ve Balkan Devletleri'ni istila edip fethedebilirlerdi, ancak İslam'ın din değiştirme gücüyle yenilen yerlileri kendi saflarına katamadıkları sürece fetihlerini kalıcı olarak sürdüremezlerdi. Roma döneminde bile Yunan dünyası, önce İskandinav kanını, sonra da İskandinavlaşmış Avrupalı ​​nüfusunun kanını istikrarlı bir şekilde kaybediyordu ve gerileme yıllarında giderek daha fazla Asyalılaştı, ta ki 1453'te Konstantinopolis'in nihai düşüşüne kadar. Bizans bir kez düştükten sonra, Türkler kontrolsüzce ilerledi, Balkanlar'daki Alp Slav krallıklarını fethetti ve Hristiyanlığın kendisini tehdit etti. Asya ve Avrupa arasındaki bu asırlardır süren çatışmalarda Haçlı Seferleri, İskandinav soyunun trajik bir şekilde israf edilmesine rağmen, sadece bir bölüm gibi görünüyor. Batı Avrupa'nın İskandinav Frank soyluları, Suriye'nin çöl kumlarında iki yüz yıl boyunca kanlarını
harcadılar ve geride, belki de kuzey Suriye ve Edessa'daki bazı şüpheli sarışın kalıntılar dışında, hiçbir etnik iz bırakmadılar.

Bay Stoddard'ın kitabındaki öngörüler abartılı görünüyorsa, Roma'nın düşüşünden bu yana Asya'nın dört kez İskandinav Avrupa'nın sınırlarına kadar
fethettiğini düşünmek yeterlidir. Doğu Avrupa'nın İskandinavlaştırılmış Alpleri
ve Güney Avrupa'nın İskandinavlaştırılmış Akdenizlileri, Moğol veya Sarazen Asyalı orduları geri tutmak için çok zayıf olduklarını kanıtladılar. İşgalciler ancak saf İskandinavların diyarlarına ulaşıldığında geri
döndürüldüler. Bu, Arapların Kuzey Afrika'yı hızla ele geçirip, İskandinav Gotlarının onları geri tutmak için çok az olduğu İspanya'yı fethetmiş olmaları gerçeğiyle gösterilirken, o zamanlar ve şimdi de bir İskandinav toprağı olmayan Güney Fransa ciddi bir direniş göstermemişti. İslam, Arapların 732'de Tours'da ağır silahlı İskandinavların sağlam saflarına karşı
kendilerini parçalamalarına kadar geri çekilmedi.

Aynı kader, Macaristan ve Güney Almanya'ya hakim olduktan ve Ren Nehri üzerindeki Burgonyalıları
yok ettikten sonra, Kuzey Fransa'ya Chalons'a kadar
ilerleyen Attila ve Hunları tarafından da yaşanmıştı. Burada, 376'da Romalılaştırılmış Galyalılar tarafından değil, kralı Roderick'in savaş alanında öldüğü
İskandinav Vizigotları tarafından yenildi. Bu iki zafer, biri Arap güneyine karşı, diğeri Moğol doğusuna karşı, o zamanlar kıyı şeridinde bir kenardan biraz daha fazlasına küçülmüş olan İskandinav Avrupa'yı kurtardı.

İplik ne kadar ince ve ne kadar kolay kopuyordu, her iki günün olayı da başka türlü oldu! Asya bir daha asla bu kadar batıya doğru ilerlemedi, ancak
tehlike, Şarlman ve halefleri Batı İmparatorluğunu örgütleyene kadar
tamamen ortadan kalkmadı.

Ancak, Cengiz Han'ın halefleri Moskova ve Polonya'yı yıkıp Doğu Avrupa'yı harap ettiğinde, Hristiyanlık'ın önünde zorlu sınavlar vardı.
Tatarların muzaffer kariyeri, doğuda Çin Denizi'nden güneyde Hint Okyanusu'na kadar, 1241'de Silezya'daki Wahlstatt'ta saf İskandinav savaşçılarıyla karşılaşana kadar kontrolsüzdü. Sonra gelgit değişti. Hıristiyanlardan beş kat fazla olmalarına ve savaşın kendisinde zafer kazanmalarına rağmen, Tatarlar daha batıya doğru ilerleyemediler ve güneye Macaristan ve diğer Alp topraklarına yöneldiler.

Batı Avrupa'nın bu dönemde kaçtığı neredeyse inanılmaz dehşetler hakkında bir fikir, Moğolların karşı konulamaz hücumu karşısında düşen ülkelerin kaderinden çıkarılabilir. Moğolların tek belirgin amacı kan arzusu gibi görünüyor. Çin, Orta Asya ve İran'da meydana gelen yıkım neredeyse akıl almaz. On iki yılda, Çin'de ve komşu devletlerde Cengiz Han ve teğmenleri 18.500.000'den fazla insanı katletti. Horasan'daki Merv'in yağmalanmasından sonra, "Asya Bahçesi", ceset sayısı 1.300.000'di ve Herat'ın alınmasından sonra 1.600.000'inin öldüğü söyleniyor. Benzer kaderler Orta Asya'daki önemli
her şehrin başına geldi ve bugüne kadar bir zamanlar nüfusu olan bu eyaletler asla toparlanamadı. Rusya ve Polonya şehirleri yakıldı, sakinleri işkence gördü ve katledildi, bunun sonucunda ilerleme yüzyıllarca gecikti.

Neredeyse modern zamanlarda, Küçük Asya'dan giren ve kendilerine Türk diyen bu Moğol istilacılar, Doğu İmparatorluğu'nu, Balkan Devletlerini ve Macaristan'ı yok ettikten sonra, 1683'te Viyana surlarının altında Batı Avrupa'nın İskandinav şövalyeleriyle tekrar karşılaştılar ve Asyalılar yine bozguna uğradılar.

Bu dört ayrı olayda İskandinav ırkı ve tek başına modern medeniyeti kurtardı. Güneydeki ve doğudaki yarı-İskandinav toprakları istilalar altında çöktü.

İsimsiz ve adı duyulmamış sayısız İskandinav kabilesi katledildi,
sular altında bırakıldı veya topraklarından sürüldü. Hayatta kalanlar sırtları Kuzey Okyanusu'na dayanana kadar batıya doğru itildi. Orada
İskandinavlar kıyıya geldi - gelgit tersine döndü. Çok az kişi, ilk Amerikan yasama meclisinin Virginia, Jamestown'da toplanmasından altmış yıldan fazla bir süre sonra Asya'nın Avrupa'nın fethinden nihayet vazgeçtiğini düşünmek için durdu.

İskandinav ırkını deniz kıyısına geri göndermenin başlıca sonuçlarından biri, deniz gücünün yaratılması ve Fenikeliler ve Kartacalılar döneminde bile
daha önce hiç görülmemiş bir derecede gelişmesiydi.

Türk selinin geri çekilmesiyle birlikte, modern Avrupa ortaya çıktı ve neredeyse tüm dünyayı Avrupa egemenliği altına alan Asya'ya karşı bir saldırı başlattı.

* * * * *

Avrupa ile Asya arasındaki ortaçağ çatışmalarında saldırgan taraf ikincisiyken, İskandinav ve Akdeniz halkları arasındaki erken savaşlarda durum farklıydı. Burada üç bin yıl boyunca İskandinavlar saldırgan taraftı ve bu savaşlar sayıları için korkunç derecede yıkıcı olsa da, klasik medeniyetin İskandinav topraklarına tanıtıldığı ortamdı. Etnik sonuçlara gelince, kuzeyli barbarlar Balkanlar, Alpler ve Pireneler geçitlerinden geçerek güneyin güneşli topraklarına akın ettiler ve sonra düşman doğayla ve vahşi rakiplerle şiddetli bir mücadelenin teşvikinden yoksun durgun bir ortamda yavaşça yok oldular.

Bununla birlikte, Hristiyanlık döneminin başlamasından çok önce Batı Avrupa'nın Alpleri tamamen İskandinavlaştırılmıştı ve takip eden yüzyıllarda İspanya, İtalya ve Fransa'daki eski İskandinav unsuru tekrar tekrar güçlü bir şekilde güçlendirildi, böylece bu topraklar artık Beyaz Dünya'nın ayrılmaz bir parçası. Son yüzyıllarda Rusya, çoğunlukla Baltık eyaletlerinden gelen İskandinav soylularının üst giydirilmesiyle yüzeysel olarak tekrar İskandinavlaştırıldı. Bu süreçle birlikte Avrupa'nın her yerinde sular altında kalmış ve unutulmuş Alpler ve Britanya Adaları'nın Akdeniz unsurları arasında bir canlanma yaşandı, Rusya'daki Bolşevizm ise İskandinav aristokrasisinin ortadan kaldırılması ve yarı Asyalı Slav köylülüğünün hakimiyeti anlamına geliyor. * * * * *

Şimdiye kadar tartışılan tüm savaşlar Avrupa'nın Asya'ya karşı veya İskandinavların Akdenizlilere karşı ırk savaşlarıydı. Moğollara karşı savaşlar
gerekli ve hayatiydi; sonuna kadar savaşmaktan başka alternatif yoktu. Ancak, kuzey Avrupa'nın güneye karşı savaşları, ırksal bakış açısından, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda yıkıcıydı. Kötü olmalarına rağmen,
kuzey ve batıdaki ırkın üreme alanlarını büyük ölçüde dokunulmadan bıraktılar.

Ancak, bir başka savaş sınıfı İskandinav ırkı için kesinlikle ölümcül olmuştur. Bir İskandinav kabilesinin rakibine saldırdığı ve onu yok ettiği sayısız erken mücadele olmuş olmalı, örneğin Truva Savaşı, her ikisi de İskandinav olan Akalar ve Frigler arasında yapılmıştı, daha sonraki Peloponez Savaşı ise Yunanlılar arasındaki tamamen bir iç savaştı ve Hellas'ın ırksal çöküşüyle ​​sonuçlandı.

Roma, Akdeniz ırkından Kartacalılarla mücadelesinden muzaffer bir şekilde çıktıktan sonra, Roma'daki yerli İskandinav unsurunun tamamen ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanan bir dizi iç savaşa girdi. Fetihleri ​​de İskandinav ırkı için yıkıcıydı; özellikle de Galya'daki Sezar'ınki, kuzeyin güney tarafından kalıcı olarak fethedildiği birkaç istisnai durumdan biriydi. Bu on yıllık fethin kayıpları, nüfusun kölesi olan kesimlerinden çok Galya ve Britanya'daki İskandinav Keltleri'ne çok daha fazla düştü. Aynı şekilde Saksonların İngiltere'yi fethi, İskandinav Brython'ları, İskandinav öncesi Neolitik Akdeniz unsurundan daha fazla yok etti. O zamandan itibaren, Asyalılara ve Sarazenlere karşı olanlar hariç, Avrupa'daki tüm savaşlar, esasen İskandinav kanından gelen halklar veya liderler arasında yapılan iç savaşlardı. Ortaçağ Avrupası, İngiltere'deki Gül Savaşları, Ovalardaki Yüz Yıl Savaşları, Fransa'daki dinsel, devrimci ve Napolyon savaşları ve Almanya'daki korkunç Otuz Yıl Savaşları, egemen İskandinav ırkını tehlikeli bir şekilde tüketene ve asırlar boyunca onlar tarafından egemen kılınan köle ırklarının belirsizlikten çıkmasının yolunu açana kadar uzun bir İskandinav yıkımı karmaşasıydı. Mevcut savaşın bu eğilimi ne ölçüde beslediğini yalnızca zaman gösterecek, ancak Bay Stoddard bazı acil ve görünür sonuçlara işaret etti. Batı medeniyetinin omurgası ırksal olarak İskandinav'dır, Alpler ve Akdenizliler tam olarak İskandinavlaştırıldıkları ve canlandırıldıkları ölçüde etkilidir. Liderlik ve savaşma kapasitesine sahip bu büyük ırk, sonunda geçerse, medeniyet dediğimiz şey de geçer. Bunun yerine, değer ve liyakatin liderlik için doğal bir hakkı olmadığı ve aralarında yeni ve daha karanlık bir çağın ırksal mirasımızı yok edeceği istikrarsız ve yozlaşmış bir nüfus gelecektir.

İskandinav ırkı zamanla kendini toparlarsa, kökleşmiş bir fedakarlığın zincirlerinden kurtulursa, enternasyonalizmin boş hayaletini atarsa ​​ve ırk gururunu ve liyakatin hükmetme hakkını yeniden öne sürerse böyle bir felaket tehdit edemez.

İskandinav ırkı birçok topraklarından kovuldu, ancak hala dünyanın kontrolünü sıkıca tutuyor ve Doğu Asya'nın kalabalık nüfusuna kıyasla daha önce olduğundan daha büyük bir sayısal dezavantaja sahip değil.

Savaş kazasının veya bir liderin dehasının neredeyse umutsuz bir günü kurtardığı krizlerle defalarca karşı karşıya kaldı. Yenilgiyi atlattı, zaferin daha büyük tehlikesini atlattı ve eğer zamanında uyarı alırsa geleceğe güvenle bakabilir. Onunla savaşmalı, ancak bu savaş kendi kan akrabalarına karşı bir iç savaş olmasın,
ister kılıçla ilerlesinler
ister daha sinsi bir şekilde kapılarımıza dilenci kılığında
gelsinler, refahımızı paylaşmak için
giriş için yalvarsınlar, tehlikeli yabancı ırklara karşı olsun. Eğer onların içeri girmelerine izin vermeye devam edersek,
zamanla bizi sadece üreme gücüyle kendi topraklarımızdan kovacaklar. Burada Amerika'daki geleceğin büyük umudu, işçi sınıfının, İskandinav'ın yabancıyla rekabetinin ölümcül olduğunun farkına varmasında yatar, ister yabancı, güney veya doğu Avrupa'dan gelen aşağılık göçmen olsun, ister beyaz adamın yaşam standartlarıyla rekabet edemeyeceği daha belirgin şekilde tehlikeli Doğulu olsun. Bu ülkede, bu tehlikeyi fark edip onunla mücadele etmek için hâlâ Amerikan kanından olan insanlarımıza, çiftçilerimize ve zanaatkarlarımıza bakmalıyız.

Mevcut durumumuz, sanayi kaptanlarımızın ucuz iş gücü için gayet anlaşılır talebiyle desteklenen ve desteklenen idealistlerin ve hayırsever doktrinerlerin liderliğini takip etmenin sonucudur.

Bugün devlet adamlığına duyulan ihtiyaç büyüktür ve tarihin kapsamlı bir şekilde bilinmesine duyulan ihtiyaç daha da büyüktür. Dünyanın her yerinde birincisi eksiktir ve Büyük Savaş'ın tutkularında geçmişin dersleri hem burada hem de Avrupa'da unutulmuştur.

Baltık'tan Adriyatik'e kadar uzanan bir Alp devletleri zincirinin kurulması, savaşın devamı olarak, hepsi İskandinav egemen sınıflarının pahasına
örgütlenmiş, Avrupa'yı, Ren'den Elbe'ye yürüyen Şarlman'ın, o nehrin vadisini putperest Wends'lerin yaşadığı günlere geri götürebilir. Asya'nın ötesinde, onun halefleri, Avrupa'nın sınırlarını doğuya doğru itmek için bin yıl harcadılar.

Şimdi Asya, Sami liderliği ve Çinli cellatlarla Bolşevizm kisvesi altında, Batı Avrupa'ya bir saldırı düzenliyorken, yeni devletler - Slav-Alp ırkından, çok az İskandinav kanı taşıyan - Batı Avrupa'nın sınır muhafızları değil, Orta Avrupa'daki Asya'nın öncüleri olduklarını kanıtlayabilirler. Daha önceki Alp devletlerinin hiçbiri Asya'ya karşı direnmedi ve Polonya, Bohemya, Romanya, Macaristan ve Yugoslavya'nın demokratik kurumlar aracılığıyla İskandinav egemen sınıflarından mahrum bırakıldıkları için tehlikeyle başarılı bir şekilde yüzleşip yüzleşemeyecekleri şüphelidir.

İngiltere veya Amerika'da olduğu gibi, homojen bir İskandinav kanı nüfusunda demokratik idealler bir şeydir, ancak beyaz adamın kanını kahverengi, sarı, siyah veya kızıl adamlarla paylaşması veya ideallerini onlara emanet etmesi bambaşka bir şeydir.

Bu tamamen intihardır ve bu şaşırtıcı çılgınlığın ilk kurbanı beyaz adamın kendisi olacaktır.

MADISON GRANT.

NEW YORK, 1 Mart 1920.

_BÖLÜM I_

YÜKSELEN RENK GELGİSİ

BÖLÜM I

RENK DÜNYASI

1914 yılının sakin bir bahar akşamında, atlasını dünyanın siyasi haritasına
açan ve onun çok renkli desenlerini
inceleyen adam muhtemelen temel bir izlenim edinmişti: dünyanın işlerinin düzenlenmesinde beyaz ırkın ezici üstünlüğü. Devlet adamlığının kabul görmüş kurallarıyla yargılandığında, beyaz adam gezegenin tartışmasız efendisi olarak yükseliyordu. Avrupa'nın kaynayan ana kovanından gelen buyurgan
Yafet Oğulları yüzyıllardır yasalarını, geleneklerini ve
savaş bayraklarını dünyanın en uç noktalarına dikmek için akın ediyorlardı. İki kıta, Kuzey Amerika ve Avustralya, neredeyse Avrupa ana vatanı kadar beyaz kanla bembeyaz yapılmıştı; Diğer iki kıta, Güney Amerika ve Afrika, beyaz soylar tarafından kapsamlı bir şekilde sömürgeleştirilmişti; hatta
büyük Asya'nın bile boş kuzey sınırı Sibirya, beyaz adamın meskeni için önceden ayrılmıştı. Beyaz nüfusların kendilerini toprağa kilitlemediği yerlerde bile, dünyanın birkaç bölgesi beyaz adamın emperyal etkisinden kaçabilmişti ve sayısız esmer halkın yaşadığı geniş alanlar beyaz adamın iradesine itaat ediyordu.

Beyaz yerleşim veya kontrolün olduğu muazzam alanın yanında, beyaz olmayan yönetim altındaki bölgeler gerçekten de küçüktü. Doğu Asya'da Çin, Japonya ve Siam; Batı Asya'da Türkiye, Afganistan ve İran; Afrika'da Habeşistan ve Liberya; ve Amerika'da Haiti'nin küçük devleti: beyaz olmayan yönetim altındaki toprakların kısa listesi böyleydi. Başka bir deyişle, (kutup bölgeleri hariç) dünyanın kara alanını oluşturan 53.000.000 mil karenin yalnızca 6.000.000 mil karesinde beyaz olmayan hükümetler vardı ve bu nispeten mütevazı kalanın yaklaşık üçte ikisi Çin ve ona bağlı ülkeler tarafından temsil ediliyordu. 1914'ten beri dünya, kayıtlı tarihin en korkunç savaşıyla sarsıldı. Bu savaş, esas olarak çatışmanın yükünü çeken ve kayıpların çoğunu çeken beyaz halklar arasındaki bir mücadeleydi. Yine de, savaşın sonuçlarından biri, beyazların siyasi kontrolü dışında kalan alanların daha da daraltılması oldu. Türkiye bugün pratik olarak bir İngiliz-Fransız ortak mülkiyeti, İran neredeyse Britanya İmparatorluğu'nun bir himayesi, Amerika Birleşik Devletleri ise Haiti'nin yaygın anarşisine _Pax Americana_'nın himayesini bıraktı. Siyasi haritanın incelenmesi, görünüşe göre, savaşın çilesi otoritesinin toprak temelini daha da genişlettiğinden, beyazların dünya hakimiyetinin değişmez olduğu sonucuna varmaya yol açabilir.

Bu noktada okuyucu belki de bu kitabın neden yazıldığını kendine soruyordur. Cevap şudur: dünya meselelerine yalnızca siyaset açısından bakmanın yarattığı tehlikeli yanılgı. Son savaş, en etkileyici siyasi fenomenlerin bile istikrarsız ve geçici karakteri konusunda birçok ders vermiştir; ancak tarihin daha iyi okunması, insan ilişkilerindeki temel faktörün siyaset değil, ırk olduğu gerçeğini eve getirmelidir. Okuyucu, Giriş'in her sayfasında bu temel gerçekle zaten karşılaşmıştır. Örneğin, tarihin şafağında ağırlıklı olarak beyaz adamın ülkesi olan Batı-Orta Asya'nın, bugün beyaz kanın yalnızca kaybolan önemin kalıntı izleri olarak yaşadığı, ırksal olarak esmer adamın toprağı olduğunu hatırlayacaktır. Asya'nın bu kısmı, güçlü beyaz imparatorlukların eski merkezi ve muhtemelen beyaz ırkın anavatanı, etnik karakterini bu kadar tamamen değiştirmişse, en etkileyici politik panorama bize mevcut dünya düzeninin hızla ve tamamen ortadan kalkmayacağına dair nasıl bir güvence verebilir? Bu sorunun gücü, dünyanın politik haritasından ırksal haritasına geçtiğimizde örneklendirilir. Ne dönüşüm! Politik olarak onda dokuzu beyaz olan bir dünya yerine, en fazla dörtte birinin baskın olarak beyaz olduğu, dünyanın geri kalanının çoğunlukla diğer birincil insan ırkları tarafından iskan edildiği bir dünya görüyoruz: sarılar, kahverengiler, siyahlar ve kızıllar. Kıtalar açısından konuşursak, Avrupa, Kuzey Amerika'dan Rio Grande'ye, Güney Amerika'nın güney kısmı, Asya'nın Sibirya kısmı ve Avustralasya gerçek beyaz dünyayı oluşturur; Asya'nın büyük kısmı, Afrika'nın neredeyse tamamı ve Orta ve Güney Amerika'nın çoğu renkli dünyayı oluştururken. Irksal olarak zıt olan bu iki dünyanın ilgili alanları beyazlar için 22.000.000 mil kare ve renkli ırklar için 31.000.000 mil karedir. Ayrıca, beyaz alanın tam üçte birinin (özellikle Avustralasya ve Sibirya) çok seyrek bir şekilde iskan edildiği ve bu nedenle çok ince bir ırksal mülkiyet tarafından tutulduğu unutulmamalıdır - uzun vadede önemli olan tek mülkiyet. Beyaz ve renkli dünyalar arasındaki istatistiksel orantısızlık, alan araştırmalarından nüfus tablolarına geçtiğimizde daha da belirgin hale gelir. Bugün yaşayan insanların toplam sayısı yaklaşık 1.700.000.000'dir. Bunlardan 550.000.000'i beyazken, 1.150.000.000'i renklidir. Renkli ırklar böylece beyazlardan ikiden fazla fazladır.
Başlıca öneme sahip bir diğer gerçek ise beyaz ırkın büyük çoğunluğunun
Avrupa kıtasında yoğunlaşmış olmasıdır. 1914'te Avrupa'nın nüfusu yaklaşık 450.000.000 idi. Son savaş şüphesiz milyonlarca
kişinin mutlak olarak azalmasına neden oldu. Bununla birlikte, temel gerçek şu ki, tüm beyaz ırkın yaklaşık beşte dördü beyaz dünyanın toprak alanının (Avrupa) beşte birinden daha azında yoğunlaşmışken, ırkın geri kalan beşte biri (yaklaşık 110.000.000 kişi) dünyanın dört bir yanına dağılmış olarak beyaz toprak mirasının beşte dördünü sayısal gücünün on bir katı olan renkli ırkların baskısına karşı korumak zorundadır. Renkli dünyanın 1.150.000.000'i ise daha önce belirtildiği gibi dört ana kategoriye ayrılır: sarılar, kahverengiler, siyahlar ve kırmızılar. Sarılar, 500.000.000'dan fazla olan renkli ırkların en kalabalık olanlarıdır. Yaşam alanları Doğu Asya'dır. Sarılardan neredeyse aynı sayıda ve çok daha yaygın olan kahverengiler, sayıları yaklaşık 450.000.000'dir. Kahverengiler, Pasifik Okyanusu'ndan batıya doğru Güney Asya ve Kuzey Afrika'dan Atlas Okyanusu'na kadar geniş bir kuşakta yayılır. Siyahların toplamı yaklaşık 150.000.000'dir. Merkezleri Sahra Çölü'nün güneyindeki Afrika'dır, ancak Afrika kıtasının yanı sıra Güney Asya'dan Pasifik'e kadar iz bırakan siyah izler ve ayrıca Amerika'da güçlü siyah karakolları vardır. Renkli ırk stoklarının en az sayıda olanı kırmızılardır - batı yarımkürenin "Kızılderilileri". Toplamda 40.000.000'den az olan kırmızıların neredeyse tamamı Rio Grande'nin güneyinde "Latin Amerika"da yer almaktadır. Daha önce de görüldüğü gibi, beyaz dünyayı ikiye bir oranında geride bırakan o renkli dünyanın etnik yapısı böyledir. Bu müthiş bir orandır ve bu oranın renk lehine daha da fazla kaymaya mahkum olmasıyla önemi daha da artmaktadır. Şu anda renkli ırkların beyazlardan çok daha hızlı arttığına şüphe yoktur. Birincil ırk stoklarını birimler olarak ele aldığımızda, beyazların seksen yılda, sarı ve kahverengilerin altmış yılda, siyahların ise kırk yılda iki katına çıkma eğiliminde olduğu görülmektedir. Dolayısıyla beyazlar en yavaş üreyenlerdir ve şüphesiz daha da yavaşlayacaklardır, çünkü beyaz ırkın her bölümü Fransa'da durağan bir nüfusun aşırı noktasına ulaşan düşük doğum oranını ortaya koymaktadır. Öte yandan, renkli ırkların hiçbiri doğum oranında düşüş olduğuna dair belirgin işaretler göstermemektedir, hepsi mevcut geçim sınırlarına kadar üreme eğilimindedir. Şu anda renkli nüfusun artışını sınırlayan bu tür kontroller tamamen dışsaldır, kıtlık, hastalık ve kabile savaşları gibi. Ancak kaderin tuhaf bir 
cilvesi olarak, beyaz adam uzun zamandır bu renkli çoğalmaya yönelik
kontrolleri kaldırmakla meşguldü. Renkli dünyanın büyük bir kısmı bugün beyazların siyasi kontrolü altındadır. Beyaz adam nereye giderse gitsin, düzenli medeniyetinin temellerini dayatmaya çalışır. Kabile savaşlarını bastırır, salgın hastalıklara karşı ateşkessiz mücadele verir ve kıtlığın etkisini en aza indirmek için iletişimi geliştirir. Bu hayat kurtarıcı faaliyetlere yanıt olarak, geçmişte renkli ırkları aşırı çoğalmadan koruyan muazzam ölüm oranı, beyaz ülkelerin ölüm oranıyla karşılaştırılabilir oranlara düşüyor. Ancak, renkli dünyanın muazzam doğum oranını düşürmek bambaşka bir konudur. Sonuç, beyazların siyasi kontrolü altında olan renkli dünyanın neredeyse her bölümünde önemli bir nüfus artışıdır. Aslında, Çin ve Japonya gibi bağımsızlıklarını koruyan renkli ülkeler bile beyaz adamın hayat kurtarıcı yöntemlerini benimsiyor ve aynı hızla artan nüfus artışını deneyimliyor. Peki, tüm bunların kaçınılmaz sonucu ne olmalı? Bu sadece bir şey ifade edebilir: aşırı kalabalık renkli anavatanlardan gelen fazla renkli adamın muazzam ve istikrarlı bir şekilde dışarıya doğru yayılması. Bu anavatanların halihazırda geçimlik sınırlara kadar nüfuslandığını unutmayın. Elbette mevcut sınırlar birçok durumda daha iyi yaşam koşulları, gelişmiş tarım ve Japonya'da halihazırda devam eden modern makine endüstrisinin yükselişiyle geri itilebilir. Yine de, gerçekleşmesi gereken muazzam nüfus artışları göz önüne alındığında, bunlar yalnızca geçici çözümler olabilir. Öyleyse, sıkışık renkli dünya, kaçınılmaz olarak göç etmeye veya açlıktan ölmeye mahkum olan biriken insan fazlasını nereye dökmeli? Cevap: Beyaz politik kontrolü altındaki dünyanın daha boş bölgelerine. Ancak bu nispeten boş toprakların çoğu, beyaz adam tarafından kendi özel mirası olarak kesinlikle bir kenara bırakıldı. Sonuç olarak, yükselen renk selinin kendisini, karanlık dalgalarıyla sel basmak isteyeceği birçok vaat edilmiş topraktan mahrum bırakan beyaz setlerle çevrili bulması. Böylece beyaz siyasi hakimiyet altında uzun süredir huzursuz olan renkli dünya, en temel içgüdülerden biri olan kendini koruma içgüdüsüyle, baskın beyaz adama karşı ortak bir duygu dayanışmasına ve ortak bir amacın ateşinde, en azından o an için, iç içe geçmiş farklılıklar yakılıp yok olma eğilimindedir. Beyaz siyasi dünya hakimiyetinin en yüce gerçeğinden önce, renkli dünyadaki antipatiler kaçınılmaz olarak arka plana çekilmelidir. Renkli dünyanın ırksal genişlemeye yönelik buyurgan dürtüsü, dünya meseleleri konusunda hevesli İngiliz öğrencisi Doktor E. J. Dillon tarafından on yıldan fazla bir süre önce yazdığında iyi bir şekilde görselleştirilmişti: "Sorun, en çok ilgili olanlar için yaşam ve ölümle ilgilidir - gerçek bir sfenks sorusudur. Çünkü hiçbir ırk, ne kadar aşağı olursa olsun, diğer insanların şişmanlayıp rahatlaması için yavaş yavaş açlıktan ölmeye razı olmaz, özellikle de yaşam mücadelesi verme şansı varsa."[1]

Renkli tezin bu beyaz ifadesi, renkli insanların kendilerinin söylediklerinin doğru bir yansımasıdır. Örneğin, bir Japon bilgini, Profesör Ryutaro Nagai şöyle yazıyor: "Dünya beyaz ırklar için değil, diğer ırklar için de yaratıldı. Avustralya, Güney Afrika, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, yerleşim bekleyen geniş, işgal edilmemiş topraklar var ve iktidardaki güçlerin vatandaşları bu toprakları ele geçirmeyi reddetse de, hiçbir sarı insanın girmesine izin verilmiyor. Bu nedenle, beyaz ırklar, sarı ırkın kardeşlerine emanet etmeyi reddettikleri şeyleri vahşi kuşlara ve hayvanlara vermeye hazır görünüyor. Elbette, soyluların belirli ülkelerdeki toprakların çoğunu ve en iyisini kendilerine ayırma konusundaki kibri ve açgözlülüğü, beyaz ırkların farklı bir renkten olanlara karşı tutumuyla kıyaslanamaz."[2]

Birçok renkli göğüste uyanan beyaz üstünlüğüne ve dışlayıcılığa karşı duyulan acı kızgınlık, bir kahverengi
adam, İngiliz eğitimli bir Afgan, Avrupa Savaşı'ndan kısa bir süre önce.
"Avrupalı ​​ve Amerikalıların tüm dünyadaki korkakça, sefil
kast işareti olan ırksal önyargımıza" karşı çıkarak, coşkuyla
Asya, tüm Asya, Avrupa ve Amerika arasında yaklaşan bir mücadeleyi öngörüyor. Bir Cihat, bir Pan-İslam, bir Pan-Asya Kutsal Savaşı, devasa bir hesaplaşma günü, mızrak ve mızrak yerine tüfek ve mermi kullanacak yeni bir Attila ve Timurlenk'in istilası için malzeme yığıyorsunuz.
Aklın ve adaletin sesine sağırsınız ve bu yüzden kırmızı olduğunda kılıcın vızıldayan sesiyle eğitilmelisiniz."[3]

Elbette bu ifadelerde ne istisnai ne de yeni bir şey var. Renkli ırklar asla beyaz üstünlüğünü hoş karşılamadılar ve beyaz kontrolü altında her zaman huzursuz oldular. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar,
genel olarak beyaz egemenliğini hoş olmayan ama
kaçınılmaz bir gerçek olarak kabul ettiler. Dört yüz yıl boyunca beyaz adam, emperyal ilerlemesinde kıtadan kıtaya, karşı konulamaz deniz gücüyle
donanarak ve tüm yerel direniş çabalarını
ezen mekanik bir üstünlükle silahlanarak eklemişti. Zamanla, bu nedenle, renkli ırklar beyaz üstünlüğüne kaderci bir onay verdiler ve asla sevilmese de, beyaz adam genellikle saygı gördü ve evrensel olarak korkuldu. 
On dokuzuncu yüzyılın son on yıllarında, kesinlikle, tutumda bir değişikliğin ön belirtileri ortaya çıkmaya başladı. En azından, Batı fikirlerinin etkisiyle harekete geçen sarı ve kahverengi ırklar, beyaz adamı daha eleştirel bir gözle ölçtüler ve onun üstünlüğünün, kendi çabalarıyla değiştirilebilecek
olayların tesadüfi bir kombinasyonundan
daha fazlasına bağlı olup olmadığını merak etmeye başladılar. Japonya, beyaz adamın okuluna giderek bu teoriyi sınadı. Sonuç, 1904 Rus-Japon Savaşı oldu; bu önemli
olay, şu anda bile tam olarak takdir edilmiyor. Elbette, o savaş, yeniden canlandırılmış bir Asya için
yapılan tüm bir güçler ağının sadece işaret kılavuzuydu. Ancak milyonlarca renkli zihinde yarı bilinçsizce filizlenen fikirleri dramatize etti ve netleştirdi ve hem Asya hem de Afrika sevinç ve umutla coştu. Her şeyden önce, beyaz yenilmezlik efsanesi, düşmüş bir put olarak toz içinde yatıyordu. Yine de, hayali dehşetlerden kurtulmuş olsa da, renkli dünya beyaz adamın pratik gücünü doğru bir şekilde ölçtü ve beyaz üstünlüğünü devirmekle ilgili görevin büyüklüğünü takdir etti. Bu üstünlük artık kaçınılmaz olarak kabul edilmiyordu ve nihai başarı umutları güvenle besleniyordu, ancak süreç genellikle yavaş ve zor olarak düşünülüyordu. Beyaz güce duyulan korku ve beyaz medeniyete duyulan saygı böylece güçlü kısıtlayıcı faktörler olarak kaldı. Sonra Büyük Savaş geldi. Renkli dünya, ırksal konularda şimdiye kadar birleşik bir cephede olan beyaz halkların, benzersiz bir vahşetin iç içe geçtiği bir ölüm kalım mücadelesine kilitlendiğini aniden gördü; Aynı insanların birbirlerini uzlaşmaz düşmanlar olarak öfkeyle yasakladığını gördü; beyaz ırk birliğinin, beyaz adamların kendilerinin sürekli olarak asla doldurulamayacağını söylediği
politik ve ahlaki uçurumlarla
yarıldığını gördü. Renkli adamlar tüm bunların önemini fark ettiklerinde, birbirlerinin
gözlerine baktılar ve orada hayal bile edilemeyen umutların ışığını gördüler. Beyaz dünya
kendini parçalara ayırıyordu. Beyaz dayanışması
parçalanmış ve
paramparça olmuştu. Ve--beyaz güce duyulan korku ve beyaz medeniyete duyulan saygı
birlikte eskimiş giysiler gibi düştü. Asya pazarlarında
tıslayan bir fısıltı duyuldu: "Doğu, Batı'yı yatağa götürecek!"

Karışık sevinç, nefret ve küçümseme korosu, renkli dünyanın her yerinden duyuluyordu. Çinli akademisyenler, Japon profesörler, Hindu
uzmanlar, Türk gazeteciler ve Afro-Amerikan editörler, hepsi beyaz medeniyete yönelik sert eleştirilerde bulundu ve savaşı beyaz kibri ve açgözlülüğüne karşı hak edilmiş bir Nemesis olarak selamladı. En ciddi Türk gazetesi olan Constantinople _Tanine_, Avrupa Güçlerini şu şekilde tanımladı: "Kendi ülkelerindeki veya başka yerlerdeki kötülüklere bakmazlardı, ancak sınırlarımızdaki en ufak bir olayda müdahale ederlerdi; her gün haklarımızın ve egemenliğimizin bir kısmını kemirirlerdi; titreyen etimizi keserlerdi ve büyük parçalar keserlerdi. Ve biz, kalbimizde zorla kontrol edilen bir isyan ruhu ve sıkılı ama güçsüz yumruklarımızla, sessiz ve depresif bir şekilde, içimizdeki ateş yanarken mırıldanırdık: 'Ah, birbirleriyle kavga etseler! Ah, birbirlerini yeseler!' Ve
işte! Bugün birbirlerini yiyorlar, tıpkı Türklerin istediği gibi."[4]

Afro-Amerikalı yazar W. E. Burghardt Dubois, renkli
dünya hakkında şöyle yazmıştır: "İnsanlığın büyük çoğunluğunu oluşturan bu uluslar ve ırklar, bu muameleye katlanmaları gerektiği kadar ve bir an bile daha fazla katlanmayacaklar. Sonra savaşacaklar ve Renk Hattı Savaşı, vahşice insanlık dışı bir şekilde, bu dünyanın şimdiye kadar gördüğü herhangi bir savaşı geride bırakacak. Renkli insanlar için hatırlanacak çok şey var ve asla unutmayacaklar."[5]

"Avrupa Savaşı bizim Doğulular için ne anlama geliyor?" diye sordu Japon yazar Yone Noguchi. "Bu, sözde batı medeniyetinin en üzücü çöküşü anlamına geliyor; bizimkinden daha yüksek ve daha sağlam bir temele
inşa edildiğine olan inancımız bir anda yıkıldı ve öldürüldü; bir şekilde onun mutlu olasılığını abarttığımız ve yüzeysel ihtişamı tarafından aldatılıp kandırıldığımız için üzgünüz. Son batı yolculuğum, sözde dinamik batı medeniyetinin Asya inancına tamamen karşı olduğunu bana doğruladı. Ve biri diğerlerine saygı göstermediğinde,
sadece bir şey olacak, o da savaş, eylemde veya sessizlikte."[6]

[İllüstrasyon: ANA IRKLARIN DAĞILIMI]

Beyaz ölüm mücadelesine renkli dünyanın tepkisi böyleydi ve uzun mücadele
sürürken hem Asya hem de Afrika en derinlerine kadar hareketlendi. Elbette, savaş yıllarında büyük patlamalar olmadı,
sansürün perdelerinin kaldırılması bu tür patlamaların ne kadar dar bir şekilde önlendiğini ortaya koysa da. Yine de, Asya ve Afrika bugün yoğun bir kaynaşma içindedir ve bu kaynaşmanın öncelikli olarak savaştan kaynaklanmadığını unutmamalıyız.
Savaş yalnızca 1914'ten çok önce var olan bir hareketi hızlandırdı.
Büyük Savaş önlenmiş olsa bile, yirminci yüzyıl
beyaz adamın mevcut siyasi dünya hakimiyeti konumunun özellikle Asya'da mantıklı bir şekilde
değiştirilmiş olurdu. Ancak, beyaz ırk ve beyaz medeniyet Büyük Savaş'ta ve hala tasfiye edilmemiş sonrasında yaşanan korkunç maddi ve manevi kayıplardan
kurtulmuş olsaydı, ırksal yeniden uyum süreci çok daha kademeli olurdu ve çok daha az felaket olasılığıyla
dolu olurdu. Beyaz gücü
sağlam kalsaydı, çeşitli renkli etkileri
alıp dağıtarak güçlü bir şok emici görevi görürdü. Sonuç olarak, dünyanın ırksal dengesinin yaklaşan değişikliği, kaçınılmaz olsa da, o kadar kademeli olurdu ki bir devrimden
daha çok bir evrim gibi görünürdü. Meydana gelen bu tür şiddetli ihlaller yerelleştirilebilirdi ve genel bir ırk felaketi
olasılığı muhtemelen
imkansız olurdu.
Ancak öyle olmayacaktı. Beyaz dünyanın kalbi kendi içinde bölünmüştü ve kader günü olan 1 Ağustos 1914'te beyaz ırk, kan ve kültür bağlarını unutarak, dışarıdaki renkli dünyanın artan baskısından habersiz, ölümüne bir savaşa girdi. Sonunu hiç kimsenin öngöremeyeceği uğursuz bir döngü başladı. Armageddon, Versay'ı doğurdu; dünyanın en kötü savaşı, eski yaraları iyileşmemiş ve hatta yeni yaralar açan yapıcı olmayan bir barışla sona erdi. Beyaz dünya bugün zayıflamış ve tedavi edilmemiş bir şekilde yatıyor; renkli dünya, aceleci rüyalar ve şiddet eylemlerine sürekli bir teşvik olan koşullara bakıyor.

Dünya ırk sorununun genel terimlerle ifade edilen mevcut durumu böyledir. Bu karmaşık sorundaki belirli unsurların analizi, sonraki bölümlerin konusunu oluşturacaktır.

BÖLÜM II

SARI ADAM'IN ÜLKESİ

Sarı Adam'ın Ülkesi Uzak Doğu'dur. Burada, genellikle Moğol olarak adlandırılan akraba soylar grubu sayısız çağlar boyunca yaşamıştır. En
son zamanlara kadar sarılar neredeyse ayrı bir hayat yaşadılar. Muhteşem dağlar, yakıcı çöller ve
sınırsız okyanusla insanlığın geri kalanından ayrılmış olan Uzak Doğu, kendi hayatını yaşayarak ve kendine özgü medeniyetini geliştirerek kendi başına bir dünya oluşturdu. Sadece kuzey sınırlarının vahşi göçebeleri -Hunlar, Moğollar, Tatarlar ve
benzerleri- Batı'daki kahverengi ve beyaz dünyalarla doğrudan temas kurmayı başardılar.

Sarı dünyanın etnik odak noktası her zaman Çin olmuştur. Tarihin başlangıcından bu yana bu muazzam insan ganglionu, medeniyetin Uzak Doğu'ya yayıldığı merkez olmuştur. Kendisine akıllıca bir şekilde "Orta Krallık" adını veren bu konuda, diğer sarı halklar eğilimliydi - doğuda Japonlar ve Koreliler; güneyde Siyamlılar, Annamlılar ve Kamboçyalılar; kuzeyde ise göçebe Moğollar ve Mançular. Tüm bu halklar için Çin, bazen küstahlıklarını cezalandıran, ancak her zaman düzenli medeniyetinin ilkelerini aşılayan yüce bir öğretmendi. Çeşitli Uzak Doğu halklarının bireysel gelişmeleri ne kadar farklı olursa olsun, ortak bir Çin temeline dayanırlar. Modern Japonya'nın Uzak Doğu'daki siyasi hakimiyetine doğru hızla yükselmesine rağmen, Çin'in yalnızca kültürel değil, aynı zamanda sarı dünyanın toprak ve ırk merkezi olmaya devam ettiği unutulmamalıdır. Sarı ırkın beşte dördü Çin'de yoğunlaşmıştır, yaklaşık 400.000.000 Çinli, 60.000.000 Japon, 16.000.000 Koreli, 26.000.000 Hint-Çinli ve belki de 10.000.000 Çinli olmayan insan Çin'in siyasi sınırlarına dahildir. Sarı dünyanın asırlardır süren inzivası, ilk önce doğa tarafından emredilmiş, daha sonra sarı halkların gönüllü kararıyla sürdürülmüştür. Dört yüzyıl önce başlayan beyaz ırkın büyük genişleme hareketi, kısa süre sonra beyaz adamları Uzak Doğu'ya, Portekizli denizcilerin şahsında deniz yoluyla ve Sibirya'nın boş alanlarında dolaşan Kazak maceracılarıyla kara yoluyla getirmiştir. Ancak beyaz yabancılarla kısa bir tanışmadan sonra sarı dünya onlardan hiçbirini istemediğine karar verdi ve katı bir şekilde dışlandılar. Bu dışlama politikası Çin'e özgü değildi; tüm sarı halklar için ortaktı ve hemen hemen aynı zamanda kendiliğinden benimsendi. Çin, Japonya, Kore ve Çinhindi'nde aynı tepki aynı sonuçları üretti. Sarı dünya içgüdüsel olarak beyaz adamın, evriminin son derece uzmanlaşmış çizgisi üzerinde yıkıcı, çözücü bir etki olduğunu hissetti ve bunu olduğu gibi sürdürmek istedi. Sarı dünya üç yüzyıl boyunca izolasyonunu sürdürmeyi başardı, sonra geçen yüzyılın ortasında ısrarcı beyaz baskı engelleri yıktı ve sarı ırkları dış dünyayla tam temasa zorladı. Şu anda, Uzak Doğu'nun "açılışı" beyaz adamlar tarafından genel bir onayla selamlanıyordu, ancak son yıllarda birçok beyaz gözlemci, isteksiz ırkların dünya işlerinin tam akışına zorla sürüklenmesinden pişmanlık duyuyor. Avustralyalı bir yazar olan J. Liddell Kelly'nin belirttiği gibi: "Asya ırklarına kendimizi erken zorla kabul ettirerek büyük bir hata yaptık. Asyalıların diğer medeniyet biçimlerinden izolasyon ve ayrılma arzusu, bizim din, ahlak ve endüstriyalizm biçimlerimizi onlara dayatma çılgınlığımızdan çok daha doğruydu. Bu tutumun kökünde ırk nefreti veya ırk düşmanlığı yoktur; geçmiş yıllarda Asyalılara medeniyet ölçeğindeki evriminin en iyi şekilde kendi çizgisinde gelişmesine izin verilerek gerçekleştirilebileceğini öğreten yanılmaz bir sezgidir. Zararlı Avrupa zorunluluğu onu bu tutumdan vazgeçmeye yöneltti. Onun haklı olduğunu ve bizim haksız olduğumuzu itiraf etmekten utanmayalım."[7]

Ancak, haklı veya haksız, eylem yapıldı ve dünya arenasına zorla sokulan sarı ırklar, kendilerini yeni
politik ortamlarına uyum sağlamaları ve orada hakim olan zorlu koşullar altında doğru hayatta kalma yöntemlerini öğrenmeleri gerekiyordu. Geleneksel dengeli, kendi kendine yeten düzenlerinin yerine, sarı halklar artık hızlı maddi ilerleme ve güçlü, genişleyen evrim konusunda ısrarcı olan dinamik Batı ruhunun her yerde bulunan etkilerini hissediyorlardı. Japonya, beyaz adamın okuluna sistematik olarak giden ilk sarı halktı ve Japonya'nın beyaz adamın teknolojisini hızla edinmesi, 1894'te Çin'e karşı kazandığı askeri zaferler ve on yıl sonra Rusya'ya karşı kazandığı zaferler gibi dramatik gösterilerde kendini gösterdi. Japonya'nın devasa Çin'e karşı kazandığı kolay zafer tüm dünyayı hayrete düşürdü. Japonya'nın ilk İngiliz bakanlarından birinin nitelediği gibi, bu "çok zeki çocukların" Batı yöntemlerinin tekniğini bu kadar hızlı edinmiş olması neredeyse inanılmazdı. Gerçekten de, dersin tam anlamı hemen kavranamadı ve Yeni Japonya'nın gücü hala hafife alınıyordu. Avrupa'nın Japon gücünü hafife almasının iyi bir örneği, 1896'da bir Hollandalı yazarın, Japonya'nın zaferin meyvelerinden biri olarak Çin'den aldığı Formosa adasını Japonya'dan alarak Hollanda Hint Adaları'na olası Japon saldırısını engelleme önerisiydi. Bu yazar, "Hollanda," diye iddia etti, "Formosa'yı ele geçirmelidir."[8] Bu vecizenin bize sonraki tarih ışığında göründüğü gibi groteskliği, dünyanın yirmi beş yılda nasıl hareket ettiğini gösteriyor. Ama o dönemde bile Japonya'nın yayılmacı eğilimleri oldukça gelişmişti ve Japon emperyalizmine karşı uyarı sesleri yükseliyordu. Hollandalımızın Formosa'yı Hollanda'nın ele geçirmesini savunduğu ay, bir Avustralyalı Melbourne gazetesinde Japonya'daki son seyahatleriyle ilgili şu satırları yazdı: "Birkaç Japon subayla birlikte bir arabada giderken Avustralya hakkında konuşuyorlardı ve Avustralya'nın büyük ormanları ve pirinç ve diğer ürünlerin yetiştirilmesi için mükemmel toprağı olan güzel, büyük bir ülke olduğunu söylüyorlardı. Bu subaylar, Avustralya'ya yerleşen beyazların yemlikteki köpek gibi olduğunu düşünüyorlardı. Birisinin Avustralya'yı geliştirmek için ülkenin büyük bir bölümünü alması gerekecek, çünkü böylesine güzel bir ülkenin harap halde yattığını görmek üzücü. İki ülke arasında herhangi bir kötü his ortaya çıkarsa, Avustralya'ya birkaç savaş gemisi gönderip bir kısmını ilhak etmek akıllıca bir şey olurdu."[9]

Dünya Çin-Japon çatışmasını yanlış anlamış olsa da, 1904 Rus-Japon Savaşı için aynı şey söylenemez. Büyük beyaz güçlerden birine karşı kazanılan o sarı zaferin yankıları
dünyanın uçlarına kadar yankılandı ve bugün bile henüz tam olarak açıklanmayan belirsiz sonuçlar zincirini başlattı. Savaşın bu uzak alanlardaki tepkileri
daha sonraki bölümlerde tartışılacak. Uzak Doğu üzerindeki etkisi
şu anki endişemiz. Ve hem yerlilerin hem de yerleşik Avrupalıların neredeyse oybirliğiyle vardığı görüş, savaşın beyaz üstünlüğüne bir darbe olduğuydu. Doğu'nun derin bir İngiliz öğrencisi olan Meredith Townsend şöyle yazmıştır: "Japonya'nın zaferinin Avrupa devletlerinin çoğunluğu tarafından derinden hissedileceği kesin olarak kabul edilebilir. Avusturya hariç, tüm Avrupa ülkeleri, şu anda iki yüzyıldır devam eden, ancak bu yazarın düşündüğü gibi, artık sona ermesi gereken Asya'yı fethetme yönündeki büyük çabaya dahil oldular... Bu nedenle, müdahaleci Avrupalıları Asya topraklarından
uzaklaştırma eğiliminin Tokyo'da ortaya çıkmasa bile var olduğu kesindir ve henüz çok az şey söylenmiş bir hareketle beslenebilir. Bu soruyu inceleyen hiç kimse, Avrupa'da bir topluluk olduğu gibi, Asya'da da bir topluluk olduğundan, Asya'nın Asyalılara ait olduğuna inanma eğilimi olduğundan ve bu hakkı gerçekleşmeye yaklaştıran herhangi bir olayın tüm Asyalılar için keyifli olduğundan şüphe etmez. Japon zaferleri yeni bir yürek ve Avrupa egemenliği altında endişelenen tüm Asya uluslarına ve kabilelerine enerji,
onlarda direnme güçlerine dair yeni bir güven uyandıracak ve
onlarda Japon eğitiminden yararlanma yönünde güçlü bir dürtü yaratacaktır. Elbette, bu yeni gücü devreye sokmak yıllar alacaktır; ancak Asyalılar için zamanın hiçbir önemi yoktur ve hepsi Japonların sergilediği o tam gizlilik kapasitesine sahiptir."[10]

Meredith Townsend'in Asyalı zihnini doğru okuduğu, Doğuluların kendi açıklamalarından açıkça anlaşılmaktadır. Örneğin, Sarı ve Kahverengi dünyalar arasındaki Hint-Çin sınırındaki bir ülke olan Rangoon, Burma'nın _Budizm'i_, beyazlara karşı bir Doğu ittifakı için umutlarını dile getirdi. "Bence," diyordu bu makale, "bu savaşın sona ermesinden birkaç yıl sonra Japonya, Çin ve imkansız olmayan Siam arasında bir savunma ittifakının tamamlanmasına tanıklık edersek, büyük bir sürpriz olmazdı - Uzak Doğu için yeni bir Monroe Doktrini'nin oluşturulması, mevcut devletlerin Batı'dan gelecek daha fazla saldırganlığa karşı bütünlüğünü garanti eder. Batı, zayıf ırklara yönelik her saldırıyı -belki de bir sebeple- En Uygunun Hayatta Kalması doktriniyle haklı çıkardı; çünkü gelecekteki insanlık için en iyisi, uygun olmayanların ortadan kaldırılması ve en yetenekli ırka yer açılmasıdır. Bu doktrin, Aryan ve Moğol arasındaki olası herhangi bir mücadeleye de eşit derecede uygundur - hangisi hayatta kalırsa, eğer ikisi arasında dünya hakimiyeti için bir mücadeleye dönüşürse, kendi doktrinlerine göre bunu yapmaya en uygun olan o olacaktır ve eğer hayatta kalan Moğol olursa, Moğol insanlık için bir 'tehlike' değil, daha iyi olanıdır bir parçası."[11]

Rus-Japon ve Avrupa Savaşları arasında geçen on yıl, Uzak Doğu'da ilk büyüklükte başka bir olaya tanık oldu: 1911 Çin Devrimi. On dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru dünya, Çin'in "parçalanmasını" hararetle tartışıyordu. 400.000.000 kişilik, tüm insan ırkının dörtte birini oluşturan devasa imparatorluk, o zamanlar o kadar umutsuz bir uyuşukluğa düşmüş gibi görünüyordu ki, hızla yıkılmaya mahkumdu. Görünüşte can çekişen leşin etrafında, yeryüzünün kartalları çoktan toplanmış, Afrika'nın yakın zamandaki bölünmesine benzer bir "Çin'in bölünmesi" planlıyordu. Ancak Çin'in bölünmesi asla gerçekleşmedi. Japon Savaşı'nın muazzam ahlaki şoku, Çin'in seçkinlerini ülkelerinin tehlikesinin yakınlığına uyandırdı. Reforma yönelik ilk girişimler
Dul İmparatoriçe tarafından engellendi, ancak onun gerici yalpalaması
Boksör kabusu ve 1900'ün korkunç Batı cezasıyla sonuçlandı. Bu sefer ders öğrenildi. Çin sonunda tamamen uyandı.
Bourbon Mançu sarayının, doğru, tereddüt ettiği, ancak halkın baskısı
onu yukarı doğru giden yolda kalmaya zorladı. 1900'den sonra her yıl giderek daha hızlı
reformlar görüldü - reformun, ülkeye yukarıdan dayatılmadığı, ancak
aşağıdan yöneticilere zorla dayatıldığı unutulmamalıdır. Yavaş yürüyen Mançular, kendilerinin hızla artan ulusal tempoyla uyum sağlayamadıklarını gösterdiklerinde, ulusal yaşamın yükselen dalgası onları 1911 Cumhuriyet Devrimi'nde boğdu ve artık yok oldular.

Mançu dezavantajına rağmen, o yıllardaki ilerleme hızı
en bilge yabancı gözlemcileri bile hayrete düşürecek düzeydeydi. "Bilge Konfüçyüs on yıl önce geri dönmüş olsaydı," diye yazmıştı o "eski Çin elçisi" W. R. Manning, 1910'da, "kendini neredeyse yirmi beş asır önce ayrıldığı zamanki kadar evinde hissederdi. On yıl sonra geri dönerse, son dönemdeki ilerleme hızı devam ederse, kendini neredeyse Rip Van Winkle kadar yersiz hissedecektir."[12] 1909'un sonlarına doğru, Çin'le ilgili şeyleri yakından inceleyen Harlan P. Beach, "Benim gibi, yirmi beş yıl önceki Çin'i bu yılki Çin'le karşılaştırabilenler, duyularımıza inanamıyor."[13] Tüm bunların üstüne, Doktor Dillon gibi sofistike bir gözlemci tarafından "bin yılın en önemli olayı" olarak selamlanan devrim geldi.[14] Devrimcilerin siyasi hataları ne olursa olsun (ve
çok sayıdaydılar), devrimin ahlaki sonuçları muazzamdı.
Batı'nın yenilik akışı, her Çin eyaletine büyük ölçüde hızlandırılmış bir hızla aktı. Halk kitleleri ilk kez
ekonomik veya kişisel sorulardan farklı olarak
politik konulara karşı gerçek bir ilgiye uyandı. Son olarak, geçmişte Çin ırk dayanışmasının neredeyse tek tanınan bağı olan yarı-dini aile akrabalığı duygusu, bu belirgin şekilde modern kavramlar, ulusal öz bilinç ve anlaşılır vatanseverlikle güçlü bir şekilde desteklendi. Büyük Savaş'ın patlak verdiği sırada Uzak Doğu durumu şöyleydi: Tamamen modernleşmiş, güçlü bir Japonya ve tamamen uyanmış, ancak hala düzensiz bir Çin. Büyük Savaş, tüm Avrupa Güçlerini Doğu meselelerinde geçici olarak şifrelere indirgeyerek Japonya'yı otomatik olarak Uzak Doğu'da üstün kıldı. Japonya'nın Çin'i boğarak bu üstünlüğü nasıl desteklediğini herkes bilir. Japonya'nın yöntemleri acımasız ve alaycıydı, ancak hayati amaçlara ulaşmaya çalışan beyaz ulusların kullandığı yöntemlerden zerre kadar daha fazla değildi. Ve "hayati" tam olarak Japonya'nın Çin üzerindeki hakimiyetini nasıl gördüğüdür. Esasen fakir bir ülke olan ve kalabalık bir nüfusa sahip olan Japonya, Çin'in hesapsız doğal kaynaklarının sömürülmesinin, Çin pazarında ayrıcalıklı bir konumun ve Çin'in ulusal evriminin Japonya'ya düşman olmayan yollarla yönlendirilmesinin geleceğini tek başına güvence altına alabileceğini düşünüyor. Japonya'nın büyük komşusuna karşı tutumu, karışık bir üstünlük ve endişeden oluşuyor. Çin'in geleneksel pasifizmine güveniyor, ancak modern milliyetçi fikirde gizli olan patlayıcı olasılıkları fark etmeyecek kadar da kurnaz. Japon yayıncı Adachi Kinnosuke'nin belirttiği gibi: "Yirminci Yüzyıl Cengiz Han'ın Krupp silahlarıyla donatılmış bir Moğol ordusuyla Güneş Bayrağı'nı tehdit etmesi Batı'nın mizah anlayışına uyabilir. Ancak 400.000.000 nüfuslu bir komşunun modern silahlarla ve modern plana göre eğitilmiş askerlerle birlikte olduğunu düşünmek pek de hoş değil. Çin'in uyanışı tüm bunları ve şu anda emin olmadığımız biraz daha fazlasını ifade ediyor. Japonya, silahlı Çin'in bu kabusu ile kendisi arasında çok dar bir deniz olduğunu unutamaz."[15] Elbette, "Genç Çin" milliyetçi uyanışlara genellikle eşlik eden o tatsız coşkunun çoğunu çoktan gösterdi. Fransız bir gözlemci, Jean Rodes, bu noktada şunları yazıyor: "En
tedirgin edici düşünen insanları en çok rahatsız eden şeylerden biri, Batı biliminden hiçbir şey bilmezken Çin çalışmalarını tamamen ihmal eden, ancak her şeyi bildiğine ikna olmuş bu yeni neslin artık herhangi bir değer, ulusal kültür veya yabancı kültür standardına sahip
olmayacağıdır. Bugünün Çin gençliğini karakterize eden
sınırsız gururla birleşmiş böyle bir cehaletin sonuçlarını ancak endişeyle bekleyebiliriz."[16] Ve bir başka Fransız gözlemci, Rene Pinon, 1905'te, Kiang-Su eyaletinin ilkokul çocuklarının şu dizeleri söylediğini buldu: "Ülkemin sınırlarının bronz kadar sert olmasını; Avrupa ve Amerika'yı aşmasını; Japonya'yı boyunduruk altına almasını; kara ve deniz ordularının kendilerini
göz kamaştırıcı bir ihtişamla kaplamasını; tüm dünyanın üzerinde Ejderha Sancağının dalgalanmasını; imparatorluğun evrensel hakimiyetinin genişlemesini ve ilerlemesini diliyorum. İmparatorluğumuz, uyuyan bir kaplan gibi aniden uyandı, bahar kükreyerek savaş alanına girdi."[17]

Japonya'nın Çin'deki ustaca politikası bu nedenle tartışmasız tehlikelidir.
Çin ulusal hissiyatı bugün Japonya'ya karşı gerçekten uyandı ve
Japon tecavüzlerine yönelik kızgınlık acı ve yaygın.
Yine de Japonya oyunun riske değdiğini düşünüyor ve
hem Çin ırk psikolojisinin hem de dünya meselelerinin genel gidişatının
nihai başarısını desteklemek için bir araya geldiğine inanıyor. Çin'in geçmişte, direnişin açıkça imkansız olduğu
zamanlarda her zaman yabancı egemenliğine boyun eğdiğini biliyor. Ayrıca, Uzak Doğu'dan beyazların kovulması ve ırksal genişleme için daha geniş alanlar kazanma özlemlerinin genel olarak sarı halklara ve özellikle Çinlilere güçlü bir şekilde hitap etmesi gerektiğini düşünüyor. Çin'in yeni ortaya çıkan milliyetçiliğini tamamen beyaz karşıtı kanallara dönüştürmek ve Çin vatanseverliğini daha geniş bir "Pan-Moğolizm"e dönüştürmek, hesaplanamaz ihtişamda bir Japon zaferi oluşturacaktır. Etkili gücünü kat kat artıracak ve neredeyse sınırsız güç ve ihtişam manzaraları açacaktır. Çinliler de Çin-Japon işbirliğinin avantajlarına karşı kör değiller. Kendi kapasitelerine dair içgüdüsel bir güvenleri var, nihayetinde tüm fatihlerini nasıl sindirdiklerini biliyorlar ve bugün birçok Çinli, nasıl çerçevelenirse çerçevelensin, Çin-Japon ortaklığından, anlaşılmaz "Han Oğulları"nın sonunda aslan payını alacağını düşünüyor. Kesinlikle hiç kimse Çinlinin olağanüstü ekonomik verimliliğini inkar etmedi. Asırlar boyunca acımasızca yok edilen bir ülkede, geçimin en uç sınırlarına kadar nüfuslanmış Çin ırkı, en şiddetli ekonomik stres koşulları altında hayatta kalmak için diğerlerinden farklı olarak seçiliyor. Ortalama bir Çinli, ülkesinde tüm hayatını tam anlamıyla açlıkla karşı karşıya geçiriyor. Buna göre, diğer ülkelerin daha kolay ortamına taşındığında, Çinli, rakiplerini dehşete düşüren bir çalışma kapasitesini beraberinde getiriyor. O kibar
Göksel, Doktor Wu-Ting-Fang, kendi halkı hakkında şöyle diyor: "Deneyim, Çinlilerin çok yönlü işçiler olarak tüm
rakiplerini kolayca geride bırakabileceğini kanıtlıyor. Çalışkan, zeki ve düzenliler. Daha az dayanıklı bir ırktan bir adamı öldürebilecek
koşullarda çalışabilirler; bir semenderi öldürebilecek
sıcakta veya bir kutup ayısını memnun edecek
soğukta, sadece birkaç kase pirinçle uzun saatler süren aralıksız çalışmayla enerjilerini koruyabilirler."[18] Bu Çin tahmini, en yetenekli yabancı gözlemciler tarafından da yankılanıyor. Avustralyalı düşünür Charles H. Pearson, bir nesil önce, çığır açan kitabı "Ulusal Yaşam ve Karakter"de Çinliler hakkında şöyle yazmıştı: "Yahudiler kadar esnektirler, Tibet'in dağlık platolarında ve Singapur'un güneşi altında gelişebilirler; Yahudilerden bile daha çok yönlüdürler, mükemmel işçilerdir ve asker ve denizci olarak liyakatsiz değillerdir; Doğu'nun hiçbir ulusunun sahip olmadığı bir ticaret kapasitesine sahiptirler. Muhteşem geleceklerini geliştirmek için dahi bir adamın tesadüfen olmasına bile ihtiyaçları yoktur."[19] Ve Lafcadio Hearn şöyle diyor: "Yüz milyonlarca insan, binlerce yıldır en yorulmak bilmez çalışkanlığa ve en fedakar tutumluluğa disiplin altına alınmış, çalışan kitlelerimiz için ölümden daha kötü anlamına gelecek koşullar altında - kısacası, yaşamın basit ayrıcalığı karşılığında sonuna kadar çabalamaktan oldukça memnun bir halk."[20]

Çinlinin bu ekonomik üstünlüğü yalnızca diğer ırklar,
ama sarı ırklarıyla da. Japonlara gelince, John
Chinaman bunu sonuna kadar kanıtladı. İkisi ekonomik
rekabetlerde nerede karşılaşsalar, John açık ara kazandı. Kore ve Formoza gibi Japon kolonilerinde bile, hükümetlerinin tüm desteğine rağmen Japonlar yenildi. Aslında, beyazların göçmenlerini kabul etmeyi reddetmelerine çok öfkelenen Japonya'nın kendisi, işçi sınıflarını "Çin'in ucuz
işgücü" akışından korumak için sert dışlama yasaları çıkarmak zorunda kaldı. Bu nedenle, Çinlilerin Japonların beyaz rakiplerine karşı zafer kazanmasının büyük ölçüde Çin'in yararına olacağını tahmin etmesi adil bir hesaplama gibi görünüyor. Sonuçta, Çinliler ve Japonlar temelde aynı ırktan ve kültürdendir. Çok
acı aile kavgaları olabilir, ancak son tahlilde birbirlerini anlarlar ve şaşırtıcı derecede ani anlaşmalara varabilirler. Kesin olan bir şey var: bu aşırı nüfuslu toprakların her ikisi de giderek artan bir şekilde ırksal yayılmanın 
zorunlu ihtiyacını hissedecek. Tüm bu sebeplerden dolayı, Çin ile Japonya arasındaki
şu anki siyasi gerginliğin kalıcı
olarak kabul edilemeyeceği ve Japon dış politikasının iddialı programında Çin'in yakın işbirliği olasılığını öngörmemiz iyi olur. Bu Japon programı öncelikle Uzak Doğu'da tüm beyaz tecavüzlerinin önlenmesini, Japon hakimiyetine dayalı ve mümkünse diğer Uzak Doğu halklarının ahlaki desteğiyle desteklenen bir Uzak Doğu Monroe Doktrini kurulmasını hedefliyor. Japon dış politikasındaki bir sonraki aşama Uzak Doğu'daki tüm mevcut beyaz mülklerin sistematik olarak ortadan kaldırılması gibi görünüyor. Şimdiye kadar neredeyse tüm Japonlar önemli ölçüde hemfikir görünüyor. Bu noktanın ötesinde, tam ırksal eşitliği ve beyaz topraklara göç özgürlüğünü güvence altına alma kararlılığından toptan fetihler ve "dünya hakimiyeti" emperyalist hayallerine kadar uzanan geniş bir özlem alanı yatıyor. Bu son maddeler Japon ulusunun birleşik özlemini temsil etmiyor, ancak Japonya'nın oligarşik hükümet sistemi nedeniyle hükümet eylemleri üzerinde sayılarıyla oldukça orantısız bir etkiye sahip olan güçlü çevreler tarafından değer veriliyor. Japon planları ve istekleri 1914'ten beri belirgin şekilde genişlemiş olsa da,
onlarca yıl önce ana hatları iyi tanımlanmıştı. Rusya'ya karşı kazandığı zaferden hemen sonra Japonya, tüm Doğu Asya'daki etkisini
güçlendirmeye koyuldu. Diğer Asya halklarıyla yakın ilişkiler
kurmak için özel çabalar sarf edildi. Asyalı öğrenciler Japon üniversitelerine davet edildi ve aslında binlercesi katıldı,
Japonya ile Çin, Siam, Pasifik ve hatta Hindistan gibi belirli bölgeler arasında yakın kültürel ve ekonomik bağlar kurmayı amaçlayan bir dizi topluluk oluşturuldu.
Temel taş, Kont Okuma tarafından kurulan bir "Pan-Asya Derneği"ydi. Bu topluluklarla ilgili çok az şey bilinen bazı gerçekler,
ilginç bir okuma sağlıyor. Örneğin, önsözünde kısmen şöyle yazan "Pasifik Okyanusu Topluluğu" ("Taheijoka") vardı: "Bir asırdır Pasifik Okyanusu, ulusların üstünlük için mücadele ettiği bir savaş alanı olmuştur. Bugün bir ulusun refahı veya çöküşü Pasifik'teki gücüne bağlıdır: Pasifik imparatorluğuna sahip olmak, Dünya'nın Efendisi olmak demektir. Japonya, dalgaları kıyılarını yıkayan bu Okyanusun merkezinde kendini bulduğundan, Pasifik sorunları hakkında dikkatlice düşünmeli ve net görüşlere sahip olmalıdır."[21]

Eşit derecede ilgi çekici olan, faaliyetleri Japonya ile Britanya İmparatorluğu arasındaki siyasi ittifak göz önüne alındığında biraz tuhaf görünen "Hint-Japon Derneği"dir. Anayasasının ilk maddelerinden biri (bu arada Kont Okuma'nın kaleminden) şöyledir: "Bütün insanlar eşit doğmuştur. Asyalılar, Avrupalılar gibi insan olarak adlandırılma hakkına sahiptir. Bu nedenle, ikincisinin birincisine üstün gelme hakkına sahip olması oldukça mantıksızdır."[22] Belgede Hindistan'ın İngiltere ile siyasi bağlantısına dair hiçbir yerde bir şey belirtilmemiştir. Aslında, Kont
Okuma, 1907 sonbaharında Hindistan hakkında şunları söylemişti: "Avrupalılar tarafından ezilen 300.000.000 Hindistanlı, Japon koruması arıyor. Avrupa mallarını boykot etmeye başladılar. Bu nedenle, Japonlar fırsatı kaçırır ve Hindistan'a gitmezlerse, Hintliler hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Eski zamanlardan beri Hindistan hazinelerle dolu bir ülke olmuştur. Büyük İskender, yüz deveyi yüklemeye yetecek kadar hazine elde etti ve Mahmud ile Attila da Hindistan'dan zenginlikler elde etti. Japonlar, insanlar Japonlara bakarken neden ellerini o ülkeye uzatmasınlar? Japonlar Hindistan'a, Güney Okyanusu'na ve dünyanın diğer bölgelerine gitmeli."[23]

1910'da, Doğu işleri konusunda yetenekli bir İngiliz öğrencisi olan Putnam Weale, "Artık çok kasıtlı bir politikanın kesinlikle sessizce ve akıllıca takip ediliyor. Tüm inkarlara rağmen, Japonya'nın Doğu Asya'daki okullarda ve yerel gazetelerde zaten büyük bir nüfuza sahip olduğu ve 'Asya Asyalılar içindir' müjdesinin sadece okul müdürleri ve editörleri tarafından değil, tüccarları ve seyyar satıcıları ve seyahat eden diğer herkes tarafından istikrarlı bir şekilde vaaz edildiği bir gerçektir."[24]

Bu Japon propaganda çabalarının tam olarak ne kadarını başardığını söylemek
imkansızdır. Ancak, Büyük Savaş'tan hemen önceki yıllarda Uzak Doğu'daki beyaz kolonilerin önemli yerel huzursuzluklarla boğuştuğu kesindir. Örneğin, Fransız Çinhindi'nde 1908 yılındaki devrimci hareketler Fransız garnizonunun yaklaşık 10.000 kişiyle takviye edilmesini gerektirdi ve karışıklıklar sert bir şekilde bastırılsa da 1911'de yeni komplolar keşfedildi ve 1913. Hollanda Hint Adaları'nda da çok fazla isyan ve sert çatışmalar yaşanırken, Filipinler'de bağımsızlık hareketi güç kazanmaya devam etti.

Uzak Doğu'nun büyüyen özbilincinin, beyaz adamın bu bölgelerdeki nihai statüsü için ne anlama geldiği, Avrupa Savaşı'nın patlak vermesinden kısa bir süre sonra yazan İngiliz yayıncı J. D. Whelpley tarafından belirtildi: "Batı fikirlerinin yardımıyla Uzak Doğu, tamamen Doğu yöntemleriyle imkansız olan bir dayanışmaya hızla ulaşıyor. Batı'da Doğu'nun 'modernizasyonu' olarak adlandırılan şeye karşı ifade edilen kendini beğenmiş memnuniyet, Japonya, Çin, Doğu Sibirya ve hatta Filipinler'deki nispeten yakın tarihli olayların anlamını kavramada
bilgelik eksikliğini veya etkisiz bir kavrayışı gösteriyor. Geçmiş yıllarda Uzak Doğu'nun dayanışması büyük ölçüde bakış açısıyla ilgiliydi, diğer konularda ise Batı'nın güçlü ulusları oyunu kendi kurallarına göre oynuyordu. Bugün zihinsel bakış açısının dayanışması hala devam ediyor, buna ek olarak siyasi ve maddi çıkarların dayanışması da hızla ortaya çıkıyor ve bu zamanla Batı'nın Uzak Doğu meselelerine katılımını nispeten önemsiz bir faktöre indirgeyecek. Gerçekten de bu noktaya
ulaşıldığı ve dünyaya Uzak Doğu'nun Batı müdahalesini tahammül edilemez bir küstahlık olarak göreceğini kanıtlamak için testin uygulanması gerektiği söylenebilir."[25]

Japonya'nın özlemlerinin kapsamı, Japon kamuoyunun çeşitli kesimleri arasındaki Japon genişlemesi için mümkün olan ilerleme oranına ilişkin görüş farklılıklarıyla birlikte, Japonya'nın Beyaz Güçlere karşı farklı tutumlarını açıklar. Resmi olarak, Japonya'nın mevcut yüzyılın başından bu yana dış politikasının temel taşı, ilk olarak 1902'de müzakere edilen ve 1911'de kapsamlı değişikliklerle yenilenen İngiltere ile ittifak olmuştur. 1902 ittifakı Japonya'da genel olarak popülerdi. Özellikle Rusya'ya karşı yönlendirilmişti ve her iki sözleşme tarafının ortak endişelerini temsil ediyordu. Ancak 1911'e gelindiğinde durum kökten değişmişti. Japonya'nın Uzak Doğu'daki özlemleri,
özellikle Çin'e ilişkin
birçok çevrede yaygın bir huzursuzluk uyandırıyordu ve Uzak Doğu'daki İngiliz toplulukları genel olarak
yeni ittifakı İngiliz diplomasisinin büyük bir gaf'ı olarak kınadı. Japonya'da da önemli bir protesto vardı. Resmi organlar, elbette, Japonya gibi bir ada imparatorluğu için Denizlerin Hanımı ile dostluğun gerekliliğini vurguladılar, ancak muhalefet çevreleri
İngiltere'nin yeni
antlaşmanın öne çıkan özelliğini oluşturan
herhangi bir koşulda Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa çekilmeyi pratik olarak reddetmesine işaret etti ve Japonya'nın karşılığında çok şey verip hiçbir şey almadığını ilan etti. Japon ve İngiliz görüşleri arasındaki Çin'e ilişkin artan ayrışma, İngiliz karşıtı duyguları artırdı ve 1912'de yarı resmi _Japan
Dergisi_, Japonya'daki genel duygunun, ittifakın bir faydadan çok bir zarar olduğu yönünde olduğunu açıkça ileri sürdü ve Rusya ve Almanya ile olası bir
uyum öngördü ve Almanya hakkında şunları söyledi:
"Almanya'nın sağlıklı emperyalizmi ve bilimsel gelişimi, ulusumuz ve ilerlememiz üzerinde sağlıklı bir etkiye sahip olacaktır, Almanların azim ve tutumluluk alışkanlığı ise tam da ihtiyacımız olan şeydir. Alman zenginliği ve endüstrisi, giderek Büyük Britanya ve Amerika'nınkine doğru
sürünüyor ve Alman ordusunun ve donanmasının verimliliği dünya için bir modeldir. Kiaochow Körfezi topraklarını kiralaması onu bizimle temasa geçiriyor ve Shantung'un kömür madenlerini işletme hırsı ona bizimle bir çıkar ortaklığı sağlıyor. Almanların Çin'deki çıkarlarının herhangi bir Diğer Avrupa Gücü. Eğer
İngiltere ile ittifak bir gün sona ererse, Almanya ile el sıkışmaktan çok memnun olabiliriz."[26]

Avrupa Savaşı'nın patlak vermesi Japonya'ya Uzak Doğu'daki beyaz güçlerden birini ortadan kaldırmak için altın bir fırsat verdi (ki bundan
yararlanmakta gecikmedi). Alman kalesi Kiaochow derhal küçültülürken,
Almanya'nın ekvatorun kuzeyindeki Pasifik Okyanusu'ndaki mülkleri,
Caroline, Pelew, Marianne ve Marshall ada grupları da aynı şekilde
Japon güçleri tarafından işgal edildi. Burada Japonya durdu ve Avrupa'ya veya Batı Asya'ya ordu gönderme yönündeki tüm
teklifleri kibarca reddetti. Onun alanı Uzak Doğu'ydu; gerçek hedefleri oradaki beyaz etkisini azaltmak ve
Çin üzerindeki kontrolünü perçinlemekti. Japonların bu konulardaki yorumları tamamen
açıktı. Yarı resmi _Japon Sömürge Dergisi_'nin 1914 sonbaharında belirttiği gibi: "Çin topraklarını korumak için Japonya hangi ulus olursa olsun savaşmaya hazırdır. Japonya yalnızca Rusya ve Almanya'nın hırslarını silmeye çalışmakla kalmayacak; aynı zamanda İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin pastasına dokunmasını engellemek için de elinden geleni yapacaktır. Çin sorununun çözümü Japonya için büyük önem taşıyor ve Büyük Britanya'nın bununla pek ilgisi yok."[27]

Japonların İngiliz müttefikine Japonya'nın Çin'deki ilerlemesine karşı çıkmaması yönündeki uyarıları da aynı derecede açıktı. Japonya'nın isteksiz Çin'i kendi emirlerini yerine getirmeye zorladığı bir dizi ültimatom hakkındaki İngiliz eleştirileri, Nisan 1915'te Tokyo Evreni'nden gelen şu tür öfkeli uyarılara yol açtı:
"Düşman İngiliz görüşü, Çin'deki Japon taleplerine karşı çıkmak istiyor gibi görünüyor. İngilizler, Japonya'nın ittifakıyla 1905'te ve şu anki savaşta Pasifik ve Uzak Doğu'daki kolonilerinde güvenliği sağlayarak Rusya'ya karşı önemli hizmetlerde bulunduğunu unutuyor. Japonya
İngiltere ile ittifak kurduysa, bu Çin'de Japon hakimiyeti kurmak ve Rusya'nın tecavüzlerine karşı koymak amacıylaydı.
Bugün İngilizler Japonya'ya karşı yükümlülüklerini ihmal ediyor gibi görünüyorlar
çünkü onun davasını desteklemiyorlar. İngiltere dikkatli olsun! Japonya hiçbir
tereddüte tahammül etmeyecek; Anglo-Japon ittifakını terk etmeye ve
Uzak Doğu çıkarları konusunda mükemmel bir şekilde anlaşabileceği bir Güç olan Rusya'ya yönelmeye oldukça hazır. Gelecekte, hatta Almanya'ya daha da yakınlaşmaya hazır. İngiliz kolonileri o zaman büyük tehlike altında olacak."[28]

Rus-Japon anlaşmasının yakınlığına gelince, az önce alıntılanan dergi gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü bir yıl sonra, Temmuz 1916'da,
Japon ve Rus Hükümetleri pratikte bir ittifaka varan
bir diplomatik belge imzaladılar. Bu belgeyle Rusya,
Japonya'nın Çin'in büyük kısmı üzerindeki üstünlüğünü kabul ederken, Japonya da
Rusya'nın Çin'in Batı bağımlılıkları olan Moğolistan ve
Türkistan'daki özel çıkarlarını kabul etti. Japonya böylece Uzak Doğu'daki beyaz güçlerden birini daha ortadan kaldırmış oldu, çünkü Rusya 1904 savaşını kışkırtan Çin'e hükmetme hırsından vazgeçmişti. Bu arada İngiltere'ye karşı basın kampanyası devam etti. Tipik bir örnek
Tokio _Yamato_'dan şu başyazıdır: "Büyük Britanya, Japonya'nın müttefiki olmayı asla istemedi. Bizimle böylesine yakın ilişkilere girmek istemedi, çünkü bizi gizlice kan ve din bakımından bizden kökten farklı, yeni bir ulus olarak görüyordu. Onu bizimle bir ittifaka girmeye zorlayan şey sadece koşulların gücüydü. İngiltere'nin dostluğumuzu gerçekten umursadığını düşünmek bizim açımızdan en büyük kibirdir, çünkü asla umursamadı. Bir yandan Hindistan ve İran'a yönelik Rus tehdidi, diğer yandan da Alman üstünlüğü onu ellerimizi sıkmaya zorladı."[29]

Aynı zamanda Almanya hakkında birçok iyi şey söyleniyordu. Savaş sırasında hiçbir zaman Japonya'da Almanlara karşı gerçek bir düşmanlık görülmedi. Almanya elbette Uzak Doğu'daki dayanak noktalarından akıllıca ve işçi gibi bir şekilde kovuldu, ancak Kiaochow'dan önceki savaş nefretten eser olmadan yürütüldü, Alman tutsaklar onurlu tutsaklar olarak muamele gördü ve Japonya'daki Alman siviller hiçbir tacize uğramadı. Japon yazarlar, Almanya Uzak Doğu'dan dışlanmaya razı olduğunda ve Çin'deki Japon hakimiyetine boyun eğdiğinde, Japonya ve Almanya'nın iyi arkadaş olmaması için hiçbir neden kalmadığını açıkça belirttiler. Savaş sırasında iki hükümet arasında resmi olmayan diplomatik alışverişler kesinlikle gerçekleşti ve bugün her iki tarafta da geçmişe dair hiçbir kin yok gibi görünüyor. 1917 yılı dünya durumunda üç önemli değişiklik getirdi: Amerika Birleşik Devletleri ve Çin'in Büyük Savaş'a girmesi ve Rus Devrimi. İlk ikisi Japonya için son derece tatsızdı. Neredeyse silahsız Amerika'nın birinci sınıf bir savaş gücüne dönüşümü Uzak Doğu'da kötü bir etki yaratırken, Çin'in Büyük İttifak'a katılması (Tokyo'da şiddetle karşı çıkıldı) onu diplomatik izolasyondan kurtardı ve ona potansiyel dostlar kazandırdı. Rus Devrimi de Tokyo için bir şaşkınlık kaynağıydı. 1916'da, gördüğümüz gibi, Japonya Çarlık rejimiyle tam bir anlaşmaya varmıştı. Yeni Rus Hükümeti, eskisinden oldukça farklı davranan, bilinmeyen bir nicelikti. Ancak, Rusya'nın Bolşevik anarşisine çöküşü, şu anda yeni ufuklar açtı. Sadece Kuzey Mançurya değil, aynı zamanda neredeyse boş bir potansiyel zenginlikler dünyası olan Sibirya'nın uçsuz bucaksız alanı da baştan çıkarıcı bir şekilde açığa çıktı. Japon siyasi yaşamındaki güçlü emperyalist unsurlar hemen "ileri" eylem için haykırmaya başladı. Böyle bir eylem için fırsat, Müttefiklerin Rus Bolşeviklerinin entrikalarını alt etmek için Sibirya'ya birleşik bir kuvvet gönderme kararlılığıyla kısa sürede ortaya çıktı. Bu Bolşevikler artık Müttefiklere düşmandı ve Almanya'nın ekmeğine yağ sürüyorlardı. Tokyo'daki emperyalist parti dişini sıktı ve Müttefikler arası anlaşmayı açıkça hiçe sayarak Sibirya'ya büyük bir ordu gönderdi ve Baykal Gölü'ne kadar batıdaki tüm ülkeyi işgal etti. Bu 1918 baharındaydı. O zamanlar Almanlarla en büyük ölüm kalım mücadelesinde olan Müttefikler itiraz etmeye bile cesaret edemediler, ancak sonbaharda, Avrupa'da savaş dalgası döndüğünde Japonya hesap vermeye çağrıldı ve ABD bu konuda öncülük etti. Tokyo'da emperyalist ve ılımlı partiler arasında şiddetli bir tartışma yaşandı, daha ateşli milliyetçiler savaş riski olsa bile ABD'ye meydan okumayı teşvik etti. Sonra, aniden, Almanya'nın
çatladığı ve ılımlıların istediklerini elde ettiği haberi geldi. Sibirya'daki Japon orduları azaltıldı, ancak yine de
durumdaki en güçlü askeri faktör olmaya devam ettiler.

Almanya'nın ani çöküşü ve savaşın beklenmedik şekilde hızlı sona ermesi, Japonların umutlarına ve planlarına birden fazla şekilde
bir darbe indirdi. Resmi
tebriklere rağmen, ulus üzüntüsünü gizleyemedi.
Japonya için savaş, tam bir fayda olmuştu. Otomatik olarak onu Uzak Doğu'nun metresi yapmış ve ekonomik hayatını inanılmaz derecede zenginleştirmişti. Her bir düşmanlık ayı beyaz dünyanın zayıflamasına
ve tersine Japon gücünün artmasına neden olmuştu. Japonya en azından bir yıl daha savaşa güvenmişti. Bu mutlu dönemin aniden geçmesinin hayal kırıklığı ve pişmanlığa yol açması şaşırtıcı değildi.

Yukarıdaki Japon dış politikası taslağı, tüm yüzeysel mutasyonlarının altında temel bir sürekliliği ortaya koyuyor. Nihai hedefleri ne olursa olsun, Japon dış politikasının asgari bir hedefi vardır: Beyaz etkisinin yok olacak bir Uzak Doğu'nun hegemonu olarak Japonya. Meselenin çıplak gerçeği budur ve hiçbir beyaz adamın buna öfkelenmek için bir nedeni yoktur. Japon amaçlarının Uzak Doğu'daki beyaz çıkarlarını tehlikeye attığı kabul edilir. Bunun rekabeti ve belki de savaşı içerdiği kabul edilir. Bu, birçok insanın bugün yaptığı gibi ahlaki bir tavır takınmak ve Japonların "kötülüğüne" karşı
sövmek için bir neden değildir. Bu güçlü ırksal gelgitler, en temel yaşamsal dürtülerden kaynaklanır: kendini genişletme ve kendini koruma. Hem genişleyen yaşamın dışa dönük itişi hem de tehdit altındaki yaşamın karşı itişi eşit derecede normal olgulardır. İlkini "suçlu", ikincisini "bencil" olarak kınamak ya aptalca ya da ikiyüzlülüktür ve nesnel adaletin samimi bir mücadeleyi kaçınılmaz, ancak karşılıklı anlayış ve saygıyla hafifletebileceğini gereksiz bir kinle zehirleme eğilimindedir. Bu, "sportmenlik" için basit bir yalvarış değil; çok pratik bir konudur. Önümüzde kritik zamanlar var; yoğun ırk baskılarının yüksek gerilimlere ve belki de savaşlara yol açacağı zamanlar. Eğer insanlar açık fikirli kalırlarsa ve savunma veya sahip olma arzularına karşı çıkanları sırasıyla dinsiz şeytanlar olarak görme cazibesinden kaçınırlarsa, mücadeleler yarı acılığını kaybedecek ve savaşlar (eğer savaşlar olacaksa) yarı vahşetinden
kurtulacaktır.

Avrupa Savaşı'nın beklenmedik sonu, gördüğümüz gibi, Japon hesaplarına bir darbe oldu. Yine de, diplomatlarının sonraki Versay Konferansı'ndaki becerileri, Japonya'nın savaş kazanımlarının çoğunu hasat etmesini sağladı. Japonya'nın Çin'deki toprak kazanımları, Çin'in somurtkan vetosuna rağmen kesinlikle barış antlaşmasına yazıldı ve Japonya'nın Çin işlerindeki üstünlüğü zımnen kabul edildi. Japonya ayrıca, özellikle göç konusunda, barış anlaşmasının bir parçası olarak "ırksal eşitliğin" resmen ilan edilmesini teşvik ederek renkli ırkların şampiyonu gibi görünmek için bu fırsattan yararlandı. Elbette Japon diplomatların taleplerinin kabul edileceğine dair ciddi bir beklentileri yoktu; aslında, Japonya'nın göç ve yabancı toprak sahipliğine karşı kendi katı yasaları göz önüne alındığında, başarılı olsalardı oldukça utanmış olabilirlerdi. Yine de, gelecekteki propaganda amaçları için yararlı olan politik bir hamleydi ve Japonya'yı renkli davanın bayraktarı olarak ilan etti. Japonya'nın Uzak Doğu'ya hakim olma yolunda kaydettiği kayda değer ilerleme, son yirmi beş yılda Japon gücünün genişleyen toprak tabanını çarpıcı bir şekilde tasvir eden haritada açıkça yazılmıştır. Japonya artık Kamçatka'nın ucundan Filipinler'e kadar Asya'nın doğu deniz kıyısını gizleyen tüm ada zincirine sahipken, ekvatorun kuzeyindeki Almanya'nın Okyanusya adalarını satın alması ona orta Pasifik'te önemli stratejik karakollar sağlıyor. Asya kıtasındaki köprübaşları da güçlü ve iyi konumlanmış durumda.
Kore yarımadasından (şimdi Japonya'nın ayrılmaz bir parçası) Mançurya'nın geniş Çin bağımlılığını sıkıca kavrıyor, Mançurya'nın hemen güneyinde ise Pechili boğazının dar sularının karşısında zengin Çin eyaleti Shantung bulunuyor, geç savaşın bir sonucu olarak Japon nüfuz alanı haline geldi. Böylece Japonya, Çin'in başkenti Pekin'i bir mengenenin pençesinde tutuyor ve istediği zaman askeri baskı uygulayabiliyor. Güney Çin'de bir başka Japon nüfuz alanı, Japon adası Formosa'nın karşısındaki Fukien eyaleti yer alır. Son olarak, Çin'in her yerinde, Çin'in kalbinde Yangtze Nehri'nin yukarısında, Hankow yakınlarındaki büyük demir yataklarının yakın zamanda elde edilen kontrolü gibi gerçek bir Japon imtiyazları ağı vardır.

Çin üzerindeki bu Japon _imparatorluğu_ kendini sürdürsün ya da sürdürmesin, bir şey kesin görünüyor: Uzak Doğu'da gelecekteki beyaz genişlemesi
imkansız hale geldi. Böyle bir girişim, Japon
emperyalizmi ve Çin milliyetçiliğini anında "kutsal bir birlik" içinde bir araya getirecek ve bunun sonucu muhtemelen en azından beyaz adamın Doğu Asya'daki her dayanaktan derhal kovulması olacaktır.

Japonya ve Çin, aşırı kalabalıklaşmanın etkisiyle ve birleşik potansiyellerinin bilincinde olarak, gerçek bir anlayışa vardıklarında muhtemelen bu gerçekleşecektir. Nüfus baskısı
Uzak Doğu meselelerinin gelecekteki seyrinde temel faktör gibi göründüğünden,
bu ırk genişlemesinin ne kadarının
içeride karşılanabileceğini belirlemek için
Uzak Doğu'nun kendisinde
fazla nüfus için olası çıkış noktalarını araştırmak iyi olacaktır, böylece beyaz dünyanın politik ve etnik sınırları üzerindeki
akut baskıyı azaltabilir veya en azından erteleyebilir.

Başlangıç ​​olarak, Japonya'nın nüfusu (yaklaşık 60.000.000) yılda yaklaşık 800.000 oranında artmaktadır. Çin'in modern hayati istatistikleri yoktur, ancak 400.000.000 nüfusunun yıllık artışı,
Japon oranında, 6.000.000 olacaktır. Şimdi, hem Japonya'nın hem de Çin'in yerleşik kısımları, tarım söz konusu olduğunda tamamen nüfuslanmış olarak kabul edilebilir,
daha fazla nüfus artışı makine endüstrisinin yükselişine bağlıdır. Ancak her iki ülkenin de mevcut siyasi sınırları içinde seyrek yerleşim alanları vardır. Japonya'nın kuzeyindeki Hokkaido (Yezo) adasında büyük miktarda iyi tarım arazisi vardır ancak neredeyse hiç işgal edilmemiştir, diğer ada mülklerinden bazıları küçük çıkışlar sunarken, Kore ve Mançurya kapsamlı sömürgeleştirme olanakları sunmaktadır ancak Çin ve Kore rekabeti, bu bölgelerin büyüklüğü ve doğal zenginliklerinin ilk bakışta işaret ettiği ölçekte bir Japon sömürgeleştirmesini engellemektedir. Çin'in daha da geniş sömürgeleştirilebilir alanları vardır. Hem Moğolistan hem de Çin Türkistanı, büyük ölçüde çöl olmasına rağmen, geniş alanlarında modern yollar ve demiryolları inşa edilir edilmez milyonlarca Çinli köylüyü besleyecek kadar verimli toprak barındırmaktadır. Çin'in Mançurya'yı sömürgeleştirmesi de hızla ilerlemektedir ve Japonya'nın onu aşağıda tutmak için yapabileceği her şeye rağmen devam edecektir. Son olarak, Tibet'in soğuk ama muazzam platosu önemli olanaklar sunmaktadır. Ancak tüm bunlara rağmen, Çin veya Japonya'nın mevcut siyasi sınırları içinde, önümüzdeki birkaç nesil içinde gerçekleşmesi muhtemel olan muazzam nüfus artışlarını absorbe etme olasılığı olan topraklara sahip olduğu söylenemez. Ortaya çıkan sıkışıklıktan doğal olarak iki kaçış yolu ortaya çıkacaktır: Uzak Doğu'nun diğer kısımlarının bugün beyaz siyasi kontrol altında, ancak renkli nüfusların yaşadığı; ve yalnızca beyaz siyasi kontrol altında olmayan, aynı zamanda beyaz nüfusların da bulunduğu erişilebilir alanlara baskı. Bunların iki kökten farklı konu olduğu açıktır, çünkü beyaz bir ulus, renkli bağımlılıklarına Moğol göçüne değişmez bir şekilde karşı çıkmasa da, kendi kanından ve canından insanların yerleştiği toprakların ırksal olarak sular altında kalmasına tanık olmaktansa, neredeyse kesinlikle sonuna kadar mücadele edecektir. Önceki konuyu göz önünde bulundurduğumuzda, Çin ile Avustralya arasında kalan neredeyse tüm yarımadaların ve takımadaların sarı, özellikle Çinliler için ırk genişlemesi için cazip alanlar sunduğu ortaya çıkıyor. Etnik olarak hepsi renkli adamların topraklarıdır; politik olarak hepsi, Siam hariç, beyazların kontrolü altındadır; Britanya, Fransa, Hollanda ve Birleşik Devletler bu geniş toprakların unvanlı sahipleridir. Yerli ırklara gelince, hiçbiri kendilerini kısıtlanmamış Çin göçüne karşı korumak için gereken canlılığa ve ekonomik verimliliğe sahip görünmüyor. İster Britanya Boğazı Yerleşimleri'nde ve Kuzey Borneo'da, Fransız Hindiçini'nde, Hollanda Hint Adaları'nda, Amerikan Filipinleri'nde veya bağımsız Siam'da olsun, Çinli, izin verildiği ölçüde, pratik üstünlüğünü sergilemiştir ve Boğaz Yerleşimleri gibi, serbest hareket etmesine izin verilen yerlerde, yerli stokun yerini fiilen almış, yerli stoku güçsüz ve yok olan bir azınlığa indirgemiştir. Bu bölgelerdeki Çin ırkının yayılmasının önündeki başlıca engeller, yasal engeller veya göç yasaklarıdır ve elbette bu tür engeller özünde yapay olup, herhangi bir koşul değişikliğinde kaldırılmaya müsaittir. Birçok gözlemci, bu toprakların çoğunun eninde sonunda Çin olacağını öngörüyor. Bu bölgelerle ilgili tanınmış bir otorite olan Alleyne Ireland şöyle diyor: "Tropikal bölgelerde, muhtemelen Hindistan hariç, Çinlinin, şimdiye kadar olduğundan daha fazla bir güçle göç etmeye devam etmese bile, yavaş yavaş tüm yerli ırkların yerini alacağını varsaymak için her türlü neden var."[30] Elbette, bu doğruysa, Çin'in burada fazla nüfusu için geniş bir çıkış yolu var. Sadece Hollanda Hint Adaları'nın gelişmemiş kısımlarının, tutumlu Çin düzleminde yaşayan 100.000.000 kişiyi destekleyebileceği tahmin ediliyor. Mevcut nüfusları 8.000.000 yarı vahşi.

Çin'in Uzak Doğu'nun renkli bölgelerinde ırk yayma olasılıkları bu nedenle mükemmeldir. Ancak aynı şey Japonya için söylenemez. Belirgin bir şekilde ılıman bir ada ortamında yetiştirilen Japonlar, Çin'in iklimsel değişikliklere uyum sağlama yeteneğine sahip değildir. Japonlar, beyaz adam gibi, tropik sıcağında gelişmez ve beyaz adamın Arktik altı soğuğa karşı koyma yeteneğine sahip değildir. Formosa gerçek tropiklerde değildir, ancak Japon sömürgeciler orada iyi iş çıkaramamıştır. Öte yandan, Hokkaido'nun (Japon takımadalarının bir parçası) Arktik'ten uzak kışları bile Japon zevki için fazla soğuk görünmektedir. Bu nedenle Japonya, Çin ile aynı hayati ilgiye sahip değildir. Şüphesiz Japonya için değerli sömürü kolonileri olurlardı, tıpkı bugün beyaz uluslar için değerli oldukları gibi. Ancak
Japonya'nın aşırı nüfusu için asla çıkış yolu sağlayamadılar ve hatta ticari olarak Japonya, Çin'in artan rekabetine maruz kalacaktı,
çünkü Çinliler hem ticarette hem de göçmen sömürgeleştirmede Japonlardan üstündür. Japonların iklimsel uyum eksikliği, Japonya'nın Doğu Sibirya'daki mevcut askeri seferinin, kalıcı bir işgale dönüşse bile, Japonya'nın nüfus sorununa yeterli bir çözüm
sağlamayacağının da nedenidir. Çinli için Sibirya çok iyi olurdu. Orada inanılmaz bir şekilde üreyebilir ve tüm ülkeyi oldukça kısa bir sürede doldurabilirdi. Ancak Hokkaido'nun kışlarına karşı olan Japon köylüsü, Sibirya'nın Arktik altı zorluklarını dayanılmaz bulurdu.

Bu nedenle, Japon göçü için ne kuzey ne de güney Asya'nın boş alanları yeterli olmayacaktır. Doğal çıkış yolları Asya dışında, Amerika Birleşik Devletleri, Avustralasya ve Latin Amerika'nın ılıman bölgelerindedir. Fakat tüm bu çıkışlar, onları kendi ırk mirası için işaretleyen beyaz adam tarafından kesin bir şekilde engelleniyor ve bu engelleri yıkacak tek şey güç. Sadece Uzak Doğu'nun barışı için değil, aynı zamanda dünya barışı için de bir tehlike var. Ateşli bir vatanseverlikle ateşlenen; ülkelerini uluslar arasında bir lider yapmaya kararlı; Japonlar, mevcut ırk sınırlarının daralmasıyla kıvranıyorlar. Çin devinin
yanında yer alan ve önemli büyümesini doğru bir şekilde tahmin edebilen Japonya,
gücünün hem ırksal hem de politik temelini
bir şekilde genişletemezse, görkemli hırslarından
sonunda vazgeçmeye mahkum olduğunu görüyor. Kısacası: Japonya, zaman içinde otomatik olarak gölgede kalmamak için, hatta o zaman gelmeden önce tıkanıklıktan boğulmasa veya patlamasa bile, Japonların on milyonlarca üreyebileceği topraklar bulmalı. Bu, onun saldırgan dış politikasının, kronik emperyalizminin, fetih ve "dünya hakimiyeti" konusundaki abartılı hayallerinin sırrıdır.

Samuray kılıcıyla büyüklüğe giden bir yol açma özlemi, Japonların zihninin
arkasında her zaman gizlenir. Japonya'nın şovenist edebiyatının kütüphanesi
büyüktür ve artmaktadır. Daha önceki yapımların iyi bir örneği, 1909'da yayınlanan Satori Kato'nun "Pasifik'in Ustası" başlıklı broşürüdür. Burada yazar güvenle şunu ilan eder: "Savaş durumunda Japonya, sanki bir sihirbazın asasıyla yardım alıyormuş gibi, Nelson'ı kendilerine model edinmiş ve Trafalgar'da muzaffer olan ruhu Uzak Doğu'nun donanmalarına taşıyan adamlarla donatılmış filolarla Pasifik'i istila edebilir. Japonya bunu kabul etsin ya da etmesin, onun ısrarlı amacı Pasifik'in hakimiyetini ele geçirmektir. Şu anda dünyada barış hakim gibi görünse de, ulusların ne kadar yakında savaşa gireceğini kimse bilemez. Japonya'nın başarısını güvence altına almak için İngiliz ittifakına ihtiyacı yoktur. Bu ittifak her an dağılabilir, ancak Japonya yenilgiye uğramayacaktır. Zaferi, zırhlılar tarafından değil, adamları tarafından kazanılacaktır; bunlar karşılaştırıldığında zayıftır."[31]

Geç savaş elbette bu savaşçı duyguları büyük ölçüde harekete geçirmiştir. Kendi artan güçlerini ve beyaz dünyanın zayıflamasını gören
Japon jingoları, sorunlu sularda görkemli balıkçılık olasılıkları görüyorlar. "Dünya hakimiyeti" notu eskiden olduğundan daha sık vurgulanıyor. Örneğin, 1919 yazında Kont Okuma'nın organı olan Tokio _Hochi_,
coşkuyla kehanetlerde bulundu: "Anglo-Japon ittifakının eksen olduğu ve Amerikan-Japon işbirliğinin Japon diplomasisinin temel bir faktörü olduğu o çağ
geçti. Gelecekte dostluk için doğuya değil, batıya bakmalıyız. Rusya'daki Bolşevikler bastırılsın ve daha barışçıl parti iktidara gelsin. Japonya onlarda güçlü bir müttefik bulacaktır. Daha sonra Balkanlar'a, Almanya'ya, Fransa'ya ve İtalya'ya doğru batıya doğru yürüyerek dünyanın büyük bir kısmı bizim egemenliğimiz altına girebilir. Anglo-Saksonların Barış Konferansı'ndaki tiranlığı o kadar büyük ki hem tanrıları hem de insanları
kızdırdı. Bazıları önemsiz çıkarları nedeniyle onları aşağılıkça takip edebilir, ancak işler sonunda
az önce belirtildiği gibi
düzelecektir."[32]

Daha da çarpıcı olanı şu alıntılardır: 1916 sonbaharında yazılmış bir Japon emperyalist bildirisi:

"Irkımızın elli milyonu dünyayı fethetmek ve sahip olmak için! Bu gerçekten de görkemli bir sorun!... Öncelikle, şimdi Çin'imiz var; Çin bizim
atımız! Onun sırtında çok uzağa gideceğiz! Tıpkı Roma'nın İtalya'yı fethetmek için Latium'a, İtalya'nın Akdeniz'i fethetmek için
attığı gibi; tıpkı Napolyon'un Almanya'yı fethetmek için
İtalya ve Ren Devletleri'ne, Almanya'nın Avrupa'yı fethetmek için
attığı gibi; tıpkı İngiltere'nin bugün kolonilerine ve sözde 'müttefiklerine' binerek güçlü rakibi Almanya'yı fethetmesi gibi - biz de Çin'e bineceğiz. 50.000.000 ırkımız 500.000.000 güçlü olacak; böylece
yüz milyonlarca altınımız milyarlara çıkacak!

"Halkımız ne kadar iyi iş çıkardı! Devlet adamlarımız onları ne kadar iyi yönetti! Hiç
hata yok! Artık olmamalı. 1895'te Çin'i fethettik - Rusya,
Almanya ve Fransa ganimeti bizden çaldı. O zamandan beri gücümüz nasıl da arttı - ve hala artıyor! On yılda cezalandırdık ve Rusya'dan kendimize ait olanları geri aldık; yirmi yılda Almanya'dan uzlaştık ve geri aldık; Fransa ile
acele etmeye gerek yok. Zaten işgalciyi topraklarından
kovabilecek birlikleri neden geri tuttuğumuzu anlamış durumda! Parmakları Doğu ganimetini daha sıkı kavrıyor;
ama bunun bizim için alınabileceğini biliyor. Ama acele etmeye gerek yok:
dünya zavallı hırsızı kınıyor; yalnızca görkemli fatih insanlığın
alkışlarını ve onayını kazanıyor.

"Artık Çin atımızın üzerindeyiz; ama at uzun zamandır
vahşice dolaşıyor ve yorgun: tımarlanmaya, daha fazla tahıla, daha fazla eğitime ihtiyacı var.
Dahası, eyerimiz ve dizginlerimiz henüz geçici çözümler: at ve
tuzaklar savaşın yüküne dayanabilir mi? Ve bu yük ne olabilir?

"Amerika'ya gelince--çok parası ve çok duygusu olan,
ama birlik ve beraberliği, hükümet beyni olmayan o aptal budala; tek başına olsaydı Çin atımıza
ihtiyacımız olmazdı. Arkadaşım geçen gün halkını tavşan kalpli hırsızlar ırkı olarak adlandırdığında ne güzel konuşmuştu. Amerika,
herhangi bir savaşçı ırk için bir düşman değil, kesilmeye hazır devasa bir kavun gibidir. Ama İngiltere, Almanya gibi başka savaşçı ırklar da var,
bizi seyredip dilimleyip doyasıya yememize izin verirler mi? Verirler mi?

"Ancak, Çin'i atımız olarak kullanarak, ilk hedefimiz kara mı olmalı? Hindistan mı?
Yoksa Pasifik, tıpkı Atlantik'in artık İngiltere'nin olduğu gibi, bizim olması gereken deniz mi?
Kara cazip ve kolay ama bir o kadar da tehlikeli. Oradan başlasaydık, kaba beyaz ırklar çok çabuk uyanır, birleşir ve bizi sonsuza dek dayanılmaz sınırlarımızın içine hapsederdi. Bu nedenle, deniz olmalı; ancak deniz Batı Amerika'yı ve aralarındaki tüm adaları ifade eder; ve bunlarla birlikte yakında Avustralya, Hindistan da gelecektir.
Ve sonra geri kalan Kuzey Amerika için dünya gücünün dengesi için mücadele. Bu bizim olduğunda, ırkımıza layık bir egemenlik olan
bütününü sahiplenir ve kontrol ederiz!

"Kuzey Amerika tek başına bir milyar insanı destekleyecektir; o bir milyar kişi köleleriyle birlikte Japonlar olacaktır. Ne kurak Asya, ne yıpranmış Avrupa (ki, kendine özgü ve ilginç kalıntıları ve gelenekleriyle, her halükarda, tarih ve kültür adına
korunmalıdır) ne de tropikal Afrika halkımız için uygun değildir. Ancak Kuzey Amerika, o kadar sulu
yeşil, taze ve lekesiz kıta -birkaç geveze, melez
Yankees hariç- keşif hakkıyla bizim olmalıydı: bizim olacak
daha yüksek, daha asil fetih hakkıyla."[33]

Japon dünya hakimiyetinin bu havarisi daha sonra programının en iyi şekilde nasıl elde edilebileceğini ayrıntılı olarak tartışmaya devam ediyor. Amerika'nın yazdığı
sırada hala silahsız bir ulus olduğu ve görünüşe göre pasifizmle
doldurulduğu unutulmamalıdır. Yukarıdaki gibi emperyalist aşırılıklar tüm Japonya'yı temsil etmez. Ancak Japonya'da beyaz dünyanın önceden uyarılması gereken güçlü bir unsuru temsil ederler.

BÖLÜM III

KAHVERENGİ ADAM'IN TOPRAKLARI

Kahverengi Adam'ın Toprağı Yakın ve Orta Doğu'dur. Kahverengi dünya, Pasifik'ten Atlantik Okyanuslarına kadar Güney Asya ve Kuzey Afrika boyunca uzanan muazzam bir
kuşakta uzanır. kahverengi ve sarı erkeklerin sayıları belirgin şekilde eşitsiz değildir (450.000.000 kahverengiye karşı 500.000.000 sarı),
ancak diğer birçok açıdan iki dünya keskin bir şekilde zıttır.
Öncelikle, sarı dünya oldukça kompakt bir coğrafi blok iken, kahverengi dünya dünyanın yarısına kadar uzanır ve yalnızca
büyüklük olarak çok daha büyük olmakla kalmaz, aynı zamanda doğal özellikler açısından da sonsuz derecede daha çeşitlidir.

Bu coğrafi çeşitlilik hem tarihinde hem de sakinlerinin karakterinde yansıtılır. İzole sarı dünyanın aksine, kahverengi
dünya neredeyse her yerde yabancı etkilere maruz kalır ve sonsuz bir dizi evrimsel değişikliğe uğramıştır. Irksal olarak, fetih ve göçün sürekli olarak yeni heterojen unsurlar döktüğü, en çeşitli ırksal karışımları ürettiği
geniş bir eritme potası veya eritme potaları dizisi olmuştur. Aslında, bugün genelleştirilmiş sarı veya beyaz tip normları olduğu gibi genelleştirilmiş bir kahverengi tip normu yoktur, bunun yerine birbirinden açıkça ayırt edilen bir dizi tip vardır. Bu tiplerden bazıları, örneğin Persler ve Osmanlı Türkleri, büyük ölçüde beyazdır; diğerleri, örneğin Güney Hintliler ve Yemenli Araplar, büyük ölçüde siyahtır; diğerleri ise, örneğin Himalayalar ve Orta Asya halkları, çok fazla sarı kana sahiptir. Yine, sarılar ve beyazların sahip olduğu gibi genelleştirilmiş bir kahverengi kültür yoktur. Büyük manevi bağ İslam'dır, ancak kahverengi nüfusun başlıca merkezi olan Hindistan'da İslam, sakinlerin yalnızca beşte biri tarafından kabul edilmektedir.

Bununla birlikte, kahverengi halklar arasında temel bir uyum vardır.
Bu uyum, karakter olarak ince ve elle tutulamayan bir uyumdur, ancak vardır ve belirli koşullar altında önemli tezahürlere neden olabilir. Onun
en belirgin özelliği, tüm Yakın ve Orta Doğu halklarının, iç çekişmeleri ne kadar acı olursa olsun, kendilerinin Asyalı olduklarını içgüdüsel olarak kabul etmeleridir. Bu içgüdüsel Asyalı hissi, tarihçiler tarafından iki bin yıldan uzun süredir not edilmiştir ve geçmişte olduğu kadar bugün de geçerlidir. Elbette, en güçlü şekilde Asyalı olmayanlara karşı ortaya çıkar -ki bu pratikte her zaman beyaz adam anlamına gelmiştir. Kahverengi ve beyaz dünyaların eylem ve tepkisi, gerçekten de, sürekli bir
tarihsel faktör olmuştur, çekiç ve örsün rolleri çağlar boyunca sürekli olarak tersine dönmüştür. Son dört yüzyıldır beyaz dünya, esas olarak, dinamik faktör olmuştur. Kesinlikle, son yüz yılda beyaz dünya, eşi benzeri görülmemiş derecede saldırgan bir canlılık sergilemiştir, kahverengi dünya ise neredeyse pasif bir rol oynamaktadır.

Burada yine kahverengiler ve sarılar arasında bir fark görülmektedir. Sarı dünya, beyaz saldırganlığın tam dalgasını geçen yüzyılın ortalarına kadar hissetmedi, o zaman bile siyasi bağımsızlığını asla gerçekten kaybetmedi ve kısa sürede o kadar güçlü tepki verdi ki siyasi özgürlüğü bugün önemli ölçüde geri kazanıldı. Öte yandan, kahverengi dünya, beyaz dalganın etkisini çok daha erken hissetti ve siyasi olarak bunaldı. Kahverengi devletlerin sözde "bağımsızlığı" uzun zamandır kendi içsel güçlerinden ziyade beyaz rekabetlerinden kaynaklanıyordu. Tek tek beyaz Güçler tarafından yutuldular. 1914'te sadece üçü (Türkiye, İran ve Afganistan) hayatta kaldı ve son savaş onları geri kalanların yoluna gönderdi. Türkiye ve İran bağımsızlıklarını kaybetti, ancak hala haritada resmedilmiş olabilirler, Afganistan ise beyaz üstünlüğünü daha önce hiç olmadığı kadar tanımak zorunda kaldı. Böylece döngü tamamlandı ve beyazların kahverengi dünya üzerindeki siyasi hakimiyeti tamamlandı. Ancak siyasi zaferler kendi başlarına hiçbir şeyi garanti etmez ve kahverengi dünyadaki mevcut düzenin kalıcılığı haritanın ötesine baktığımızda şüpheliden daha fazlası olarak görünür. Kahverengi dünya, sarı dünya gibi, bugün beyaz üstünlüğüne karşı akut bir tepki içindedir. Aslında, kahverengi tepki tam bir asır önce başladı ve o zamandan beri hem kendi içsel canlılığı hem de beyaz saldırganlığının dışsal uyaranıyla ilerlemektedir. Bu kahverengi tepkinin büyük dinamiği Muhammedi Diriliştir. Ancak bu hareketi analiz etmeden önce, dahil olan insan unsurlarına bir göz atmak iyi olacaktır. Kahverengi halklar arasında dört belirgin grup öne çıkmaktadır: Hindistan, İran, "Arabistan" ve "Türkistan." Son iki kelime, şu ana kadar kesin bir terim türetilmeyen etnik ve kültürel kümelenmeleri belirtmek için özel bir anlamda kullanılır. Hindistan, kahverengi dünyanın nüfus merkezidir. 300.000.000'dan fazla ruh sınırları içinde yaşıyor - dünyadaki tüm esmer adamların üçte ikisi. Ancak Hindistan, esmer dünyanın manevi veya kültürel dinamiği olmamıştır, bu güçler esas olarak batıdaki esmer topraklardan gelmektedir. İran (Fars platosu)
alan olarak nispeten küçüktür ve 15.000.000'dan az nüfusu vardır,
ancak kahverengi dünya üzerindeki etkisi, büyüklüğü ve nüfusuyla orantısız olmuştur. "Arabistan", Arap kanlı veya dil ve kültür olarak Araplaşmış, Arap yarımadasında ve bitişik ekleri Suriye ve Mezopotamya'da, Akdeniz ile Sahra Çölü arasında uzanan geniş Kuzey Afrika bandıyla birlikte yaşayan halk grubunu ifade eder. Bu Arap halklarının toplam sayısı 40.000.000'dir, bunların dörtte üçü Kuzey Afrika'da yaşamaktadır. "Türkistan" terimi, genellikle "Turanlılar" olarak adlandırılan, Anadolu'nun Küçük Osmanlı Türkleri, Güney Rusya ve Transkafkasya'nın Tatarları ve Orta Asya Türkmenleri dahil olmak üzere,
Konstantinopolis'ten Orta Asya'ya kadar uzanan akraba halklar grubunu kapsar. Bunların sayısı toplamda yaklaşık 25.000.000'dir. Bunlar kahverengi dünyadaki dört
önemli ırk faktörüdür. Şimdi kahverengi rönesansın başlangıçta
geldiği ve günümüzdeki tezahürlerinin çoğunun dayandığı o manevi faktörü, İslam'ı inceleyelim.

İslam'ın savaşçı gücü, bozulmamış coşkusunun Ateş Hilali'ni Fransa'dan Çin'e taşıdığı
çok uzak günlerden beri insanların zihinlerini etkilemiştir. Ancak geçen döngülerle bu coşku azaldı ve bir asır önce İslam bunak çürümenin uyuşukluğuna gömülmüş gibi görünüyordu. Hayat ondan
gitmiş gibi görünüyordu, geriye sadece boş biçimciliğin kuru kabukları ve ruhsuz ritüeller kalmıştı. Yine de bu en karanlık saatte, İslam'ın beşiği olan uçsuz bucaksız Arap çölünden gelen bir ses, Sadıkları daha iyi şeylere
çağırıyordu. Bu püriten reformcu ünlü Abd-el-Wahab'dı ve Vehhabiler olarak bilinen takipçileri kısa sürede Müslüman dünyasının her yerine yayıldılar, İslam'ı tembelliğinden arındırdılar ve eski günlerin coşkusunu yeniden canlandırdı. Böylece büyük Müslüman Dirilişi başladı.

Bu canlanma, tüm gerçek yenileyici hareketler gibi, hem siyasi hem de manevi bir yöne sahipti. Reformcuları etkileyen ilk şeylerden biri Müslüman dünyasının siyasi zayıflığı ve Hristiyan Batı'ya giderek artan bağımlılığıydı. Dirilişin İslam'a yayılması 19. yüzyılın başlarında oldu.
Ancak bu, Napolyon Savaşları'nın kayıplarından kurtulan Avrupa'nın Müslüman Doğu'ya karşı benzersiz saldırılarına başladığı zamandı. İslam'daki sonuç, din ve vatanseverliğin Müslüman dünyasının birleşik manevi yenilenmesi ve siyasi özgürleşmesi için "kutsal bir birlik" haline getirilmesiydi.

Elbette Avrupa'nın maddi ve askeri üstünlüğü o zamanlar o kadar büyüktü ki

hızlı başarının boş bir umut olduğu kabul ediliyordu. Yine de, gerçek Doğu sabrıyla, reformcular uzak hedefler için çalışmaya razıydılar ve emeklerinin sonuçları, çoğu Avrupalıdan gizli olsa da,
kısa sürede birkaç keskin görüşlü beyaz gözlemci tarafından fark edilebilir hale geldi. Yarım asır önce bilgili Oryantalist Palgrave şu kehanet dolu dizeleri yazmıştı: "İslam
şimdi bile muazzam bir güçtür, kendi kendini idame ettiren canlılıkla doludur, saldırganlık için
fazlalıklıdır; ve birleşik enerjileriyle mücadele etmek gerçekten
ölümcül olacaktır... Doğu'nun Müslüman halkları Batılı Hristiyan rakiplerinin çok yönlü gücünü ve becerisini fark ettiler; ve bu uyanış ilk başta saygı ve korku üreten, hayranlıkla karışık olmayan
bu uyanış şimdi düşmanca bir hoşnutsuzluk ve hatta
zeki bir nefret türünü taşıyor. İslam'ın tüm saflarında, Avrupa'da en uzun süre ikamet eden ve bilimleri ve yolları hakkında en derin bilgiyi edinenlerden daha gayretli Müslümanlar bulunamaz... Müslümanlar, günümüz Hristiyanlığını rahatsız eden sürekli değişen belirsizliklere ve bölünmelere ve modern Avrupa kurumlarının acıklı istikrarsızlığına karşı son derece duyarlıdır. Kendi bakış açılarına göre, Müslümanlar güvenli bir
kayanın üzerinde duran adamlar gibidirler ve kendi konumlarının sessiz sabitliğini, diğer her şeyin istikrarsız ve güvensiz huzursuzluğuyla karşılaştırırlar. "[34]

Palgrave'in ima ettiği bu istikrar, ölü katılıkla karıştırılmamalıdır. Birçoğumuz hala Müslüman Doğu'nun umutsuzca taşlaşmış olduğunu düşünüyoruz. Ancak İslam dünyasını en iyi tanıyan Batılılar, hiçbir şeyin gerçeklerden daha uzak olamayacağını iddia ediyor; aksine, İslam'ın mevcut esnekliğini ve Batı fikirlerini ve yöntemlerini hızla özümsediğini vurguluyor. "İslam'ın iddia edilen katılığı bir Avrupa efsanesidir,"[35] diyor Hindistan'daki Aligarh'daki Muhammedan Anglo-Oriental Koleji'nin eski müdürü Theodore Morison; ve bir diğer Oryantalist Marmaduke Pickthall şöyle yazıyor: "İslam'da, Hristiyanlıkta olduğu gibi, ilerlemeyi durduracak hiçbir şey yoktur. Gerçek şu ki, Hristiyanlık bir süre önce modern yaşamla bir _modus vivendi_ buldu, İslam ise henüz oraya ulaşmadı. Fakat bu süreç şu anda bile işleniyor."[36]

Muhammed dünyasının yeni dayanışmasını oluşturmak için gazete gibi beyaz kurumlardan yararlanma biçimi Bernard Temple tarafından iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. "O halde her şey buna geliyor," diye yazıyor.
"Muhammedizm'in siyasi liderleri tarafından görüldüğü şekliyle dünya siyaseti, insanlığın üç büyük bölümü arasında yer ve güç için bir mücadeleye dönüşüyor - kanlı bir mücadele değil ama yine de yoğun ve hayati bir mücadele. Müslüman zihni bu olasılık karşısında derinden etkileniyor.
Her Müslüman ülke diğer her Müslüman ülkeyle iletişim halindedir:
doğrudan, özel elçiler, hacılar, gezginler, tüccarlar
ve posta değişimleri aracılığıyla; dolaylı olarak, Müslüman gazeteleri,
kitaplar, broşürler, bildiriler ve süreli yayınlar aracılığıyla. Bağdat, Tahran ve Peşaver'de Kahire gazeteleriyle görüştüm; Basra ve Bombay'daki Konstantinopolis gazeteleri; Mohammerah, Kerbela ve Port Said'deki Kalküta gazeteleri."[37]

Bu Avrupa yargıları, Asyalıların kendilerinin söyledikleriyle doğrulanmaktadır.
Örneğin, Suriyeli bir Hristiyan olan Ameen Rihani, Müslüman dünyasının
şu anki gücünü ve canlılığını şöyle niteler: "250.000.000 kişilik, yarısından fazlası Hristiyan yönetimi altında olan, zincirlerinden kurtulmak için mücadele eden; karşıt güçlerini sağlamlaştırmaya çalışan; güneyde ve doğuda tükenmez ilkel yaşam kaynaklarından kendini yenileyen; kuzeyde, ayrımcılık yapmadan, Avrupa medeniyetini özümseyen bir millet; şanlı bir geçmişe, yaşayan bir inanca
ve dile, ilham edilmiş bir Kitaba, ölmeyen bir umuda sahip bir millet, Avrupa diplomasisi tarafından
kendi içinde bölünebilir ama Avrupa silahları tarafından asla boyunduruk altına alınamaz.... İslam, Avrupa sınırlarında kaybettiğini, Hıristiyan yöntemlerine göre yürütülen
modern propagandası aracılığıyla Afrika ve Orta Asya'da kazanıyor. Ve bu, 'iyiliksever asimilasyonla medeniyet'in muhteşem sonuçlarından biridir. Avrupa, Müslümanı, sonunda silahlarını ona
karşı çevirecek bir asker olmaya eğitiyor; ve ulema arasında misyonerlik yapan kötülüğü uyandırmak için misyonerlerini gönderir."[38]

Bu konu hakkındaki tipik Müslüman edebiyatı, 1907'de Kahire'de bir Mısırlı olan Yahya Siddyk tarafından yayınlanan ve "Hicretin On Dördüncü Yüzyılında İslam Halklarının Uyanışı" başlıklı bir kitaptan şu alıntılardır.[39] Kitap iki kat daha ilgi çekicidir çünkü yazar kapsamlı bir Batı eğitimi almıştır, Fransız Toulouse Üniversitesi'nden hukuk derecesi almıştır ve Mısır mahkemesinde yargıçtır. Yahya Siddyk, 1907'de yazmasına rağmen Avrupa Savaşı'nın yaklaştığını açıkça öngörmüştür. "Bakın," diye yazıyor, "bu Büyük Güçler kendilerini korkunç silahlarla mahvediyorlar; meydan okuyan bakışlarla birbirlerinin gücünü ölçüyorlar; birbirlerini tehdit ediyorlar; sürekli olarak bozulan ve dünyayı altüst eden ve onu harabe, ateş ve kanla kaplayan o korkunç şokların habercisi olan
anlaşmalar yapan ittifaklar! Gelecek
Tanrı'nındır ve O'nun İradesi dışında hiçbir şey kalıcı değildir!"

Beyaz dünyayı yozlaşmış olarak görüyor. "Bu," diye soruyor, "Avrupa'nın, 'aydınlanmış rehberimiz'in, evriminin zirvesine ulaştığı anlamına mı geliyor? İki veya üç yüzyıllık aşırı eforla yaşamsal gücünü çoktan tüketti mi? Başka bir deyişle: çoktan bunaklığa mı yakalandı ve yakında uygarlaştırıcı rolünü daha az yozlaşmış, daha az nevrastenik; yani kendisinden daha genç, daha güçlü, daha sağlıklı olan diğer insanlara devretmek zorunda mı kalacak? Bana göre, şu an Avrupa'nın zirvesini işaret ediyor ve ölçüsüz sömürgeci genişlemesi güç değil, zayıflık anlamına geliyor. Bu kadar ihtişam, güç ve şan halesine rağmen, Avrupa bugün her zamankinden daha bölünmüş ve daha kırılgan ve rahatsızlığını, acılarını ve ızdırabını iyi gizleyemiyor. Kaderi kaçınılmaz olarak işliyor!...

"Avrupa'nın Doğu'daki teması bize hem çok iyi hem de çok çok
kötü: maddi ve entelektüel anlamda iyi; ahlaki ve politik açıdan kötü. Uzun mücadelelerle bitkin, parlak bir medeniyetle güçsüzleştirilmiş Müslüman halklar kaçınılmaz olarak bir bunalıma düştüler,
ama onlar vurulmadılar, ölmediler! Top gücüyle fethedilen bu halklar, Avrupalıların uzun süredir tabi tuttukları baskıcı rejimler
altında bile birliklerini en ufak bir şekilde kaybetmediler....
Avrupalıların temasının hem maddi hem de entelektüel açıdan bizim için yararlı olduğunu söylemiştim. Reformcu Müslüman
Prenslerin Müslüman tebaalarına zorla dayatmak istedikleri şey bugün
yüz kat daha fazla gerçekleşti. Son yirmi beş yılda bilim, edebiyat ve sanatta o kadar büyük ilerleme kaydettik ki, yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede
tüm bu konularda Avrupalılarla eşit olmayı
umabiliriz....

"Hicri on dördüncü yüzyılla birlikte bizim için yeni bir çağ açılıyor ve
bu mutlu yüzyıl bizim rönesansımızı ve büyük geleceğimizi işaretleyecek! Yeni bir
nefes, tüm ırklardan Müslüman halkları canlandırıyor; tüm Müslümanlar
çalışma ve eğitim zorunluluğuyla
dolduruluyor! Hepimiz
seyahat etmek, iş yapmak, talihi denemek, tehlikelere göğüs germek istiyoruz. Doğu'da,
Müslümanlar arasında, şaşırtıcı bir etkinlik, bir canlanma var, yirmi beş yıl önce
bilinmeyen... Bugün Doğu'nun her yerinde gerçek bir kamuoyu var."

Yazar şu sonuca varıyor: "Herkes için, sıkı duralım ve umut edelim, umut edelim, umut edelim! İlerleme yoluna oldukça iyi bir şekilde girdik: bundan
kâr edelim! Dönüşümümüzü sağlayan Avrupa'nın tiranlığıdır! Evrimimizi destekleyen ve kaçınılmaz olarak canlanmamızı hızlandıran Avrupa ile sürekli temasımızdır! Bu sadece kendini tekrar eden Tarihtir; Tanrı'nın İradesi tüm muhalefete ve tüm direnişe
rağmen kendini yerine getiriyor... Avrupa'nın Asyalılar üzerindeki vesayeti giderek daha fazla nominal hale geliyor - Asya'nın kapıları Avrupalılara kapanıyor! Kesinlikle önümüzde dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir devrim görüyoruz. Yeni bir
çağ yaklaşıyor!"[40]

Eğer bu gerçekten İslam'ın şu anki ruhuysa bu önemli bir gerçektir, çünkü
sayısal gücü çok büyüktür. Müslümanların toplam sayısının 200.000.000 ila 250.000.000 arasında olduğu tahmin ediliyor ve bunlar sadece Hindistan hariç olmak üzere esmer dünyada baskın olmakla kalmıyor, aynı zamanda Çin'de 10.000.000 taraftarı var ve Afrika'nın siyahları arasında muazzam bir şekilde artıyor. İslam'ın din değiştirme gücü olağanüstü ve taraftarları üzerindeki etkisi daha da dikkat çekici. Tarih boyunca, bir kez Müslüman olduktan sonra inançlarını terk eden tek bir insan
olmamıştır. İspanya'daki Mağribiler gibi yok edilmiş olabilirler, ancak yok olma irtidat değildir. İslam'ın bu aşırı inatçılığı, bir kez yerleştikten sonra, tamamen yok olma dışında, her koşulda tutunma yeteneği, İslam'ın bugün ilerlediği bölgelerin geleceğini düşünürken akılda tutulmalıdır. Ve, Doğu Avrupa hariç, bugün tüm uzak sınırlarında ilerlemektedir. En belirgin zaferleri Orta Afrika'nın zenci ırkları arasında kazanılıyor ve bu aşama bir sonraki bölümde tartışılacak, ancak başka yerlerde aynı koşullar daha az ölçüde geçerli. Her Müslüman doğuştan bir misyonerdir ve içgüdüsel olarak inancını Müslüman olmayan komşuları arasında yayar. Bu misyoner mizacının niteliği Meredith Townsend tarafından iyi analiz edilmiştir. "Bir Hristiyanı misyonerliğe iten tüm duygular," diye yazıyor, "bir Müslümanda, bir siyasi lideri harekete geçiren tüm güdüler ve bir asker alım çavuşunu etkileyen tüm güdüler tarafından güçlendirilir, ta ki misyonerlik bir tutku haline gelene kadar, başarı mümkün göründüğünde ve özellikle büyük ölçekte başarı olduğunda, en sessiz Müslümanda, onu her engeli, kendi en güçlü önyargıları da dahil olmak üzere, bir an bile aceminin yolunda durmaktansa, yıkmaya yönelten bir şevk öfkesi geliştirir. Onu bir oğul olarak karşılar ve kendi soyu ne olursa olsun, din değiştiren kişi zenci, Çinli, Hintli veya hatta Avrupalı ​​olsun, tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden ona kendi çocuğunu verir ve onu tamamen, açıkça ve nihai olarak dünyanın en seçkin çevresine kabul eder."[41]

İslam'ın engin ve büyüyen gövdesi böyledir, bugün güçlerini manevi canlanma ve siyasi kurtuluşun birleşik hedefleri için daha yüksek bir birlik içinde birleştirmeye çalışıyor. Bu üniter hareket "Pan-İslamizm" olarak bilinir. Çoğu Batılı gözlemci Pan-İslamizmin "Halifelik"te merkezlendiğini düşünüyor ve bugün Avrupalı ​​yazarlar umutla Halifeliğin itibarsızlaştırılmış Türk Sultanları tarafından tutulmasının, yeni Arap Hicaz Krallığı yöneticilerine devredilmesinin veya tamamen bastırılmasının İslam'ın kanatlarını en iyi şekilde kesip kesmeyeceğini tartışıyorlar.

Ancak bu çok dar görüşlü ve taraflı bir bakış açısıdır. Halife veya "Halife" (Avrupalılaştırılmış biçimini kullanmak gerekirse), Peygamber'in yeryüzündeki temsilcisi, önemli bir tarihi rol oynamıştır ve kurum İslam'da hala saygı görmektedir. Ancak Pan-İslamist liderler uzun zamandır çok daha geniş bir temel üzerinde çalışmaktadır. Pan-İslamizmin gerçek itici gücü, Hilafet'te değil, "Hac" veya Mekke'ye hac gibi kurumlarda, "Habl-ul-Matin" veya "Gerçek İnananların Bağı" propagandasında ve büyük dini kardeşliklerde yatmaktadır. Her yıl Müslüman dünyasının her köşesinden on binlerce seçkin fanatiğin bir araya geldiği Mekke Hac'ı, aslında inancın tüm çıkarlarının uzun uzun tartışıldığı ve savunulması ve yayılması için planların yapıldığı yıllık bir Pan-İslam kongresidir. Benzer şekilde, mezhepsel farklılıkları ve geleneksel çekişmeleri gidermek için yorulmadan çalışan Habl-ul-Matin'in Pan-İslam propagandası da her yerde mevcuttur. Son olarak, dini kardeşlikler İslam dünyasını çok uzaklardaki derneklerden oluşan bir ağla kaplar, çok sayıda üyesinin şevkini artırır ve potansiyel eylem için enerjilerini koordine eder.

Bu kardeşliklerin en büyüğü (önemli başkaları da olsa da)
ünlü Senussiyah'tır ve tarihi İslam'ın son yüz yıldaki evrimini iyi bir şekilde gösterir. Kurucusu Seyyid Mahommed ben Senussi, yaklaşık on dokuzuncu yüzyılın başlarında Cezayir'de doğdu. Peygamber'in kızı Fatıma'dan gelen yüksek Arap soyundan geliyordu. Gençliğinde Arabistan'a gitti ve orada Vehhabi hareketinin etkisi altına girdi. Orta yaşlarında Afrika'ya geri döndü, Sahra Çölü'ne yerleşti ve orada kendi adını taşıyan kardeşliği kurdu. Ölümünden önce tarikat Müslüman dünyasının her yerine yayılmıştı, ancak kendine özgü üstünlüğüne Kuzey Afrika'da ulaştı. Senussi Tarikatı, hepsi kesinlikle Üstat El Senussi'nin başkanlığındaki Büyük Loca'ya bağlı olan yerel "Zawia"lara veya localara bölünmüştür. Büyük Üstatlık hala ailededir ve kurucunun torunu tarikatın şu anki başkanıdır. Senussi kalesi, Sahra'nın tam kalbindeki bir vahadır. Bu gizemli yeri yalnızca bir
Avrupalı ​​göz görmüştür. Mutlak
çölle çevrili, kuyular birbirinden çok uzakta ve yaklaşım yolları yalnızca deneyimli Senussi rehberlerinin bildiği, her biri ona ihanet etmektense binlerce ölüme razı olan El Senussi, Üstat, emirlerini Kuzey Afrika'ya göndererek sakin bir şekilde ayrı bir yerde oturmaktadır.

Sahra'nın kendisi kesinlikle Senussi kontrolü altındadır, "Zawialar" ise Fas, Çad Gölü ve Somaliland gibi uzak bölgelerde bol miktarda bulunur. Bu yerel Zawialar sadece "localardan" daha fazlasıdır. Onların manevi ve laik liderleri, "Mokaddem" veya rahip ve "Wekil" veya sivil vali, sadece Zawia üyeleri üzerinde değil, aynı zamanda toplumun tamamı üzerinde de takdir yetkisine sahiptir - en azından, Kuzey Afrika'daki Senussi'lerin yarattığı hayranlık o kadar büyüktür ki, Wekil veya Mokaddem'den gelen bir söz her zaman dinlenir ve itaat edilir. Dolayısıyla, çeşitli Avrupa otoritelerinin, İngiliz, Fransız veya İtalyan, durum ne olursa olsun, yanında, sömürge otoritelerinin çatışmaya girmemeye dikkat ettiği gizli bir hükümet vardır. Senussi'ler, Avrupa Güçleriyle açıkça bir ihlalden kaçınmak için de aynı derecede dikkatlidir. Uzun vadeli, ihtiyatlı politikaları gerçekten şaşırtıcıdır. Tarikat yarım yüzyıldan uzun süredir büyük bir güç olmuştur, ancak hiçbir zaman en büyük macerayı göze almamıştır. Afrika'nın çeşitli bölgelerinde Avrupalılara karşı gerçekleşen sayısız fanatik ayaklanmada, yerel Senusiler şüphesiz yer aldılar, ancak tarikat hiçbir zaman resmi olarak listeye girmedi.

Açık savaşla ilgili bu Fabian taktikleri, Senusilerin boşta olduğu anlamına gelmez. Kesinlikle değil. Aksine, öğretim, disiplin ve dönüşümün manevi kollarıyla aralıksız çalışıyorlar. Senusi programı, önce Müslüman Afrika'nın ve daha sonra tüm Müslüman dünyasının İslam'ın ilk günlerindeki yeniden canlandırılmış "İmamat"a; tüm gerçek inananları kucaklayan büyük bir teokrasiye -başka bir deyişle, Pan-İslamcılığa- kaynaklanmasıdır. Ancak İslam'ın Hristiyan egemenliğinden siyasi kurtuluşunun, hem kurtuluş savaşı hem de bundan sonra gelecek olan verimli yeniden yapılanma için gerekli olan ahlaki güçleri doğuran derin bir manevi yenilenmeyle başlaması gerektiğine inanırlar. Bu, tarikatın olağanüstü özdenetiminin sırrıdır. Bu nedenle, yıl be yıl ve on be on yıl boyunca Senussiler yavaşça, sakince, soğukça ilerler, büyük bir gizli güç toplarlar ancak onu uygun zamandan bir an önce harcama cazibesinden kaçınırlar. Bu arada Afrika'yı locaları ve okullarıyla kaplıyorlar, insanları Mokaddem'lerinin ve Wekil'lerinin sesine göre eğitiyorlar ve milyonlarca putperest zenciyi İslam inancına dönüştürüyorlar. Ve Senussiler için geçerli olan şey, Pan-İslami hareketi yönlendiren diğer akıllı liderler için de aynı şekilde geçerlidir. Hem Avrupa'nın gücünü hem de kendi zayıflıklarını bilirler. Erken harekete geçmenin tehlikesini bilirler. Zamanın kendilerinden yana olduğunu hissederek, içsel yenilenme ve dışsal baskının öfke kadehini taşacak şekilde dolduracağı saati beklemekten memnundurlar. Bu nedenle İslam, son yirmi yılın benzersiz beyaz saldırılarına yalnızca yerel direniş göstermiştir. Bu, 1914'te gerçek bir "Kutsal Savaş" olmamasının başlıca nedenidir. Ancak, geriye dönüp bakıldığında görüleceği üzere, Kutsal Savaş için gereken malzemeler uzun zamandır yığılmaktadır.

Avrupa'nın geçen yüzyılın sonuna doğru Afrika ve Orta Asya'yı fethetmesi ve ardından Mısır ve Fas'ı karşılıklı olarak gasp eden İngiliz-Fransız anlaşması, Müslüman dünyasından aciz bir öfke mırıltısı uyandırdı.
Bu koşullar altında, 1904 Rus-Japon Savaşı, İslam'ın her yerine ateşli bir titreme gönderdi. Japonlar putperest olabilir, ancak putperestlere karşı geleneksel Müslüman nefreti, Hıristiyanlar ve Yahudilerden (Muhammed tarafından "Kitabın Halkı" olarak kabul edilir) çok daha aşağı varlıklar olarak, Hıristiyan boyunduruğuna boyun eğmenin yakıcı duygusuyla tamamen silinmişti. Buna göre, Japonlar İslam boyunca kahraman olarak selamlandı. Burada, son yıllarda açıkça görülen Asyalı ve Afrikalı ırklar ve inançlar arasındaki anlayışa yönelik eğilimi (başka bir deyişle, beyaz egemenliğine karşı "Pan-Renkli" bir ittifak) tekrar görüyoruz. İslam halklarının Japonya'ya bakmaya başlama şekli, 1906 yılında bir Fars gazetesinde yazılan şu başyazıda ortaya konmuştur: "Japonya kadar güçlü olmak ve ulusal bağımsızlığını korumak isteyen Pers, onunla ortak bir amaç gütmelidir. Bir ittifak gerekli hale gelir. Tahran'da bir Japon elçisi olmalıdır. Orduyu yeniden düzenlemek için Japon eğitmenler seçilmelidir. Ticari ilişkiler de geliştirilmelidir."[42] Gerçekten de, bazı dindar Müslümanlar bu kahraman insanları İslam katına getirmeyi umuyordu. Rus-Japon Savaşı'ndan kısa bir süre sonra bir
Çinli Müslüman şeyhi şöyle yazmıştı: "Japonya bir gün çok büyük bir güç olmayı ve Asya'yı diğer kıtaların hakimi yapmayı düşünüyorsa, bu ancak İslam'ın mübarek dinini
benimseyerek olacaktır."[43] Ve Mısırlı bir milliyetçi dergi olan _Al
Mowwayad_ şöyle diyordu: "60.000.000 Hintli Müslümanı olan İngiltere bu dönüşümden korkuyor. Müslüman bir Japonya ile Müslüman politikası tamamen değişecektir."[44] Aslında,
Müslüman misyonerler Japonya'ya gittiler ve orada gülümseyerek karşılandılar. Elbette Japonların Müslümanları
dönüştürmek gibi en ufak bir niyeti yoktu, ancak esmer dünyadan gelen bu spontane yaklaşımlar, okuyucunun hatırlayacağı gibi, o zamanlar somut bir şekil alan
hırslı planlarıyla oldukça uyumluydu. Ancak, Japonya'nın Batı Asya kadar uzaklara gitme niyetinde olmadığı ve İslam'ın şu anda Hristiyanların elindeki yeni kayıpların yasını tutmak zorunda kaldığı kısa sürede ortaya çıktı. 1911'de İtalya'nın Türkiye'nin Trablus'taki Afrika bağımlılığına yönelik apaçık saldırısı gerçekleşti. Bu sebepsiz saldırganlığa karşı tüm Müslüman topraklarındaki öfke o kadar şiddetliydi ki birçok Avrupalı ​​gözlemci ciddi şekilde endişelendi. Eski bir Fransız dışişleri bakanı olan Gabriel Hanotaux, "İtalya neden 'savunmasız' Trablus'u böyle bir eşek arısı yuvası olarak gördü?" diye sordu. "Çünkü sadece Türkiye ile değil, aynı zamanda İslam ile de ilgisi var. İtalya topu yuvarladı - bu onun ve hepimizin için daha da kötü."[45] Ancak Trablus seferi Hristiyan saldırısının sadece başlangıcıydı, çünkü gelecek yıl Balkan Savaşı geldi ve Türkiye'nin Avrupa'daki varlıklarını Konstantinopolis surlarına kadar
söktü ve onu sakat ve itibarsız bıraktı. Bu felaketler karşısında öfkeli bir ızdırap çığlığı İslam dünyasını baştan başa sardı. İşte önde gelen bir Hintli Müslümanın Balkan ihtilafını nasıl yorumladığı:

"Yunanistan Kralı yeni bir haçlı seferi emrediyor. Londra Şansölyelerinden
Hristiyan fanatizmine çağrılar yükseliyor ve Saint Petersburg halihazırda
Aziz Sofya'nın kubbesine haç dikilmesinden bahsediyor. Bugün böyle konuşuyorlar; yarın Kudüs ve Ömer Camii'nden böyle bahsedecekler.
Kardeşler! Her gerçek inananın
Halife'nin sancağı altında acele edip inancın güvenliği için hayatını feda etmesinin görevi olduğu konusunda hemfikir olun."[46] Ve bir başka Hintli Müslüman lider İngiliz yetkililere şöyle yalvardı: "Mevcut hükümete, milyonlarca Müslüman vatandaşın öfkesi alevlenip felakete yol açmadan önce
Türk karşıtı tutumunu değiştirmesini rica ediyorum."[47]

Daha da önemlisi, Hintli Müslümanların Brahman vatandaşlarına, geleneksel olarak hor görülen "Putperestler".
Bu çağrılar, birinin "Doğu'nun Mesajı" başlıklı metninden de anlaşılabileceği gibi, bakış açısında gerçek bir devrime işaret ediyordu. "Doğu'nun ruhu," diye okunur bu önemli belge, "yüksel
ve Batı saldırganlığının kabaran selini püskürt! Hindustan'ın çocukları,
bilgeliğin, kültürün ve zenginliğinle bize yardım et; bize gücünü, Hindu'nun
doğuştan hakkı ve mirasını ödünç ver! Himalaya dağ zirvelerinde saklı Ruh Güçleri yükselsin. Savaş tanrısına edilen dualar yükselsin
; hakkın kudrete galip gelmesi için edilen dualar; ve sayısız
tanrılarına düşman ordularını yok etmeleri için çağrıda bulun!"[48] Çin'de de aynı kardeşlik ruhu görülüyordu. Cumhuriyet Devrimi sırasında Çinli Müslümanlar, kıskanç bir şekilde mesafeli durmak yerine, Budist ve Konfüçyüsçü vatandaşlarıyla tüm kalpleriyle işbirliği yaptılar ve Cumhuriyetçi lider Doktor Sun-Yat-Sen minnettarlıkla şunları söyledi: "Çinliler, Müslüman yurttaşlarının düzen ve özgürlük adına yaptıkları yardımı asla unutmayacaklar."[49] Büyük Savaş, İslam'ın Avrupa saldırganlığına karşı derinden harekete geçtiğini, kendi dayanışmasının
keskin bir şekilde bilincinde olduğunu ve beyaz egemenliğine karşı öngörülen mücadelede açıkça renkli müttefiklere ulaştığını buldu.

Bu koşullar altında, Türkiye 1914'ün sonunda listeye girdiğinde ve Sultan-Halife Kutsal Savaş'a resmi bir çağrı yaptığında genel bir İslam patlamasının yaşanmaması ilk bakışta garip görünebilir. Elbette bu çağrı, Müttefik raporlarının Batı'yı o zamanlar inandırdığı gibi açık bir başarısızlık değildi. Aslında Müttefiklerin kontrolü altındaki hemen hemen her Müslüman topraklarında sorun vardı. Birçok örnekten sadece birkaçını saymak gerekirse: Mısır, yalnızca ezici İngiliz takviyeleri tarafından bastırılan bir kargaşaya girdi, Trablus, İtalyanları kıyıya doğru sürükleyen bir ayaklanma alevine dönüştü, İran'ın Türkiye'ye katılması yalnızca Rusların hızlı müdahalesiyle engellendi ve Hint Kuzeybatı Sınırı, çeyrek milyon Anglo-Hint askerinin varlığını gerektiren bir çatışmanın sahnesiydi. İngiliz Hükümeti, 1915'te Müttefiklerin Asya ve Afrika topraklarının, büyük bir ayaklanmanın el mesafesinde olduğunu resmen kabul etti. İslam'ın liderleri her yerde kader sözcüğünü söylemiş olsaydı, bu ayaklanma kesinlikle gerçekleşirdi. Ancak sözcük söylenmedi. Bunun yerine, Türkiye dışındaki etkili Müslümanlar genellikle ikincisinin eylemini kınadılar ve fanatik kalabalığın tutkularını yatıştırmak için ellerinden geleni yaptılar. Bu liderlerin tutumu onların ayırt etme yeteneğine değer. Bunun Batı ile kesin bir mücadele için ne zaman ne de fırsat olduğunu fark ettiler. Henüz maddi olarak hazır değillerdi ve ne kendi aralarında ne de olası Müslüman olmayan müttefikleriyle anlayışlarını mükemmelleştirmemişlerdi. Her şeyden önce, ahlaki dürtü eksikti. Halife'nin emrinin "Made in Germany" olarak şablonlandığını biliyorlardı. Darbeyi tasarlayan "Jön Türk" kliğinin Avrupalılaşmış hainlerden oluştuğunu, çoğunun isim olarak Müslüman bile olmadığını, ateist Yahudiler olduğunu biliyorlardı. Uzak görüşlü Müslümanlar, Almanya'nın kestanelerini ateşten çekmeye niyetli değildiler, ayrıca kendileri için sadece efendilerin değişmesi anlamına gelecek olan Prusya'nın dünya hakimiyeti planlarını ilerletmek istemiyorlardı. Beyaz dünyanın umutsuz çekişmesini sürdürmesine, kendini zayıflatmasına ve gelecekteki niyetlerini tam olarak ortaya koymasına izin vermek çok daha iyiydi. Bu arada İslam zamanını bekleyebilir, güçlenebilir ve yarını bekleyebilirdi.

Versay Barış Konferansı, Pan-İslam liderlerinin programlarını mükemmelleştirmek ve halklarının ahlaki dayanışmasını sağlamak için bekledikleri Avrupa niyetlerinin tam bir ifşasıydı.
Versay'da Avrupa Güçleri, Yakın ve Orta Doğu üzerindeki hakimiyetlerini gevşetme niyetlerinin olmadığını açıkça gösterdiler. Savaş sırasında müzakere edilen bir dizi gizli antlaşmayla Osmanlı İmparatorluğu muzaffer Müttefikler arasında fiilen paylaşılmıştı ve bu gizli antlaşmalar Versay anlaşmasının temelini oluşturuyordu. Dahası, Mısır Avrupa mücadelesinin en başında İngiliz himayesi altında ilan edilmişti, Versay Konferansı ise İngiltere'nin İran ile bir "anlaşma" ilan etmesinden hemen önce sona ermişti ve bu da ülkeyi ismen olmasa da fiilen bir İngiliz himayesi haline getirdi. Sonuç olarak, daha önce de belirtildiği gibi, Yakın ve Orta Doğu daha önce hiç olmadığı kadar Avrupa'nın siyasi hakimiyetine tabi tutuldu. Ancak kalkanın bir de diğer tarafı vardı. Savaş yıllarında Müttefik devlet adamları savaşın küçük ulusların hakları ve tüm halkların özgürlüğü gibi ilkelere dayalı yeni bir dünya düzeni kurmak için yapıldığını sayısız kez resmen ilan etmişlerdi. Bu bildiriler Doğu'da saklanmış ve ezberlenmişti. Dolayısıyla, Doğu, bu yüksek mesleklere değil, emperyalist gizli antlaşmalara dayalı bir barış anlaşması gördüğünde, daha önce hiç görülmemiş
ahlaki bir öfke ve öfkeli adalet duygusuyla ateşlendi. Tutkulu bir kararlılık dalgası yükselmeye başladı ve bu dalga tüm Doğu'yu şimdiden çalkantılı bir kaynamaya soktu ve daha büyük bir fırtınanın habercisi gibi görünüyor. Doğu işleri üzerine çalışan birçok Avrupalı ​​öğrenci, bu olasılık karşısında ciddi şekilde endişeleniyor. Örneğin, Doğu ve Müslümanlık konularında İtalyan bir otorite olan
Semoneta Dükü Leone Caetani'nin yargısı burada. 1919 baharında savaşın Doğu üzerindeki etkisi hakkında konuşurken şunları söyledi: "Bu sarsıntı İslam ve Doğu medeniyetini temellerinden sarstı. Çin'den Akdeniz'e kadar tüm Doğu dünyası çalkantı içinde. Her yerde gizli Avrupa karşıtı nefret ateşi yanıyor. Fas'taki isyanlar, Cezayir'deki ayaklanmalar, Trablus'taki hoşnutsuzluk, Mısır, Arabistan ve Libya'daki sözde Milliyetçi girişimler, hepsi aynı derin duygunun farklı tezahürleridir ve amaçları Doğu dünyasının Avrupa medeniyetine karşı isyan etmesidir."[50]

Mısır'daki durum, son savaşın sona ermesinden bu yana Doğu'da olup bitenlerin tipik bir örneğidir. Mısır, 1882'de İngiltere tarafından işgal edildi ve İngiliz yönetimi ülkeyi anarşik iflastan düzenli refaha yükselterek muazzam maddi faydalar sağladı. Ancak İngiliz yönetimi hiçbir zaman gerçekten popüler olmadı ve yıllar geçtikçe "Milliyetçi" bir hareket giderek güçlendi, sloganı "Mısırlılar İçin Mısır" idi ve İngiltere'nin ülkenin tamamen boşaltılmasını talep etti. Büyük Britanya bu talebi dikkate almayı bile reddetti. Neredeyse tüm İngilizler, Süveyş Kanalı ile Mısır'ın İngiliz İmparatorluğu'nun doğu ve batı yarısı arasındaki hayati bağlantı olduğu konusunda hemfikirdir ve bu nedenle Mısır'ın kalıcı olarak işgalini mutlak bir zorunluluk olarak görürler. Dolayısıyla İngiliz emperyal ve Mısır ulusal inançları arasında açık bir çıkmaz vardır. Savaştan birkaç yıl önce Mısır o kadar kontrol edilemez hale geldi ki İngiltere uzlaşma düşüncelerinden vazgeçmek ve Lord Kitchener'ın ağır eliyle uygulanan açık bir baskı rejimi başlatmak zorunda kaldı. Avrupa Savaşı ve Türkiye'nin Cermen Güçlerine bağlanması Mısır'da yeni isyanlara neden oldu,
ancak bunlar hızla bastırıldı ve İngiltere Osmanlı'nın
savaşçılığından yararlanarak Türk hakimiyeti kurgusunu ortadan kaldırdı ve Mısır'ı Britanya İmparatorluğu'nun himayesi altına aldı.

Savaş sırasında İngiliz birlikleriyle dolup taşan Mısır sessiz kaldı, ancak
savaşın sonu Milliyetçi faaliyetlerin benzersiz bir şekilde patlaması için sinyal verdi. Milliyetçiler, iddialarını "küçük ulusların hakları" ve "halkların kendi kaderini tayin hakkı" gibi doktrinlere dayandırarak, derhal bağımsızlık talep ettiler ve Mısır'ın davasını Versay Barış Konferansı'na götürmeye çalıştılar. İngiliz yasaklarına meydan okuyarak,
iddialarını destekleyen bir halk oylaması bile düzenlediler. İngiliz yetkililer bu meydan okumaya Milliyetçi liderleri tutuklayarak karşılık verdiğinde, Mısır baştan sona isyana dönüştü. Her yerde aynı hikaye yaşandı.
Demiryolları ve telgraf hatları sistematik olarak kesildi. Trenler durduruldu
ve yağmalandı. Tecrit edilmiş İngiliz subayları ve askerleri öldürüldü. Sadece Kahire'de, binlerce ev kalabalık tarafından yağmalandı. Kısa süre sonra, çölden yağmalamaya kararlı Bedevi Arap sürülerinin
çıkmasıyla tehlike daha da keskinleşti. Mısır birkaç gün boyunca anarşinin eşiğinde titredi ve İngiliz Hükümeti Parlamento'da tüm Mısır'ın ayaklanma halinde olduğunu kabul etti.

Ancak, İngiliz yetkililer krizi canlılıkla ve kararlılıkla karşıladı. Mısır'daki İngiliz birliklerinin sayısı çok fazlaydı, güvenilir siyah alaylar Sudan'dan aceleyle getirildi ve iyi disiplinli Mısır yerel polisi genellikle emirlere uyuyordu. Sonuç olarak, 1919 baharına kadar süren birkaç haftalık sert çatışmalardan sonra Mısır tekrar kontrol altına alındı. Ancak geleceğe yönelik görünüm aşırı derecede kötü. Düzen gerçekten de sağlandı, ancak yalnızca toplu İngiliz ve Sudanlı siyah birliklerin varlığı düzenin korunacağını garanti ediyor. Mevcut sıkı sıkıya yönetim rejiminde bile yeni isyanlar ve ağır can kayıpları olmadan neredeyse bir ay geçmiyor. Mısır özünde Milliyetçi görünüyor, sözcüleri bağımsızlıktan başka hiçbir şeyi kabul etmeyeceklerine yemin ediyor ve uzun vadede İngiltere şu özlü sözün doğruluğunu anlayacak: "Süngülerle her şeyi yapabilirsiniz, ancak üzerlerine oturabilirsiniz." Hindistan da aynı şekilde derin bir huzursuzluk içinde. Geniş yarımada yaklaşık iki yüzyıldır İngiltere tarafından kontrol ediliyordu, ancak burada yine son yirmi yılda İngiliz yönetimine karşı hızla artan bir hareket görüldü. Bu hareket ilk başta üst sınıf Hindularla sınırlıydı, büyük Müslüman unsur, Brahmanist Hindu çoğunluğa karşı bir koruma olarak gördüğü İngiliz "Raj"ına olan geleneksel sadakatini koruyordu. Ancak, daha önce de görüldüğü gibi, Pan-İslami maya
şimdi Hint Müslümanlarına ulaştı, Avrupalıların İslam'a yönelik saldırıları
onların öfkesini
kızdırdı ve sonunda Müslümanlar ve Hindular, Avrupa vesayetine karşı yeni dayanışmalarında eski husumetlerini ertelediler.

Büyük Savaş Hindistan'da nispeten az isyan çıkardı. Hindu aşırılıkçı gruplar, şüphesiz, terörist komplolar kurdular ve Alman yardımını memnuniyetle karşıladılar, ancak Hindistan bir bütün olarak İngiltere'yi destekledi ve savaşı hem para hem de adamla kazanmaya yardımcı oldu. Aynı zamanda, Hintliler sadakatlerinin ödüllendirileceğini beklediklerini bildirdiler ve savaşın sonunda mevcut hükümet rejiminde köklü değişiklikler yapılmasını talep eden çeşitli anıtlar hazırlandı. Hindistan bugün, adaleti, dürüstlüğü ve genel verimliliği hiçbir bilgili kişinin ciddi şekilde sorgulayamayacağı bir İngiliz Kamu Hizmeti tarafından yönetiliyor. Ancak bu artık Hintlilerin isteklerini karşılamıyor. Hindistan yalnızca iyi bir hükümet değil, aynı zamanda özyönetim istiyor. Tüm Hintli reformcuların nihai hedefi, bu özgürlüğün nasıl ve ne zaman elde edileceği konusunda kendi aralarında farklılık gösterseler de, Avrupa vesayetinden kurtulmaktır. En muhafazakar olanlar, İngiliz rehberliğinde özyönetimle yetinirken, orta grup, Kanada ve Avustralya gibi İngiliz İmparatorluğu'nun tam bir Hakimiyeti statüsü talep ederken, radikaller tam bağımsızlık talep ediyor. Ancak bu taleplerin en muhafazakar olanı bile sistemde büyük değişiklikler ve İngiliz kontrolünün azaltılmasını gerektirecektir. Bu tür talepler İngiltere'de güvensizlik ve endişe uyandırıyor.
İngilizler Hindistan'ın bir ulus olmadığını, kan, dil, kültür ve din engelleriyle ruhsal olarak
ayrışmış çeşitli insanların bir araya geldiği bir topluluk olduğunu belirtiyorlar ve eğer İngiltere'nin kontrolü
gerçekten gevşetilirse Hindistan'ın kontrolden çıkıp anarşiye doğru sürükleneceği sonucuna varıyorlar. Hindistan'ın bağımsızlığına gelince, ortalama bir İngiliz bu düşünceye tahammül edemiyor, hem Britanya İmparatorluğu hem de Hindistan'ın kendisi için ölümcül olduğunu düşünüyor. Sonuç olarak İngiltere, Hindistan'ın taleplerini karşılayamadı ve bu da,
sırasıyla, akut bir memnuniyetsizlik ve huzursuzluğun yeniden canlanmasına yol açtı.
İngiliz Hükümeti, Rowlatt Yasaları gibi zorlayıcı yasalarla karşılık verdi ve isyanları ve terörizmi sert bir şekilde bastırdı. İngiliz
otoritesi Hindistan'da hala en üstün konumda. Ancak giderek daha fazla güce dayanan bir otorite. Aslında, bazı İngilizler, etkileyici görünümüne rağmen, uzun zamandır Hindistan'daki İngiliz yönetimini kesinlikle kırılgan bir mesele olarak görüyor. Yıllar önce, Hindistan'ı kesinlikle iyi tanıyan Meredith Townsend şöyle yazmıştı:

"İngilizler Hindistan'ı yüzyıllarca veya sonsuza dek yöneteceklerini düşünüyorlar. Ben öyle düşünmüyorum, daha ziyade bir günde gelen imparatorluğun bir gecede yok olacağına dair eski inancı savunuyorum... Her şeyden önce, herkesi yöneten, herkesi koruyan, herkesi vergilendiren bu akıl almaz insan kitlesinin üzerinde, burada 'İmparatorluk' dediğimiz, kısmen sınavla, kısmen de seçmeyle seçilen, yönetmeye hazırlanan ve yönetirken kendilerini koruyan, 65.000 kişilik bir beyaz garnizon için ücret bularak koruyan bir şirket yükseliyor. Bu, Roma lejyonlarının beşte biri - ancak kontrol edilecek kitleler Roma'nın tebaasının iki katı. Bu şirket ve bu garnizon 'Hint İmparatorluğu'nu oluşturuyor. Başka hiçbir şey yok.
O 1.500 siyahlı adamı sürgün edin, kırmızılı o ince garnizonu yenin ve
imparatorluk sona erer, yapı ortadan kaybolur ve kahverengi Hindistan ortaya çıkar,
değişmemiş ve değişmez. Resmi dünyayı ve garnizonunu desteklemek için - her ikisi de, hatırlayın, Belçika'dakilerden daha küçüktür - Hint görüşü hariç, kesinlikle hiçbir şey yoktur. Hindistan'da sadece beyaz ırk yok, sadece beyaz koloni yok, ayrıca kalmayı amaçlayan beyaz adam da yok... Beyaz hizmetçi yok, hatta seyis bile yok, beyaz polis yok, beyaz postacı yok, beyaz hiçbir şey yok. Kahverengi adamlar bir hafta grev yapsa, 'İmparatorluk' bir iskambil evi gibi çöker ve
her yönetici kendi evinde açlıktan ölen bir mahkum olurdu. Hareket edemez, kendini besleyemez veya su alamazdı."[51]

Bu kelimeler, bu kitabın başında belirtilen gerçeği yerinde bir şekilde göstermektedir, İnsan ilişkilerinde siyaset değil ırk vardır ve
en etkileyici siyasi olgular, kendi başlarına hiçbir şey ifade etmez.
Ve bu, beyaz adamın esmer dünya üzerindeki mevcut siyasi hakimiyetinin altında yatan ölümcül zayıflıktır. Tüm bu dünyada
yerleşik beyaz nüfus yoktur, Akdeniz kıyısındaki Cezayir ve Tunus'taki Fransız kolonileri hariç, beyazlar
toplamın belki de altıda birini oluşturur. Başka yerlerde, Fas'tan Hollanda Hint Adaları'na kadar, Townsend'in de çok iyi söylediği gibi, ırksal anlamda "beyaz hiçbir şey" yoktur ve beyaz yönetimi yarın ortadan kalksa bile, geride insan izi bırakmaz. Bu nedenle beyaz yönetimi tamamen politiktir, reçeteye, prestije ve etkili muhalefetin olmamasına dayanır. Bunlar gerçekten de kırılgan temellerdir. Esmer dünya bir kere beyaz adamın gitmesi gerektiğine karar versin ve gidecektir, çünkü onun konumu
basitçe imkansız hale gelecektir. Bu yalnızca bir "Kutsal Savaş" meselesi değildir; Sadece pasif bir direniş, eğer gerçek ve genelse, beyaz egemenliğini temellerinden sarsar. Ve bugün kahverengi dünyada orman yangını gibi yayılan şey tam da beyaz egemenliğinden kurtulma kararlılığıdır. Mısır ve Hindistan'da tarif ettiğim huzursuzluk yalnızca Fas, Orta Asya, Hollanda Hint Adaları, Filipinler ve kahverengi dünyanın vahşilerin üstünde sakinleri olan diğer her yerinde olup biteni temsil ediyor. Kahverengi özgürleşme umutlarını destekleyen bir diğer faktör de beyaz dünyanın muhtemelen sunacağı sürdürülebilir bir direnişin olmamasıdır. Çünkü beyaz dünyanın bu bölgelerdeki çıkarları büyük olsa da temel değildir; yani ırksaldır. Siyasi ve ekonomik olarak ne kadar acı çekerlerse çeksinler, ırksal olarak beyaz insanlar neredeyse hiçbir şey kaybetmezdi. Burada yine ırkın insan ilişkilerindeki temel önemini görüyoruz. Örneğin, İngiltere'nin isyancı Hindistan'a karşı tutumunu, Fransa'nın isyancı Kuzey Afrika'ya karşı tutumuyla karşılaştırın. Tehlikede olan hiçbir ırksal şey olmayan İngiltere, milyonlarca asker ve milyarlarca hazine içeren Hindistan'ın yeniden fethinden çekinirdi. Öte yandan, Kuzey Afrika topraklarında yaklaşık bir milyon Avrupalı ​​bulunan Fransa, bu safkan Fransızların yarısı, bu kan kardeşlerinin katledilmesini ve köleleştirilmesini görmektense son frankını ve son _poilu_'sunu riske atabilirdi.

O halde, bugün olası görünen, beyazların kahverengi dünya üzerindeki siyasi kontrolünün, genel olarak ortadan kaldırılmasa bile, mantıklı bir şekilde kısıtlanmaya mahkum olduğu varsayımıyla, daha geniş ırksal etkiler nelerdir? Her şeyden önce: Kahverengiler, sarıların işaret ettiği gibi beyaz ırk alanlarına müdahale etme eğiliminde olacak mı? Muhtemelen hayır; en azından büyük ölçüde değil. İlk olarak, kahverengi dünya, mevcut sınırları içinde potansiyel ırk genişlemesi için bolca alana sahiptir. Hindistan, Mısır, Cava ve birkaç küçük nokta dışında, sulama gibi doğal iyileştirmelerin geniş yerleşim alanları açmayacağı kahverengi bir toprak neredeyse yoktur. Artık neredeyse ıssız olan Mezopotamya bile geniş bir nüfusu besleyebilirken, Pers, şu anki nüfusunun birkaç katını besleyebilir. Hindistan, şüphesiz, Çin kadar sıkışık ve Hint hamalının hayaleti, son zamanlarda Kanada ve Güney Afrika gibi beyaz toprakları neredeyse Çinli hamalın yaptığı kadar endişelendirdi. Ancak bağımsız bir Hindistan, kahverengi dünyanın geri kalanıyla aynı siyasi felakete, yani iç çekişmelerin ve savaşların felaketine maruz kalacaktır. Kahverengi dünyanın şu anki büyüyen dayanışması olumlu değil olumsuz bir olgudur. Bu, geleneksel düşmanların ortak bir düşmana karşı ittifakıdır ve bu düşmanlar, bir kez zaferle bağları çözüldüğünde kaçınılmaz olarak birbirleriyle kavga ederler. Eskiden olduğu gibi Türkler Araplara, Türkmenler Farslara saldırırken, Hindistan, belki de Sarı Tehlike'nin baskısıyla yeniden disiplin altına alınana kadar, Hindular, Müslümanlar, Sihler, Gurkalar ve Tanrı bilir ne varsa onlarla mücadele eden bir karmaşaya dönüşürdü. Batı Asya'da İslam'ın manevi ve kültürel bağlarının bu mücadeleleri yumuşatması mümkündür, ancak Batı Asya, nüfus baskısının olmadığı kahverengi dünyanın tam da o parçasıdır. Aşırı nüfuslu kahverengi toprak olan Hindistan, insan fazlasını yiyip bitirecek ve uzaklardaki saldırıları imkansız kılacak bir çekişme döngüsünden geçecektir. Beyaz ırk bölgelerine yönelik potansiyel bir kahverengi tehdit, beyaz insanlara karşı kahverengi-sarı bir ittifak olması durumunda gerçekten de ortaya çıkacaktır. Ancak böyle bir ittifak ancak pan-renkli bir kurtuluş savaşının ilk aşamalarında, beyazların dünya hakimiyetinin baskısı hala yoğun bir şekilde hissedilirken ve kahverengi dünyadaki bölücü eğilimler etkisini göstermeye başlamadan önce gerçekleşebilirdi. Böyle bir ittifakın dışında (kahverengilerin sarıların saldırgan, ırksal hedeflerine, sarıların kendi özünde savunmacı, politik amaçlarına destek vermesi karşılığında yardım edeceği), kahverengi dünyanın beyaz hakimiyetinden kurtuluşu, beyaz ırk bölgelerinde yerel baskılardan daha fazlasına yol açmayacak gibi görünüyor. Ancak, beyaz politik kontrolünün başka bir alanını, siyah Afrika'yı etkileyecekti. Kahverengi, İslami Kuzey Afrika'nın kurtuluşu, kaçınılmaz olarak Karanlık Kıta'nın her yerinde sempatik bir heyecan yaratacak ve hem Müslümanları hem de putperest zencileri beyaz yönetimine karşı harekete geçirecekti. İslam, aslında kahverengi ve siyah dünyalar arasındaki yakın bağdır. Ancak bu konu, önemli
sonuçlarıyla, bir sonraki bölümde tartışılacaktır.

BÖLÜM IV

SİYAH ADAM TOPRAĞI

Siyah Adam Toprağı, esas olarak Sahra Çölü'nün güneyindeki Afrika'dır. Burada
dünyadaki 150.000.000 siyah adamın çoğunluğu yaşar. Afrika'daki zenci ve zenci benzeri nüfusun yaklaşık 120.000.000 olduğu tahmin ediliyor; bu da siyah ırkın toplamının beşte dördü. Afrika çekirdeğinin yanı sıra siyah ırkın iki uzak karakolu daha var: biri Avustralasya'da, diğeri Amerika'da. Doğu siyahları çoğunlukla Asya kara kütlesi ile Avustralya arasında kalan takımadalarda bulunur. Bunlar, çok eski zamanlarda Afrika'dan Güney Asya'ya Pasifik Okyanusu'na kadar kesintisiz uzanan siyah kuşağın Doğulu hayatta kalanlarıdır. Asyalı siyahlar, yüzyıllar önce diğer ırklar tarafından ezildi ve Filipinler'deki "Negritos" ve Çinhindi ve Güney Hindistan'ın orman sakinleri gibi sadece birkaç vahşi kabile gerçek zenci soyları olarak hayatta kalabiliyor. Ancak Güney Asya'nın tüm halkları bu eski zenci türü tarafından karartılmıştır. Güney Hindistan halkları belirgin şekilde siyah kanla renklendirilmiştir. Avustralasya takımadalarındaki saf siyahlara gelince, sayıları o kadar azdır (yaklaşık 3.000.000) ve türleri o kadar düşüktür ki ihmal edilebilir bir öneme sahiptirler. Uzak Batı'daki siyahlar ise tam tersidir. Batı yarımkürede, Yeni Dünya'nın beyaz fatihleri ​​tarafından modern zamanlarda köle olarak getirilen, az çok karışık siyah kanlı yaklaşık 25.000.000 kişi vardır. Yine de, bu nakledilen siyah halkın kaderi ne olursa olsun, siyah adamın dünya açısından başlıca önemi, Afrika anavatanındaki büyük zenci nüfus çekirdeğiyle bağlantılı kalmalıdır. Daha önce de söylediğim gibi, Siyah Afrika, Sahra Çölü'nün güneyinde yer alır. Burada zenci sayısız çağdır yaşamaktadır. Siyah tarihin, sarı tarih gibi, temel noktası izolasyon olmuştur. Akdeniz'den çölle ayrılmış, geçemediği ve başka yerlerde de
seyretme becerisi olmadığı okyanuslarla sınırlanmış olan siyah adam vahşi bir karanlıkta bitki örtüsüyle yaşamıştı, yaşam alanı "Karanlık Kıta" olarak adlandırılmıştı.

Dört yüzyıl önce beyaz gelgit deniz kıyılarında kırılmaya başlayana kadar,
siyah dünyanın tek dış uyaranı doğu kıyılarına çıkan veya Nil vadisine çıkan kahverengi adamlardan geliyordu. Zaman geçtikçe,
hem kahverengi hem de beyaz baskılar daha yoğun hale geldi, ancak kahverengiler nüfuz etme sürecinde uzun süre öncülük etti. Doğudan ilerleyip kuzeyden çölü
aşarak, Arap veya Araplaşmış maceracılar ekvatora kadar siyah Afrika'yı fethettiler; ve bu politik boyunduruğun bir de ırksal tarafı vardı, çünkü fatihler kanlarını özgürce ektiler ve birçok bölgeye kahverengi bir damga vurdular. Beyazlara gelince, onlar uzun süre sadece
geçici kuşlar olarak kaldılar. Yarım yüzyıl önce kıyı şeridi boyunca ticaret noktalarından biraz daha fazlasına sahiplerdi, tek gerçek yerleşim yerleri aşırı güneydeydi. Sonra, aniden her şey değişti. On dokuzuncu yüzyılın son on yıllarında, Avrupa bakışlarını Karanlık Kıta'ya çevirdi ve bir nesil içinde Afrika Avrupa Güçleri arasında bölündü. Hem Zenciler hem de Araplar Avrupa egemenliğine girdi. Sadece birkaç dakika içinde Liberya ve uzak Habeşistan nitelikli bir bağımsızlığı korudu. Dahası, beyaz yerleşimler de belirgin bir ilerleme kaydetti. Afrika'nın tropikal büyük kısmı beyaz sömürgeciliğine meydan okudu, ancak kıtanın kuzey ve güney uçları iklimsel olarak "beyaz adamın ülkesi"ydi. Buna göre, bugün Cezayir ve Tunus kıyılarında yaklaşık bir milyon beyaz yerleşmişken, Güney Afrika'da Hollandalı ve İngiliz kanı tam bir buçuk milyon beyaz ruhu barındıran güçlü bir topluluk kurdu. Afrika'da, Asya'nın aksine, Avrupalı ​​kök salmış ve böylece en azından temel nitelikte yerel mülkiyetler kazanmıştır.

Afrika sorununun özü, bu nedenle, beyaz adamın kuzey ve güneydeki sağlam ırksal hakimiyetleri aracılığıyla, iklimin kendisini nüfuslandırmaktan alıkoyduğu ara kıta kütlesi üzerindeki mevcut siyasi kontrolünü sürdürüp sürdüremeyeceği sorusuna dönüşüyor. Bu büyük bir öneme sahip bir konudur, çünkü Afrika muazzam potansiyel zenginliğe sahip bir ülkedir, Avrupa'nın tropikal ham maddelerinin ve gıda maddelerinin doğal kaynağıdır. Avrupa'nın mülkiyeti elinde tutup tutmayacağı,
son tahlilde, sakinlerinin karakterine bağlıdır. O halde,
dikkatimizi
siyah adamın doğasına ve kahverengi dünyayla olan bağlantısına yöneltmeliyiz.

İlk bakışta, zencide, yalnızca beyaz adamdan değil, aynı zamanda kahverengi ve sarı dünyalarda yaptığımız araştırmalarda keşfettiğimiz insan tiplerinden de derinden farklı bir varlığın varlığında olduğumuzu görüyoruz. Siyah adam, gerçekten de, insanlığın diğer kollarından keskin bir şekilde farklıdır. Olağanüstü niteliği, aşırı hayvansal
canlılıktır. Bu konuda diğer tüm ırkları kolayca geride bırakır. Yoğun duygusallığını buna borçludur. Yine, aşırı doğurganlığını buna borçludur, zenci en hızlı üreyendir. Bu bol canlılık, zenci ırkının diğer ırkların kısa sürede yenik düştüğü zorlu kölelik koşullarında hayatta kalma yeteneği gibi birçok başka şekilde de kendini gösterir. Son olarak, etnik melezlemelerde zenci ırkı, baskınlığını çarpıcı bir şekilde gösterir, çünkü siyah kan, bir insan soyuna girdiğinde, bir daha asla gerçekten yok olmaz. 
Zenci doğurganlığı, Afrika'nın geleceğinde başlıca bir etkendir. Yakın zamana kadar hüküm süren vahşi durumda, siyahların çoğalması çeşitli kontrollerle düşük tutulmuştur. Hem doğal hem de sosyal nedenler, son derece yüksek bir ölüm oranını sürdürmek için bir araya gelmiştir. Zenci ırkının siyasi yetersizliği, kabile kavramının üstüne asla çıkamayarak, siyah Afrika'yı vahşice birbirleriyle savaşan ve yaygın olarak yamyamlığa bağımlı olan halklardan oluşan bir mozaik olarak tutmuştur. Ayrıca, yerel dinler genellikle kanlıydı ve insan kurbanlarının savurganlığını talep ediyordu. Zenci büyücüler ve cadı doktorları tarafından emredilen cinayetler bazen inanılmaz oranlara ulaşıyordu. Tüm bunların birleşik sonucu, diğer ırklarda nüfusun azalması anlamına gelecek olan bir yaşam israfıydı. Ancak beyaz siyasi kontrolün kurulmasından bu yana, siyah doğurganlığı üzerindeki bu kontroller artık etkili değil. Beyaz yöneticiler pislik ve hastalıklarla savaşıyor, kabile savaşlarını durduruyor ve batıl inançlı iğrençlikleri ortadan kaldırıyor. Sonuç olarak, nüfus büyük sıçramalarla artıyor, gizli olasılıklar Güney Afrika'daki yerli rezervasyonlarında görülüyor, burada kabileler elli veya altmış yılda on kata kadar arttı. Bu nedenle, Afrikalı zencilerin önümüzdeki birkaç on yılda muazzam bir şekilde çoğalacağı neredeyse kesin. Peki, bu artan siyah kitlelerin beyaz siyasi hakimiyetine karşı tutumu ne olacak? Bu önemli soruya kesin bir cevap verilemez. Ancak bir şey açık görünüyor: siyah dünyanın beyazların yükselişine tepkisi, zenci ve diğer ırklardan insanlar arasındaki derin farklılıklar nedeniyle, kahverengi ve sarı dünyaların tepkilerinden belirgin şekilde farklı olacak. Öncelikle, siyah halkların tarihi geçmişleri yok. Kendilerine ait medeniyetler geliştirmemiş olmaları nedeniyle, Asyalıları beyaz etkilere karşı bu kadar aşılmaz ve düşman kılan birikmiş inanç, düşünce ve deneyim kütlesinden neredeyse tamamen yoksunlar. Beyaz ırk, özellikle İskandinav kollarında, benzersiz bir derecede sürekli yapıcı güç gösterse de, kahverengi ve sarı halklar dünyanın medeniyetine büyük katkıda bulunmuş ve insan ilerlemesini derinden etkilemiştir. Öte yandan, zenci neredeyse hiçbir şey
katmamıştır. Kendi haline bırakıldığında, vahşi olarak kalmıştır ve geçmişte tek canlanması, kahverengi adamların fikirlerini dayattığı ve kanını değiştirdiği yerlerde olmuştur. Avrupalı ​​ve Asyalıların köken güçleri onda yoktur.

Ancak bu yapıcı özgünlük eksikliği, zenciyi
dış etkilere karşı aşırı duyarlı hale getirir. Geçmişinin ve potansiyellerinin
bilincinde olan Asyalı, yabancı yeniliklere karşı çekingendir ve
yabancı üstünlüğünü tanımayı reddeder. Geçmişi olmayan zenci, yeniliği memnuniyetle karşılar ve başkalarının onun efendisi olduğunu zımnen kabul eder. Hem esmer hem de beyaz adamlar Afrika'da bu şekilde kabul görmüştür. Doğal olarak cesur siyahların beyaz ve esmer fetihlere karşı gösterdiği nispeten zayıf direnç, Hıristiyanlık ve İslam'ı kolayca kabul etmeleri ve bireysel Araplar ve Avrupalılar tarafından elde edilen olağanüstü kişisel üstünlük, hepsi Asya'da tamamen bulunmayan yabancı vesayeti kabul etmeye istekli olduklarını gösterir. Arap ve Avrupalı, aslında siyah Afrika'nın efendiliği için rakiplerdir. Arap uzun bir başlangıç ​​yaptı, ancak Avrupalı ​​aniden onu geçti ve sadece siyahları değil, Afrikalı Arapları da kendi egemenliği altına aldı. Arap'ın siyahlarla ittifak kurarak beyaz rakibini devirip deviremeyeceği henüz belli değil. Böyle bir hareketin, genel olarak kahverengi dünyanın rönesansı ve özellikle Arap halklarının olağanüstü faaliyeti göz önüne alındığında, denenmesi kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyor. Meselenin nasıl sonuçlanacağı üç şeye bağlı: (1) kahverengi adamın Afrika'daki içsel gücü; (2) siyahların beyaz vesayetine karşı hoşnutsuzluk olasılıkları; (3) beyaz adamın gücü ve direniş gücü.

Afrika'daki kahverengi gücün merkezi elbette Sahra'nın kuzeyindeki büyük toprak kuşağıdır. Mısır'dan Fas'a kadar sakinler kültür olarak Araplaştırılmış ve inanç olarak Müslümanlaştırılmıştır; Arap kanı ise on iki yüzyıl önce Müslümanların fethinden bu yana
her zaman akmaktadır. Bu bölgenin doğu yarısında Araplaştırma tamamlanmıştır ve Mısır, Trablus ve Sudan, kahverengi İslam dünyasına değişmez bir şekilde bağlı olarak kabul edilebilir. Ancak bölgenin batı yarısı farklı bir durumdadır. Nüfusunun çoğunluğu, Akdeniz'deki Latin halklarıyla yakın akrabalıkları olan, genellikle beyaz olarak kabul edilen eski bir soy olan Berberilerdir. Her zamanki gibi, kanları söyler. Berberiler bin yıldan fazla bir süredir Arap himayesi altındadır, ancak tüm yaşam biçimleri farklıdır, dillerini büyük ölçüde korumuşlardır ve nispeten az sayıda karma evlilik olmuştur. Safkan Araplar bol miktarda bulunur, ancak yine de bir şekilde yabancıdırlar. Bugün tüm bölge beyaz, Fransız yönetimi altındadır. Özellikle Cezayir, yaklaşık yüz yıldır politik olarak Fransız'dır. Avrupalılar gelip yaklaşık bir milyon kişi yaşamıştır. Arap unsuru somurtkan ve inatçıdır, ancak Berberiler, her zamanki gibi yerli hassasiyetleri dikkate alan Fransız yönetimine karşı çok daha az isteksizlik gösterirler. Fransız sömürge yetkilileri Berberilerin etnik yakınlıklarının farkındadır ve onun uykuda olan beyaz bilincini nazikçe canlandırmaya çalışırlar. Cezayir'de Avrupalılar ve Berberiler arasındaki evlilikler aslında başladı. Elbette süreç henüz ilk aşamalarında. Yine de kan orada, maya işliyor ve zamanla Kuzeybatı Afrika, Roma günlerinde olduğu
ve ırksal olarak ait olduğu beyaz dünyaya geri dönebilir. Şu anda Cezayir ve Tunus'ta yaşanan Avrupa karşıtı karışıklıklarda Arap unsurunun
en çok sorunu çıkardığını söylemek güvenlidir.

O halde Arapçılığın gerçek çekirdeği Kuzeydoğu Afrika'dır. Burada Arapçılık ve İslam denetimsiz bir şekilde hüküm sürüyor ve önceki bölümde Senussi Tarikatı'nın çölün vahşi göçebelerini nasıl yönlendirdiğini gördük. Bu kabile üyeleri sayıca nispeten az, ancak geniş dünyada daha muhteşem bir savaş malzemesi yok. Dahası, çölün güney ucunda gelişen Arap-zenci halklar, her iki türün savaşçı niteliklerini o kadar harmanlıyor ki, sıklıkla neredeyse şeytani bir savaş gücü sergiliyorlar. Pan-İslamizmin umudu, bu Arap veya Araplaşmış fanatikleri, inançlarına döndürdüğü siyah milyonlar için bir subay birliği olarak kullanmaktır. İslam'ın siyah Afrika'daki istikrarlı ilerlemesi konusunda hiçbir şüphe olamaz. Her samimi Avrupalı ​​gözlemci aynı hikayeyi anlatır. "Muhammedizm," diyor Sir Charles Elliott, "yerlilere Avrupalılara karşı düşmanlık için bir sebep ve başka türlü elde edemeyecekleri bir birlik sağlayabilir."[52] Yirmi yıl önce başka bir İngiliz gözlemci, T. R. Threlfall şöyle yazmıştı: "Muhammedizm Afrika'nın iç kesimlerinde harikulade bir ilerleme kaydediyor. Paganizmi eziyor. Buna karşı Hristiyan propagandası bir mit... Ekvatorun kuzeyindeki vahşi kabileler arasında militan Muhammedciliğin hızla yayılması Afrika'daki ırksal üstünlük mücadelesinde ciddi bir etkendir. Çok az istisna dışında Afrika'nın renkli ırkları en önde gelen savaşçılardır. Onlara göre daha güçlü olanın yasası en üstündür; fethedilmişler ve karşılığında onlar da fethetmiştir. Onlara göre Muhammedcilikte var olan vahşi, savaşçı ruh, nazik, barışsever, yüksek ahlaki standarttan sonsuz derecede daha çekicidir Hristiyanlığın
: dolayısıyla, birincisinin Orta Afrika'da hızla ilerlemesi ve yakında Zambezi'nin güneyine yayılacağı kesindir."[53]

İslam'ın güneye doğru ilerleme şekli yakın zamanda yaşanan bir olayla dramatik bir şekilde gösterilmiştir. Birkaç yıl önce İngiliz yetkililer aniden
Muhammedanlığın Nyassaland'a yayıldığını keşfettiler. Bir soruşturma
bunun Zanzibar Araplarının işi olduğunu ortaya çıkardı. Propagandalarına 1900 civarında başladılar. On yıl sonra, güney Nyassaland'daki hemen hemen her köyün bir Müslüman öğretmeni ve cami kulübesi vardı. Hareket açıkça Avrupa karşıtı olmasına rağmen, İngiliz yetkililer başka yerlerdeki yankılarından korktukları için bunu kontrol etmeye cesaret edemediler. Muhtemelen bağlantısız olmayan bir diğer ilginç gerçek ise Nyassaland'ın son zamanlarda beyaz karşıtı "Hristiyan" propagandasının tiyatrosu olmasıdır - sözde "Etiyopya Kilisesi", ki bundan birazdan bahsedeceğim.

İslam'ın Afrikalı zenciye karşı iki yaklaşımı vardır - militan bir inanca olan doğal tercihi ve beyaz vesayetine olan kızgınlığı. Belki de Hristiyanlığın Güney Afrika'nın savaşçı kabileleri, örneğin Zulular ve Matabeleler arasında yavaş ilerlemesinin nedeni, daha savaşçı Afrika halklarının barışçıl bir inançtan hoşlanmamasıdır.
İslam, Zambezi'nin güneyinde henüz bilinmiyor, ancak beyaz adamlar evrensel olarak onun ortaya çıkma olasılığından korkuyor, yerliler üzerindeki etkisinden korkuyorlar. Elbette Hristiyanlık Karanlık Kıta'da belirgin bir ilerleme kaydetti. Güney Afrika Birliği'nin yerlileri ağırlıklı olarak Hristiyanlaştırılmıştır. Doğu-Orta Afrika'da Hristiyanlık, özellikle Uganda'da birçok
mümin kazanmıştır, Batı Afrika Gine kıyısında ise
Hristiyan misyonları uzun zamandır kurulmuştur ve İslam'ı kıyıdan uzak tutmada genel olarak başarılı olmuştur. Elbette, Hristiyan olduklarını iddia eden veya etmeyen tüm beyaz adamlar Afrika'daki misyonerlik çabalarının başarısını memnuniyetle karşılamalıdır. Yerli pagan tarikatlarını özetleyen aşağılayıcı fetişizm ve demonoloji artık ayakta kalamaz ve tüm zenciler bir gün ya Hristiyan ya da Müslüman olacaktır. Hristiyanlaştırıldığı sürece, zencinin vahşi içgüdüleri dizginlenecek ve beyazların vesayetine boyun eğmeye meyilli olacaktır. İslamlaştırıldığı sürece, zencinin savaşçı eğilimleri alevlenecek ve beyaz adamı Afrika'dan kovmak ve kıtayı kendi kıtası yapmak isteyen Arap Pan-İslamizminin aracı olarak kullanılacaktır. Müslüman propagandasından etkilenmemiş zenciler arasındaki belirli beyaz karşıtı duygulara gelince, bu tür duygular şüphesiz birçok yerde mevcuttur. En güçlü tezahürler, ırklararası ilişkilerin kötü olduğu ve daha da kötüleştiği Güney Afrika'dadır, ancak Orta Afrika'nın her yerinde beyaz adamlara karşı çok dağınık, yarı açık bir hoşnutsuzluk vardır. Afrika vahşisi ulusal veya kültürel bilinçten yoksun olsa da, kendisine birçok can sıkıcı kısıtlama getiren bir vesayeti memnuniyetle karşılaması beklenemez. Dahası, Afrika zencisinin belirli bir temel ırk dayanışması duygusuna sahip olduğu görülmektedir. Her iki duygunun da varlığı, beyaz askeri geri dönüş haberlerinin tüm siyah Afrika'da hemen bilinmesi ve sevinçle karşılanmasıyla kanıtlanmıştır; görünüşe göre, her yerde zenci tarafından kullanılan ve Güney Eyaletlerimizde "üzüm asması telgrafı" olarak adlandırılan gizemli iletişim yöntemleriyle yayılmıştır. Örneğin, Rus-Japon Savaşı, Karanlık Kıta'nın her yerinde yoğun bir şekilde heyecan verici etkilere neden olmuştur. Bu genelleştirilmiş beyaz karşıtı duygu, son on yılda Güney Afrika'da elle tutulur bir hal almıştır. Birliğin beyaz nüfusu, 1.500.000 kişi olmasına rağmen, dört kat daha büyük ve daha hızlı artan bir siyah nüfusla çevrilidir; birçok kesimde ise beyazlar on kat daha fazladır. Sonuç, Güney'imizdeki koşullara tam olarak paralel bir durumdur; Güney Afrika beyazları, üstünlüklerini ayrıntılı yasal düzenlemeler ve toplumsal tabularla korumakla yükümlü hissediyorlar. Zenciler bu ayrımcılıklar altında hızla daha huzursuz hale geliyor ve ırk isyanları, tecavüzler ve linçler gibi tatsız olaylar Güney Afrika'da yıldan yıla artıyor.

Zamanın en önemli, hatta en uğursuz işaretlerinden biri "Etiyopya Kilisesi" hareketidir. Hareket yaklaşık on beş yıl önce başladı, kurucularından bazıları Afro-Amerikan Metodist vaizlerdi ve bu da olası Amerikan zenci reflekslerine
açıkça ışık tutuyor. Hareket hızla yayıldı, birçok yerli misyon cemaati beyazların kilise kontrolünden kurtuldu ve zenci örgütüne katıldı. Ayrıca kısa sürede açıkça beyaz karşıtı eğilimler gösterdi ve hükümet yerli zihin üzerindeki rahatsız edici etkisinden ciddi şekilde endişelendi. 1907'de Natal'da patlak veren ve ancak birçok beyaz ve binlerce yerli hayatını kaybettikten sonra bastırılan Zulu ayaklanmasında parmağı olduğundan şüpheleniliyordu. Kısa bir süre sonra yetkililer Etiyopya Kilisesi'ni yasakladı ve Afro-Amerikan vaizlerin Güney Afrika'ya girmesini yasakladı, ancak hareket yasal olarak bastırılmış olmasına rağmen gizlice yaşamaya devam etti ve yeni yerlerde ortaya çıktı. 1915'te Nyassaland'da tuhaf bir şekilde fanatik bir Etiyopyacılık biçimi patlak verdi. Lideri, Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görmüş Etiyopyalı bir vaiz olan John Chilembwe'ydi. Propagandası acımasızca beyaz karşıtıydı, Afrika'nın siyah adama ait olduğunu, beyaz adamın bir davetsiz misafir olduğunu ve cesareti kırılıp ülkeyi terk edene kadar öldürülmesi gerektiğini ileri sürüyordu. Chilembwe, Nyassaland'ın her yerinde bir ayaklanma planladı, beyaz adamların öldürülmesi ve beyaz kadınların kaçırılması. Ayaklanma Ocak 1915'te gerçekleşti. Bazı plantasyonlar yağmalandı ve birkaç beyaz öldürüldü, kafaları zafer için bir şükran ayini düzenlenen
Şilembwe'nin "kilisesine" taşındı.
Ancak beyazlar büyük bir şükranla hareket etti, yetersiz silahlanmış isyancılar
hızla dağıtıldı ve John Chilembwe'nin kendisi kısa süre sonra avlandı
ve öldürüldü. Olay kendi başına önemsiz bir öneme sahipti, ancak
diğer birçok şeyle birlikte ele alındığında, gelecek için iyiye işaret etmiyor.[54]

Zenci ırk dayanışmasının artan hissinin ilginç bir göstergesi, 1919'un başlarında Paris'te düzenlenen "Pan-Afrika Kongresi"ydi. Burada, dünyanın dört bir yanındaki siyah topluluklardan delegeler ortak ilgi alanlarını tartışmak için bir araya geldi. Delegelerin çoğu Afrika ve Amerika'dandı,
ancak Yeni Gine'den bir delege de oradaydı, böylece siyah ırkın Avustralasya kolunu temsil ediyordu. Kongreye katılım çok fazla olmadı ve bir bakıma geçici nitelikteydi, ancak sonraki kongrelerin düzenlenmesi için düzenlemeler yapıldı. İşte Afrika sorununun şu anki durumu: Öncelikle, beyazların vesayeti altında giderek daha huzursuz olan ve Amerika'dan gelen zenci radikaller tarafından yayılan başka bir beyaz karşıtı propagandanın daha da karmaşık hale getirdiği Pan-İslami propagandayla sürekli olarak heyecanlanan hızla büyüyen bir siyah nüfusumuz var.

Dolayısıyla Afrika'daki durum Asya'daki koşullara biraz benziyor.
Ancak bu benzetme çok da ileri götürülmemeli. Asya'da beyaz hegemonyası yalnızca siyasi temellere dayanırken, Asyalılar, kahverengiler ve sarılar, yapıcı güç sergiliyor ve uzak geçmişten kendi çabalarıyla inşa ettikleri medeniyetlere sahipler. Asyalılar bugün bir kez daha sadece beyaz fikirleri ve yöntemleri benimseyerek değil, uyarlayarak doğuştan gelen kapasitelerini sergiliyorlar. Gerçekliği en iyi şekilde geçmişte benzer hareketlerin olduğu gerçeğiyle kanıtlanan bir Asya _rönesansı_ görüyoruz.

Bunların hiçbiri Afrika için geçerli değil. Siyah ırk hiçbir zaman gerçek yapıcı güç göstermedi. Hiçbir zaman yerel bir medeniyet inşa etmedi. Bazı zenci gruplarının kaydettiği bu tür ilerlemeler dış baskılardan kaynaklandı ve bu baskının ortadan kalkmasından sonra uzun süre varlığını sürdürmedi, çünkü zenci, Haiti ve Liberya'da olduğu gibi kendi haline bırakıldığında hızla atalarının yollarına geri döner. Zenci, kolaycı, hatta istekli bir taklitçidir; ancak
burada durur. Benimser; ancak uyum sağlamaz, asimile olmaz ve
yeniden yaratıcı bir şekilde ortaya çıkmaz.

Tarihin tamamı bu gerçeğe tanıklık eder. İngiliz Meredith Townsend'in dediği gibi: "Siyah ırkların hiçbiri, ister zenci ister Avustralyalı olsun,
tarihsel zaman içinde medeniyet geliştirme kapasitesini göstermemiştir.
Kendi yaşam alanlarının sınırlarını fatih olarak hiç aşmamışlar ve
siyah olmayan insanlar üzerinde en ufak bir etki bile uygulamamışlardır.
Hiçbir zaman taştan bir şehir kurmamışlar, hiç bir gemi inşa etmemişler, hiç bir edebiyat
üretmemişler, hiç bir inanç önermemişlerdir... Bunun için ırk dışında hiçbir sebep yok gibi görünüyor.
Zencinin dört kıtanın
en 'büyük' ​​olanına gömüldüğü ve tabiri caizse insanlıktan
kaybolduğu söylenir; ancak o her zaman Akdeniz'e giden doğrudan yol olan Nil'deydi ve Batı ve Doğu Afrika'da denizdeydi. Afrika muhtemelen
Asya'dan daha verimli ve neredeyse kesinlikle daha zengindir ve
aynı derecede güçlü nehirlerle
delinmiştir ve bazıları en azından aynı derecede gezilebilirdir. Bir Güneşe direnen ve sıtmaya meydan okuyan bir yapıya sahip, benzersiz derecede sağlıklı bir ırk, Nil'de, Kongo'da veya Nijer'de oturmaktan daha iyisini ister, ormanları kesmekten ve yollar yapmaktan şehirler inşa etmeye kadar
gerekli herhangi bir işi yapmaya yetecek kadar çok sayıda? Zenci, Perulu'dan nasıl daha izoleydi; veya
neden bir gün kendini silkeleyen, tüm kabile kavgalarından vazgeçen ve Ohotsk Denizi'nden Baltık'a ve güneyde Nerbudda'ya kadar dünyaya hükmeden Semerkand Tatarı'ndan daha kötü 'kapalıydı'?... Zenci, Avustralyalı vahşiden çok daha ileri gitti. Ateşin kullanımını, ekilen tahılın
büyüyeceğini, barınağın değerini, yay ve kanonun kullanımını ve giysilerin iyiliğini öğrendi; ama orada tüm
görünüşlere rağmen durdu, Arap gibi başka bir ırk tarafından teşvik edilene kadar bir adım daha ilerleyemedi."[55]

Eğer, tarihin her dersi göz ardı edilmeyecekse, siyah Afrika'nın tek başına ayakta kalamayacağı sonucuna varmalıyız. Siyah adamın
sayıları muazzam bir şekilde artabilir ve yabancı görünümler kazanabilir, ancak siyah adamın doğası değişmeyecektir. Siyah huzursuzluğu büyüyebilir ve çok fazla
soruna neden olabilir. Yine de, beyaz adam Afrika'da sabit durmalıdır. Hiçbir siyah "rönesansı" yaklaşmıyor ve Afrika, beyazlar tarafından terk edilirse, sadece kahverengilerin başlangıcının altına düşecektir. Ve bu büyük bir felaket olacaktır. Önceki bölümde belirtildiği gibi, kahverengi halklar kendi başlarına doğrudan beyaz ırk bölgelerini tehdit etmezken, Pan-İslamizm şu anda esasen savunmacı bir harekettir. Ancak İslam doğası gereği militandır ve Arap huzursuz ve savaşçı bir türdür. Bir zamanlar Karanlık Kıta'ya sahip olan ve militan fanatikler tarafından ateşlenen Pan-İslamizm, siyah Afrika'yı bir öfke kılıcına, uğursuz maceraların uygulayıcısına dönüştürebilir. Neyse ki beyaz adamın Afrika'yı sıkı bir şekilde elinde tutması için her türlü nedeni var. Sadece merkez tropikleri, beyaz yönetimin tek başına geliştirebileceği hammaddelerin ve gıda maddelerinin birincil kaynakları olmakla kalmıyor, aynı zamanda kuzeyde ve güneyde beyaz adam toprağa derin kökler salmış durumda. Kıtanın her iki ucu da "beyaz adamın ülkesi"dir ve güçlü beyaz halklar orada eninde sonunda ortaya çıkacaktır. Başlıca beyaz güçlerden ikisi olan İngiltere ve Fransa, bu ırksal göreve sonuna kadar bağlılar ve öncü çocuklarının mirasını korumak için hiçbir çabadan kaçınmayacaklar. Afrika'daki kahverengi
etkisi güçlüdür, ancak yalnızca kuzeydoğuda en üst düzeydedir ve Asya anavatanıyla iletişim hattı Süveyş'in dar boğazından geçer. Ciddi bir zorunluluk ortaya çıkarsa, beyaz dünya Süveyş'i Asya saldırısına karşı tutabilir ve Afrika'daki kahverengi direnişi ezebilir.

Kısacası, beyazların Afrika'yı kontrol etmelerine yönelik gerçek tehlike, kahverengi saldırıda veya siyah isyanda değil, beyaz dünyanın kendi içindeki kronik anlaşmazlıklar nedeniyle olası beyaz zayıflığında yatmaktadır. Ve bu konu sonraki bölümlere saklanmalıdır.

BÖLÜM V

KIZIL ADAM TOPRAKLARI

Kızıl Adam Toprağı, Rio Grande ile Oğlak Dönencesi arasındaki Amerika'dır. Burada "Amerindian" ırkı yaşamaktadır. Kolomb zamanında tüm batı yarımküre onlarındı, ancak beyaz adam onları kuzeye ve güneye yok etti veya emdi, böylece bugün Kuzey Amerika'daki Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada ile Güney Amerika'nın güney kısımları gerçek "beyaz adamın ülkesi"dir. Ancak yukarıda belirtilen ara bölgede, Kızılderililer hayatta kalmış ve nüfusun çoğunluğunu oluşturmaktadır, ancak beyazlarla ve daha az oranda zenci kanıyla önemli ölçüde karışmıştır. Hem safkanlar hem de karışık türler dahil olmak üzere toplam "Kızılderili" sayısı yaklaşık 40.000.000'dir; bu, tüm nüfusun üçte ikisinden fazladır. Ayrıca, çoğunluğu Brezilya'da olmak üzere birkaç milyon zenci ve melez vardır. Ara bölgedeki beyaz nüfus, "neredeyse beyazları" dahil etsek bile, farklı bölgelere göre büyük ölçüde değişse de ortalama %10'dan fazla değildir. Okuyucu, Batı Hindistan Adaları'nın ve Güney Amerika kıtasının güney kısmının bu genellemeye dahil olmadığını hatırlamalıdır. Batı Hint Adaları'nda Kızılderili tamamen yok olmuş ve yerini zenci almıştır, Güney Güney Amerika ise özellikle Arjantin ve Uruguay ise çok az Kızılderili ve zenci kanı olmayan gerçek beyaz adam ülkesidir. Ancak bu istisnalara rağmen, Rio Grande'den Cape Horn'a kadar uzanan geniş kara parçası olan "Latin Amerika"nın bir bütün olarak ele alındığında, ırksal olarak "Latin" değil, ince bir İspanyol veya Portekiz görünümüne sahip Kızılderili veya zenci olduğu gerçeği değişmez. Başka bir deyişle, genellikle beyaz dünyanın bir parçası olarak kabul edilse de, Latin Amerika'nın çoğu etnik olarak renkli insanların toprağıdır ve son yüz yıldır daha da renklenmektedir. Latin Amerika'nın evrimi İspanyol Fethi tarafından önceden belirlenmiştir. "Fetih" kelimesi bile hikayeyi anlatır. Birleşik Devletler, evler planlayan ve kadınlarını getiren
sömürgeciler tarafından _yerleştirildi_. Bu nedenle gerçek bir
göçtü ve beyaz ırkın yeni
toprağa tamamen nakledilmesiyle sonuçlandı. Karşılaşılan Kızılderililer vahşi göçebelerdi, öfkeleri sertti ve sayıları azdı. Keskin çatışmalardan sonra yok edildiler ve geride neredeyse hiç etnik iz bırakmadılar. Latin Amerika'nın sömürgeleştirilmesi tam olarak bunun karşıtıydı. İspanyol _Conquistadores_, nispeten yoğun nüfuslu, bazıları Meksika ve Peru'da olduğu gibi belli bir medeniyet seviyesine ulaşmış geniş bölgelere inen cesur savaşçılardı. Parlayan zırhlarıyla yenilmez olan İspanyollar, hala bronz ve cilalı taş çağında yaşayan bu insanları dehşetle felç ettiler. Gülünç bir kolaylıkla, bir avuç beyaz imparatorlukları devirdi ve köle ve tapan kalabalıklar üzerinde tanrılar gibi hükmetti. Cortez, 600'den az takipçiyle Meksika'ya yürüdü, Pizarro ise Peru'yu fethetmeye başladığında sadece 310 yoldaşı vardı. Elbette, bu sömürülerde biriktirilen muhteşem hazineler, İspanya'dan cesur maceracı sürülerini çekti. Yine de, sayıları her zaman ocağın genişliğiyle karşılaştırıldığında sonsuz derecede azdı, kadın göçmenlerin oranı ise erkeklerin çok gerisinde kalmaya devam etti. Latin Amerika'da saf beyazların yetiştirilmesi bu nedenle hem yetersiz hem de yavaştı. Diğer yandan, melezlerin yetiştirilmesi hemen başladı ve dikkate değer oranlara ulaştı. Kızılderili erkekleri katlettikten veya onları köle çetelerine
tuttuktan sonra, Conquistadores Kızılderili kadınları kendilerine aldı.
En mütevazı silahlı adamların birkaç kadın hizmetçisi vardı, liderler ise büyük cariye haremleriyle gerçek paşalar oldular. Sonuç, "mestizos" veya "cholos" olarak bilinen melez çocukların muazzam bir üretimiydi.

Ve kısa süre sonra yeni bir etnik karmaşa eklendi. Kızılderililer kölelik altında ölmek gibi hüzünlü bir numara geliştirmişken, İspanyollar köle saflarını doldurmak için Afrikalı zencileri ithal ettiler ve zenci kadınları cariye olarak aldıkları için diğer melezler - melezler - ortaya çıktı. Burada ve orada Kızılderililer ve zenciler kendi hesaplarına çiftleştiler, yavrular "zambos" olarak biliniyordu. Zamanla bu çeşitli melezler kendi aralarında çiftleşerek en sıra dışı etnik kombinasyonları ürettiler. Garcia-Calderon'un da güzel bir şekilde ifade ettiği gibi: "Amerika'da her ten rengine ve her kafatası yapısına sahip grotesk nesiller doğdu - ırkların duyulmamış birleşmeleriyle sürekli olarak çalkalanan bir pota... Ancak ıssız bir Amerika'nın ilk fatihlerinin şehvetiyle oluşan evlerde çok az Latin kanı bulunuyordu."[56]

Elbette, bu melez nüfus uzun süre politik olarak ihmal edilebilir düzeyde kaldı.
İspanyollar kendilerini bir üst kast olarak görüyorlardı ve saf beyazlar hariç herkesi medeni haklardan ve sosyal ayrıcalıklardan dışladılar. Aslında, Avrupa doğumlu İspanyollar sömürge doğumlu akrabalarını bile kendilerine eşit olarak tanımayı reddettiler ve "Kreoller"[57] daha yüksek ayrıcalıklara veya makamlara talip olamazlardı. Bu tutum büyük ölçüde kazançlı bir tekeli sürdürme arzusundan ilham almıştı. Yine de Avrupalıların üstünlük duygusunun bazı geçerli nedenleri vardı. Creole beyazlarının bir sınıf olarak giderek artan yozlaşma belirtileri gösterdiğine şüphe yok. İklim, daha sıcak bölgelerde başlıca nedendi, ancak Kolombiya, Meksika ve Peru gibi birçok plato alanı vardı ve coğrafi olarak tropiklerde olmalarına rağmen yüksekliklerinden dolayı ılıman bir iklime sahiptiler. Creole, iklimden daha çok renkli ırklarla temastan zarar gördü. Doğuştan itaatkar köleler tarafından şımartılıp bozulan Creole, genellikle boş ve anlamsız bir hayat sürdü, işi kölelik olarak küçümsedi ve Avrupa doğumlu üstleri tarafından daha yüksek mesleklerden men edildi. Zaman geçtikçe, iklim ve gelenekten kaynaklanan yozlaşma, kan yozlaşmasıyla yoğunlaştı. Yasal düzenlemelere ve toplumsal tabulara rağmen, renkli ırklar sinsice creole soyuna sızdı. Önde gelen aileler, ayrıntılı önlemlerle, armalarını temiz tutmayı başarabilirlerdi, ancak daha mütevazı çevreler, "saf beyaz" kanın ateşli itirazlarına rağmen önemli ölçüde karardı. Yine de, İspanya Latin Amerika'daki hakimiyetini sürdürdüğü sürece, melezleşme süreci, toplumsal olarak
düşünüldüğünde, yavaş bir süreçti. Tüm toplumsal sistem, beyaz üstünlüğü fikrine dayanıyordu ve renkler dikkatlice derecelendiriliyordu. Humboldt, İspanyol yönetiminin sonuna doğru, "Amerika'da," diye yazmıştı, "az ya da çok beyaz ten, bir erkeğin toplumdaki konumunu belirler. "[58]

İspanya'ya karşı yapılan devrimin Latin Amerika'nın ırksal geleceği için önemli sonuçları oldu. Başlangıçta, şüphesiz, beyaz bir iç savaştı - Kreollerin Avrupa baskısına ve ayrımcılığına karşı bir isyanıydı. Devrimin kahramanları - Bolivar, Miranda, San Martin ve geri kalanlar - saf beyaz kanlı aristokratlardı. Ancak devrim şu anda yeni özellikler geliştirdi. Başlangıçta, mücadele çok uzundu. 1809'da başladı ve neredeyse yirmi yıl sürdü. Beyazlar, kardeş katili öfkesiyle yok edildi ve İspanyol davası
sonunda kaybedildiğinde, çoğunlukla üst sosyal sınıflardan sadıkların çoğu ülkeyi terk etti. Bu arada, devrimci bayrağın etrafında toplanmış olan melezler, ödüllerini talep ediyorlardı. Kreoller, devrimci döngüyü kapatmak ve eskisi gibi, Beyaz üstünlüğü, İspanyolların yerine kendilerini koydular. Bolivar sınırlı bir monarşi ve beyaz bir seçim oligarşisi planladı. Ancak bu, melezlere hiç de uygun değildi. Onlar için devrim daha yeni başlamıştı. "Demokrasi" çığlığını yükselterek,
daha sonra Kuzey Amerika ve Fransız devrimleriyle moda haline geldiler,
deriden bağımsız olarak "eşitlik" doktrinini ilan ettiler.
Hayal kırıklığına uğramış ve önsezilerle dolu olan, devrimin ana ruhu Bolivar sahneden kayboldu ve teğmenleri, İskender'in generalleri gibi, kendi aralarında kavga ettiler, Latin Amerika'yı
çarpıcı parçalara böldüler ve uzun bir dizi iç savaş başlattılar.
Anarşinin sel kapıları açıldı, sonuç olarak beyazların giderek zayıflaması ve buna karşılık gelen melezlerin siyasi ve sosyal ölçekte
yükselmesi oldu. Her yerde hırslı askerler melez kalabalığı beyaz aristokrasiye karşı yönlendirdi, gücünü kırdı ve kendilerini diktatörler yaptı. Bu "caudillolar" eşitlik ve melezleşmenin havarileriydi.
Garcia-Calderon şöyle diyor: "Zalimler demokrasiler buldu; oligarşilere karşı halkın, melezlerin ve zencilerin desteğine yaslandılar; sömürge soylularına hükmettiler, ırkların karışmasını desteklediler ve köleleri serbest bıraktılar."[59]

Bütün bunların sonuçları aşırı derecede içler acısıydı. Latin Amerika'nın medeniyet seviyesi sömürge günlerinin çok altına düştü.
İspanyol yönetimi dar ve zalimce olsa da barışı ve
toplumsal istikrarı korumuştu. Şimdi her şey çılgın kastların ve renklerin ölüme
kırıldığı korkunç bir kaos içindeydi. Cahil mestizolar ve vahşi zenciler kültürün güzel çiçeklerini ayaklar altına aldılar, kötü huylu bir ters seçilimle en zeki ve en kültürlü olanlar yok oldu.

Bu acınası koşullar Latin Amerika'da on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar hüküm sürdü. Elbette, burada da başka yerlerde olduğu gibi anarşi tiranlığa yol açtı ve güçlü caudillolar bazen on yıllarca diktatörlüklerini sürdürdüler, tıpkı Paraguay'da Doktor Francia ve Meksika'da Porfirio Diaz gibi. Ancak bunlar sadece yapıcı bir öneme sahip olmayan ara dönemlerdi. Yaşlanan aslan her zaman kontrolünü kaybetti, anarşinin pusuda bekleyen sırtlanları onu sonunda yere serdi ve toprak bir kez daha devrimci kaosa gömüldü. Latin Amerika'nın bazı bölgeleri gerçekten de istikrarlı ilerlemenin ışığına çıktı. Ancak bu kayırılan bölgeler kurtuluşlarını diktatörlüğe değil, ırka borçluydu. İki faktörden biri her zaman işlemiştir: (1) etkili bir beyaz oligarşi; veya (2)
Toptan Avrupa göçüyle Arileştirme.

Oligarşiyle istikrar en iyi Şili tarafından örneklendirilir. Şili
tarihi Latin Amerika'nın geri kalanından oldukça farklıdır.
Serin iklimi, altının olmaması ve savaşçı Araukanyalı Kızılderililerin olduğu bir ülke olan Şili, hazine avcılarından ziyade öncü yerleşimcileri cezbetmiştir. Şimdi İspanya'daki öncü tipler çoğunlukla önemli miktarda İskandinav kanı barındıran
kuzey eyaletlerinden gelmektedir. Şilili
kolonistler büyük ölçüde sarışın Asturyalılar veya sert, makul Basklardı, ev arıyorlardı ve kadınlarını getiriyorlardı. Elbette yerlilerle geçiş vardı, ancak vahşi Araukan yerlileri vahşi özgürlüklerine
sımsıkı sarıldılar ve ırk karışımı için nispeten az fırsat olan bitmek bilmeyen bir sınır savaşı sürdürdüler. Böylece ülke neredeyse İngiliz tipinde yerleşik bir toprak sahibi tarafından yerleştirildi. Bu yönetici soylular ırksal bütünlüğünü kıskançlıkla korudu. Aslında, sadece beyaz değil, İskandinav ırk bilincine sahipti. Şilili soylular kendilerine Vizigotların oğulları, Euric ve Pelayo'nun soyundan gelenler diyorlardı ve uzak Araukanya'da savaş ve özgürlük için ırksal susuzluklarını giderme şansı bulmuşlardı.

Şili'de, başka yerlerde olduğu gibi, devrim bir düzensizlik döngüsünü tetikledi. Ancak
döngünün süresi kısaydı ve kast ve ırkın sosyal karmaşasından ziyade beyaz gruplar arasındaki politik bir mücadeleydi. Dahası, Şili
yeni İskandinav kanından katılımlar alıyordu. Bağımsızlık Savaşı'na katılan birçok İngiliz, İskoç ve İrlandalı beyefendi-maceracı,
kendi topraklarını anımsatan bir topraklara yerleşti. Almanlar da önemli sayıda geldi ve özellikle daha soğuk güneye yerleştiler. Böylece
her zaman saf beyaz olan Şilili üst sınıflar, etnik karakter olarak giderek daha İskandinav hale geldi.
Politik ve sosyal sonuçlar açıkça ortadaydı.
Şili, özünde oligarşik ve aristokrat İngiltere'den esinlenerek
bilinçli bir şekilde modellenmiş istikrarlı bir toplum olarak hızla gelişti. Verimli, pratik ve
son derece vatansever olan Şilili oligarklar, ülkelerini aynı anda Latin Amerika'nın hem en istikrarlı hem de en dinamik faktörü haline getirdi.

Şili'nin ve Şilililerin belirgin şekilde "Kuzey" karakteri yabancı gözlemcileri etkiliyor. Örneğin, yakın zamanda gelen bir ziyaretçinin, Kuzey Amerikalı sosyolog Profesör E. A. Ross'un izlenimleri şöyle: Valparaiso limanına
çıktığında, "İngiliz etkisinin belirtileriyle çarpılır. Ticari caddelerde her üç kişiden biri Britanyalı'yı çağrıştırırken, iş insanlarının büyük bir kısmı günlük küvetlerini içiyormuş gibi görünür.
Sokakların temizliği, parkların ve meydanların tazeliği,
mağaza vitrinlerinin dekorasyonu ve atlı polislerin tarzı
İngiltere'yi hatırlatır."[60] Üst sınıfların İskandinavya'ya olan yakınlıklarına gelince: "Bunu boylarında, göz renklerinde ve kızıl tenlerinde görebilirsiniz...
Santiago Koleji öğrencileri arasında esmerler kadar sarışın da vardır."[61] Hatta hatırı sayılır miktarda Kızılderili geçişine rağmen, peon veya "roto" sınıfı arasında bile, Profesör Ross güçlü bir İskandinav akımı olduğunu fark etti, çünkü "boyutu, geniş omuzları, iri yüzleri ve açık kahverengi bıyıkları onları bizim Kızıl Nehir'deki İzlandalılar kadar gerçek İskandinavlar olarak ilan eden Şilili köylülerle
tanıştı Valley."[62]

Şili, beyaz oligarşik yönetimle elde edilen
toplumsal istikrar ve ilerlemenin başlıca örneğidir. Daha az başarılı olsa da diğer örnekler Peru, Kolombiya ve Kosta Rika'da görülebilir. Peru ve Kolombiya,
coğrafi olarak tropik bölgelerde yer alsa da, geniş ılıman
platolara sahiptir. Sömürge döneminde buraya çok sayıda beyaz yerleşmiş ve büyük bir Hint nüfusu üzerinde bir üst kast oluşturmuştur. Şili'nin aksine, çok az İskandinav,
toplumu İskandinav insanının özel doğuştan hakkı olan yapıcı deha ve ırksal öz saygı nitelikleriyle mayalamaya gelmiştir. Yine Şili'nin aksine, sadece yoğun Hint kitleleri değil, aynı zamanda önemli bir zenci unsuru da vardı. Son olarak, melezlerin sayısı çok fazlaydı. Dolayısıyla, hem Peru hem de Kolombiya için devrimin henüz ikisinin de
çıkmadığı bir kargaşa dönemini başlatması şaşırtıcı değildir. Beyazlar sürekli olarak kendi aralarında savaştılar, melezleri yardımcı olarak çağırdılar ve Kızılderilileri ve zencileri piyon olarak kullandılar. Beyazlar hala baskın unsur, ancak yalnızca ilk aileler saf kanlarını koruyor ve melezleşme her ardışık nesilde yukarı doğru tırmanıyor. Kosta Rika'ya gelince, sömürge zamanlarında beyazlar tarafından yerleşilen küçük bir
soğuk tepelik bölgedir ve bugün yozlaşmış, melez
Orta Amerika'nın tropik ormanının üzerinde bir medeniyet
vahası yükselmektedir.

Latin Amerika'daki ikinci toplumsal istikrar yöntemi -toptan Avrupa göçüyle
Aryanlaştırma- Arjantin ve Uruguay tarafından örneklendirilir. Bu toprakların hiçbiri çok ümit verici başlangıçlara sahip değildi.
Nüfusları, devrimde, güçlü Kızılderili aşıları ve zenci kanı izleri içeriyordu, oysa devrimden sonra ikisi de beyaz aristokratları zulmeden ve melezleşmeyi destekleyen
tiran diktatörlerin etkisi altına girdi. Ancak, Arjantin ve Uruguay iki önemli
avantajlara sahipti: iklimsel olarak beyaz adamın ülkesiydiler ve ilk başta çok küçük bir nüfusa sahiptiler. Ne altın ne de tropikal lüksler ürettikleri için İspanya onları ihmal etmişti, böylece devrimde Buenos Aires ve Montevideo liman kentlerinden biraz daha fazlasından oluşuyorlardı ve birkaç bağımlı nehir yerleşimi vardı. Verimli çayırların geniş iç kesimleri o zamanlar sadece göçebe vahşi kabilelere ev sahipliği yapıyordu. Ancak on dokuzuncu yüzyılın son yarısında okyanus taşımacılığının gelişmesi bu antipodean çayırlarına, sıkışık Avrupa için hayvancılık ve tahıl yetiştirme kaynakları olarak değer kazandırdı ve Avrupa ihtiyaçlarını karşılamak için hemen göçmenler gönderdi. Bu göçmen akışı giderek gerçek bir tufana dönüştü. İnsan akışı genel olarak sağlam bir soydan oluşuyordu, çoğunlukla İspanyollar ve kuzey İtalyanlar, üst katmanlarda ise kuzey Avrupa'dan gelen bazı İskandinav unsurları. Böylece Avrupa antipodean Amerika'yı beyaz dünyaya güvenli bir şekilde kilitledi. Sömürge soylarına gelince, kolayca daha yeni, akraba sele karıştı. Burada ve orada eski melezleşmenin işaretleri hala görülüyor, Arjantinliler bazen Madison Grant'in de dediği gibi "şüpheli derecede esmer" oluyor.[63] Bununla birlikte, bunlar sadece Avrupa'dan gelen kesintisiz akışın sonunda ortadan kaldıracağı kalıntı izler. Arjantin ve Uruguay'a yaklaşan büyük Alman göçü değerli İskandinav unsurları getirmelidir.

Aynı Avrupa göçü dalgası, Brezilya'nın Uruguay sınırına bitişik güney eyaletlerini de oldukça iyi bir şekilde Aryanlaştırdı. Bu eyaletler Portekiz tarafından Arjantin ve Uruguay'ın İspanya tarafından ihmal edildiği gibi ihmal edildi ve yarım yüzyıl önce çok seyrek bir nüfusa sahiptiler. Bugün milyonlarca Avrupalı ​​göçmeni, çoğunlukla İtalyanları ve Avrupalı ​​Portekizlileri destekliyorlar, ancak yaklaşık yarım milyon Alman daha ekleniyor. Brezilya aslında iki farklı ırksal topluluğa dönüşüyor. Güney eyaletleri beyaz adamın ülkesi, çok az Kızılderili veya zenci kanı var ve belirgin bir "renk çizgisi" var. Tropikal kuzey, Kızılderili ve zenci ırklarıyla doludur ve beyazlar evrensel bir melezleşmeyle hızla yok olmaktadır. Sonuç olarak bu durum önemli siyasi sonuçlar doğurmalıdır. Yukarıda belirtilen istisnaları akılda tutarak, şimdi Latin Amerika'nın geniş tropikal ve yarı tropikal kısmını inceleyelim. Burada sömürge günlerinden bu yana önemli değişiklikler görüyoruz. Beyazların üstünlüğü önemli ölçüde geçmişte kalmıştır. Karma İspanyol veya Portekiz kökenli kişiler nispeten azdır, sözde "beyazların" çoğu gerçekten _neredeyse_ beyazlardır, az çok renkli kanlarla renklendirilmişlerdir. Bu neredeyse beyazların, yozlaşmışlıklarına ve verimsizliklerine rağmen, yine de baskın unsur olmaları, aslında Bağımsızlık Savaşı'ndan hemen sonra aristokrat Kreollerle aynı statüye sahip olmaları, beyaz ırk prestijinin çarpıcı bir göstergesidir. Bununla birlikte, neredeyse beyazların üstünlüğü artık tehdit altındadır. Kronik anarşinin her on yılı daha koyu melezleri kayırırken, bunların altında, sırasıyla, Kızılderili ve zenci tam kanlılar, tıpkı bugün Meksika'da olduğu gibi, hareketlenmeye başlıyor.

Bilgili gözlemcilerin çoğu, Latin Amerika'daki melezlerin beyazlardan belirgin şekilde daha aşağı olduğu konusunda hemfikir. Bu hem mestizolar hem de melezler için geçerlidir, ancak mestizo (beyaz ve Kızılderili arasındaki melez) melezden -beyaz ve siyah arasındaki melez- daha az aşağı görünüyor. Zambo'ya gelince, Kızılderili-zenci melezi, herkes bunun çok kötü olduğu konusunda hemfikir. Bu melez stokların analizleri, gerileyen Roma İmparatorluğu'nun melez kaosuna dikkat çekici benzerlikler gösteriyor. İşte Perulu bir akademisyen ve genel olarak Latin Amerika hakkında en yetkili yazar olarak kabul edilen Garcia-Calderon'un yargısı. "Irksal sorun," diye yazıyor,
"Amerikan tarihinde çok ciddi bir sorundur. Bazı halkların ilerlemesini ve diğerlerinin çöküşünü açıklar ve Amerika'yı bölen tedavi edilemez düzensizliğin anahtarıdır. Buna çok sayıda ikincil olgu bağlıdır; kamusal zenginlik, endüstriyel sistem, hükümetlerin istikrarı, vatanseverliğin sağlamlığı... Bu kastların karmaşıklığı, farklı kanların karışımı birçok sorun yaratmıştır.
Örneğin, bu kadar farklı unsurlarla ulusal bir bilinç oluşumu mümkün müdür? Bu kadar heterojen demokrasiler üstün ırkların istilasına karşı koyabilir mi? Son olarak, Güney Amerika melezi kesinlikle örgütlenme ve kültürden yoksun mudur?"[64] Garcia-Calderon bu sorulara verdiği cevapları nitelerken, melezin "çöküşünden" de yakınıyor.[65] "İber demokrasilerinde," diyor, "aşağı Latinlik, çöküşün Latinliği hakimdir; sözel bolluk, şişirilmiş retorik, abartılı konuşma, tıpkı Roma İspanya'sında olduğu gibi... Melez, zarafeti, sözel zarafeti, hatta laf cambazlıklarını ve
sanatsal biçimi sever; büyük tutkular ve arzular onu harekete geçirmez. Dinde şüpheci, kayıtsızdır ve siyasette Bizans tarzında tartışır. Hiç kimse onda İspanyol atasının, stoacı ve maceracının izini bulamaz."[66] Bu nedenle Garcia-Calderon şu sonuca varır: "İberyalılar, Kızılderililer ve zencilerden oluşan
rakip kastların karışımı genellikle
felaket sonuçlara yol açmıştır... Fransız psikologlar tarafından oluşturulan koşulların hiçbiri Latin Amerika demokrasileri tarafından gerçekleştirilmemiştir ve bu nedenle nüfusları yozlaşmıştır. Alt kastlar geleneksel kurallara karşı başarılı bir şekilde mücadele eder: eskiden var olan düzen ahlaki anarşi tarafından takip edilir; Yüzeysel bir şüphecilikle sağlam bir inanç; ve kararsızlıkla Kastilya'nın inatçılığı. Siyah ırk işini yapıyor ve kıta ilkel barbarlığına geri dönüyor."[67] Bu melankolik kader, Garcia-Calderon'a göre, ancak toptan beyaz göçle önlenebilir: "Güney Amerika'da medeniyet, muzaffer İspanyolların sayısal üstünlüğüne, beyaz adamın melez, zenci ve Kızılderili üzerindeki zaferine bağlıdır. Yalnızca bol miktarda Avrupa göçü, Amerikan ırklarının parçalanmış dengesini yeniden kurabilir."[68]

Garcia-Calderon'un açıklamaları yabancı gözlemciler tarafından yankılanıyor. Güney Amerika seyahatleri sırasında Profesör Ross aynı melankolik semptomları fark etti ve aynı benzersiz çareyi gösterdi. Ekvador'dan bahsederken şöyle diyor: "Bu insanların geleceğine inanan hiçbir yabancı bulamadım. Bu bir İspanyol kolonisiyken İspanya'dan sürekli bir göçmen akışı olduğunu ve bunların çoğunun şüphesiz güç adamları olduğunu belirtiyorlar. Siyasi ayrılık bu akımı kesintiye uğrattı ve o zamandan beri ülke gerçekten geriledi. İspanya yönetici, örgütleyici bir unsur sağlamıştı ve İspanyolların akışının durmasıyla karışık kanlılar işleri üstlendi çünkü saf beyaz unsur o kadar küçük ki ihmal edilebilir. Kimse mestizoların beyaz ırka zeka veya karakter olarak eşit olduğunu öne sürmüyor. Daha kaba yabancılar ve Perulular arasında bu insanlara verilen takma ad 'maymunlar'dır. Düşünceli kişiler onları genellikle yeterince zeki ama karakter sağlamlığından yoksun Avrasyalılara benzetir. Yerliler ve yabancılar, büyük bir beyaz göçünün Ekvador için tek umut olduğunu ilan ederler. "[69]

Bolivya ile ilgili olarak Profesör Ross şunları yazıyor: "Bolivya'daki en bilge sosyolog bana, Kızılderili ile zencinin birleşmesinden doğan zambo'nun her iki ana ırktan da aşağı olduğunu ve aynı şekilde mestizo'nun da fiziksel güç, hastalığa karşı direnç, uzun ömür ve beyin açısından hem beyaz hem de Kızılderili'den aşağı olduğunu söyledi. Güney Amerika cumhuriyetlerinin başarısızlığının, mestizo egemenliğinden kaynaklandığını söylüyor. Sömürge döneminde kolonilere İspanyol akını oldu ve _corregidor_ ve _cura_'ya kadar tüm ofisler beyaz adamlar tarafından dolduruldu. Bağımsızlıkla birlikte beyazlar gelmeyi bıraktı ve devletin ve kilisenin alt ofisleri mestizolarla dolduruldu. Sonra, beyaz ile Kızılderili'nin ilk melezlenmesi, mestizolar arasındaki birleşmeden daha iyi bir sonuç verdi, böylece soy giderek yozlaştı. O halde, bu ülkelerin ilerlemesini sağlayabilecek tek şey, büyük bir beyaz göçüdür; bu, tüm bu ülkelerdeki devlet adamları tarafından çokça konuşulan, ancak hiçbir zaman gerçekleşmeyen bir şeydir."[70]

Bu yargılar özellikle İspanyol Amerika'sına atıfta bulunmaktadır. Ancak, Portekiz Brezilya'sı ile ilgili olarak, hüküm aynı görünüyor. Yıllar önce Profesör Agassiz şöyle yazmıştı: "Bu ırk karışımının kötülüğünden şüphe eden ve yanlış bir hayırseverlikten dolayı aralarındaki tüm engelleri yıkmaya meyilli olan herkes Brezilya'ya gelsin. Irkların birleşmesinin sonucu olan, dünyadaki herhangi bir ülkeden daha yaygın olan ve beyaz adamın, zencinin ve Kızılderilinin en iyi özelliklerini hızla silen, fiziksel ve zihinsel enerjiden yoksun, melez, tanımlanamayan bir tip bırakan bozulmayı inkar edemez."[71]

Melezin siyasi üstünlüğü tam olarak beklenebilecek sonuçları üretir. Vücutlarının her hücresi sarsıcı kalıtımların savaş alanı olan bu mutsuz varlıklar, ruhlarını telaşlı şiddet ve amaçsız istikrarsızlık eylemleriyle ifade ederler. Tropikal Amerika'nın normal hali, yalnızca yerel tiranlar veya yabancı efendiler tarafından sınırlanan anarşidir. Garcia-Calderon, şu sözleriyle psikolojisini tam olarak şöyle anlatır:
"Erken gelişmiş, şehvetli, etkilenebilir, bu geniş topraklardaki Amerikalılar enerjilerini yerel siyasete adarlar. Sanayi, ticaret ve tarım çürüme halindedir ve Creole'un asi hayal gücü anayasalarda, programlarda ve lirik söylemlerde kendini göstermektedir; Bu bölgelerde anarşi egemen bir metrestir."[72] Tropikal cumhuriyetler, gerçekten de "atomik
parçalanmaya doğru bir eğilim gösterirler... Rüya görmeye yatkın olduklarından, nevrozdan muzdarip başkanlar tarafından yönetilirler."[73]

Melez tropiklerin temel özelliği, elbette, "devrimdir."
Bu anlamsız ve sürekli patlamalar, Amerika Birleşik Devletleri'nde genellikle komik opera olarak alay konusu edilir, ancak meselenin acı gerçeği, Latin Amerika'daki devrimlerin çok azının gülünç olmasıdır. İşgal edilen adam sayısı, standartlarımıza göre çok büyük olmayabilir, ancak söz konusu ülkelerin yetersiz nüfuslarıyla ölçüldüğünde, acı çeken halklara ağır bir kan vergisi koyarlar. Yıpranmış "ordular" bizi neşelendirebilir, ancak savaşlar yeterince gerçektir, genellikle jilet gibi keskin bıçaklar ve paslı süngülerle ölümüne savaşılır ve bundan daha korkunç bir görüntü yoktur Latin Amerika savaş alanı. Talihsiz sivil nüfusa uygulanan gasplar, yakmalar, tecavüzler ve suikastlar
cennete haykırıyor. Her zaman toptan mülk tahribatı,
sık sık korkunç can kaybı ve ekonomik ve sosyal faaliyetlerin genel bir felci oluyor. Bu sefil topraklar şimdi yüz yıldır
devrimci veba tarafından kırbaçlanıyor ve W. B. Hale, "Karayipler'de kümelenen ülkelerin çoğu, dünyanın hiçbir yerinde benzeri olmayan
daha da derin kötü yönetim bataklığına saplandı. Devrim
devrimi takip eder; bir haydut çetesi diğerini takip eder; vahşetler
intikam vahşetleri; yağmalanan insanlar yoksulluk ve kölelik içinde giderek daha da sefil hale gelir; geniş doğal kaynaklar ihmal edilirken,
nüfus azalır, medeniyet geriler ve orman ilerler."[74]
Elbette, bu korkunç koşullar altında,
en iyi ihtimalle yeterince zayıf olan ulusal karakter, giderek hızlanan bir hızla yozlaşır.
Herhangi bir barışçıl
çaba boş ve gülünç görünür ve insanlara
zenginliğin yalnızca şiddet ve gasp yoluyla elde edilebileceği öğretilir.

Başka bir önemli nokta da belirtilmelidir. Latin Amerika
anarşisinin diktatörlük tarafından sınırlandığını söylemiştim. Ancak okuyucu,
diktatörlüklerin emredilenler için
huzurlu zamanlar olduğu sonucuna varmamalıdır. Tam tersine,
genellikle devrim zamanlarından sadece biraz daha az sefil ve moral bozucudurlar. "Caudillos"lar neredeyse her zaman çok uğursuz figürlerdir. Çoğunlukla
cahil kabadayılardır; çoğu zaman kana susamış, şehvet düşkünü
canavarlardır; çoğu zaman da toprağı tüm
akışkan zenginlik, devrimci patlamadan önce Paris'in güvenli limanına ve Montmartre'ın uyumlu sefahatlerine uçacakları güne karşı yurtdışına yatırılıyor. Venezuela'nın Castro'su ve Nikaragua'nın Zelaya'sı gibi tiranların biriktirdiği milyonlar, "yönettikleri"
geri kalmış, iflas etmiş topraklar düşünüldüğünde neredeyse inanılmaz.

Ama başka türlü nasıl olabilir? Critchfield'ın bir caudillo'nun iktidara gelmesine ilişkin keskin anlatımını düşünün: "Dünyayla ilgili tüm bilgisi birkaç Kızılderili köyüyle sınırlı olan ve toplam deneyimi sığır yetiştiriciliğinde kazanılmış cahil ve acımasız bir adam, _alpagarte'lerini_ çıkarıp elinde pala ile birkaç hafta içinde iktidara giden yolu kestiğinde, arkasında medeniyetin kolaylıklarından habersiz ve bildiklerinden daha az endişe duyan vahşi bir sürüyle birlikte - böyle bir adam iktidara geldiğinde, sadece kötülük ve kötülük ortaya çıkabilir. Yeni diktatör iyi niyetli olsa bile, hukuk ve anayasal biçimler, ticari süreçler ve üretim sanatları ve tüm istikrarlı ve özgür hükümetlerin altında yatan temel ve gerekli ilkeler konusundaki tüm cehaleti, onun tarafından başarılı bir şekilde yönetilmesini son derece zor, hatta imkansız hale getirir. Ancak, tüm ahlaksızlık ve dalkavukluk unsurlarıyla çevrilidir ve Küçük kalibreli insanların kendilerini Napolyon veya Sezar sanmalarına yol açan o boş ve saçma egoizm. Böylece anayasal hükümlerle veya erkeksi bir kamuoyuyla sınırlanmayan küçük despotizmler saçmalıktan öfkeye ve suça yol açar."[75]

Melezlerin yönettiği Amerika'daki durum böyledir: devrim devrimi, tiranlık tiranlığı ve bu ikisinin bir araya gelerek kurbanlarını mahvetmesi ve onları yozlaşmış barbarlığın bataklığına daha da derine sürüklemesi. Beyazlar güçlerini kaybettiler ve hızla yok oluyorlar.
Melez ırklar şanslarını buldular ve grotesk bir şekilde başarısız oldular. Sıkça alıntılanan mucizevi çözüm -beyaz göç- mevcut koşullar altında boş bir rüyadır, çünkü beyaz göçmenler kendilerini (ve kadınlarını daha da az) melez yönetiminin dehşetlerine maruz bırakmayacaklardır. Şimdiye kadar, iç faktörler söz konusu olduğunda, anarşinin kontrolsüz bir şekilde devam etmesi kaçınılmaz görünüyor.

Aslında, ufukta yeni çatışmalar beliriyor. Kızılderili kitleleri, gerçek beyaz adama karşı o kadar uysal ki, kıpırdanmaya başlıyor. Beyaz prestijin halesi, yaptırımları
bu kadar pervasızca uygulayan neredeyse beyazlar ve melezler tarafından lekelendi. Normal kalıtımın duruşunda güçlü olan
Kızılderili safkan, anavatanlarını ayı bahçelerine ve cadıların şabatlarına
dönüştüren bu kaotik efendileri hor görmeye başlıyor. Bugün melezlerin yönettiği Amerika'da bir "Kızılderilici"
hareket yaya olarak yürüyor. En çok Meksika'da telaffuz ediliyor, Meksika'nın bitmek bilmeyen acısı giderek daha fazla bir Kızılderili dirilişi
savaşına dönüşüyor, ancak aynı zamanda Güney Amerika'nın batı kıyılarında da başlıyor. Uzun zaman önce, bilge yaşlı Profesör Pearson rüzgarın nasıl estiğini gördü. Beyazların ve neredeyse beyazların "her yerde makam ganimetleri için nasıl kavga edip entrika çevirdiklerini" fark ederek, ayrıca, nispeten pasif ve "görünüşte dikkatsiz" olsalar da, Kızılderili kitlelerinin "artırıp çoğaltmaktan başka yollarla kendilerine bir yer edindiklerini" belirtti ve şu sonuca vardı: "yerli ırkın genel seviyesi yükseliyor; zenginlik ve öz saygı kazanıyor ve er ya da geç ülkeyi tekrar kendi eline almalı."[76] Güney Amerika'nın batı kıyısına yakın zamanda gelen ziyaretçiler, Kızılderili huzursuzluğunun işaretlerini fark ediyor. Birkaç yıl önce Lord Bryce Bolivya hakkında şunları söyledi: "Kızılderili ayaklanmaları oldu ve ateşli silahlar eskiden olduğundan daha fazla ellerinde. Sayıları o kadar fazla ki, onları üst sınıfa karşı birleştiren herhangi bir hareketin, bir lider bulabilseler, ciddi sonuçları olabilir."[77] Daha yakın bir zamanda Profesör Ross Peru hakkında şunları yazdı: "Cuzco'da, İnkaların yaşayan tek doğrusal soyundan geldiği söylenen eğitimli ve seyahat eden bir beyefendiyle tanıştım. Yerli unsurlar üzerinde büyük bir etkisi var ve onların acılarını ve özlemlerini dile getiriyor. Peru siyasetinin, Lima ve kıyıdaki İspanyol mestizoları ile Cuzco ve iç kesimlerdeki yerliler arasındaki bir mücadele olduğunu ilan ediyor ve Cuzco ülkenin başkenti yapılmadığı takdirde bir ayaklanma olacağını öngörüyor. Hatta Cuzco'nun başkenti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin garantörü olduğu bir Kechua cumhuriyeti hayal ediyor, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Küba
cumhuriyeti."[78] Ve Bolivya hakkında, Profesör Ross şöyle yazıyor: "Son zamanlarda Bolivyalı Kızılderililerin parça parça soyulan topraklarını geri almak için genel bir hareketi oldu. Çatışmalar patlak verdi
ve hükümet elebaşlarını cezalandırsa da, Kızılderililerin sömürülmesi devam ettiği sürece Bolivyalıların 'uyuyan bir yanardağın kraterinde' yaşadığına dair bir his var."[79]

Beyaz adam gittiğinden ve Kızılderili, melezin değersiz ellerinden otorite asasını almaya hazırlandığından, bu Kızılderili ırkını inceleyelim, düzeni yeniden sağlama ve ilerlemeyi başlatma potansiyeline sahip olup olmadığını görelim.

Öncelikle, Kızılderilinin zenciden üstün olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Zenci, yabancı etkilerle canlandırılsa bile, gerçek bir medeniyete yaklaşan hiçbir şey inşa etmedi; oysa Kızılderili, insanlığın geri kalanından tamamen kopmuş olmasına rağmen, Meksika'nın Aztekleri, Peru'nun İnkaları ve Yucatan'ın Mayaları gibi gerçek politikalar ve kültürler geliştirdi. Dolayısıyla Kızılderili, önemli ölçüde yaratıcı kapasiteye sahiptir. Ancak, bu derece kesinlikle sınırlı görünüyor. Arkeologların araştırmaları, Conquistadores'un ve Meksika ve Peru'nun "İmparatorluklarının" parlak hikayelerini üzücü bir şekilde göz ardı etti, ancak aşağılık olmaktan uzak olsalar da, kesinlikle Orta Çağ'da ve hatta klasik zamanlarda Avrupa ve Asya ırklarının başarılarının çok altında yer alıyorlar. Kızılderili, dikkate değer bir istikrar ve dengeye sahiptir, ancak bu niteliklerin yoğunluğu onun ilerlemesini engeller ve modern düzeye yükselme yeteneğini sorgulanır hale getirir. Muhafazakarlığı muazzamdır. İnanılmaz bir inatla atalarının yollarına
sımsıkı sarılır ve yabancı yeniliklere karşı donuk bir kayıtsızlık sergiler. Elbette Kızılderili alt ırkları kendi aralarında önemli ölçüde farklılık gösterir, ancak aynı temel eğilimler hepsinde
görülebilir. Profesör Ellsworth Huntington şöyle diyor: "Kızılderililer
çok geri kalmışlardır. Zihinleri donuktur ve yeni fikirleri benimsemeleri yavaştır.
Belki gelecekte değişirler, ancak beyaz adamla dört yüz yıllık temastan
çok az etkilenmiş olmaları
umut için pek fazla zemin sağlamaz. Geçmişe bakılırsa, karakterlerinin birçok
nesil boyunca değişmesinin muhtemel olduğunu düşünmek için hiçbir sebep yoktur.... Beyaz adamın şehirlerinde kalıcı olarak ikamet edenler bir miktar etkilenirler, ancak burada ve diğer durumlarda genel eğilim, beyaz adamla anında temasın özel itici gücü ortadan kalkar kalkmaz orijinal duruma geri dönmek gibi görünüyor."[80] Ve Lord Bryce benzer bir şekilde şöyle yazıyor: "Bol miktarda istikrarla, inisiyatiften yoksunlar. Bunlar istikrarlı askerlerdir ve beyaz veya mestizo liderlerin altında iyi savaşırlar,
ancak saf bir Kızılderilinin bir şey başardığını veya savaş veya siyaset yoluyla veya herhangi bir meslekte sınıfının seviyesinin üzerine çıktığını nadiren duyarsınız..."[81]

Kızılderili hakkındaki gerçek esasen şu şekilde görünüyor: Tek başına bırakılsa, muhtemelen ilerlemeye devam ederdi, her ne kadar beyaz veya Asyalı halklardan
çok daha yavaş olsa da. Ancak Kızılderili tek başına bırakılmadı.
Tam tersine, ansızın vahşi ve fanatik fatihler tarafından yere serildi, onlar da yerli kültürünü
söküp attılar ve onu aşağılık bir köleliğe sürüklediler.
Kızılderili'nin manevi geçmişi sıyrıldı ve evrimi saptırıldı.
Kendi çizgisinde gelişmesi engellenen ve anayasal olarak İspanyol fatihlerinin yollarına uyum sağlayamayan Kızılderili, hiçbir şey öğrenmeden ve bildiği birçok şeyi unutarak bitkisel hayata geçti. Bu, dört yüz yıldır devam ediyor. Atalarının yetenekleri köreldi veya çürüdü mü? Kölelik ve zihinsel tembellik gerçekten de onu kötü damgalarıyla yaraladı. Garcia-Calderon şöyle diyor: "Yeterli
yiyecek olmadan, hijyen olmadan, dikkatsiz ve çalışkan bir hayvan olarak
çürür ve yok olur; günlük hayatının sefaletini unutmak için içer,
alkol bağımlısı olur ve çok sayıdaki çocuğu yozlaşmanın özelliklerini gösterir."[82]

Dahası, Kızılderili başka bir nedenden dolayı yozlaşır - melezleşme.
Melezleşme ikili bir süreçtir. Aynı anda hem yukarı hem de aşağı doğru işler. Latin Amerika'da melezleşme muazzam olmuştur, melezler bugün milyonlarcadır. Venezuela ve Orta Amerika'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi bazı bölgelerde çok az safkan Kızılderili kalmıştır, melezler neredeyse tüm nüfusu oluşturmaktadır. Şimdi, genel olarak, beyaz veya "mestizo" melezlemesi Kızılderiliye zarar verici görünüyor, çünkü zekada kazandığını karakterde kaybettiğinden daha fazla. Ancak mestizo melezlemesi en kötüsü değil. Çok daha ciddi başka bir ırksal tehlike daha var. Sıcak kıyı bölgeleri zencilerle dolup taşıyor ve zambo veya zenci-Kızılderili genel olarak en kötü çiftleşme olarak değerlendiriliyor. Bu nedenle, Kızılderili için beyaz kan zararlı görünürken, siyah kan kesinlikle ölümcüldür. Yine de melezleşme dalgası sürekli olarak devam ediyor. Kızılderili hiçbir "renk çizgisi" çizmiyor ve kanının saflığını ve kalıtımının dengesini sürekli olarak bozuyor. Yukarıdaki tüm gerçekleri aklımızda tutarak, Kızılderilinin melezlerin yönettiği Amerika'yı umutsuzluk bataklığından çıkarabileceğine inanabilir miyiz? Onu düzenli ilerleme yoluna koyabilir mi? Bu mümkün görünmüyor. Tartışma uğruna yabancı müdahaleden tamamen özgür olduğunu varsayarak, Kızılderili zamanla melez yöneticilerini yerinden edebilirdi - kendisi de melezleştirilmemişse. Ancak mevcut "Indianista" hareketi, Hint siyasi verimliliğinin bir işareti değildir; bir Hint "rönesansının" habercisi değildir. Bu, tacizcinin işkencecisine karşı hırçın canavarın içgüdüsel dönüşüdür. Melez yönetiminin acımasız kaprisleri tarafından çılgına çevrilen ve melezin doğuştan değersizliğinin giderek daha fazla farkına varan Kızılderili sonunda dişlerini gösterir. Uygar beyazların himayesi altında "Indianista" hareketi neredeyse düşünülemez olurdu. Ancak, bir Kızılderili-melez çatışmasının nihai sonucuyla ilgili tahminler akademik spekülasyonlardır, çünkü melez Amerika kendi haline bırakılmayacaktır. Melez Amerika tek başına duramaz. Gerçekten de, hiçbir zaman tek başına durmamıştır, çünkü her zaman Monroe Doktrini tarafından desteklenmiştir. Ancak bizim korumamız için, dış güçler çoktan bu
politik ve ekonomik boşluğa hücum etmiş olurdu ve bugün her alamet, bu
boşluğun da diğerleri gibi, hemen doldurulacağını gösteriyor. Daha önce hiç olmadığı kadar sıkışık bir dünya, kendilerine eziyet eden ve komşuları için tehlikeli bir sıkıntı olan ülkelere tahammül etmeyecektir. Yarı iflas etmiş bir dünya, potansiyel zenginliğin büyük kaynaklarının boşta kalan veya kötüye kullanan
ellerde kalmasına izin vermeyecektir. Bu nedenle, melez Amerika'nın hemen yabancı vesayet altına gireceği neredeyse kesindir. Tam olarak nasıl olacağı henüz belli değil. Bu, tek başına Amerika Birleşik Devletleri tarafından veya daha muhtemel olanı, antipodean güneyin şehvetli genç beyaz uluslarıyla "Pan-Amerikan"
iş birliğiyle yapılabilir. Bazı Avrupa devletleri de dahil olmak üzere daha da büyük bir kombinasyon tarafından yapılabilir. Sonuçta, bu tür eylemlerin ayrıntıları bu kitabın kapsamına girmez, çünkü bunlar yalnızca beyaz adamın faaliyet alanına girer. Ancak melez Amerika'yı dönüştürebilecek başka bir dinamik daha var. Bu dinamik sarı Asya'dır. Uzak Doğu, erkeksi ve çalışkan bir yaşamla doludur. Yeni hırslara ve arzulara heyecan verir. Sürüklenen sayısız insanın dürtüsüyle açgözlülükle, aşırı canlılığı için çıkış yolları arar. Moğol'un tüm Uzak Doğu'yu nasıl kendine ayırdığını gördük ve sonraki sayfalarda beyaz dünyanın ırk sınırlarına karşı nasıl huzursuzca mücadele ettiğini göreceğiz. Ama melez Amerika! Başka hangi alan Moğol ırkının yayılması için bu kadar cazip olanaklar sunar? Hesaplanamaz, sömürülmemiş zenginliğin geniş bölgeleri, anarşiyle lanetlenmiş ve melezleşmeden güçsüzleşmiş durgun nüfusların seyrek olarak yaşadığı yerler - bu topraklar inatçı ve yılmaz milyonların saldırısına nasıl direnebilir? Cevap kendiliğinden açıktır. Direnemezlerdi; ve böyle bir istila, bir kez başladıktan sonra, insanlık tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir hız ve titizlikle tamamlanacaktır.

Şimdi sarı dünya bu önemli olasılığın farkında. Özellikle Japonya, Latin Amerika'da Japon dış politikasının temel noktası olan ırksal yayılmaya giden değerli yollar gördü. Yıllardır Japon devlet adamları ve yayıncılar bu sorunla meşguldü.
Çinliler aslında yolu çoktan göstermişti, çünkü on dokuzuncu yüzyılın son on yıllarında Çinliler Latin Amerika'nın Pasifik kıyılarını ziyaret ediyor, yerlileri ekonomik olarak kolayca alt ediyor ve Peru'ya o kadar çok yerleşiyorlardı ki, endişelenen Perulular alelacele sert dışlama eylemleriyle bu akışı durdurdular. Bu Çinli öncülerin, resmi destekleri olmayan mütevazı hamalların başarıları Japon hayal gücünü ateşledi. Japon basını uzun zamandır Latin Amerika'yı iyimser bir şekilde tartışıyor. Kont Okuma bu Japon özlemlerinin iyi bir örneğidir. Birkaç yıl önce Amerikalı sosyolog Profesör Ross'a şöyle demişti: "Güney Amerika, özellikle de kuzey kısmı, fazlamız için bolca yer sağlayacaktır."[83] Kont Okuma kendi vatandaşlarına
daha da spesifikti. 1907'de Tokyo _Economist_'te Japonların çekirge bulutu gibi dünyayı kaplayacaklarını, Kuzey Amerika kıyılarına konacaklarını ve Orta ve Güney Amerika'ya akın edeceklerini belirtti.
Kont Okuma, Japon göçü için Latin Amerika ülkelerine güçlü bir tercihte bulunduğunu ifade etti, çünkü bunların çoğu "gelecekte Japonya'nın etki alanına dahil edilmesi çok daha kolaydı."[84]

Ve Japonlar sözlerini eylemlerle desteklediler. Özellikle 1914'ten beri Latin Amerika'daki Japon faaliyetleri her yerde mevcut ve çarpıcı oldu. Özellikle Güney Amerika'nın batı kıyısı bugün her türden imtiyaz arayan Japon malları, tüccarlar, ticari misyonlar ve finansal acentelerle dolup taşıyor. Dışişleri Bakanlığımız Meksika'daki Japon imtiyaz avcılığı konusunda özel bir dikkat göstermek zorunda kaldı. Japonya'nın şu anki faaliyeti elbette sadece keşiftir - daha kapsamlı bir ölçekte olası sonraki eylemler için arazi testleri ve haritalamaları.
Japonya'yı tek başına duraklatan bir şey var - vetomuz. Japonya, güney komşularımıza karşı gerçek bir saldırının Amerika Birleşik Devletleri ile savaş anlamına geleceğini biliyor. Japonya şu anda bizimle savaşmayı düşünmüyor. Uzak Doğu'da kızartılacak çok sayıda balık var. Bu yüzden Latin Amerika'da güvenli oynuyor. Ama zamanını bekliyor. Latin Amerika'nın kendisinde bile arkadaşları var - hatta partizanlar.
Japonya, Latin Amerika'ya nüfuz eden "Yanqui"ye olan güvensizliği kendi çıkarına seferber etmeye çalışıyor. Özellikle melezler, bizim "renk çizgimize" öfkeleniyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ni anarşik kötü yönetimlerinin düşmanı olarak görüyor. Monroe Doktrini'ni hiçe sayıyorlar, Japon yardımı hayalleri kuruyorlar
ve Japonya'nın tüm dünyada renk şampiyonu olarak poz vermesini memnuniyetle karşılıyorlar.

Meksika'daki Japon faaliyetleri özellikle ilgi çekici. Burada Japonya'nın üç güçlü 
temeli var: (1) Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı vatanseverlik nefreti; (2) beyaz "gringo"ya karşı mestizo nefreti; (3) Indianista
hareketi. Meksika'da son on yıldaki devrimci kargaşa, mestizoların beyaz veya neredeyse beyaz üst sınıfa karşı ve Hint safkanlarının hem beyazlara hem de mestizolara karşı karmaşık bir ırk savaşına dönüştü. Birlik bağlarından biri gringolara karşı duyulan nefrettir ve bu genellikle fanatik bir nefrete dönüşür. 1847'de Meksika'ya karşı verdiğimiz savaş asla unutulmadı ve birçok Meksikalı intikam umutları besliyor ve hatta bize devredilen toprakları geri almaya çalışıyor. Avrupa Savaşı'nın ilk aşamalarında askeri hazırlıksızlığımız ve görünürdeki pasifizmimiz aslında bazı Meksikalı öfkelileri meşhur "San Diego Planı"nı hazırlamaya cesaretlendirdi. Komplocular, güney sınırımızdaki Meksika nüfusunu harekete geçirmek, Güneyli zencilerimiz arasında hoşnutsuzluk yaratmak ve "Yeniden Fetheden Eşitlikçi Ordu"nun Teksas'ı işgal etmesiyle psikolojik anda madeni patlatmak için komplo kurdular. Tüm Güneybatımız Meksika'ya yeniden katılırken, Güney Eyaletlerimiz siyah bir cumhuriyet oluşturacaktı. Planlanan savaş tamamen ırk açısından tasarlanmıştı, yeniden fetheden eşitlikçi ordu yalnızca "Latinler", zenciler ve Japonlardan oluşacaktı. Irksal sonuçlar belirleyici olacaktı, çünkü hem Güney'imizin hem de Güneybatımızın tüm beyaz nüfusu acımasızca katledilecekti. Elbette komplo tamamen başarısız oldu ve 1915'te Teksas'ı işgal etmeye yönelik düzensiz girişimler kolayca geri püskürtüldü. Yine de bu olay birçok Meksikalının zihnindeki eğilimi ortaya koyuyor. "San Diego Planı"nın
tasarımcıları cahil piyonlar değil,
bir miktar itibar sahibi kişilerdi. Son yıllarda Meksika'da çok sayıda Amerikalıya yapılan zulüm ve işkenceler, 1916'da haydut Villa'yı kovalarken Meksika eyalet gazetesinin şu başyazısı gibi öfke patlamalarıyla kendini gösteren yaygın nefretin başka bir göstergesidir: "Her şeyden önce, ulusal ihtiyaç zamanında insanlığın bir suç, korkunun ise bir erdem olduğunu unutmayın. Gözleri
çıkarın, kalpleri sökün, göğüsleri yırtın, eğer yapabiliyorsanız Yankeeland şehirlerinden gelen işgalcilerin kafataslarındaki kanı için. Özgürlüğü
savunmak için bir Nero, bir Caligula olun, yani iyi bir vatansever olun. Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barış, terör ve barbarlığın
acıları içinde kapanacaktır."[85]

Bütün bunlar doğal olarak Japon değirmeni için malzemedir. Özellikle Japonların Meksika Indianista duygusunu
kullanma girişimleri ilginçtir. Japon
yazarlar, Meksika yerli ırkları ile kendileri arasındaki fiziksel ve kültürel benzerliklere işaret ederek, bundan uzak ve unutulmuş geçmişten kaynaklanan doğuştan gelen ırksal yakınlıklar çıkarımında bulunurlar. Senor de la Barra'nın 1914'ün başında Japonya'ya yaptığı diplomatik görev sırasında tüm olası sempatik
değişimler yaşandı. Tokyo'daki resepsiyonu unutulmaz bir olaydı. Senor de la Barra coşkulu kalabalıklar tarafından karşılandı ve her fırsatta iki halk arasındaki çok yönlü bağlar vurgulandı. Bu
elbette Avrupa Savaşı'ndan önce gerçekleşti. Savaş sırasında
Japon-Meksika ilişkileri dostça kaldı. Resmi kanıtlara göre, Japon Hükümeti Meksika Hükümeti ile hiçbir zaman bir anlaşmaya girmedi, ancak bazı Meksikalılar gizli bir anlaşmaya işaret etti ve bir Meksikalı yazar, Gutierrez de Lara, 1912'de, o zamanki Başkan Francisco Madero'nun "kendini Japonya'nın kollarına attığını" iddia ediyor ve şöyle devam ediyor: "Bu açıklamanın ve muazzam uluslararası öneminin farkındayız, ancak bunu kasıtlı olarak, otoritemize tam bir güvenle yapıyoruz. Madero, Meksika'nın dokunulmazlığı davasında yalnızca Güney Amerika cumhuriyetlerinin ateşli desteğini almakla kalmadı, aynı zamanda Meksika Şehri'ndeki Japon bakanla, Amerika Birleşik Devletleri'nin saldırganlığını engellemek için Japonya ile yakın bir saldırı ve savunma ittifakı için müzakerelere başladı. Meksika Şehri'ndeki kader dolu on iki günlük savaş sırasında, her zamankinden daha endişe verici bir Amerikan müdahalesi söylentisi Madero'ya iletildiğinde, soğuk bir şekilde, bu müdahale için çok endişeli olduğunu, çünkü Amerikan Hükümeti'nin Japonya ile uğraşmak zorunda olduklarını keşfettiğinde alacağı sürpriz."[86]

Ancak, sonuçta, resmi bir Japon-Meksika anlayışı temel sorun değildir. Gerçekten önemli olan şey, Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan popüler düşmanlığıdır; bu düşmanlık o kadar yaygındır ki Japonya, bir krizde Meksika'nın desteğine değilse bile muhtemelen Meksika'nın hayırsever tarafsızlığına güvenebilir. Meksika'nın şu anki Carranza hükümeti elbette meşhur bir şekilde Amerikan karşıtıdır. Özellikle Almanya'ya karşı hoşgörüsünde ve Kolombiya ve Venezuela gibi diğer Amerikan karşıtı rejimlerle olan entrikalarında ortaya çıkan tutarlı politikası, Meksika'yı Latin Amerika'daki Amerikan karşıtlığının merkezi haline getirir. Meksika'daki çok sayıda Japon sakinine gelince, bu tutumu desteklemek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Örneğin, 1916 Amerikan-Meksika krizi sırasında Japon kolonisinin önde gelen üyeleri tarafından imzalanan bir manifestonun metni şöyledir: "Japonca:
Meksika dost bir ulustur. Onunla olan ticari bağlarımız harika. O da bizim gibi, Yankees gibi sert ve acımasız bir ırkın dünya hakimiyetine asla razı olmayacak kahramanlardan oluşan bir ulustur. Meksika'yı, sözde daha güçlü bir ulusa karşı mücadelesinde terk edemeyiz. Meksikalılar kendilerini nasıl savunacaklarını biliyorlar, ancak bizim sağlayabileceğimiz yardım
yetersiz. Yankees Meksika'yı işgal ederse, Kaliforniya kıyılarını ele geçirirse, Japon ticareti ve Japon donanması ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kalacak.
Yankees, Avrupa Savaşı nedeniyle bizi aciz görüyor ve Amerikan topraklarından ve çocuklarımız Amerikan okullarından kovulacağız. Meksikalılara yardım edeceğiz. Meksika'nın Yankee açgözlülüğüne karşı yardım edeceğiz. Bu büyük ve güzel ülke Yankee nefretinin kurbanı Japonya'ya karşı. Bizim kayıtsızlığımız vatanseverlik eksikliği olurdu, çünkü Yankees zaten bize ve ilahi İmparatorumuza karşı. Hawaii'yi ele geçirdiler, kıyılarımıza yakın Filipin Adaları'nı ele geçirdiler ve şimdi dostumuz ve olası müttefikimizi ayaklar altına almak, ticaretimize zarar vermek ve deniz gücümüzü tehlikeye atmak üzereler."[87]

Gerçek şu ki Latin Amerika'nın sarı dünyaya karşı tutumu her yerde ırk hatları boyunca belirginleşme eğilimindedir. Doğal olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman olan melezler, Japonya'da "Kuzeyin Devi"ne karşı hoş bir denge görüyorlar. Öz-bilinçli Indianista unsurlar da Japonların etnik yakınlık önerilerine kulak veriyorlar. Öte yandan, beyazlar ve neredeyse beyazlar içgüdüsel olarak Japon ilerlemelerine tepki gösteriyorlar. Yankee'ye karşı hiçbir sevgisi olmayanlar bile Moğollarda en büyük tehlikeyi görüyor. Garcia-Calderon bu bakış açısını örnekliyor. Emperyalist eğilimlerimizden korkuyor, ancak Japon-Amerikan çatışmasında Japonya'yı destekleyen Latin Amerikalıları kınıyor. "Muzaffer" diye yazıyor, "Japonlar Batı Amerika'yı işgal edecek ve Pasifik'i yabancı ihtiraslara kapalı, _mare nostrum_, Japon kolonileriyle dolu uçsuz bucaksız bir denize dönüştürecekti. Japon hegemonyası Amerika ulusları için basit bir vesayet değişikliği olmayacaktı. Temel farklılıklara rağmen, denizaşırı Latinler (Birleşik) Devletler halkıyla bazı ortak bağlara sahiptir: uzun süredir var olan bir din, Hristiyanlık ve tutarlı, Avrupalı, Batı medeniyeti. Belki Japonlar ve Amerikan yerlileri, Nippon'un sarı adamları ve disiplinli ve ayık bir halk olan bakır renkli Keçualar arasında belirsiz bir kardeşlik vardır. Ancak egemen ırk, baskın İspanyol kökenli tip, beyaz adamın medeniyetini Amerika'ya dayatan, istilacı Doğu'nun tamamına düşmandır."[88]

Latin Amerika'daki beyaz adamlar genellikle bu duyguları yansıtır. Şili
ve Arjantin Doğu göçünü geri püskürtüyor ve Peru'nun beyaz oligarkları ülkelerine karşı bu kadar özel olarak yönlendirilmiş Japon tasarımlarından
korkuyor. Çok yakın bir zamanda bir Perulu, Doktor Jorge M. Corbacho[89],
Peru ve komşu Bolivya'ya Japon sızması hakkında
çok acı bir şekilde yazmıştı, birkaç yıl önce önde gelen Şili dergisi _El Mercurio_'nun sahibi Senor Augustin Edwards, Kont Okuma'nın tehditlerini kınadı ve
Behring Boğazı'ndan Cape Horn'a kadar Asya'ya karşı Pan-Amerikan bir siper çağrısında bulundu. "Japon göçüne," diye iddia etti Senor Edwards, "sadece Güney Amerika'da değil, tüm Amerika kıtasında kesinlikle karşı çıkılmalıdır. Aynı açıklama Çin göçü için de geçerlidir... Kısacası, Okuma'nın bu tehditleri, Güney Amerika uluslarını Monroe Doktrini'ni benimsemeye teşvik etmelidir; bu, son zamanlarda yeni bir hayata başlayan ve zaten korkunç bir fetih açgözlülüğü gösteren 'Doğu İmparatorluğu'nun planlarına ve niyetlerine karşı yenilmez bir silahtır."[90] Orta Amerika'dan da benzer sesler yükseliyor. Bir Salvadorlu yazar, "Sarı Tehlike"ye karşı tek sığınak olarak Amerika Birleşik Devletleri ile siyasi federasyon kurulmasını, "köle ve tamamen önemsiz" olmaktan kaçınmayı öneriyor;[91] ve tanınmış bir Nikaragualı politikacı olan Senor Moncada[92] da benzer şekilde yazıyor.

Moğol baskısının Latin Amerika üzerindeki önemli etkileri Profesör Ross tarafından hayranlık verici bir şekilde anlatılıyor. "İnsanlar tarafından bastırılmış Asya'dan gelen akışın önüne hiçbir engel konulmadığı takdirde," diyor, "bu yüzyılın sonuna kadar Güney Amerika'nın yirmi veya otuz milyon Doğulu ve Doğuluların soyundan gelenlerin yurdu olması olasılık dahilindedir... Ancak bu hacimde bir Asya göçü Güney Amerika'nın kaderini kökten değiştirecektir. Öncelikle, Güney Amerikalı devlet adamlarının ülkelerini mestizo ilerlemesizliğinden ve kötü yönetimden kurtarmak için güvendikleri büyük Avrupalı ​​göçünü önleyecek ve engelleyecektir. Beyaz ırk artışını geri çekecek veya çıkışlar için başka yerlere bakacaktır; çünkü daha yüksek konfor standardına sahip olanlar her zaman daha düşük standarttakilerle rekabetten kaçınırlar. Yine, Güney Amerika'nın geniş alanları Hristiyanlığın bir parçası olmaktan çıkabilir. Oradaki bazı cumhuriyetler, Küba Cumhuriyeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlı olduğu kadar Asya Güçlerine bağımlı hale gelebilir."[93]

Çok Profesör Ross'un Hint nüfusunun kaderine ilişkin uyarısı yerindedir; Japon "yakınlığına" inanan Indianista'ların ciddiye alması gereken bir uyarıdır. Latin Amerikalı beyazların kaderi ne olursa olsun, Profesör Ross "bir Asyalı akınının bu ülkelerdeki Hint unsurlarının sonunu getireceğini" belirtir... Hintliler uyanık, becerikli ve saldırgan Japon veya Çinlilere karşı etkili bir ekonomik duruş sergileyemezler. Doğulu göçmenler
her noktada Kızılderilileri yenebilir, yukarı doğru giden her yolu tıkayabilir ve hatta
onları mevcut işlerinin çoğundan çıkarabilirlerdi. Büyük ölçüde
Kızılderililer, daha fakir toprakları işleyen ve
aşağılık veya itici işlere hapsedilen, yaltaklanan bir _sudra_ kastı haline gelirlerdi. Umutsuzlukla dolup,
ve şimdikinden daha fazla pisco ve kokaya kendilerini kaptırarak,
nüfusun sayısal olarak ihmal edilebilir bir unsuru haline geleceklerdi."[94]

Latin Amerika durumundaki temel faktörler bunlardır. Bir kez daha
sadece politik olguların temel istikrarsızlığını görüyoruz. Bir kez daha
ırkın yüce önemini görüyoruz. Hiçbir fetih, dört yüzyıl önce İspanyollarınkinden daha eksiksiz olamazdı. Kızılderililer, zırhlı Conquistadores'un önünde koyunlar kadar çaresizdi. Ve askeri fetih,
tam bir politik egemenlikle
sonuçlandı. Kızılderili, kültürel mirasını bile kaybetti ve beyaz efendilerinin elinde pasif bir araç haline geldi. Ancak İspanyol, tapu senedini silinmez ırk mührüyle
mühürlemedi. Kızılderili kanı sayısal olarak baskın kaldı ve fatih, etnik faktörlerin en indirgenemezi olan siyah kanı getirerek görev süresini daha da zayıflattı. Beyaz kan akışı azdı ve gelenlerin çoğu melezleşmenin kasvetli bataklığında kayboldu. Son olarak, beyazlar kendi aralarında kavga ettiler.

Sonuç kaçınılmazdı. Sömürge beyazları sadece
melezlerin yardımıyla zafer kazandılar ve onlar da hemen ödüllerini aldılar. Yeni bir mücadele başladı ve (antipodean bölgeleri hariç) melezlerin zaferiyle sonuçlandı. Ancak bunlar da Kızılderilileri ve zencileri çağırdı.
Dahası, melezler beyaz siyasi mirası pervasızca israf ettiler. Böylece renkli tam kanlılar da sırayla harekete geçti ve doğal seyrinde ilerlemesine izin verilirse
tamamen Aryanlaşmanın ortadan kalkmasıyla sonuçlanabilecek yeni bir hareket başladı. Başka bir deyişle, beyaz ırk geri gidiyordu ve Latin Amerika son yüz yıldır daha fazla Kızılderili ve zenciye ev sahipliği yapıyordu.

Ancak bu döngü artık sona yaklaşıyor. Latin Amerika ne kırmızı ne de siyah olacak. Sonuç olarak ya beyaz ya da sarı olacaktır. Kızılderili
açıkça ilerici bir medeniyet inşa edememektedir. Zenciye gelince,
Yeni Dünya'da Eski Dünya'da olduğu kadar beceriksiz olduğunu kanıtlamıştır.
Her yerde
varlığı gerilemeyi ifade etmiştir ve onun Yeni Dünya'daki tek zafer alanı olan Haiti,
Gine ve Kongo'nun orman seviyesine
uçurumsal bir düşüşle sonuçlanmıştır. Böylece siyasi bir boşluk yaratılmıştır. Ve bu boşluğu
yanılmaz doğa doldurmaya hazır hale getirir.

Latin Amerika durumu, gerçekten de, Afrika'nın durumuna benzer. Latin Amerika, Afrika gibi, tek başına duramaz. Kaçınılmaz bir ikilem yaklaşmaktadır:
beyaz veya sarı. Beyaz adam sahada ilk olmuştur ve
kuzey ve güney olmak üzere iki güçlü üs arasındaki merkezi renkli bölgeyi elinde tutar, burada görev süresi ırkın
kusursuz unvanıdır. Sarı adam her adımı fethetmek zorundadır, ancak zaten dayanak noktaları edinmiştir ve arkasında Asya'nın
doğan rezervuarları vardır. Bununla birlikte, Latin Amerika'da beyazların zaferi kesindir - eğer iç çekişme beyaz dünyanın gücünü çalmazsa. Dolayısıyla Latin Amerika'da, Afrika'da olduğu gibi, beyazlar
sabit durmalı ve birlikte durmalıdır.

_BÖLÜM II_

BEYAZLARIN ÇEKİLME DALGASI

BÖLÜM VI

BEYAZ SEL

1500 ile 1900 arasındaki dört yüzyıl boyunca beyaz ırkın dünya çapındaki genişlemesi, tüm kayıtlı tarihin en muazzam olgusudur. Giriş sayfalarımda hem bu genişlemenin büyüklüğünü hem de etnik ve politik etkilerini çizdim. Orada, beyaz ırkların birlikte insan türünün en kalabalık tek kolunu oluşturduğunu, bugün dünyadaki tüm insan ruhlarının yaklaşık üçte birinin beyaz olduğunu gösterdim. Ayrıca beyaz adamların dünyanın yaşanabilir kara alanının dörtte dördünü ırksal olarak işgal ettiğini, bu alanın yaklaşık onda dokuzunun ise beyazların siyasi kontrolü altında olduğunu gösterdim. Böyle bir durum
benzersizdir. Daha önce hiçbir ırk böylesine birleşik bir
sayısal üstünlük ve hakimiyet elde etmemiştir.

Bu beyaz yayılma, başlangıcının ne kadar ani ve evriminin ne kadar hızlı olduğunu fark ettiğimizde iki kat daha ilginç hale gelir.
Kolomb'un yolculuğundan sadece on yıl önce, bu yüce kaderi
öngörmesi gereken cesur bir peygamber olurdu. On beşinci yüzyılın sonunda
beyaz ırk, İskandinavya ve Avrupa Rusya'sının kuzeybatı kısımlarıyla birlikte
Batı ve Orta Avrupa ile sınırlıydı.
Toplam beyaz ırk alanı o zamanlar 2.000.000 mil kareden biraz fazlaydı - bugünkü alanının ancak onda biri kadar. Ve sayılar açısından oran neredeyse aynı derecede olumsuzdu. O anda (diyelim ki, M.S. 1480) İngiltere yalnızca yaklaşık 2.000.000 kişiyi toplayabiliyordu, Britanya Adaları'nın toplam nüfusu 3.000.000'i pek geçmiyordu. Elbette, kıta nispeten daha iyi nüfusa sahipti. Yine de, 1480'deki Avrupa nüfusu muhtemelen 1914'tekinin altıda biri değildi.

Ayrıca, nüfus önceki yüz elli yılda önemli ölçüde azalmıştı. On dördüncü yüzyıl boyunca Avrupa, nüfusunun yarısını tamamen götüren "Kara Ölüm" (hıyarcıklı veba) tarafından korkunç bir şekilde kırbaçlanmıştı ve sonrasında bir dizi büyük savaş muazzam sayıda insanı yok etmişti. Bu kayıplar telafi edilmemişti.
Ortaçağ toplumu, hızlı insan çoğalmasını desteklemeyen durağan, dengeli bir durumdu. Aslında, Avrupa yaşamı bin yıl önce Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden beri yoğun ve gericiydi.
Avrupa'nın tek ortaçağ genişleme girişimi (Haçlı Seferleri) tamamen başarısız olmuştu. Aslında, genişlemekten uzak olan beyaz Avrupa, sürekli olarak kahverengi ve sarı Asya tarafından saldırıya uğramıştı. Roma'nın son günlerinde Hunlarla başlayıp Araplarla devam eden ve Moğollar ve Osmanlı Türkleriyle sonlanan Avrupa, bin yıllık bir Asya saldırısına maruz kalmıştı;
ve Avrupa özgürlüğünü önemli ölçüde korumuş olsa da,
çevre sınırlarının çoğu Asya egemenliği altına girmişti. Örneğin 1480'de Türkler güneydoğu Avrupa'da muzaffer bir şekilde yürüyordu,
embriyonik Rusya bir Tatar bağımlılığıydı,
Mağribiler ise hala güney İspanya'ya tutunuyordu.

Bu nedenle, on beşinci yüzyılın sonunda beyaz ırkın görünümü parlak olmaktan çok kasvetli görünüyordu. Sabit veya azalan bir nüfusa sahip, güçlü dış düşmanların saldırılarına maruz kalmış ve ortaçağ düzeninin sonunu işaret eden iç acılar içinde kıvranan beyaz
Avrupa'nın geleceği hiç de mutlu görünmüyordu.

Birdenbire, iki kısa yıl içinde her şey değişti. 1492'de Kolomb Amerika'yı keşfetti ve 1494'te Vasco da Gama Afrika'yı ikiye katlayarak Hindistan'a giden yolu buldu. Bu keşiflerin etkisi abartılamaz. Ortaçağ atalarımızın okyanusa nasıl baktığını hayal bile edemiyoruz. Onlara göre okyanus uyuşturucu, daraltıcı bir varlıktı; karanlığın ve dehşetin meskeniydi. Ortaçağ Avrupa'sının durağan olması şaşırtıcı değildi, çünkü acımasız, saldırgan Asya'ya bakıyordu ve hiçbir yere dayanmıyordu. Sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, çıkmaz sokak Avrupa okyanusun efendisi oldu ve dolayısıyla dünyanın efendisi oldu.

Aslında, böyle stratejik bir fırsat hiç ele geçirilmemişti. Klasik zamanlardan on beşinci yüzyılın sonuna kadar, beyaz Avrupa yalnızca en savaşçı ve girişimci Asyalılarla karşılaşmıştı. Bu tür insanlarla savaş ve ticaret neredeyse eşit şartlarda yürütülmeliydi ve cepheden saldırıyla kesin bir zafer kazanılamazdı. Ancak, büyük keşiflerden sonra, beyaz adam eski rakiplerini kuşatabilirdi. İlkel ırkların yaşadığı yepyeni dünyalar açığa çıktı, beyaz adamın silahları zaferi kesinleştirdi ve oradan servet depolarını çekip ev hayatını hızlandırabilir ve kendisini bir zamanlar korkulan saldırganlarından ölçülemeyecek kadar üstün kılacak bir ilerleme başlatabilirdi. Ve beyaz adam fırsatına layık olduğunu kanıtladı. Doğuştan gelen ırksal yetenekleri geçmişi tarafından teşvik edilmişti. Ortaçağ yaşamının zorlu koşulları onu zorluklara karşı disiplin altına almış ve doğal seçilimle ayıklamıştı. Binlerce yıl boyunca kahverengi-sarı örs üzerinde çınlayan Asya istilasının çekici, Avrupa'nın demirini en iyi
çeliğe dönüştürmüştü. Beyaz adam düşünebiliyor, yaratabiliyor ve en iyi şekilde dövüşebiliyordu. Kızılderililerin ve zencilerin ondan bir tanrı olarak korkması ve ona tapması şaşırtıcı değildi,
Uzak Doğu'nun uyuşuk ırkları ise, patikasız okyanustan yükselen bu garip görüntü karşısında şaşkına dönmüşlerdi ve etkili bir
karşı koymadılar.

Böylece beyazların, kovandan çıkan arılar gibi, dünyanın en uç noktalarına doğru akınları başladı. Ve karşılığında Avrupa daha yoğun bir canlılığa kavuştu. Mallar, araçlar, fikirler, insanlar: hepsi benzeri görülmemiş bir
hızla üretiliyordu. Böylece, eylem ve tepkiyle, beyaz ilerleme
sıçramalar ve sınırlarla büyüdü. İspanyol ve Portekiz öncüleri şu anda
yorgunluk belirtileri gösterdiler, ancak kuzey ulusları -daha da güçlü ve
cüretkar- anında öne atıldılar ve beyaz genişlemenin ve dünya hakimiyetinin
gururlu oriflame'ini ileri taşıdılar. Dört yüz yıl boyunca
hız hiç yavaşlamadı ve on dokuzuncu yüzyılın sonunda
beyaz adam dünyanın tartışmasız efendisiydi.

Şimdi dört yüz yıllık kesintisiz zafer, beyaz ırkta doğal olarak genişlemesinin sonsuza kadar devam edeceği ve
otomatik olarak daha yüksek ve daha görkemli kaderlere yol açacağı yönünde içgüdüsel bir inanç doğurdu. 1904 Rus-Japon Savaşı'ndan önce, beyaz genişlemenin durdurulabileceği, hatta tersine çevrilebileceği düşüncesi, bin beyaz adamın aklına bile gelmezdi. Yüzyıllar süren deneyim tam tersini öğretmişken, neden böyle olsun ki? Amerika, Avustralasya ve Sibirya'nın yerleşimi, beyazların ilerlemesi karşısında birkaç renkli yerlinin duman gibi yok olduğu yer; kahverengi Asya'nın fethi ve Afrika'nın bölünmesi, renkli milyonların sadece birkaç beyaza karşı ara sıra direnç gösterdiği yer; her iki fenomen kümesi de beyaz adamı yenilmez olduğuna ve renkli tiplerin her yerde kendisine ve medeniyetine boyun eğeceğine ikna etmek için bir araya geldi. Tropik bölgelerde yoğun renkli nüfusun varlığının devam etmesi iklime atfedildi; ve tropik bölgelerde bile beyazların evrensel olarak bir yönetici kast oluşturacağı, daha yüksek zeka ve daha kararlı irade sayesinde yönlendireceği ve doğal kaynakları tüm beyaz ırkın hesaplanamaz kazancına sömüreceği varsayıldı. Gerçekten de bazı kişiler, bilimin tropikal hastalıkları
öğrenip yeterli hijyeni reçete ettiği anda tropik bölgelerin beyaz yerleşim için uygun hale geleceğine inanıyordu. Deneyimin önerdiği bu eleştirel olmayan iyimserlik,
kötü özümsenmiş bilgiyle güçlendirildi. Geçtiğimiz yüzyılın son on yıllarında,
biyoloji ve ekonomi günümüzden daha az gelişmiş olmakla kalmıyordu, aynı zamanda
son derece daha az yaygın olarak anlaşılıyordu, kesin bilgi akademik çevrelerle sınırlıydı. Genel halkın sadece kaba bir
saçmalığı vardı, çoğunlukla insanların önyargılarını ve önyargılarını okudukları sloganlar hakkında kristalleşiyordu. Örneğin: biyologlar yakın zamanda "En Uygunun Hayatta Kalması" yasasını formüle etmişlerdi. Bu kulağa
çok hoş geliyordu. Buna göre, halk, hakim iyimserliğe uygun olarak, "en uygun"u "en iyi" ile eşanlamlı olarak yorumladı; "en uygun"un doğanın yalnızca mevcut çevre koşullarına en iyi uyum sağlayan türü ifade ettiği ve çevre düşük bir türü tercih ederse, bu düşük türün (insanca engellenmediği sürece) diğer tüm hususlara bakılmaksızın kazanacağı gibi acı gerçeği tamamen göz ardı etti. Yani yine ekonomide. Bir nesil önce nispeten az sayıda kişi, düşük standartlı insanların, kötü paranın iyi insanları kovması gibi, yüksek standartlı insanları kaçınılmaz olarak kovacağının farkındaydı; toplum ve insanlığın geleceği için sonuçları ne olursa olsun. Bunlar, cehalete dayalı ve bu kadar hızlı ve trajik bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkûm, sığ, kendinden emin on dokuzuncu yüzyıl iyimserliğinin sadece iki örneğidir.

Ancak, o an için cehalet mutluluktu. Buna göre, Afrika'yı bölmüş ve kahverengi Asya'yı oldukça iyi bir şekilde egemen kılmış olan _fin de siecle_ beyaz dünyası, şimdiye kadar boyunduruktan kurtulmuş olan renkli dünyanın tek parçası olan sarı Uzak Doğu'ya hakimiyetini yaymaya hazırlandı.
İnsanlar "apaçık kader"den veya dindarca "beyaz adamın yükü"nden bahsetmeye başladılar. Avrupalı ​​yayıncılar "Çin'in parçalanması" hakkında didaktik yazılar yazarken, Sibirya'nın en uç noktasından geçen Rusya, dev pençelerini Pasifik sularına daldırdı ve Japonya'ya göz koydu.

[Resim: BEYAZ DÜNYA ÜSTÜNLÜĞÜNÜN KATEGORİLERİ]

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda beyaz dünyanın kendine güvenen, saldırgan mizacı böyleydi. Elbette, ara sıra her şeyin yolunda olmadığı konusunda uyarıda bulunan sesler yükseliyordu. Profesör Pearson ve Meredith Townsend'in yazıları böyleydi. Ancak beyaz dünya bu Cassandra'lara neşeli zamanlarda kötülük peygamberlerine her zaman verilen karşılığı verdi - onları görmezden geldi veya onlarla alay etti. Aslında, peygamberlerin çok azı Pearson'ın anındaki kesinliğini gösterdi. Çoğu, kehanetlerini, öngörülen kötülüklerin nispeten uzak olduğuna dair rahatlatıcı bir güvenceyle niteledi.

Meredith Townsend bunun iyi bir örneğidir. Okuyucu, ikinci bölümümde alıntıladığım beyazların Asya'dan kovulması kehanetini hatırlayabilir.[95]
Bu kehanet, 1911'de yayınlanan ve Rus-Japon Savaşı ışığında yazılan dördüncü baskının önsözünde yer alır. Şimdi, elbette, Bay Townsend'in ana tezi - Avrupa'nın Asya'yı kalıcı olarak ele geçirip asimile edememesi - kendisi tarafından on dokuzuncu yüzyılın sonundan çok önce ayrıntılı olarak açıklanmıştı. Bununla birlikte, dördüncü baskının önsözü, Avrupa'nın Asya'yı fethetmedeki başarısızlığından mutlak olarak ve mevcut mülklerinden nispeten kısa bir süre içinde tahliye edilmesinin olası olduğundan bahseder; oysa, 1899'da yazdığı orijinal giriş bölümünde, muhtemelen başarılı olacak ve Asya'nın ancak bir asırdan fazla bir süre geçtikten sonra kurtulacağı Asya'ya büyük bir Avrupa saldırısı öngörmüştür. Aslında, Bay Townsend'in 1899'daki sözleri, o andaki beyaz güvenini o kadar net bir şekilde tasvir ediyor ki, onu alıntılamaktan daha iyisini yapamam. Kitabını yayınlamasındaki amacının, "Asya'yı İngilizlerin gözünde daha belirgin hale getirmek olduğunu" söylüyor, çünkü bana göre tamamen yeni bir dürtünün baskısı altındaki beyaz ırklar, o uçsuz bucaksız kıtayı fethetmek veya en azından egemen olmak için periyodik girişimlerini yenilemek üzereler... Ödül o kadar büyük ki başarısızlıklar Avrupalıları yıldırmayacak, hatta inançlarını değiştirmeyecek. Eğer bu hareketler tarihi çizgileri izlerse, sürekli artan bir ölçekte bir süre tekrar edecekler, her geri püskürtme daha büyük bir çabayı ortaya çıkaracak, ta ki sonunda Afrika gibi Asya da 'bölünecek', yani her bölüm bazı beyaz insanların emrine bırakılacak. Eğer Avrupa iç savaşı veya çok daha büyük bir Amerika ile savaşı önleyebilirse, M.S. 2000'de Asya'nın efendisi olacak ve halkının düşündüğü gibi, keyfini çıkarmakta özgür olacak."[96] Okuyucu bu satırları Bay Townsend'in 1911 Yargı, yirminci yüzyılın ilk on yılında Asya'nın uyanışının beyaz zihinlerde yarattığı önemli değişim hakkında iyi bir fikir edinecektir.

1900, gerçekten de dört yüz yıldır akan beyaz gelgitin en yüksek noktasıydı.
O anda beyaz adam prestijinin ve gücünün zirvesinde duruyordu. Dört kısa yıl geçti ve Japon toplarının Port Arthur limanının bulanık sularındaki parıltısı
şaşkın bir dünyaya geri çekilmenin başlangıcını gösterdi.

BÖLÜM VII

GERİ ÇEKİLMENİN BAŞLANGICI

Rus-Japon Savaşı, insanlık tarihindeki önemi zaman geçtikçe artan dönüm noktalarından biridir. O savaş sadece yaptıkları için değil, daha da önemlisi ortaya koydukları için önemliydi. Beyazların yenilmezliği efsanesi paramparça oldu, beyaz medeniyeti örten prestij perdesi yırtıldı ve beyaz dünyanın çok çeşitli hastalıkları samimi bir inceleme için ortaya serildi. Elbette, şeylerin gidişatına karşı daha önceki körlük evrensel değildi. Beyaz dünyanın Kassandraları olmuştu, keskin görüşlü Asyalılar ise beyazların zayıflığının belirtilerini fark etmişti. Yine de, beyaz dünyanın görünümü o kadar etkileyici ve muzaffer ilerlemesi o kadar kesintisizdi ki, bu kahinler küçük ve itibarsızlaştırılmış bir azınlıktı. İnsanlığın büyük çoğunluğu, beyaz ve beyaz olmayanlar, değişimin işaretlerinden habersizdi. Sonuçta, bu tamamen doğal bir şeydi. Beyazların ilerlemesi sadece sürekli olmakla kalmamıştı, aynı zamanda temposu da giderek artıyordu. Özellikle on dokuzuncu yüzyıl, beyazların benzeri görülmemiş bir faaliyet patlamasına tanık oldu. Hem yerleşim alanı hem de siyasi kontrol alanı açısından beyazların toprak kazanımlarını zaten inceledik. Ancak diğer birçok konuda da beyazların genişlemesi eşit derecede dikkat çekiciydi. Beyaz ırkının artışı -her şeyin temeli- gerçekten olağanüstüydü. 1500 yılında beyaz ırk (o zamanlar Avrupa'yla sınırlıydı) 70.000.000'den fazla olamazdı. 1800 yılında Avrupa'nın nüfusu 150.000.000 iken Avrupa dışında yaşayan beyazların sayısı 10.000.000'in üzerindeydi. Beyaz ırk böylece üç yüzyılda sayısını iki katından biraz fazla artırmıştı. Ancak 1900 yılında Avrupa'nın nüfusu yaklaşık 450.000.000 iken Avrupa dışındaki beyazların sayısı tam 100.000.000'di. Böylece beyazlar Avrupa anavatanında üç kat artarken, Avrupa dışındaki yeni yerleşim bölgelerinde on kat artmışlardı. On dokuzuncu yüzyılın sonunda beyazların toplam sayısı yaklaşık 550.000.000'di - neredeyse 400.000.000 veya %400'ün üzerinde bir sayı artışı. Bu, önceki üç yüzyıla göre altı kat daha büyük bir artış anlamına geliyordu.

Beyaz ırkının büyümesi, en geniş ve başarılı kolu olan Anglosaksonların artışıyla en çarpıcı şekilde örneklendirilir. 1480'de, daha önce de görüldüğü gibi, İngiltere'nin nüfusu 2.000.000'in çok üzerinde değildi. Elbette bu rakam, o zamanlar sona ermekte olan Gül Savaşları'nın korkunç hayati kayıplarından dolayı, ortaçağ dönemleri için bile anormal derecede düşüktü. Bir asır sonra, Elizabeth döneminde, İngiltere'nin nüfusu 4.000.000'e yükseldi. 1900'de İngiltere'nin nüfusu 31.000.000 ve 1910'da 35.000.000 idi, Britanya Adaları'nın nüfusu ise o tarihte 45.500.000 idi. Ancak aradan geçen yüzyıllarda İngiliz kanı dünyanın uçlarına göç etmişti, bu yüzden günümüzde dünyadaki Anglosaksonların toplam sayısı 100.000.000'den çok daha az olamaz. Bu rakam İskoç ve İskoç-İrlanda türlerini içerir (ki bunlar elbette Anglosakson anlamında İngilizce ile aynıdır) ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların yaklaşık 50.000.000'inin ağırlıklı olarak Anglosakson kökenli olduğu güncel tahmini benimser. Böylece, dört yüzyılda, Anglosaksonlar kırk ila elli kat arasında çoğaldı.

Beyaz ırkın on dokuzuncu yüzyıldaki muazzam artışı, yalnızca toprak genişlemesinden değil, daha da fazlası, ırka doğanın kaynakları üzerinde benzeri görülmemiş bir hakimiyet kazandıran bilim ve icatların şaşırtıcı zaferlerinden kaynaklanıyordu. Bu maddi ilerleme
genellikle "endüstri devrimi" olarak bilinir. Sanayi devrimi
on sekizinci yüzyılın son on yıllarında başladı, ancak on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında olgunlaştı ve şeylerin yüzünü hızla ve tamamen değiştirdi.

Bu dönüşüm, gerçekten de dünya tarihinde kesinlikle benzeri görülmemişti. Şimdiye kadar insanın maddi ilerlemesi kademeli bir evrimdi.
Barut hariç, çok eski zamanlardan beri yeni maddi enerji kaynaklarına
ulaşmamıştı. Büyük büyükbabalarımızın atlı posta arabası, atlı Mısır arabasının mantıksal bir açıklamasıydı; rüzgarla çalışan kliper gemisi, Truva'dan önceki Ulysses'in Latin dönemine ait teknesine kadar kesintisiz bir çizgi izliyordu; endüstri hala insan ve hayvanın kas gücüne veya rüzgar ve şelalenin basit hareketine bel bağlıyordu. Birdenbire her şey değişti. Buhar, elektrik, petrol, Hertz dalgası, doğanın gizli güçlerini dizginledi, mesafeyi fethetti ve karasal küreyi insan ellerinin ölçüsüne küçülttü. İnsan, yalnızca derece olarak değil, tür olarak da önceki nesillerden farklı olan yeni bir maddi dünyaya girdi. 

"İnsan" dediğimde, on dokuzuncu yüzyıl açısından, beyaz adamı kastediyorum. Tüm bunları tasarlayan beyaz adamın beyniydi ve ilk başta faydalarını toplayan tek kişi beyaz adamdı. Yeni düzenin iki
önemli özelliği, seri üretimin hesaplanamaz hızlanmasıyla makine endüstrisinin yükselişi ve buna bağlı olarak ucuz ve hızlı ulaşımın gelişmesiydi. Bu iki faktör de özellikle Avrupa'da, Avrupa dünyanın atölyesi haline geldiğinden beri, nüfusun muazzam bir şekilde artmasına neden oldu. Aslında, on dokuzuncu yüzyılda, Avrupa yarı kırsal bir kıtadan, mal, sermaye ve insanlarla dolu, mallarını dünyanın en ücra köşelerine
aktarıp oradan yeni üretim ve değişim için taze hammadde depoları çeken, kaynayan bir endüstri kovanına dönüştü. On dokuzuncu yüzyılın başından bu yana genel olarak beyaz dünyanın ve özellikle Avrupa'nın biriktirdiği servetin miktarı basitçe hesaplanamaz. Dünya ticaretinin büyümesinden bununla ilgili belli belirsiz bir fikir edinilebilir. 1818 yılında uluslararası ticaretin toplam hacmi yalnızca 2.000.000.000 dolardı.
Başka bir deyişle, dünyamızdaki sayısız bin yıllık insan yaşamından sonra,
insan yalnızca nispeten mütevazı bir dünya ticareti hacmi
üretebilmişti. 1850 yılında dünya ticaretinin hacmi
4.000.000.000 dolara yükselmişti. 1900 yılında 20.000.000.000 dolara yükselmişti ve 1913 yılında
düşünülemez bir toplam olan 40.000.000.000 dolara ulaşmıştı; kısa bir yüz yılda yirmi kat artış.

On dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin muhteşem başarıları bunlardı.
Ancak bu altın kumaşın karanlık bir tarafı da vardı. Çağımızın ahlaksızlıkları
binlerce eleştirel kalem tarafından tasvir edilmiştir ve
burada bunları tekrarlamaya gerek yoktur. Bunlar çoğunlukla "Materyalizm" kelimesiyle özetlenebilir.
On dokuzuncu yüzyılı karakterize eden maddi sorulara dalmışlık ve
idealist değerlerin ihmal edilmesi çeşitli şekillerde açıklanmıştır. Fakat sonuçta, bunun başlıca nedeni
köklü çevresel değişimin neden olduğu
derin rahatsızlık değil miydi? Uygar insan
yeni bir maddi dünyaya yeni girmişti, sadece derece olarak değil
tür olarak da atalarınınkinden farklıydı. Her canlı organizmanın hayatta kalabilmek için
çevresine uyum sağlaması gerektiği bilimsel bir gerçektir. Bu nedenle, herhangi bir çevre değişikliği organizmada hemen bir yeniden uyum sağlamayı gerektirir ve çevresel değişim ne kadar belirginse, organik yeniden uyum da o kadar hızlı ve kapsamlı olmalıdır. Her şeyden önce, hız esastır. Doğa gecikmeye tahammül etmez ve uyumsuz organizma kendini uyumlandırmalı ya da yok olmalıdır.

Şimdi, yeniden uyum tam da uygar insanın son yüz yıldır giderek daha fazla karşılaştığı sorun değil midir? Hiç kimse
şu anki çevremizin atalarımızınkinden çok farklı olduğunu inkar edemez. Ancak durum böyleyse, derin ve hızlı uyumun gerekliliği de aynı şekilde gerçek olur. Aslında, ırk içgüdüsel olarak bu gerekliliği hissetmiş ve en iyi enerjisini bu göreve, özellikle de materyalist tarafa yöneltmiştir. Bu tamamen doğaldı. Öncünün yeni bir ülke açarken maddi konularla meşgul olması apaçık ortadadır, ancak genel olarak kabul görmeyen şey, 19. yüzyıl Avrupası ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok açıdan ücra ormanlık yerleşim yerlerinden çevresel olarak "daha yeni" olduğu gerçeğidir. Elbette medeniyetimizin değişen karakteri, daha az kapsamlı olmayan idealist uyarlamalar gerektirdi. Bunlar ihmal edildi, çünkü bunların gerekliliği o kadar da açık değildi. Gerçekten de, insan, daha önceki günlerde kendisini büyük bir gayretle adadığı ve daha basit geçmişinin gereksinimlerini adil bir şekilde karşılayan mevcut idealist kıyafetine açıkça bağlıydı. Bu nedenle, 19. yüzyıl insanı, önceki dönemlerin idealist fetihlerinin kendisine yeni maddi yapıyı inşa etmek için sağlam ahlaki temeller verdiğine inandığı için, yoğun bir şekilde, yalnızca maddi sorunlara yoğunlaştı. Ne yazık ki, başlangıçta sadece bir amaca ulaşma aracı olan şey,
sonra kendi başına bir amaç haline geldi. İdealizmlerini
kaybeden, on dokuzuncu yüzyıl insanı tamamen materyalist bir felsefe geliştirdi.
Sonuç, çarpık, tek taraflı bir gelişmeydi ve bu da sağlıksızlığını
kısa sürede ortaya koydu. İnsanın, birçok ahlakçının iddia ettiğinden çok daha az hatalarından sorumlu olması,
sonuçlar söz konusu olduğunda, konunun dışındadır.
Doğa hiçbir mazeret kabul etmez. O, sonuçlar talep eder ve bunlar
gelmediğinde, kaçınılmaz olarak cezalarını verir.

On dokuzuncu yüzyıl sona ererken, her tarafta derin bir
_halsizliğin_ belirtileri belirdi. Tüm faktörlerin en temel olanı, ırkın canlılığı ve kalitesi bile bundan muaf değildi. Hayati
istatistikler, düşünceli zihinler için
oldukça rahatsız edici özellikler göstermeye başladı. Bu olguların en çarpıcı olanı, on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru neredeyse tüm beyaz ulusları etkileyen ve Fransa'da neredeyse durağan bir nüfusa yol açan azalan doğum oranıydı. Elbette, tek başına azalan doğum oranı gerçeği, birçok kişinin varsaydığı gibi, saf kötülük değildir. İnsanın potansiyel üreme kapasitesi, diğer tüm türler gibi, çok büyüktür. Aslında, biyolojik ilerlemenin tüm seyri, dünyadaki yaşamın başlangıcında çılgınca çoğalan üreme coşkusunun sürekli olarak kontrol edilmesiyle işaretlenmiştir. Havelock Ellis'in de dediği gibi: "Bir dakikalık organizmanın, eğer üremesi ölüm veya yıkımla engellenmeseydi, otuz gün içinde güneşten bir milyon kat daha büyük bir kütle oluşturacağı tahmin ediliyor. Yılan balığı 15.000.000 yumurta bırakır ve eğer hepsi büyüyüp aynı ölçekte üreselerdi, iki yıl içinde tüm deniz kıpır kıpır bir balık kütlesine dönüşürdü. Yaşamın daha yüksek biçimlerine yaklaştıkça üreme yavaş yavaş azalır. İnsana en yakın olan hayvanlar az sayıda yavru üretir, ancak onları ebeveyn bakımıyla çevrelerler, ta ki hayatta kalma şansı olan bağımsız bir hayat yaşayabilene kadar. Tüm süreç, niceliği niteliğe yavaşça tabi kılma ve böylece yaşamın evrimini daha yüksek aşamalara taşıma mekanizması olarak görülebilir."[97]

İnsanın üreme gücü bakteriler ve yılan balıkları açısından zayıf olsa da, ihmal edilebilir olmaktan uzaktır, çünkü her zaman daha az gelişmiş insan tiplerinin doğum oranı ve olağanüstü elverişli
koşullar altında daha yüksek tiplerin doğum oranıyla gösterilir. On dokuzuncu yüzyıl bu elverişli
olaylardan biriydi. Avrupa dışındaki yeni yerleşim alanlarında, renkli rakipler tarafından neredeyse hiç kiralanmayan geniş bölgeler beyaz sömürgecileri çoğalmaya ve çoğalmaya davet etti; Avrupa'nın kendisi ise tarihsel olarak "eski ülke" olmasına rağmen, endüstriyel devrimle çevresel olarak o kadar dönüştürüldü ki, aniden daha önce olduğundan çok daha büyük bir nüfusu destekleyebilecek duruma geldi. Ancak yüzyılın sonuna doğru, hızlı çoğalmaya yönelik en acil ekonomik teşvikler Avrupa'da ve birçok ırk bağımlılığında azalmıştı. Bu nedenle, en uygun biyolojik koşullar altında bile artış oranı düşüş göstermeliydi.

Sorun, bu azalan insan çıktısının giderek daha az biyolojik değere sahip olmasıydı. Beyaz dünyada nereye bakılırsa bakılsın, doğum oranları en çok düşenler tam olarak en yüksek genetik değere sahip insanlardı, çeşitli halkların saflarında ise en düşük kotayı oluşturanlar en yüksek oranda yetenekli türlere sahip olan sosyal sınıflardı. Her yerde daha iyi türler (ırkın geleceğinin bağlı olduğu) sayısal olarak sabit veya azalıyordu, buna karşılık daha düşük türler zemin kazanıyordu, doğum oranları nispeten hafif bir azalma gösteriyordu.

Irkın geleceği için çok uğursuz olan bu "disgenik" eğilim, zamanımızın hüzünlü bir klişesidir ve ekonomik veya sosyal açıdan ilerlemesini ölçmek için birçok çaba sarf edilmiştir. Bununla birlikte, en çarpıcı ve kolayca ölçülebilen örneklerden biri ırk kategorisi tarafından sağlanır. Girişte açıklandığı gibi, beyaz ırk üç ana alt türe ayrılır: İskandinavlar, Alpler ve Akdenizliler. Üçü de iyi stoklardır ve genetik değer açısından çeşitli renkli ırkların çok üzerinde yer alırlar. Ancak, İskandinavların açık ara en değerli tür olduğu ve aslında tüm insan cinsinin başında yer aldığı konusunda hiçbir soru yok gibi görünüyor. Madison Grant'in de güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, İskandinavlar "Büyük Irk"tır. Şimdi, medeniyetimizin disgenik yönlerinden en çok etkilenenler İskandinavlardır. Pasifik kıyılarımız veya Kanada Kuzeybatısı gibi beyaz yerleşimlerin daha yeni alanlarında, şüphesiz, İskandinavlar hala gelişip çoğalıyor. Ancak sanayi devriminin dönüşümünü simgeleyen tüm bu bölgelerde, İskandinavlar değişen çevreye ne Alpler ne de Akdenizliler kadar iyi uyum sağlamazlar ve bu nedenle yok olma eğilimindedirler. Sanayi devriminden önce İskandinavların en büyük yok edicisi savaştı. Üstün savaşma yeteneği ve genel olarak elde ettiği liderlik pozisyonu, savaşın yükünü omuzlarına yükledi ve onu en büyük kayıplara maruz bıraktı, daha ağırbaşlı Alpler ve daha az dayanıklı Akdenizliler ise evde kalıp kendi türlerini yeniden ürettiler. Hem ortaçağ hem de modern dönemlerin kronik karmaşası İskandinav soyuna sürekli bir yük bindirirken, on altıncı yüzyılda başlayan keşif ve sömürgeleştirme dönemi Avrupa'daki İskandinav saflarını daha da zayıflattı, çünkü yeni topraklara giden kaşiflerin ve öncülerin ezici çoğunluğunu maceracı İskandinavlar oluşturuyordu. Böylece, on sekizinci yüzyılın sonunda bile Avrupa, bin yıl öncesine göre çok daha az
İskandinavdı.

Yine de, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, İskandinavlar
savaş ve göçten başka kayda değer bir dezavantajdan muzdarip olmadılar ve hatta
bazı belirgin avantajlardan yararlandılar. Yüksek bir tip olan İskandinavlar, doğal olarak
"yüksek standartlı" bir adamdır. Sağlıklı yaşam koşullarına ihtiyaç duyar ve
iyi gıdadan, temiz havadan ve egzersizden mahrum kaldığında hızla güçlenir. On sekizinci yüzyılın sonuna kadar, Avrupa ağırlıklı olarak
tarımsaldı. Bu nedenle, serin kuzey ve orta Avrupa'da çevre
aslında büyük, sarışın İskandinavları, özellikle daha hafif, daha az kaslı Akdenizlilere karşı tercih ediyordu; daha sıcak güneyde ise
yöneticiler olan İskandinav üst sınıfı tarla işlerinden korunuyordu ve
bu nedenle bir aristokrasi olarak hayatta kalıyorlardı. Bu nedenle, barış zamanlarında İskandinavlar
çoğaldı ve yasaklama ve savaşla oluşan boşlukları onardı.

Ancak sanayi devrimi bu durumu kökten değiştirdi. Avrupa, tarımsal bir alandan kentsel, endüstriyel bir alana dönüştü. Sayısız şehir ve üretim merkezi büyüdü,
insanların sıkışık bir şekilde bir arada yaşadığı ve sıkışık yaşamın tüm kötülüklerine maruz kaldığı yerler. Elbette bu koşullar hiçbir hayvan için ideal değildir.
Yine de, İskandinavlar herkesten daha fazla acı çekti. Sıkışık fabrika ve kalabalık şehir, büyük, sarışın İskandinavları
önemli bir hızla ayıkladı, oysa özellikle küçük esmer Akdenizliler,
işçi tezgahına veya katip taburesine uyum sağladı,
gelişti ve kendi türünü yeniden üretti.

Bu yeni engellerin, geleneksel engellerin (savaş ve göç) devam etmesiyle birleşmesinin sonucu, on dokuzuncu yüzyıl boyunca Avrupa'nın her yerinde İskandinavların şaşırtıcı bir şekilde azalması ve buna karşılık gelen Alplerin ve daha da fazla Akdeniz unsurlarının yeniden canlanması oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde de aynı hikaye yaşandı.
Başlangıçta neredeyse tamamen İskandinavlar tarafından yerleşilen ülkemiz, 19. yüzyılın sonlarına doğru göçmen Alpler ve Akdenizlilerin orduları tarafından işgal edildi, Levantenler ve Yahudiler gibi Asyalı unsurlardan bahsetmiyorum bile. Sonuç olarak, İskandinav yerli Amerikalılar bu akın eden, üretken yabancılar tarafından inanılmaz bir hızla dışlandı ve iki kısa nesil sonra birçok kentsel alanımızda neredeyse yok oldu. Değişen ekonomik veya sosyal çevrenin neden olduğu ırksal yer değiştirmeler gerçekten de neredeyse hesaplanamaz. Yaygın inancın aksine, bir halkın etnik yapısından daha _istikrarsız_ bir şey yoktur. Her şeyden önce, "erime potası" sloganından daha saçma bir yanılgı yoktur. Aslında, erime potası karışabilir ama erimez. Her ırk türü, asırlar önce oluşmuş ve binlerce yıllık izolasyon ve akraba evliliğiyle "belirlenmiş", inatçı bir şekilde ısrarcı bir varlıktır. Her tür, özel bir karakter kümesine sahiptir: sadece çıplak gözle görülebilen fiziksel karakterler değil, ahlaki, entelektüel ve ruhsal karakterler de. Tüm bu karakterler, nesilden nesile önemli ölçüde değişmeden aktarılır. Elbette, aynı ırk-stok üyeleri birbirleriyle evlendiğinde (İngiliz ve İsveçli İskandinavlar veya Fransız ve İngiliz Akdenizliler gibi), gerçek bir kaynaşma olduğu görülmektedir. Ancak, diğer birçok durumda, sonuç bir karışım değil, mekanik bir karışımdır. Ebeveyn stoklarının çok çeşitli olduğu, beyazlar, zenciler ve Kızılderililer arasındaki çiftleşmelerde olduğu gibi, yavru bir melezdir - yürüyen bir kaos, o kadar
sarsıcı kalıtımsal özellikleriyle tüketilmiştir ki, tamamen değersizdir. Melez ve eserlerini Latin Amerika'da daha önce gördük.

İki uç nokta da böyledir. Beyaz türlerin ana bölümleri arasındaki çaprazlamalarda olduğu gibi, nispeten birbirine yakın stoklar arasında evlilik gerçekleştiğinde, sonuç kötü olmayabilir ve bazen belirgin şekilde iyi olabilir. Yine de gerçek bir birleşme yoktur. Farklı ırk karakterleri, karma yavrularda belirgin kalır. Irk tipleri genellikle birbirleriyle evlenmişse, ülke gerçekten iki veya daha fazla ırk tarafından işgal edilir, ırklar her zaman Mendelian kalıtımla kendilerini tekrar saf tipler olarak ayırma eğilimindedir. Şimdi bu ırk tiplerinden biri çevre tarafından tercih edilecektir ve buna göre diğerinin pahasına kazanma eğiliminde olacaktır, buna karşılık diğer tipler soylarının tükenmesi ve yok olma eğiliminde olacaktır. Bazen sosyal değişiklikler yoluyla çevrenin değiştirilmesi bu süreci aniden tersine çevirecek ve daha önce tercih edilen bir tipi cezalandıracaktır. Daha sonra daha önce su altında kalmış olan unsurun "yeniden canlanmasına" veya artmasına tanık oluruz. Bunun çarpıcı bir örneği İngiltere'de yaşanıyor. İngiltere'de iki ırk-soyun yaşadığı biliniyor: İskandinavlar ve Akdenizliler. On sekizinci yüzyıla kadar, serin bir iklime sahip bir tarım ülkesi olan İngiltere, İskandinavları tercih etti ve savaş ve göç gibi İskandinav engelleri olmasaydı Akdenizliler tamamen ortadan kalkabilirdi. İki yüz yıl önce İngiltere'deki Akdeniz unsuru muhtemelen çok küçüktü. Ancak sanayi devrimi seçici süreci tersine çevirdi
ve bugün İngiltere'deki küçük, koyu tenli tipler her nesilde belirgin şekilde artıyor. Esmer "cockney" ilkel Akdeniz soyunun yeniden canlanmasıdır ve muhtemelen Neolitik çağlardaki atalarının sadık bir kopyasıdır.

On dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin uğursuz "kirli tarafı" böyleydi.
Gerileme eğilimi aslında bir kısır döngüydü. Dengesiz, hatalı bir
çevre üstün türleri cezalandırdı ve aşağı türleri kayırdı;
buna karşılık, dehalarından yoksun bırakılmış ve aptallar ve yozlaşmışlarla aşırı yüklenmiş yoksullaşan ırk soyları giderek daha fazla çevresel çözümler geliştiremez hale geldi.

Böylece, eylem ve tepkiyle durum giderek kötüleşti ve sayısız toplumsal hastalık belirtisiyle tehlikeli durumunu açığa çıkardı. İdeallerin çöküşü, yaygın materyalizm, siyasi bozulma, toplumsal huzursuzluk ve sanat ve edebiyatın "çöküşü" gibi tüm sevimsiz _fin de siecle_ fenomenleri, yalnızca aynı temel hastalıkların tezahürleriydi.

Elbette, yaygın iyimserlikten etkilenmeyen düşünceli bir azınlık,
kötülükleri işaret etti ve çareler önerdi. Ne yazık ki bu "çözümler"
yüzeyseldi, çünkü reformcular tezahürleri nedenlerle karıştırdılar ve hastalıkla savaşmak yerine semptomlarla savaştılar.
Örneğin: beyaz dünyanın sıkıntıları, özellikle dini inancın çöküşü olmak üzere, geleneksel ideallerinin kaybına yaygın olarak atfedildi. Ancak, Belçikalı sosyolog Rene Gerard'ın keskin bir şekilde belirttiği gibi, "bu şekilde akıl yürütmek, bize göre, sonucu sebep sanmaktır. Felsefi ve dini doktrinlerin ahlak ve medeniyet yarattığına inanmak baştan çıkarıcı bir hatadır, ancak ölümcüldür. Bir halkın inançlarını ve kurumlarını, erdemlerini ve medeniyetlerini de oraya nakletme umuduyla yeni bölgelere nakletmek en boş deliliktir... Bir halkın canlılığının daha fazla veya daha az olması, onun yaşamsal içgüdüsünün gücüne, kendini anın koşullarına adapte etme ve onları domine etme konusundaki daha fazla veya daha az yeteneğine bağlıdır. Bir halkın yaşamsal içgüdüsü sağlıklı olduğunda, halkına hayatta kalmasını sağlayan dini ve ahlaki doktrinleri kolayca önerir. Bu nedenle, bir halkın sağlıklı ve canlı olduğuna dair kesin bir inancı olduğu için değil, halk sağlıklı ve canlı olduğu için, kendisi için yararlı olan inancı benimser veya icat eder. kendisi. Bu şekilde, çürümeye düştüğüne inanmayı bıraktığı için değil, çürümede olduğu için atalarının bereketli rüyasını terk ediyor ve bunun yerine eşit derecede güçlendirici ve yaratıcı bir enerji rüyası koyuyor."[98]

Böylece bir kez daha ırkın temel ilkesine geri dönüyoruz. Çünkü "hayati içgüdü", üstün kalıtımın buyurgan dürtüsünden başka nedir? Madison Grant'in de dediği gibi: "Ders her zaman aynıdır, yani ırk her şeydir. Irk olmadan, kölenin efendisinin giysilerini giymesi, efendisinin gururlu ismini çalması, efendisinin dilini benimsemesi ve efendisinin sarayının yıkıntıları arasında yaşaması dışında hiçbir şey olamaz."[99]

Bu temel gerçeği fark edememenin feci sonuçları, Büyük Savaş'tan önceki yarım yüzyıl boyunca beyaz dünya siyaseti alanında olduğundan daha çarpıcı bir şekilde örneklendirilemez. O dönem, iki zıt siyasi düşünce ekolü tarafından domine edildi:
ulusal-emperyalizm ve enternasyonalizm. Zamanın dengesiz
ruhu tarafından etkilenen her iki ekol de aşırılıkçı eğilimler geliştirdi;
ilki Pan-Cermencilik ve
Pan-Slavizm gibi korkunç sapmalar üretirken,
ikincisi kozmopolitanizm ve proleterlik gibi neredeyse aynı derecede kötü kavramları geliştirdi. Bu rakip ekollerin taraftarları
birbirleriyle savaştılar ve kendi aralarında çekiştiler. İkisi de ırkın temel önemini ve bunun hemen ardından gelen beyaz dünyanın temel dayanışmasını göz ardı ettiler. Aslında, beyaz dayanışması tarihin en büyük sabitlerinden biri olmuştur. Beyaz halklar asırlar boyunca gerçek bir "simbiyoz"a veya ortak bir hayata sahip olmuş, kanlarını durmadan karıştırmış ve fikirlerini
değiştirmiştir. Buna göre, ırkın politik ifadesi olan çeşitli beyaz uluslar, ortak bir medeniyetin
güneşinin etrafında dönen çok sayıda gezegen olarak görülebilir. İnsanlık tarihinde daha önce böylesine sürekli ve samimi bir ırk dayanışması kaydedilmemiştir. Sarı halkların dayanışması bile kapsam olarak buna benzemez.

Elbette beyaz dünyanın iç sürtüşmeleri çoktur ve bazı zamanlarda bu sürtüşmeler o kadar şiddetli hale gelmiştir ki beyaz adamlar temel birliklerini göz ardı etmeye veya hatta inkar etmeye yönlendirilmiştir. Bunun nedeni belki de beyaz dayanışmasının o kadar yaygın olmasıdır ki _içinde yaşıyoruz_ ve bu nedenle normalde onu soluduğumuz havadan daha fazla algılamıyoruz. Beyaz adamlar ırk dayanışması içgüdülerini gerçekten kaybederlerse, atmosferik oksijen aniden çekildiğinde fiziksel olarak boğulacakları kadar hızlı ve kesin bir şekilde ırksal olarak boğulurlar. Ancak, en azından 1914'e kadar, beyaz dünya bu ölümcül olasılığın ölçülebilir bir mesafesine asla gelmedi. Aksine, beyaz halklar temel dayanışmalarını, antik çağın "Pax Romana"sı, Orta Çağ'ın "Civitas Dei"si veya Hristiyan topluluğu ve on dokuzuncu yüzyıl diplomasisinin "Avrupa Konseri" gibi çeşitli birleştirici kavramlarla sürekli olarak ifade ediyorlardı.

Beyaz dünyayı ele geçiren _rahatsızlığın_ tipik bir örneği, on dokuzuncu yüzyılın sonunun beyaz dayanışmasının uğursuz bir şekilde göz ardı edilmesine tanıklık etmiş olmasıydı; ulusal emperyalistlerin karşılıklı katliamı soluması, enternasyonalistlerin ise evrensel ırk kaynaşmasıyla sonuçlanan "insan dayanışması" vizyonlarını okşaması gerektiği; son olarak, Asya'nın beyaz üstünlüğüne karşı, Rus-Japon Savaşı'yla simgelenen yeni başlayan isyanının, gayretli beyaz sponsorlar ve destekçiler bulması gerektiği.

Aslında, beyaz dünyanın mevcut yüzyılın başındaki sağlıksızlığını, Rus-Japon çatışmasına verdiği tepkiden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur.
Bu olayın muazzam önemi, beyazlar için renkli insanlar için olduğu kadar, kaybolmamıştı. İleri görüşlü beyaz adamların çoğu, bunu ırk gelecekleri için kötü bir alamet olarak gördü. Ve yine de,
en başta bile, bu kişiler genellikle, beyaz dünyayı aşağı doğru sürükleyen hastalıkları iyileştirmek, yapıcı bir eylemde bulunmak için hiçbir umut görmediklerini
itiraf ettiler. Avrupa'nın Japon zaferlerinin açığa çıkardığı tehlikelere karşı ortak bir cephe sunma olasılığını analiz eden Fransız yayıncı Rene Pinon, ne yazık ki olumsuz bir sonuca vardı ve siyasi tutkuların, toplumsal nefretlerin ve ulusal rekabetlerin genel çıkarlardan daha yüksek sesle konuşacağına inanıyordu. 1905'te "Çağdaş Avrupa," diye yazdı, "muhtemelen savaşın dersini almaya ve anlamaya hazır değil. Yeni Yıl bilançoları için huzursuz olan, modern uluslarımız olan o devasa ticari evlere tarihin örnekleri nelerdir? Merkantilizm üzerine kurulu devletlerin doğasında, genel görüş veya idealizmden yoksun, anlık kazanımlarla yetinen ve uzak bir geleceğe hazırlık yapamayan, elden ağza bir politikayla yetinmek vardır. "Bugünün Avrupa'sında bir _anlaşma_ ilkesi nereden gelebilir ve neye dayanabilir? Çok fazla farklı çıkar,
çok fazla rakip hırs, çok fazla iltihaplı nefret, çok fazla 'konuşan ölü' Avrupa'nın vicdanının sesini bastırmak için mevcut.

"Dış tehlike ne kadar tehdit edici olursa olsun, siyasi kinlerin
azalmayacağından; dışarıdan gelen düşmanın içeride suç ortakları veya en azından bilinçsiz yardımcılar bulacağından korkuyoruz. Japonya'nın gücü alaylarında ve savaş gemilerinde olduğundan çok daha fazla, anlaşmazlıklarımızda, Avrupa halklarını günlük çıkarlarının peşinde koşmanın üzerine çıkarabilecek, kalplerini ortak bir duygunun heyecanıyla harekete geçirebilecek bir idealin yokluğunda yatmaktadır. Gerçek 'Sarı Tehlike' içimizdedir."[100]

Rene Pinon gerçek bir peygamberdi. Sadece "duvardaki yazı" dikkate alınmamakla kalmadı, Rus-Japon çatışmasını izleyen on yıl, on dokuzuncu yüzyılda beyaz medeniyeti etkileyen tüm kötülüklerin muazzam bir şekilde kötüleşmesine tanık oldu. Sanki trajik bir kader tarafından kırbaçlanmış gibi, beyaz dünya aşağı doğru hızla ilerledi ve sonunda modern Peloponnesos Savaşı'nın karanlık gölgesine girdi.

BÖLÜM VIII

MODERN PELOPONNESOS SAVAŞI

Peloponnesos Savaşı, Yunan medeniyetinin intiharıydı. Tarihin en hüzünlü sayfasıdır. Felaketi önceleyen kısa Perikles döneminde Hellas eşsiz bir ihtişamla parlamıştı ve hatta bu harika başarılar bile daha da yüce bir ihtişamın habercisi gibi görünüyordu. Yunan ırkı, kendini
yakıp kül etmesinden çok uzak, coşkulu bir canlılık ve
yaratıcı bir dehayla
dolup taşıyordu.

Ama yarı solmuş gül, anlaşmazlık yarasıyla ezilmişti. Kıskanç
rekabetler ve çılgın hırslar,
tüketen bir aleve dönüşene kadar için için yanıyordu.
Bir nesil boyunca Hellas, kardeş katili çekişmelerinin
hezeyanı içinde kendini parçaladı. Ve bu bile en kötüsü değildi.
Peloponez Savaşı'nı
kapatan "barış", barış değildi. Bu, o anın galipleri tarafından somurtkan ve intikamcı düşmanlara
dayatılan basit bir ateşkesti. Kılıçla
dayatılan ve hiçbir iyileştirici veya yapıcı erdemle
donatılmış
Peloponez Savaşı, Hellas'ın yıkımını
tamamlayan bir savaş döngüsünün sadece ilkiydi.

Gerçekten de telafisi mümkün olmayan felaket gerçekleşmişti: Ayrılıkçı nefretin uçurumları sabitleşmişti ve Yunan ırk birliği duygusu yok edilmişti. Ruhunu kaybeden Yunan ırkı, kısa süre sonra bedenini de kaybetti. En iyi güçlerinden yoksun kalan, azalan kalıntı, yabancı efendilere boyun eğdi ve kanını, ülkeye akın eden aşağılık yabancı ordularıyla kirletti. Roma fethi sırasında Yunanlılar yozlaşmıştı ve Roma sıfatı "Graeculus" hak edilmiş bir aşağılamanın ifadesiydi. Böylece Yunanlılar yok oldu - hayat ağacında tomurcuklanan en güzel
kayma. Kendi elleriyle, gençliklerinin çiçeğindeyken, doğmamış, dünyayı çağlar boyunca kutsayıp aydınlatabilecek güçleri mezara taşıyarak yok oldular. Doğa amansızdır. Hiçbir canlı onun yasasının üstünde değildir; ve protozoon veya yarı tanrı, eğer suç işlerlerse,
aynı şekilde ölmelidirler.

Yunan trajedisi, günümüze bir uyarı olmalıdır. Birçok
benzemezliğe rağmen, on dokuzuncu yüzyıl garip bir şekilde
Perikles dönemini andırıyordu. Yaratıcı enerji ve bereketli başarıda, kesinlikle,
"Yunanistan'ın ihtişamı"ndan beri benzeri görülmemişti ve yol daha da yüksek kaderlere açılıyor gibiydi.

Ancak parlak gün doğumu, toplanan bulutlar tarafından hemen karartıldı. Yirminci yüzyılın
doğumu, rahatsız edici alametlerle birlikte geldi. Önceki dönemi etkileyen hastalıklar daha da keskinleşti,
her yeri kaplayan, militan bir huzursuzluğa dönüştü. Değişim ruhu
havadaydı. Eski idealler ve sloganlar yıkıcı bir eleştirinin ateşli
nefesi karşısında soldu, geleneğin sağlam kabuğu ise çok aşağıda çalışan volkanik güçlerin uyarıcı titremeleri altında
çatladı ve kabardı. Her yerde giderek daha keskin insan enerjisi patlamaları görüldü: dinamiklerin yaşamın statik unsurlarına karşı zaferi; barışçıl ve evrimsel çözümlerle karşılaştırıldığında şiddet içeren ve devrimci çözümlere yönelik artan bir tercih, "Emperyalizm"den "Sendikalizm"e kadar tüm
politik-toplumsal yelpazeyi kapsıyordu. Her yerde büyük felakete
hazırlık eden huzursuzluk ruhu ayırt edilebiliyordu.

Ciddi düzensizlikler kaçınılmazdı. Belki de yerelleştirilmiş olabilirlerdi. Hatta başka biçimler bile almış olabilirlerdi. Fakat medeniyetimizin hastalıkları ciddi karışıklıklardan kaçınmak için çok derinlerdeydi. "Weltmacht"ın Prusyalı komplocuları, yaklaşan krizi en şiddetli ve yoğun haliyle gerçekten de hızlandırdılar, ancak sonuçta onlar sadece zamanın anormal eğiliminin süblimleşmeleriydi. Bunun en iyi kanıtı, Büyük Savaş'tan önceki on yıl boyunca beyaz dünyanın akut patolojik durumudur. İttifaklar ve çılgınca silahlanma yığınları peşindeki o vahşi arayış; diplomasinin ateşli yapısını sarsan o paroksismal "kriz"ler; Balkanları harap eden o vahşi mücadeleler: bunların hepsi tüketen bir hastalığı gösteren semptomlardan başka neydi? Bugün ise, aksine, Büyük Savaş'ın derin bir barış içinde yüzen bir dünyayı vurduğunu düşünüyoruz. Ne büyük bir yanılsama! Zihninizin gözünü geriye çevirin ve Büyük Savaş'ın arifesinin sadece siyasette değil, aynı zamanda diğer birçok alanda ne kadar telaşlı olduğunu hatırlayın. 1914'ün o açılış ayları! Avrupa baştan sona kaynamaktaydı! Büyük Savaş başladığında, İngiltere iç savaşın eşiğindeydi, Rusya akut bir toplumsal isyanın sancıları içindeydi, İtalya anarşiyi tehdit eden bir "kırmızı hafta"dan yeni geçmişti ve her Avrupa ülkesi ciddi iç karışıklıklardan muzdaripti. 1914'ün o erken yazı, bugün daha sonraki olaylar tarafından gölgede bırakılmış, ancak sonraki nesillerin dünya tarihinin zincirinde uygun bir yer belirleyeceği garip, kabus gibi bir zamandı.

Eh, Armageddon başladı ve korkunç seyrini sürdürdü. Bu kitap, o kasvetli yılların kasvetli kronolojisiyle ilgilenmiyor. Burada ele aldığımız şey sonrasıyla ilgili. Ve bu yeterince kasvetli bir tema. Maddi kayıplar muazzam, hayati kayıplar dehşet vericiyken, manevi kayıplar insan ruhunu neredeyse iflas ettirdi.

Öncelikle maddi kayıplara dönersek, bunlar elbette en geniş anlamda hesaplanamaz, ancak yaklaşık tahminler yapıldı. Belki de bunların en iyisi, savaşın doğrudan maliyetlerini 186.000.000.000$ ve dolaylı maliyetleri 151.000.000.000$ olarak belirleyen ve böylece muazzam bir toplam olan 337.000.000.000$'a ulaşan Profesör Ernest L. Bogert'in analizidir. Bu neredeyse akıl almaz tahminler, toplam kayıpları, parasal olarak bile olsa, yeterince temsil etmiyor, çünkü Profesör Bogert'in belirttiği gibi: "Bu özetin sunduğu rakamlar hem anlaşılmaz hem de dehşet verici, ancak bunlar bile savaşın yaşam, insan canlılığı, ekonomik refah, etik, ahlak veya düzensizleşmiş ve zarar görmüş insan ilişkilerinin ve faaliyetlerinin diğer aşamaları üzerindeki etkisini hesaba katmıyor. Avrupa'daki mevcut karışıklıklardan, savaşın gerçek maliyetlerinin, savaşanların beş yıllık süresi boyunca doğrudan para harcamalarıyla ölçülemeyeceği, ancak modern ekonomik toplumun çöküşünün bunun bedeli olabileceği açıktır."[101]

Yine de servetin tahribi muazzam olsa da, hayatın tahribi daha da ciddidir. Servet er ya da geç telafi edilebilirken, hayati kayıplar, doğaları gereği telafi edilemezdir. Daha önce hiç bu kadar çok insan karşılıklı katliam için sıralanmamıştı. Son savaşta
yaklaşık 60.000.000 asker seferber edildi ve savaşçılar 33.000.000 kayıp verdi, bunlardan yaklaşık 8.000.000'i öldürüldü veya hastalıktan öldü, yaklaşık 19.000.000'i yaralandı ve 7.000.000'i esir alındı.
En büyük acıyı çeken, 9.000.000'den fazla kayıp veren Rusya oldu,
sırada 6.000.000 kayıp veren Almanya ve 4.500.000 kayıp veren Fransa geldi. Britanya İmparatorluğu'nun 3.000.000 kaybı vardı. Amerika'nın kayıpları nispeten azdı, toplam kayıplarımız 300.000'in biraz altındaydı.

Ve bu hikayenin sadece başlangıcı. Az önce alıntılanan rakamlar yalnızca savaşan adamlara atıfta bulunuyor. Sivil halkı hiç hesaba katmıyorlar. Ancak
sivil kayıplar, özellikle Doğu Avrupa'da
ve Osmanlı İmparatorluğu'nda hesaplanamazdı. Öldürülen her asker için,
beş sivilin açlık, soğuk, hastalık, katliam veya
artan bebek ölümleri nedeniyle öldüğü tahmin ediliyor. Polonya ve Rusya'daki sivil ölümleri
milyonlarca olarak belirlenirken, diğer milyonlarca kişi Türkiye ve Sırbistan'da katliam ve açlık nedeniyle öldü. Tek bir madde bile savaş sırasında insan hayatının israfı hakkında bir fikir verecektir.
Savaşın neden olduğu grip ve zatürre nedeniyle normal ölüm oranının ötesindeki ölümlerin
4.000.000 olduğu tahmin ediliyor. Savaşa doğrudan atfedilebilen toplam can kaybı muhtemelen tam 40.000.000'dir; buna karşın, azalan doğum oranları da eklenirse
toplam yaklaşık 50.000.000'a çıkar. Ayrıca, sivil ölümleri söz konusu olduğunda, 1918'in sonundan bu yana Avrupa'nın büyük bir bölümünde hüküm süren korkunç koşullar, savaş yıllarındaki kadar ciddi ek kayıplara neden oldu.

Avrupa nüfusunun son savaş tarafından tam anlamıyla nasıl yok edildiği Fransa örneğiyle gösterilmiştir. 1914'te Fransa'nın nüfusu 39.700.000'di. Bu nispeten ılımlı nüfustan yaklaşık 8.000.000 kişi savaş sırasında seferber edildi. Bunlardan yaklaşık 1.400.000'i öldürüldü, 3.000.000'i yaralandı ve 400.000'den fazlası esir alındı. Yaralılardan 800.000 ile 900.000'i kalıcı fiziksel enkazlar olarak kaldı. Böylece tam 2.000.000 adam -çoğu Fransız erkekliğinin zirvesinden- öldü veya umutsuzca güçsüz kaldı.

Bu arada, sivil nüfus da azalıyordu.
Alman işgali altındaki kuzey bölgelerindeki sivil ölümleri hariç,
1914'te ölümlerin doğumlardan fazla olması 50.000'den fazlaydı ve sonraki dört savaş yılında ortalama 300.000'e yakındı. Ve en endişe verici
özellik, bu kayıpların çoğunlukla yetişkinlerin ölümlerinden değil,
doğum oranındaki düşüşten kaynaklanmasıydı. 1913'te 600.000 olan Fransız doğumları, 1916'da 315.000'e ve 1917'de 343.000'e düştü. Genel olarak, 1913 ile 1919 arasında Fransa nüfusunun neredeyse 3.000.000, yani tüm nüfusun neredeyse onda biri kadar azaldığı muhtemel görünüyor. Fransa'nın hayati kayıpları, Avrupa'nın her yerinde az ya da çok meydana gelenlerin tipik bir örneğidir. Büyük Savaş'ın disjenik etkisi basitçe dehşet vericidir. Savaş, beyaz ırk intiharına doğru ani bir dalıştan başka bir şey değildi. Esasen, yakından ilişkili beyaz soylar arasındaki bir iç savaştı; tüm fiziksel ve zihinsel etkinin toplanıp en genç, en cesur ve en iyileri hatasız bir şekilde öldüren ölümcül bir makine cehennemine fırlatıldığı bir savaştı. Ağustos 1914'ün ilk çılgın saatlerinde bile, bilge adamlar eşiğin üzerinde duran dehşeti fark ettiler. Kalabalık tezahürat edebilirdi, ancak
düşünen kişi, bekleyen kayıplar için şimdiden yas tutuyordu. İngiliz yazar Harold Begbie'nin o zamanlar söylediği gibi: "Şunu unutmayın. Binlerce ve belki de milyonlarca ölecek olan Avrupa'nın genç askerleri arasında, medeniyetin en güzel çiçekleri vardır; on veya yirmi yıl içinde bizim için en kötü insan acılarına
karşı kolaylıklar ve en kötü toplumsal tehlikelere
çözümler keşfedebilecek beyinleri yok edeceğiz. O ruhları ortak varlığımızdan sileceğiz. Karanlığımızı aydınlatmak için uzanan o muhteşem
yanan ruhları tamamen yok edeceğiz. Babalarımız, 'cadılar' dedikleri o garip ve değerli yaratıkları yok ettiler. En parlak meleklerimizi yok ediyoruz."[102]

Ancak bu kahinlerden herhangi birinin, ırkın dört uzun, acı dolu yıl boyunca ödemeye mahkum olduğu tam bedeli fark edip etmediği şüphelidir.
Savaş daha önce hiç bu kadar hatasız bir şekilde en iyi ırksal değerlerin toplayıcısı olmamıştı. 1915 yazında Amerikalı bir savaş muhabiri olan Bay Will Irwin, tüm sınıflar, askerler ve siviller arasında, savaşın ırkı ölümcül şekilde yoksullaştırdığına dair artan inançlara dikkat çekti. "Konuştum," diye yazdı, "İngiliz subayları ve İngiliz
Tommy'lerle, İngiliz modacı hanımlarla ve İngiliz ev hanımlarıyla, Fransız milletvekilleriyle ve Fransız taksi şoförleriyle ve tüm zihinlerde aynı fikrin sabit olduğunu görüyorum - eğer bu böyle devam ederse Fransız ırkının ve İngiliz ırkının, evet, ve Alman ırkının hali ne olacak?"

Bay Irwin daha sonra en uygun olanların seçildiği kümülatif süreci anlatmaya devam ediyor - ölüm için.

"Genel olarak, en cesurların fiziksel ve ruhsal olarak en iyiler olduğunu kabul ediyorum," diyor, ". Şimdi, bu makine savaşında, bu et fabrikasında, hücumları yöneten ve cüretkarca işler yapmaya kalkışan en cesurlardır ve buna bağlı olarak, en büyük kayıp en cesurlar arasında olur.

"Ordu hizaya girdiğinde çok şey olur. Ancak askerlik hizmeti verilen ülkelerde,
Fransa ve Almanya gibi, orduyu seçerken en iyilerin -genel anlamda konuşursak- ölmek üzere dışarı çıktığı, en zayıfların ise kaldığı bir seçme süreci vardır. Zayıf, kassız, beyinsiz, kalıtsal deformasyonla çarpıklaşmış veya kalıtsal hastalıkla güçsüzleşmiş erkekler -türün devamı için evde kalırlar. Geri kalanlar -geri kalanların hepsi- şansını denemek için dışarı çıkar.

"Dahası, modern askerlik hizmeti verilen ordular örgütlendiğinde, en ağır kayıpları en genç erkekler alır -henüz baba olmamış olanlar. Ve
ırk açısından bakıldığında, belki de en hüzünlü gerçek budur.

"On dokuz ile kırk beş yaş arasındaki tüm sağlıklı erkekler
saflardadır. Ancak yaşlı adamlar ölümle pek fazla risk almazlar...
Bu Avrupalı ​​askerlik orduları yaşa göre sınıflara ayrılır ve
daha genç sınıflar gerçek savaşların çoğunu yapan adamlardır.
Otuzlu yaşlarının sonlarında veya kırklı yaşlarında olan adamlar, 'territoriallar', hatları korur, kasabalara garnizon kurar, genellikle erzakları
yoğunlaştırma işiyle ilgilenirler. Bu savaşın istatistiklerini topladığımızda, ölenlerin ezici çoğunluğunun otuz yaşından küçük olduğunu ve muhtemelen çoğunluğunun yirmi beş yaşından küçük olduğunu göreceğiz. Şimdi, kırk veya kırk beş yaşındaki bir kişi genellikle devlete verebileceği kadar çocuk vermiştir, oysa yirmi beş veya daha küçük yaştaki bir adam genellikle devlete hiç çocuk vermemiştir."[103]

Bay Irwin ırksal maliyeti gençlik kriterine göre ölçüyordu. Önde gelen bir İngiliz bilgini olan Bay H. A. L. Fisher, deha testini uygulayarak eşit derecede endişe verici sonuçlar elde etti. "Savaşın ölümcül kazaları olmasaydı, yaşamın büyük davasına gösterişli hizmetleriyle kesinlikle şanlı hale gelecek isimlerle dolu" zayiat listelerini analiz etti... Ekonomik verimliliğin soğuk bir hesaplamasıyla harekete geçen bir hükümet, gelecekteki ilerlememizin bağlı olduğu düşünülebilecek
olağanüstü entelektüel güçlere sahip gençleri savaşın tehlikelerinden korumak için bazı önlemler alırdı. Ancak bu yapılmadı ve dünyanın bu kadar çok genç deha ve yeteneğin
kaybolmasıyla ne ölçüde niteliksizleşeceğini tahmin etmek imkansızdır... Evrene verilen manevi kayıp hesaplanamaz ve muhtemelen Orta Çağ'da bekar tarikatların yaygın ve uzun süreli yaygınlığıyla dünyaya verilen zararı aşacaktır."[104]

Amerikalı biyolog S. K. Humphrey, deha taşıyan türlerin katledilmesinin kapsamını şu sözlerle hafife almamıştır: "Öldürülecek milyonlarca kişi arasında, ırkın geleceğinin bağımlılığı olan _üstün_ derecede etkili miraslar taşıyan bir milyon kişi olacağını söylemek güvenlidir. Bu mirasların, hayatta kalanların doğurganlığını teşvik ederek birkaç nesil içinde değiştirilebileceği fikrinden daha saçma bir şey yoktur. Onlar sonsuza dek yok oldular. Hayatta kalanlar, kendi daha az değerli türlerini
üretecekler. Kelimeler kaybın korkunç doğasını ifade etmekte yetersiz kalıyor."[105]

Irk testini uyguladığımızda da aynı hüzünlü hikaye karşımıza çıkıyor. Elbette
savaş tüm beyaz ırk stoklarını çok etkiledi, ancak en büyük kayıpları açık ara en iyi insan ırkı olan İskandinavlar yaşadı. Savaş, gördüğümüz gibi, her zaman İskandinavların en ölümcül
felaketiydi ve bu son mücadelede hiç olmadığı kadar doğruydu. Irksal bakış açısından, Armageddon gerçekten de bir İskandinav iç savaşıydı, her iki taraftaki subayların çoğu ve erkeklerin büyük bir kısmı İskandinav ırkına mensuptu. Her yerde aynı hikayeydi: İskandinavlar savaşa hevesle giderken, daha ağırbaşlı Alpler ve hepsinden önemlisi küçük esmer Akdenizliler ya evde kaldılar ya da cephede olduklarında bile daha az savaş ruhu gösterdiler, daha az risk aldılar ve genellikle derilerini kurtardılar.

Büyük Savaş, bu nedenle şüphesiz Avrupa'yı İskandinav kanında çok daha fakir bıraktı, buna karşılık Akdenizlileri nispeten kayırdı. Madison Grant şöyle diyor: "Roma döneminden bu yana tüm savaşlarda olduğu gibi, üreme açısından küçük karanlık adam nihai kazanandır."[106]

Ayrıca, tartıştığım disjenik etkilerin yalnızca gerçek savaşçılara verilen kayıplara atıfta bulunduğu unutulmamalıdır. Ancak, savaşın öldürülen her asker için beş sivilin hayatını kaybettiğini daha önce gördük. Aslında, savaşın genel nüfus üzerindeki derinden cansızlaştırıcı
etkileri fazla tahmin edilemez. Bu etkiler yalnızca yoksunluk ve hastalık gibi bariz konuları değil, aynı zamanda sinir şoku ve uzun süreli aşırı gerginlik gibi daha belirsiz ancak oldukça yıkıcı faktörleri de içerir. Sadece bir örnek vermek gerekirse, Havelock
Ellis'in "her ölümcül merminin insanlığa dayattığı giderek genişleyen ızdırap, sefalet ve yoksulluk çemberleri" hakkındaki açıklamalarını düşünün. Şu sonuca varıyor: "Her 10.000.000 askere karşılık, evde 50.000.000 kişinin kedere, yoksulluğa veya yaşamı kısıtlayan bir tür sıkıntıya sürüklenmesi muhtemeldir."[107]

Savaşın en ciddi etkisi çocuklar üzerinde olmuştur. Hem evde hem de cephede, kurban edilenler gençler olmuştur. En ağır sivil kayıplar artan bebek ölüm oranları ve düşen doğum oranlarından kaynaklanmıştır. Dolayısıyla "masumların katledilmesi" iki yönlü olmuştur: milyonlarcasını hayattayken öldürmüş ve milyonlarcasının daha doğmasını veya gebe kalmasını engellemiştir. Savaş sırasında kadınların doğurganlığının azalması, iyi maddi koşullar altında bile savaşın psikolojik reflekslerinin kısırlığa neden olma eğiliminde olduğunu göstermektedir.

Bir İtalyan bilgini olan Profesör Sergi, bu hipotezi oldukça ayrıntılı bir şekilde açıklamıştır. "Uzun süre devam eden savaşın, bu olgunun (göreceli kısırlık) kökeni olduğunu, yalnızca savaşta insan kaybı anlamında değil, aynı zamanda hayati süreçlerin dengesizliğiyle eş zamanlı olarak ortaya çıkan ve sonuncusunda her bir unsurunun incelenmesi zor karmaşık bir olgu yaratan bir dizi özel koşul aracılığıyla da" iddia ediyor. "Biyolojik bozulma yalnızca doğurganlığa en iyi uyum sağlayan genç yaşamların yok edilmesinden değil, aynı zamanda bir ulusun beklenmedik bir şekilde içine atıldığı olumsuz koşullardan da kaynaklanır; bunlardan zihinsel ve duygusal nitelikte bozukluklar, sinirlilik, endişe, keder ve her türden acı gelir ve bunlara savaş zamanının ciddi ekonomik koşulları da katkıda bulunur; Bütün bu şeyler ulusların genel organik ekonomisi üzerinde zararlı bir etkiye sahiptir."[108]

Savaş meydanında ve beşikte yaşanan bu kayıpların birleşiminden, biyolog Doktor Saleeby'nin "gençlik kıtlığı tehdidi" olarak adlandırdığı şey ortaya çıkar. Günümüzde Avrupa nüfusları aşırı oranda yetişkin ve yaşlı içerirken, "genç nesil artık kapıyı çalmıyor. Biz yaşlılar huzur içinde yaşlanabiliriz; ancak gerçekler ulusal geleceğimiz için kötüye işaret."[109]

Dahası, bu "gençlik kıtlığı" kolayca onarılmayacak. Savaş
bitmiş olabilir, ancak sonrasında insan çoğalması, özellikle de daha iyi türler için, sadece bir derece daha az olumsuzluk yaşanmaktadır. Kötü endüstriyel koşullar
ve korkutucu derecede yüksek yaşam maliyeti, en pervasız ve tedbirsiz unsurlar hariç, doğum oranını düşürmeye devam etmektedir; bu unsurların artışı bir
lütuftan ziyade bir lanettir.

Bugün doğum oranını düşük tutan birçok nedenden sadece birini göstermek için,
özellikle üst sınıfların artışını
etkileyen ezici vergi yükünü ele alalım. London _Saturday Review_ yakın zamanda bunu çok açık bir şekilde şöyle açıklamıştır: "Yılda 2.000 sterlin kazanan bir adamdan vergi tahsildarı 600 sterlin alır. Geriye kalan 1.400 sterlinin, paranın değerinin düşmesi nedeniyle, savaştan önceki yılda 700 sterline eşit bir satın alma gücü vardır. Bu nedenle hiçbir genç adam yılda 2.000 sterlinden az bir parayla evlenmeyi düşünmez. Üst ve orta sınıftaki gençleri düşünüyoruz. Hiçbir şeyle başlayan adam, kural olarak, evlenme yaşını geçene kadar yılda 2.000 sterline ulaşmaz. Bu nedenle türün devamı neredeyse yalnızca düşük ortalama beyin kalibresine sahip el işçileri sınıfı tarafından sürdürülecektir. Mesele çok ciddidir. Yüz yıl önceki mektupları ve anıları okurken, insan aristokrasinin ailelerinin büyüklüğüne şaşırıyor. Taşan çocuk yuvalarını okurken gülümsüyor Edens, Cokes ve Fitzgeralds. On dört veya on beş çocuk, ilçe aileleri arasında hiç de alışılmadık değildi."[110]

Avrupa'nın iyileşmesi, en iyi ihtimalle, yavaş ve zor olmalı.
Hem maddi hem de manevi olarak durum parlaklığın tam tersidir. Öncelikle, siyasi durum oldukça tatmin edici değildir.
Versay Barış Konferansı tarafından yapılan diplomatik düzenlemeler
ne istikrar ne de kalıcılık sunar. Bir sonraki bölümde Versay Konferansı hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Şimdilik, durumu yeterince özetleyen ünlü İngiliz yayıncı J. L. Garvin'in gözlemlerini aktarayım: "Şu anki duruma göre, hiçbir büyük savaş daha rahatsız edici ve sınırlı bir barışla takip edilmemiştir. Her yerde demokratik atmosfer ajitasyonla yüklüdür. Tüm dünyanın altıda biri boyunca Baltık ve Pasifik arasında hala savaş veya anarşi veya her ikisi de vardır. Yeniden inşa edilmiş bir Rusya olmadan hiçbir görünüm güvenli olamaz. Almanya ve Rusya arasında bir Bolşevik veya gerici veya hatta vatansever bir kavşak, medeniyeti daha önce olduğu kadar şiddetli bir şekilde veya daha da kötü bir etkiyle bozabilir."[111]

Siyasi belirsizlik, Avrupa'nın parçalanmış ekonomik yaşamını yeniden inşa etmek için zayıf bir temeldir. Ve bu ekonomik yeniden yapılanma, en uygun koşullar altında bile çok zor olacaktır. Sanayi devrimi sayesinde Avrupa'nın dünyanın başlıca atölyesi haline geldiğini, işçilerini besleyecek gıda maddeleri ve makinelerini besleyecek hammaddeler karşılığında üretilmiş ürünler ihraç ettiğini ve bu ithalatların dünyanın dört bir yanından geldiğini daha önce gördük. Başka bir deyişle, Avrupa kendi kendine yeten olmaktan çıkmıştı, endüstrilerinin ve kentsel nüfusunun yaşamı en uzak bölgelerden gelen yabancı ithalatlara bağımlıydı. Avrupa'nın savaştan önceki refahı, karmaşık, iyi ayarlanmış, büyük bir verimlilikle işleyen ve yüksek hızda çalışan harikulade bir dünya ticaret sisteminin geliştirilmesinden kaynaklanıyordu. Sonra bu hassas bir şekilde düzenlenmiş mekanizmanın üzerine Büyük Savaş'ın çekiç darbesi düştü ve onu kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdı. Bu kadar karmaşık bir yapıyı yeniden inşa etmek zaman alır. Bu arada, büyük kentsel kitleler, kendi topraklarından geçimlerini sağlayamayacak kadar uyumsuz ve aciz bir şekilde nasıl yaşayacaklar? Eğer acıları çok büyük olursa, tüm Avrupa'nın umutsuz bir kaosa sürüklenmesi gibi gerçek bir tehlike var. Bay Frank A. Vanderlip, "Avrupa'da Büyük Savaş'ın güçlerinden daha korkunç derecede yıkıcı güçlerin serbest bırakılmasının mümkün olduğuna inanıyorum."[112] diye yazdığında tehlikeyi abartmadı.

Avrupa'nın ekonomik durumunun en iyi tanımı, şüphesiz, Müttefikler arası gıda kontrolörü olarak deneyiminden dolayı yetkili yargıda bulunmaya özellikle uygun olan Bay Herbert Hoover'a aittir. Bay Hoover şöyle diyor:

"Barışın imzalanmasıyla birlikte Avrupa'nın bir bütün olarak yaşadığı ekonomik zorluklar
'morali bozuk üretkenlik' ifadesiyle özetlenebilir. 450.000.000 kişilik bu nüfusun (Rusya dahil) temel ihtiyaçlarının üretimi hiç bu kadar düşük bir seviyede olmamıştı.

"Avrupa'daki işsizlik bürolarının bir özeti, 15.000.000 ailenin bir şekilde işsizlik yardımı aldığını ve
çoğunlukla para biriminin sürekli enflasyonuyla ödendiğini gösterecektir. Kaba bir tahmin, Avrupa nüfusunun ithalat olmadan desteklenebilecek olandan en az 100.000.000 daha fazla olduğunu ve ihracatın üretimi ve dağıtımıyla geçinmesi gerektiğini gösterecektir; ve durumları yalnızca hammadde ve ithalat eksikliğinden değil, aynı zamanda Avrupa hammaddelerinin düşük üretimi nedeniyle de kötüleşmektedir. Aynı düşük üretim nedeniyle,
Avrupa bugün eskiden kendisi için ürettiği ve tekrar üretebileceği belirli malların büyük miktarlarını ithal etmektedir. Genel olarak, üretimde, sadece ateşkesin imzalandığı zamanın seviyesinin çok altında değil, aynı zamanda benzersiz bir ithalat oranı olmadan yaşam ve sağlık bakımının da çok altındadır....

"Farklı yerlerde farklı yoğunluklarda biriken tüm bu nedenlerden, üretkenlik hızla artırılamadığı takdirde, siyasi, ahlaki ve ekonomik kaostan başka bir şey olamayacağı ve sonunda şimdiye kadar hayal bile edilemeyen bir ölçekte can kaybıyla sonuçlanacağı temel gerçeği vardır."[113]

Büyük Savaş'ın yol açtığı maddi ve hayati kayıplar bunlardır. Bunlar muazzamdır ve kolayca onarılamazlar. Avrupa, yeniden inşasına ağır engeller altında başlar, bunların en önemlisi, onu çok ihtiyaç duyduğu yaratıcı enerjinin çoğundan mahrum bırakan üstün stoklarının tükenmesidir. 16.000.000 veya daha fazla ölü veya sakat asker, Avrupa'nın genç erkekliğinin çiçeğini temsil ediyordu; günümüzde özellikle ihtiyaç duyulan adamlar. Genellikle hem maksimum sürüş gücüne hem de maksimum zihin esnekliğine sahip olanlar sadece genç adamlardır. Tüm Avrupalı ​​savaşçılar gençlik stoklarında tehlikeli bir şekilde yoksullaştırılmıştır. Bunun sonucunda hem Avrupa'nın çalışma yeteneği hem de Avrupa'nın beyin aktivitesi için ortaya çıkan dezavantaj çok açıktır. Dahası, maddi ve hatta hayati kayıplar tüm hikayeyi anlatmaz. Ölçülmesi kolay olmasa da ahlaki ve manevi kayıplar belki de daha da korkunçtur. Aslında, ufuktaki en karanlık bulut muhtemelen yeniden yapılanmanın öncelikle ahlaki ve manevi değerler pahasına maddi olması ve böylece on dokuzuncu yüzyıldakinden daha da belirgin çarpık bir gelişmeye ve kaçınılmaz olarak daha da feci sonuçlara yol açması tehlikesidir. Tamamen maddi yeniden yapılanmanın tehlikesi elbette her büyük savaşın ardında gizlenen ve geçmişte böyle trajik bir yıkıma yol açan tehlikedir. Son savaşın başında ahlaki açıdan "yenileyici" etkilerinden çokça bahsedildiğini duyduk, ancak kasvetli soykırım yıl be yıl devam ettikçe, ileri görüşlü ahlakçılar Avrupa'nın idealist güçlerinin ölümcül bir şekilde tükenmesine karşı uyardılar, bu da Karanlık Çağlar'dan beri acı bir şekilde işlenmiş olan Avrupa medeniyetinin ince kabuğunu kırabilir. Bu uyarı seslerinin sebepsiz olmadığı, bugün Avrupa'da var olan manevi, ahlaki ve hatta entelektüel değerlerin kaosuyla kanıtlanmıştır, Bolşevizm gibi korkunç deliliklere oyun alanı açmıştır. Tehlike, bu kaosun iki eşzamanlı faktörün karmaşıklığıyla uzaması ve derinleşmesidir: savaş sırasında manevi tükenme ve yakın gelecekte maddi yeniden yapılanmaya aşırı yoğunlaşma nedeniyle manevi ihmal. Dünyanın en iyi beyinlerinin çoğu, görünüm konusunda ciddi şekilde endişeli. Örneğin, Oxford Piskoposu Doktor Gore şöyle yazıyor: "Savaş zamanlarını her zaman takip eden olağan depresyon ve ahlaki hedeflerin düşmesi vardır. Çünkü savaş zamanının gerçek dehşeti savaş sırasında değildir; o zaman savaşın çok yüceltici güçleri vardır. Dünyanın laneti savaş sonrası dönemlerdir ve aynı şeyin bu savaş için de geçerli olacağı anlaşılıyor. Şu anda hissettiğim kadar kaygı duymadığımı itiraf ediyorum. Bence şeylerin görünümü hiç bu anki kadar karanlık olmamıştı. Bence ulusların ruh hali, ateşkesin ilanından bu yana neredeyse korkutucu bir dereceye kadar geriledi."[114]

Savaşın yol açtığı entelektüel yoksullaşma Profesör C. G. Shaw tarafından iyi özetlenmiştir. "Savaştan önce, savaştan sonra yapacağımızdan daha fazlasını yaptık," diye yazıyor. "Savaş, insanın eylem ve düşünce güçlerini o kadar tüketecek ki, gerekli onarımın ötesinde herhangi bir şeyin teşviki için çok az zekası veya iradesi kalacak."[115]

Avrupa'nın her bakımdan genel yoksullaşması, Londra _Saturday Review_'un "Savaşın Gerçek Yıkıcılığı" başlıklı baş makalesinde canlı bir şekilde tasvir edilmiştir. Kuzey Fransa'nın harap olmuş bölgelerini, hem manevi hem de maddi alanlardaki yıkımın sadece bir belirtisi olarak göstererek şöyle dedi:

"Yansıma, bu millerce ıssız ülke ve harap olmuş kasabaların üzerimizdeki etkisini daha da artırır. Bütün bunlar, savaşın medeniyetimize getirdiği ıssızlığın binde birini bile temsil etmez. Avrupa'nın yüzünü yaralayan bu harap olmuş bölgeler, dünyanın hayatını en azından bir nesil boyunca gölgeleyecek ıssızlığın bir sembolüdür. Önümüzdeki yıllar, boş zamanın ve sadece ekmekle yaşama zorunluluğuyla tamamen meşgul olmayan zihinlerin ürünü olan tüm cömert ve zarif şeyler açısından kasvetli olacaktır. Bir nesil boyunca dünya maddi sorunlara odaklanmak zorunda kalacaktır.

"Büyük Savaş'ın trajedisi -Rheims'in ıssızlığını artıran bir trajedi- en iyi askerlerimizin korumak için öldüğü hemen hemen her şeyi öldürmüş olması ve daha fazla sorun çıkarmış olmasıdır. çözmüştür.

"Savaşın İngiltere'de yok ettiği şeyleri korumak için bir düzine katedrali feda ederdik... En iyi on katedralimizi Hindenburg'un topçuları tarafından fidye olarak kolayca teslim ederdik.
Westminster Manastırı'nı kaybetmek, oraya gömülmeye layık
birinin olmamasından kesinlikle daha iyidir."[116]

Avrupa, gerçekten de, savaşın sonrasının en kritik manevi evresinden geçiyor -- ruhun sıfır saati diyebileceğim bir evre. Siperler, şafak vakti "tepeden" sinyalin gelmesini bekleyen piyadelerle dolduğunda, buna "sıfır saati" derlerdi. Eh, Avrupa şimdi barışın sıfır saatiyle karşı karşıya. Bu ne hoş ne de teşvik edici bir an. "Kargaşa ve bağırışlar" öldü. Kaptanlar, krallar ve başkanlar gitti. Savaşın telaşlı
arzısı azalır, kayıplar sayılır, kahramanca duruş terk edilir. İşte bu, halkların bir kez daha "zirveye" çıkmaya çağrıldığı andır, bu sefer savaş alanındakilerden daha az zor olmayan
barış hedeflerine doğru. Zayıflamış, yorgun Avrupa bunu bilir, bunu hisseder ve
bilinmeyene dalmaktan korkar. Bu yüzden sıfır saatinin _rahatsızlığı_.

Avrupa ruhunun olağanüstü çalkantısı, Fransız düşünür Paul Valery tarafından çarpıcı bir şekilde ortaya konur.

"Biz medeniyetler," diye yazar, "şimdi ölümlü olduğumuzu biliyoruz. Tüm dünyaların yok olduğunu, imparatorlukların tüm
motorlarıyla birlikte dibe battığını duymuştuk; tanrıları ve yasaları, akademileri, saf ve uygulanmış bilimleriyle
yüzyılların keşfedilemez dibine battıklarını; dilbilgileri, sözlükleri, klasikleri, romantikleri ve
sembolistleri, eleştirmenleri ve eleştirmenlerinin eleştirmenleriyle. Görünen
tüm dünyanın küllerden oluştuğunu ve küllerin bir
anlamı olduğunu çok iyi biliyorduk. Tarihin sisleri arasında hayaletler ve zenginliklerle ve manevi şeylerle
yüklü devasa gemiler görüyorduk. Onları sayamıyorduk. Ama
sonuçta bu enkazlar bizim umurumuzda değildi.

"Elam, Ninova, Babil belirsiz ve hoş isimlerdi ve bu dünyaların
tamamen yıkılması bizim için varlıkları kadar az şey ifade ediyordu. Fakat Fransa,
İngiltere, Rusya--bunlar da hoş isimler olurdu. Lusitania da
hoş bir isimdir. Ve şimdi tarihin uçurumunun herkes için
yeterince büyük olduğunu görüyoruz. Bir medeniyetin bir hayat kadar kırılgan olduğunu hissediyoruz.
Baudelaire ve Keats'in eserlerini Menander'in eserlerine yeniden katılmaya gönderecek koşullar artık hiç de akıl almaz değil;
tüm gazetelerde yer alıyorlar....

"Böylece manevi Persepolis maddi Susa ile eşit derecede harap oldu.
Her şey kaybolmadı, ama her şey kendini yok olmuş hissetti.

"Avrupa'nın omurgasında olağanüstü bir titreme oluştu. Tüm düşünce özünde, artık kendini tanımadığını, artık kendine benzemediğini, bilincini kaybetmek üzere olduğunu hissetti - yüzyıllarca süren katlanılabilir felaketlerle, birinci sınıftan binlerce adamla, sayısız coğrafi, ırksal, tarihsel şanslarla kazanılan bir bilinç... "Askeri kriz belki de sona erdi; ekonomik kriz görünür şekilde zirvede; ancak entelektüel krizin gerçek merkezini, tam evresini kavramamız
zorlukla mümkün. Ancak gerçekler açık ve acımasız: Ölen binlerce genç yazar ve genç sanatçı var. Avrupa kültürünün kaybolmuş yanılsaması ve bilginin herhangi bir şeyi kurtarmadaki acizliğinin gösterilmesi var; ahlaki hırslarında ölümcül şekilde yaralanmış ve uygulamalarıyla
bir bakıma onursuzlaştırılmış bilim var; idealizm vardır,
zorlukla galip, ağır bir şekilde sakatlanmış, hayallerinden sorumlu; gerçekçilik vardır,
aldatılmış, dövülmüş, üzerine suçlar ve kötülükler yığılmış; açgözlülük
ve feragat eşit şekilde söndürülmüş; dinler ordular arasında karıştırılmış,
haç haça, hilal hilale karşı karşıya; şüpheciler vardır,
bu kadar ani, bu kadar şiddetli ve bu kadar dokunaklı olaylardan rahatsız olmuş,
düşüncelerimizle bir kedinin fareyle oynaması gibi oynayan--şüpheciler şüphelerini
kaybeder, yeniden keşfeder, tekrar kaybeder ve artık zihinlerinin hareketlerini kullanamazlar.

"Geminin yuvarlanması o kadar ağırdı ki en sonunda en iyi asılmış
lambalar devrildi.

"Basel'den Köln'e kadar uzanan ve Nieuport'un kumlarına, Somme'nin bataklıklarına, Champagne'nin tebeşirine ve Alsas'ın granitine değen Elsinore'un muazzam bir terasından, Avrupa'nın Hamlet'i şimdi milyonlarca hayalete bakıyor."[117]

Avrupa'nın Büyük Savaş'ın korkunç çilesinden sendeleyerek çıkarkenki içler acısı durumu böyledir; akışkan sermayesi dağılmış, sabit sermayesi
bozulmuş, endüstriyel dokusu yıpranmış ve yıpranmış, mali durumu
iflasla tehdit edilmiş, erkekliğinin çiçeği savaş meydanında ölmüş, nüfusu cansızlaşmış ve cesareti kırılmış, çocukları
yetersiz beslenme yüzünden bodurlaşmış. Kasvetli bir tablo.

Ve Avrupa beyaz vatan, beyaz dünyanın kalbidir. Bu
Avrupa Armageddon'un neredeyse tüm kayıplarını yaşamış olan,
beyaz iç savaş olarak kabul edilebilecek olan. Renkli dünya neredeyse
zarar görmeden
kalmaktadır.

İşte meselenin gerçeği: Beyaz dünya bugün yaşam ve ölümün kavşağında duruyor. Yunan dünyasının
Peloponez Savaşı'nın sonunda durduğu yerde duruyor. Ateş beyaz çerçeveyi sarstı ve
yapısını zayıflattı. Diplomatik uygulayıcılarının sağlıksız tedavileri iyileşmeyi geciktiriyor ve gerçek iyileşmeyi tehlikeye atıyor. En kötüsü, ırk dayanışması içgüdüsü kısmen köreldi.

Durum ne kadar ciddi olursa olsun, henüz onarılamaz değil, tıpkı Yunanistan'ın AEgospotami'den sonra durumunun umutsuz olması gibi. Hellas'ın sonunu mühürleyen
Peloponez Savaşı değil, Peloponez Savaşı'nın yalnızca açılış aşaması olduğu
siyasi anarşi ve ahlaki kaos döngüsüydü. Dünyamız, Büyük Savaş'ın bile kendi başına ölümcül bir yara
olması için fazla güçlü.

Dolayısıyla beyaz dünyanın hala bir seçeneği var. Ancak bu olumlu bir
seçim olmalı. Kararlar -kesin kararlar- alınmalı. Yapıcı
tedbirler -sert tedbirler- alınmalı. Her şeyden önce: zaman baskı yapar ve
sürüklenme ölümcüldür. Gelgit çekilir. Yüzücü kıyıya ulaşmak için
güçlü kulaçlar atmalıdır. Aksi takdirde--karanlık okyanusta hızlı bir unutulma.

IX. BÖLÜM

BEYAZ DAYANIŞMASININ PARÇALANMASI

Beyaz insanların içgüdüsel uyumu, daha önce de söylediğim gibi,
belki de tarihin en büyük sabitidir. Beyaz medeniyetin
psikolojik temelidir. Tutarlı içgüdü, ırk için kütle çekiminin madde için olduğu kadar hayati öneme sahiptir. Onlar olmadan, atom parçalanması da aynı şekilde sonuçlanırdı.
Irk içgüdüsünden bahsederken, yalnızca çeşitli zamanlarda
geliştirilen etnik teorilerden bahsetmiyorum. Bu teoriler,
sonuçta, sosyologların "tür bilinci" olarak bildiği o derin duygunun dürtüsünü entelektüel olarak açıklama girişimleriydi.

Beyaz ırk bilinci elbette sayısız iç sürtüşmeler tarafından bozulmuştur ve bu sürtüşmeler zaman zaman üniter hissin kısmen engellenmesine neden olmuştur. Yine de, gerçekten beyaz olmayan bir muhalefetle karşı karşıya kaldıklarında, beyaz adamlar geçmişte içgüdüsel olarak ortak düşmana karşı saflarını sıklaştırmaya eğilimli olmuşlardır. Büyük Savaş'ın en acınası sonuçlarından biri, beyaz dayanışmasının benzeri görülmemiş bir şekilde zayıflaması olmuştur ve bu, onarılmazsa en feci sonuçlara yol açabilir. On dokuzuncu yüzyılda beyaz dayanışması duygusu güçlüydü. Beyazların yükselişini dünyanın dört bir yanına yayan büyük kaşifler ve imparatorluk kurucuları, kendilerinin ırklarının ve medeniyetlerinin yanı sıra belirli bir ülkenin de havarileri olduklarını hissediyorlardı. Rekabetler keskin ve sömürge sınırı soruları keskin olabilirdi; yine de, daha sakin anlarında, beyaz halklar bir beyaz ulusun genişlemesinin hepsinin genişlemesini desteklediğini hissediyorlardı. Profesör Pearson, şüphesiz, 1890 civarında yazdığında, o günün ruhunu dile getirmiştir: "Avrupalı ​​devlet adamları, medeni ülkelere yıkım getiren savaşların, alt ırkların sayılarını ve güçlerini toplamalarına izin verdiğini anlayabilselerdi iyi olurdu. İki yüzyıl sonra, Rusya'nın Çin tarafından Amoor'da yerinden edilmesi, Fransa'nın Kuzey Afrika'yı kolonileştirememesi veya İngiltere'nin Hindistan'ı elinde tutmaması dünya için ciddi bir endişe konusu olabilir. Medeni insanlar için tek bir vatan olabilir ve inançlarını Filistin'den, güzellik yasalarını Yunanistan'dan ve medeni yasalarını Roma'dan alan bu ırkların etkisini genişleten her şey, Rus, Alman, Anglosakson ve Fransızlar için sevinç kaynağı olmalıdır."[118]

Bilimin ilerlemesi, yaptırımlarıyla beyaz ırk bilincini de güçlendirdi. Avrupalı ​​bilim insanlarının araştırmaları, medeniyetimizin kurucularını uzun boylu, beyaz tenli, düzenli yüz hatlarına, kahverengi veya sarı saçlara ve açık renk gözlere sahip barbar bir ırkla tanımladı. Bu, elbette, şu anda bildiğimiz İskandinav tipiydi. İlk başta sorun iyi anlaşılmamıştı, uygulanan testler fiziksel özelliklerden ziyade dil ve kültürdü. Bu sebeplerden dolayı erken "Kafkasyalı" ve "Aryan" hipotezleri kendi içinde çelişkili ve yetersizdi. Yine de, temel sağlamdı ve beyaz halk psikolojisi üzerindeki etkileri mükemmeldi. Özellikle İskandinav kanına sahip olan halklar üzerindeki etkiler iyiydi. Açıkça beyaz medeniyetin tarih öncesi yaratıcılarını temsil ettikleri için, her yerdeki İskandinavlar genetik değer bilinci, dünya ilerlemesi için sorumluluk duygusu ve kardeşçe işbirliğine yönelik dürtü açısından güçlendiler. İskandinav kanının en büyük değeri Fransız düşünür Kont Arthur de Gobineau tarafından 1854'te açıkça analiz edildi[119] (Gobineau yanıltıcı "Aryan" terminolojisini kullansa da) ve tezi daha sonra birçok başka yazar, özellikle İngilizler, Almanlar ve İskandinavlar tarafından geliştirildi.

Tüm bunların sonuçları on dokuzuncu yüzyılın son yıllarında açıkça görüldü. Hızlanan İskandinav ırk bilinci Anglo-Amerikan kardeşleşmesini teşvik etmede önemli bir rol oynadı ve Cecil Rhodes'un Oxford Bursu mirası gibi eylemleri teşvik etti. Bu hareketin eğilimi, milliyetçi düşüncelerle kesişse de, açıkça bir İskandinav _anlaşması_ yönündeydi - ırk mirasının ve tüm beyaz dünyanın uyumlu evriminin korunması için bir Pan-Nordik güç sendikasyonu. Gerçekleştirilseydi, Armageddon'u önleyecek olan görkemli bir özlemdi. Ne yazık ki, özlem bir hayal olarak kaldı. On dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki dengesiz eğilimler buna karşıydı ve sonunda galip geldiler. Özellikle ulusal emperyalizmin anormal büyümesi, ölümcül bir yıkıma yol açtı. Pan-Cermencilik ve Pan-Slavizm gibi emperyalist propagandaların temsilcileri, kelimenin tam anlamıyla sınırsız iddialarda bulundular ve kendi ulusal emperyalizm markalarıyla tüm gezegenin egemenliğini planladılar. Bu tür adamlar ırk çizgilerine pek önem vermiyorlardı. Kendi özel milliyetçi gruplarının dışında duran herkes aynı 
boyun eğmeye yemin etmişti.

Gerçekten de, ulusal-emperyalistler şu anda ırk öğretilerini ele geçirdiler ve
kendi amaçları için onları fahişeleştirdiler. Bunun dikkate değer bir örneği, Houston Stewart Chamberlain[120] ve arkadaşlarının aşırı Pan-Alman propagandasıdır. Chamberlain iki temel varsayımda bulunur: Modern Almanya'yı ırksal olarak neredeyse tamamen İskandinav olarak düşünür; ve Alman dilsel-kültürel grubunun dışındaki tüm İskandinavları, her ne pahasına olursa olsun Alman saflarına katılmaları gereken bilinçsiz veya
hain Cermenler olarak görür. Irkın bilimsel gerçeklerini anlayan herkes için, bu varsayımların korkunç saçmalığı anında belirgindir. Gerçek şu ki, modern Almanya, tamamen İskandinav olmaktan uzak, esas olarak Alp ırkındandır.
İskandinav kanı yalnızca kuzeybatıda baskındır ve özellikle üst sınıflarda, Almanya'nın geri kalanına sadece
sahtedir. Roma günlerindeki
_Germania_ tartışmasız bir İskandinav ülkesiyken, 1914'te Alman İmparatorluğu'nun 70.000.000 sakininden sadece 9.000.000'inin tamamen İskandinav karakterde olduğu hesaplanmıştır. Klasik zamanlardan bu yana Alman İskandinavlarının bu yerinden edilmesinin başlıca nedeni Almanya'nın sorunlu tarihidir, özellikle de Güney Almanya'daki İskandinavları neredeyse yok eden korkunç Otuz Yıl Savaşları'dır. Bu ırksal yerinden etme, Alman halkının karakterinde buna karşılık gelen derin değişikliklere yol açmıştır.

Gerçek şu ki, Pan-Germenler ırk yerine milliyet açısından düşünüyorlardı ve esasen politik amaçlar için kamuflaj olarak sahte ırksal argümanlar kullanıyorlardı. Üzücü olan, bu argümanların gerçek ırksal alanda bu kadar feci sonuçlar doğurmuş olmasıdır. Son savaş sadece Pan-Cermenciliği
patlatmakla kalmadı, aynı zamanda birçok kişi tarafından Pan-Cermen milliyetçi propagandasıyla haksız yere
karıştırılan İskandinav ırk duygusunu da itibarsızlaştırdı. Bu tür kişiler, İskandinavların ezici çoğunluğunun Almanya dışında yaşadığını, çoğunlukla İskandinavya, Anglosakson ülkeleri, Kuzey Fransa, Hollanda ve Baltık Rusya'da bulunduğunu unutmamalıdır. Cermen propagandasının bizi Almanya'yı İskandinav vatanı olarak düşünmeye kandırmasına izin vermek hem bir tehlike hem de bir saçmalıktır.

Pan-Cermencilik, tüm feci sonuçlarıyla birlikte Armageddon'u hızlandırmaktan esas olarak sorumluyken, beyaz dayanışmasına ilk kurnazca darbeyi vuran Rus Pan-Slavizmiydi. On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, Prens Ukhtomsky ve onun gibi diğer şovenistlerin önderlik ettiği Pan-Slavizm'in "Doğu" kanadı, emperyalist saplantılarında Rusya'nın beyaz kanını inkar edecek kadar ileri gitti. Bu Pan-Slavizmciler, Rusya'nın Asyalı değil Avrupalı ​​olduğu şeklindeki hastalıklı, mistik dogmayı cesurca ilan ettiler ve ardından Çin'i, önce Asya'nın geri kalanını, sonra da Rus olmayan beyaz dünyayı altüst etmek için bir kaldıraç olarak kullanmaya çalıştılar - zarif bir şekilde "çürümüş batı" olarak tanımlandılar. Beyaz Güç hemen tehdit altına girdi, tabii ki, Hindistan İmparatorluğu için derin bir korku içinde olan İngiltere, hemen Japonya ile ittifak kurarak karşılık verdi. Rusya diplomatik olarak izole edildi ve Rus-Japon Savaşı'nda askeri olarak yenildi. Dolayısıyla, beyaz prestijinin yıkıcısı olan ve uğursuz sonuçlarını daha önce belirttiğimiz Rus-Japon Savaşı, esas olarak beyaz adamların pervasızca dar görüşlülüğü tarafından hızlandırıldı. Beyaz dayanışmasına ikinci bir darbe de hemen uygulandı -- bu sefer İngiltere, Japonya ile ikinci ittifak anlaşmasını imzalayarak. 1902'de imzalanan orijinal ittifak, belirli ve sınırlı bir hedef için müzakere edildi -- Rusya'nın aşırı küstah emperyalizminin mat edilmesi. Bu araç bile tehlikeliydi, ancak koşullar altında haklı ve kaçınılmazdı. Ancak ikinci ittifak antlaşması o kadar genel ve kapsamlıydı ki Uzak Doğu'daki neredeyse tüm beyaz adamlar, özellikle de İngilizler, bunu büyük bir felaket olarak nitelendirdi. Bu arada, Alman emperyalizmi, yalnızca Avrupa'daki beyaz komşularına karşı savaş hazırlayarak değil, aynı zamanda Müslüman Doğu'ya yaranarak ve Orta Afrika'da siyah bir askeri imparatorluk kurma planlarıyla oynayarak beyaz ırk nezaketine daha da ölümcül darbeler
çekiyordu.

Son olarak, Fransa aslında Avrupa savaş alanlarında kullanılmak üzere siyah, kahverengi ve sarı orduları işe alıyordu; İtalya ise Trablus'a yaptığı korsan baskınıyla İslam'ın adalet duygusunu çileden çıkardı ve sabrını kırılma noktasına kadar zorladı.

Bu nedenle, Armageddon'dan önceki yıllarda, tüm Avrupa Güçleri, belirli hırslara pervasızca dalmış ve daha büyük ırk çıkarlarına karşı duyarsız bir kayıtsızlık gösterdi. Beyaz dayanışmasının hızla zayıflaması açıkça görülüyordu.

Ancak, beyaz dayanışması diplomatik olarak tehlikeye atılmış olsa da, duygusal olarak henüz gerçekten zayıflatılmamıştı. Yukarıda bahsedilen tehlikeli oyunlar büyük ölçüde alaycı şansölyelerin ve aşırı emperyalist propagandaların işiydi. Ortalama bir Avrupalı, milliyeti ne olursa olsun, bu tür uygulamalara karşı içgüdüsel olarak tepki gösterme eğilimindeydi.
Bu, en çeşitli kesimlerden gelen sert eleştirilerle gösterildi.
Örneğin: Rusya ve İngiltere, Uzak Doğu politikaları nedeniyle hem içeride hem de dışarıda sert bir şekilde eleştirildi;
_Machtpolitik_ müritleri tarafından vaaz edilen Pan-İslamizm ve Japonya ile önerilen Alman ittifakları, Alman düşüncesinin güçlü kesimleri tarafından ırk ihaneti olarak şiddetle karşı çıktı; İtalya'nın Trablusgarp karmaşası ise genel olarak ortak Avrupa çıkarlarıyla en pervasızca dalga geçmek olarak kınandı.

Yirminci yüzyılın başlarında içgüdüsel beyaz dayanışmasının iyi bir örneği, bir Fransız gazetecinin, Rus-Japon Savaşı'nda alınan ilk Rus esirlerinin Japonya'ya çıkarılmasını izlemek için toplanan beyaz seyircilerin (çeşitli milletlerden) tutumunu tasvir etmesidir. Bu yazar, gösterinin kendisi ve arkadaşları üzerindeki kelimenin tam anlamıyla dehşet verici etkisini etkileyici bir dille tasvir ediyor. "Ne büyük bir zafer," diye haykırıyor, "küçük Japonlar için bu büyük, muhteşem adamların bu şekilde aşağılandığını görmek ne büyük bir intikam! Bu sahne basitliğiyle trajik, bu keder neşenin arasında geçiyor, bu beyazlar, yenilmiş ve esirler, özgür ve muzaffer sarıların önünde kirleniyorlar - bu Japonya tarafından yenilmiş Rusya değildi, bir ulusun bir başkası tarafından yenilgiye uğratılması değildi; bu yeni, muazzam, olağanüstü bir şeydi; bir dünyanın diğerine karşı zaferiydi; Asya'nın yüzyıllardır çektiği aşağılanmaları silen intikamdı; Doğu halklarının uyanan umuduydu; diğer ırka, Batı'nın o lanetli ırkına, uzun yıllar boyunca mücadele etmesine bile gerek kalmadan zafer kazananlara indirilen ilk darbeydi. Ve Japon kalabalığı tüm bunları hissetti ve kendilerini orada bulan diğer birkaç Asyalı bu zaferde ortak oldular. Bu beyazların aşağılanması
ciddi ve korkutucuydu. Bu esirlerin
Rus olduğunu tamamen unutmuştum ve oradaki diğer Avrupalıların da
Rus karşıtı olmalarına rağmen aynı _rahatsızlığı_ hissettiklerini eklemek isterim: onlar da bu esirlerin
kendi türlerinden olduğunu hissetmeye zorlanıyorlardı. Kobe'ye gitmek için trene bindiğimizde, içgüdüsel bir dayanışma bizi aynı kompartımana tıkıştırdı."[121]

Bu nedenle, tartışmasız bir şekilde zayıflamış olsa da, beyaz dayanışması Ağustos 1914'e kadar hala önemli bir faktördü. Ancak Armageddon'un ilk atışları, beyaz dayanışmasının kelimenin tam anlamıyla silahların namlularından uçup gittiğini gördü. Daha önce hiç görülmemiş
yoğun ve genel bir iç nefret patlaması patlak verdi. Her iki savaşçı grubu da ölümüne bir düello ilan etti; her iki taraf da düşmana neredeyse yok olma yemini etti; hatta bilim insanları ve _edebiyatçılar_ bile, eski bilgelik ve güzellik topluluklarını bozarak birbirlerini öfkeyle yasakladılar.

Vahşi ölüm mücadelelerinde, hiçbir taraf ırk için nihai sonuçlar ne olursa olsun, herhangi bir silahı kavramaktan bir an bile çekinmedi. Müttefikler, beyaz Avrupa'ya güneşin altındaki her pigmentten oluşan renkli ordular
akın etti; Cermen Güçleri, Pan-İslam'ı, Orta Asya ve Kuzey Afrika'daki her beyaz dayanağı temizlemek için bir öfke süpürgesi olarak kullandı; Karanlık Kıta'nın her yerinde siyah ordular kendi efendileri için savaştı ve beyaz adamın gücünün gizli zayıflığını öğrendi. Uzak Doğu'da, kendi
kendine bırakılan Japonya, şekilsiz Çin'i kendi
zorba iradesine boyun eğdirdi ve böylece tüm dünya için potansiyel bir tehdit yarattı. Beyaz dünyadaki bağırsak nefreti dalgası her gün daha da yükseldi, ta ki ortak bir kan ve kültürel geçmiş kavramı silinme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar.

Neyse ki Büyük Savaş'ın "nefret edebiyatı" sempozyumu benim görevimin bir parçası değil, ancak okuyucu hem onun korkunç öfkesini hem de uzlaşmaz sonuçlarını kolayca hatırlayacaktır. En korkunç özellik, birçok yazarın bu zihin durumunun
kalıcı olacağını varsaymasıydı; Büyük Savaş'ın sonunun, beyaz dayanışmasının ve medeniyetinin tamamen bozulmasına yol açan bir savaş döngüsünün başlangıcı olabileceği. 1916 baharında, Londra _Ulusu_ kasvetli bir şekilde şunları söyledi: "Avrupa artık zihinsel olarak kaçınılmaz ve kalıcı olarak ikili olarak algılanıyor. Avrupa'yı düşünmeyi bırakıyoruz. Savaşın normal sonu (ki bu barıştır) sonsuza kadar uzayan bir savaş serisinin fikrine gömülmelidir. Yakında tüm Kıta'nın tek bir özlemi olacak - dinlenme özlemi. Kupa dudaklarından fırlatılacak! Korkuyla dolu ve nefretin çorak laf oyunlarıyla yönetilen bir dünya için, diplomatik ilişki neredeyse mümkün olmaktan çıkacaktır... Kültür konusunda, modern Avrupa ortaçağ Avrupa'sından bile daha aşağı bir duruma düşme ve Rönesans'ın çok altına düşme eğiliminde olacaktır. "[122]

Benzer şekilde, ünlü Alman tarihçi Eduard Meyer[123] Armageddon'un, modern medeniyetin yarı barbarlık durumuna gerileyeceği uzun bir Anglo-Alman "Pön Savaşları" serisinin yalnızca ilki olduğunu öngördü. Bu kehanete göre, Almanya galip olacaktı - ancak renkli ırklar, beyazların çöküşünden yararlanarak Avrupa üstünlüğünü yok edecek ve tüm beyaz ulusları ortak bir yıkıma sürükleyecekti.

Avrupa savaş psikolojisinin ülserli hali, aslında, bu kasvetli kehanetlere uğursuz bir vurgu katıyordu. Gördüğümüz gibi, 1914'ten önce, ortak ırk çıkarlarıyla emperyalist ticaret genellikle yaygın eleştirilere yol açarken, daha da fazlası, beyazların kavgalarında renkli birliklerin kullanılması her zaman acı bir halk kınamasına yol açıyordu. Boer Savaşı'nın en karanlık saatlerinde, İngiliz kamuoyu Beyaz düşmana karşı siyah Afrikalı veya esmer Kızılderili birliklerinin kullanılmasını onaylamayı reddederken,
Fransızların Avrupa'da kullanılmak üzere Afrikalı vahşilerden oluşan siyah ordular yetiştirme planları
neredeyse evrensel olarak kınandı. Armageddon'dan önce,
kapılar dışındaki yabancıyı çağırarak iç anlaşmazlıkları çözmeye karşı gerçek bir ahlaki tiksinti vardı.

Ancak Büyük Savaş, bu tür tümenlerin derhal terk edilmesine yol açtı.
Savaşan hükümetler sadece donatabildikleri tüm renkli birlikleri kullanmakla kalmadı, aynı zamanda savaşan halklar bu eylemi koşulsuz bir onayla selamladı. Müttefikler elbette pratikte daha başarılıydı, ancak Almanlar da en az onlar kadar istekliydi ve Prusyalı General Liman von Sanders'ın çabaları Türk tümenlerini
Avrupa savaş cephelerine
getirdi.

Bu renkli yardımcıların beyaz savaşçılara karşı nefreti derinleştirmedeki psikolojik etkisi içler acısıydı. Almanya'nın Türkleri kullanması, Müttefikler arasında Haçlı Seferleri'ni anımsatan öfkeli duygular uyandırırken, siyah Senegalliler ve sarı Gurkalar tarafından Töton saflarında yaratılan yıkım, Lord Curzon'un Bengal mızraklılarını Unter den Linden'de ve Gurkalar'ın Sans Souci'de kamp kurmasını istemesi gibi Müttefik söylemleriyle birlikte, Alman halkını o kadar çileden çıkardı ki, beyaz dayanışması önerisi bile en aptalca duygusallık olarak alaycı bir şekilde küçümsendi. İşte bir Alman subayının, mevzilerine yönelik bir Senegal saldırısına dair anlatımı,
bu siyah rakiplerin Alman kalplerinde uyandırdığı karışık dehşet ve öfkeyi canlı bir şekilde tasvir ediyor: "Geldiler. Önce tek tek, geniş aralıklarla. Yollarını hissederek, korkunç bir mürekkep balığının kolları gibi.
Hevesli, kavrayıcı, güçlü bir canavarın pençeleri gibi. Böylece
yaklaştılar, titreşerek ve bazen bulutta kaybolarak. Bütün bedenler
ve tek uzuvlar, bazen sert parıltıda beliriyor, bazen gölgelerde
batıyor, giderek yaklaşıyordu. Güçlü, vahşi adamlar, kütük gibi, şişman, siyah kafatasları kirli paçavralara sarılmış. Panterler gibi sırıtan dişlerini göstererek, karınları içeri çekilmiş ve boyunları öne doğru uzatılmış. Bazıları tüfeklerinde süngülerle. Birçoğu sadece bıçaklarla silahlanmış.
Hepsi canavar, karışık nefretleriyle. Korkunç, çarpık, karanlık
yüz buruşturmaları. Korkunç, doğal olmayan bir şekilde genişçe açılmış, yanan, kan çanağı gözleri.
Kendileri korkunç varlıklar gibi görünen gözler. Dünya dışı, cehennemden doğmuş
varlıklar gibi. Sahiplerinin önünde koşuyormuş gibi görünen, kırbaçlanmış, zincirlerinden çözülmüş,
artık engellenemeyen gözler. Çılgına dönmüş köpekler ve
tüküren ve uluyan kediler gibi geldiler, insan kanına karşı yakıcı bir şehvetle, vahşi kötülüklerinin acımasızca bir şekilde gizlenmesiyle. Arkalarından, saldırganların ilk dalgası geldi, yakın bir düzende, sağlam, yuvarlanan siyah bir duvar, yükselip alçalan, sallanan ve kabaran, aşılmaz, sonsuz."[124]

Burada, yine, bir İngiliz subayının, Batı Cephesinde kullanılmak üzere İngiltere'nin Afrika kolonilerinden bir milyon siyah vahşiyi toplama önerisi var. Binbaşı Stuart-Stephens, İngiltere'nin "neredeyse sınırsız
Afrika insan gücü rezervuarından" sevinçle bahsediyor. "Sadece Kuzey Nijerya'da, diyor,
bugün 700.000'den fazla savaşçı kabile üyesi var. "Kullanılsınlar!" diyor binbaşı. "Bu 'güzel fechter'ler artık barışın pastoral
sanatlarıyla meşguller. Ancak, altı aylık eğitimden sonra birkaç yüz bin kişinin Alman siperlerine cesurca hücumlarda yararlı bir şekilde kullanılabileceğini iddia etmek için cesurca davranabilirim." Binbaşı Stuart-Stephens en azından Sudan taburlarının Batı Cephesi'ne _toplu olarak_ transfer edilmesini umuyor. "Bu," diye sonuca varıyor, "siperlere, diyelim ki, 70.000 iri, şehvetli kömür karası şeytanın derhal yerleştirilmesi anlamına gelecektir, bunların yaşamları süngü kullanmaktan ibarettir ve bunların gelişi, Almanlar tarafından aynı türden daha fazlasının geleceğinin hoş bir işareti olarak görülmeyecektir."[125]

Askeri olanaklar gerçekten ilgi çekici! Kelimenin tam anlamıyla on milyonlarca savaşçı siyah ve milyonlarca savaşçı Asyalı şu anda beyaz yönetimi altında yaşıyor ve bunlar silahlandırılıp Avrupa savaş alanlarına gönderilebilir. Bundan sonra, elbette, Avrupa, beyaz
vatan, tuhaf bir yer olurdu.

Neyse ki ırkımız için, son savaş bu tür şeylerin mantıksal sonucuna varmamıştı.
Ama verilen zarar yeterince kötüydü.
Beyaz dünya, renkli paralı askerlerin kullanımına ve beyaz muhaliflere karşı renkli insanlarla ittifaklar kurmaya alışmıştı.

Özellikle Alman savaş zihniyeti, renkli ittifak projeleriyle doluydu.
Müttefiklerle Avrupa'ya renkli asker gönderme konusunda rekabet edemeyen Almanlar,
başka alanlarda intikam almayı planladılar.
Türk ittifakı ve bunun sonucunda ortaya çıkan "Kutsal Savaş" bildirisi sevinçle karşılandı. "Orada Türkiye'de," diye yazmıştı ünlü Alman yayıncı Ernst Jaeckh, "Anadolu ve Mezopotamya'yı uzatın: Anadolu, 'Güneşin Doğuşu Ülkesi'; Mezopotamya, kadim cennet bölgesi. Bu isimler bizim için bir işaret olsun: Bu Dünya Savaşı Almanya ve Türkiye'ye yeni bir zamanın
güneşini ve cennetini getirsin; emin bir Türkiye'ye ve Büyük Almanya'ya savaşta muzaffer bir Türk-Töton işbirliğinden sonra barışta verimli bir Türk-Töton işbirliğinin
kutsamasını versin."[126]

Almanya'nın savaş sırasındaki Asya özlemlerinin kapsamı, bilgili Oryantalist Profesör Bernhardt Molden'in kaleminden çıkan bir makaleyle örneklendiriliyor.[127] Profesör Molden, Almanya'nın Türkiye'ye yaptığı yardımın, şu anda İngiliz ve Rus egemenliği altında ezilen diğer Asya halklarını ayağa kaldırma politikasının sadece bir belirtisi olduğunu ileri sürüyor. Böylece Almanya "İkinci Pön Savaşı" için güçlü müttefikler yaratacaktır. Bu nedenle Almanya, büyük Orta Asya _bloğunu_--Türkiye, İran, Afganistan,
Çin'i sağlamlaştırmak için çabalamalıdır. Profesör Molden, Konstantinopolis'ten Pekin'e kadar bir "Pan-Asya demiryolu" kurulmasını öneriyor. Bu, özellikle Afganistan için cazip olmalı ve böylece Afganistan, dünya siyasetinin ve ticaretinin
büyük eksenlerinden biri haline gelecektir. Özetle: "Almanya Asya'yı özgürleştirmeli." Başka bir önemli Alman yazar olan Friedrich Delitzsch'in de benzer şekilde yazdığı gibi: "Doğu'yu yenilemek--Almanya'nın misyonu budur."[128]

Böyle bir ruh halinde, Almanlar Japonya'nın gerçek düşmanlıktan yoksun olmasını
en büyük memnuniyetle karşıladılar. Almanya'yı Japonya'nın Kiao-chao'yu ele geçirmesiyle saran öfke dalgası, çok sayıda yazar tarafından kısa sürede yatıştırıldı.
Uzak Doğu'nun metresi ile uzlaşma ve nihai ittifak vaaz edildi. Bu Japon yanlısı propagandanın tipik bir örneği, Uzak Doğu'da eski bir yetkili olan Herr J.
Witte'nin 1915'te yayınlanan bir makalesidir. Herr
Witte, vatandaşlarını Sarı Tehlike hakkında konuştukları için azarlar. Böyle bir
tehlike gelecekte de var olabilir, ancak şu anda acil değil, "en azından Uzak Doğu'da büyük toprak mülkiyeti olmayan biz Almanlar için... Beyaz bir dayanışma olsaydı, Sarı Tehlike'den bahsetmemize izin verebilirdik. Ancak böyle bir şey yok. Bunu şimdi kendi etimiz ve kanımızla acı bir deneyimle öğreniyoruz. Düşmanlarımız, savaşta bize karşı tüm ırklardan insanları harekete geçirdi. Bu onlara yardımcı olduğu sürece, tüm ırk düşmanlıkları ve ırk çıkarları onlar için en büyük kayıtsızlıktır. Bu koşullar altında, beyaz ırkın insanlarına karşı bir ölüm kalım mücadelesinin ortasında, bu insanların sarı insanlara karşı koruyucu meleği rolünü mü oynayacağız? Biz Almanlar için, artık tek bir yüce yaşam çıkarı var, diğer tüm çıkarların ona tabi olması gereken: Almanya'nın ve _Deutschtum_'un dünyadaki güvenliği ve ilerlemesi." Bu nedenle Herr Witte, "Almanya ve Japonya arasında yakın bir siyasi anlayış" savunuyor. Gelecekte Japonya'nın aleyhine hiçbir şey başaramayız. Bu nedenle Japonya ile iyi geçinmeliyiz. Ve bunu da başarabiliriz. Almanya, aslında, gelecekte Uzak Doğu halklarıyla avantajlı bir şekilde ittifak kurma olasılığı en yüksek ülkedir."[129]

Ve savaş yılları boyunca böyle devam etti: her iki taraf da beyaz düşmanı devirmek için mümkün olan tüm renkli yardımları kullandı; her iki taraf da nihai ırksal sonuçlara karşı pervasızdı.

Aslında, nihai sonuçları bir kenara bırakarak, birçok kişi savaşın sonraki aşamalarında Avrupa'nın hemen dağılmaya doğru gidebileceğinden korkuyordu. Lord Loreburn, 1916'nın ortalarında savaşın genel bir iflasa ve "Karanlık Çağlar'dan beri inşa edilen medeniyetin ince kabuğunu kıracak şekilde Avrupa'nın erkek gençliğinin yok olmasına" yol açacağından endişe duyduğunu ifade etti.[130] Bu korkular, o yılın sonundan önce kesinlikle zafer kazanan Bolşevizm'in iğrenç sonucu olan 1917 Rus devrimiyle daha da yoğunlaştı.
Bolşevik zaferi, Lord Lansdowne'un şu sözleri gibi umutsuz tahminler:
"Bu savaşı kaybetmeyeceğiz, ancak uzaması uygar dünya için yıkıma yol açacak."[131]

Eh, savaş bir yıl daha uzadı ve Müttefikler ile Amerika'nın zaferiyle sonuçlandı, ancak Avrupa'yı önceki bölümde incelenen
acınası durumda bıraktı. İnsanlığın umutları artık Barış Konferansı'na odaklanmıştı, ancak bu umutlar aşırı iyimserdi, çünkü
Versay "yerleşimi" Saar'dan Shantung'a kadar politik ve ekonomik
kusurlarla doluydu.

Bu, şüpheci bir azınlığın en başından beri korktuğu şeydi. Örneğin, savaşın en başında, Fransız yayıncı Urbain Gohier, diplomatlar çatışmanın sonunda bir araya geldiklerinde yapıcı yerleşim sorununu çözümsüz bulacaklarını öngörmüştü.[132]

Ancak çoğu kişi daha umutluydu. Hayal kırıklığı ve düş kırıklığı da buna bağlı olarak yoğundu. Dünya genelindeki liberal görüşlü, ileri görüşlü erkek ve kadınların çoğunluğu Versay anlaşmasının hatalı karakterini kınadı, ancak bazıları durumu kötü bir işin en iyisi olarak kabul etti, diğerleri ise tahammül edilemez bir statüyü kristalleştirerek yakın gelecekte daha kötü felaketlere yol açacağı gerekçesiyle tamamen reddetti.

Konferanstaki Güney Afrika delegesi General Smuts, ilk tutumu iyi temsil ediyor. Versay
yerleşimine karşı resmi bir protestoda, General Smuts şunları söyledi: "Barış
antlaşmasını imzaladım, çünkü onu tatmin edici bir belge olarak görüyorum diye değil, savaşı
kapatmak için kesinlikle gerekli olduğu için; çünkü dünya her şeyden önce barışa
ihtiyaç duyuyor ve hiçbir şey savaş ile barış arasındaki
gerilim halinin devam etmesinden daha ölümcül olamaz. Ateşkesin
imzalanmasından bu yana geçen altı ay, belki de Avrupa için önceki dört savaş yılı kadar üzücü, rahatsız edici ve yıkıcı olmuştur. Barış
antlaşmasını bu iki savaş ve ateşkes bölümünün sonu olarak görüyorum ve sadece
bu nedenle buna katılıyorum. Bunu şimdi eleştiri olarak değil, inanç olarak söylüyorum; yapılan işte kusur bulmak istediğimden değil, daha ziyade antlaşmada halklarımızın aradığı gerçek barışa henüz ulaşamadığımızı hissettiğim ve barışı sağlamanın gerçek işinin ancak bu antlaşma imzalandıktan sonra başlayacağını ve böylece yaklaşık beş yıldır Avrupa'yı harap eden yıkıcı tutkulara kesin bir son verileceğini hissettiğim için söylüyorum."[133]

General Smuts gibi _faute de mieux_ antlaşmasını kabul eden İngiliz ekonomist J. L. Garvin, anlaşmanın kendisi hakkında şu keskin yorumları yapıyor: "Acıma ve kahkahayla insanlığın şu anki durumunu ve onu düzeltmek için Paris'te benimsenen bazı eski araçları inceleyen alaycı insan dehası, Rabelais, Gulliver veya Candide gibi başka bir hicivle daha çok işe yarayabilir. Ama grotesk manzaralar yaratma cazibesini burada bir kenara bırakalım. Bu basit çalışmaları sağduyuyla sürdürelim. İmzalandığında bile bir antlaşma kağıttır. İfade etmeye veya bastırmaya çalıştığı canlı güçlerin eylemi veya kontrolü olmadan kendi başına işlevsizdir. Sağlam ve belirli varlıklara karşı yapılmayan antlaşmalar, devamında kötü çekler veya faturalar gibi onursuzlaştırılabilir. Barışı sadece kağıda dökerek elde edemezsiniz. Ve daha da önemlisi, barış denen her şey, parlayan her şeyin altın olması gibi, mutlaka refah anlamına gelmez. 'Bir yalnızlık yaratıp buna barış diyebilirsiniz.' Ölümün veya sersemliğin özü bir tür barışa benzer. Göreceli durgunluğu ve depresyonu uzatabilir ve yine de buna barış diyebilirsiniz. Ancak bu, Müttefik halkların savaş sırasında en büyük içgörü ve ilham anlarında öngördükleri gibi uzlaştırıcı ve kalıcı, yapıcı ve yaratıcı barış olmazdı. Bu daha yüksek ve daha akıllıca şey için, bastırılmış enerjilerimizi ve yüz yıllık birikmiş hazinemizi savurduk ve en iyilerimizin çoğunu ölüme gönderdik."[134]

Dünya siyasetinin o deneyimli öğrencisi Doktor E. J. Dillon konuyu şu şekilde özetledi: "Barış, başlangıçta tasarlandığı gibi, on dört noktaya veya bölgesel denge çizgilerine göre değil, her ikisinin de avantajını ıskalayan ve her ikisinin de belirli kötülüklerini birleştiren bir uzlaşmayla sağlanıyor. Anlaşma, savaşın köklerine baltayı indirmeyi başaramadı, belki de onları yok etmeyi amaçlarken sayılarını artırdı. Gelecekteki çatışmaların tohumları, sadece yakın zamandaki savaşanlar arasında değil, aynı zamanda diğer devlet grupları arasında da çoktur ve eğer mevcut belirtilere güvenilebilirse, zamanın doluluğunda filizlenecektir."[135]

Versay antlaşmalarının kötülüğü, henüz başlangıç ​​aşamasındaki Milletler Cemiyeti'nden idealist desteği ve coşkuyu uzaklaştırma biçiminden daha belirgin değildir. Bir zamanlar gayretli Milletler Cemiyeti üyeleri olan çok sayıda kişi, artık Milletler Cemiyeti'nin ahlaki bir temeli olmadığını düşünüyor. Bu kişiler, antlaşma teorik olarak mükemmel olsa bile, Milletler Cemiyeti'nin, kusursuz bir şekilde tasarlanmış bir sarayın bir bataklık üzerine inşa edilebileceği gibi, mevcut barış anlaşması temelinde başarılı olamayacağını iddia ediyorlar.

Bu nedenle Avrupa kötü durumda. Devlet adamları yapıcı bir çözüm formüle etmekte başarısız oldular. Eski sorunlar çözülmeden kalırken, yeni sorunlar ortaya çıkıyor. Tehlike, hem Avrupa'nın hem de tüm dünyanın yeni bir tehlikeyle, Bolşevizmle karşı karşıya olmasıyla iki katına çıkıyor. Bolşevizmin tehdidi
basitçe hesaplanamaz. Bolşevizm bazı açılardan dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir tehlikedir. Bu yalnızca bir toplumsal sisteme karşı bir savaş değil,
yalnızca medeniyetimize karşı bir savaş değil; bu elin beyne karşı bir savaşıdır. İnsan insan olduğundan beri ilk kez el ile kafa arasında kesin bir
ayrılık var. İnsanlığın bugüne kadar geliştirdiği her ilke: çıkar ortaklığı, medeniyet ve kültür dayanışması, emeğin, kasın, kas gücünün onuru, zeka ve ruh tarafından yönetilip aydınlatılanlar - Bolşevizm bunların hepsini uluyor ve çamurda çiğniyor. Bolşevizmin temel ilkeleri - proletarya diktatörlüğü ve toplumsal savaşla "sınıfların" yok edilmesi - gerçekten iğrenç bir öneme sahiptir. Bolşevizm tarafından kavrandığı şekliyle "sınıflar" çok sayıdadır. Bunlar yalnızca "tembel zenginleri" değil, aynı zamanda üst ve orta sosyal tabakaların tamamını, toprak sahibi kırsal kesimi, kalifiye işçileri; kısacası, eğitimsiz elleriyle çalışanlar hariç herkesi, eğitimsiz elleriyle çalışanlar için felsefe yapan seçilmiş azınlık hariç. Bu tür fikirlerin, eğer başarılı olurlarsa, sadece medeniyetimiz üzerinde değil, aynı zamanda ırkın özünde de etkisi hayal edilebilir. Yapıcı yetenek gösteren hemen hemen tüm kişilerin ölümü veya aşağılanması ve cahil ve anti-sosyal unsurların tiranlığı, disgeniğin şimdiye kadar gördüğü en büyük zaferi olurdu. Bunun yanında, savaşın kötü etkileri önemsiz kalırdı. Medeniyet, hastalıktan etkilenen bir bitki gibi solardı, ırk ise iyi kanından aniden yoksun bırakılarak, kurşun gibi yozlaşmış barbarlığın derinliklerine batardı.

Bugün Rusya'da olan tam olarak budur. Bolşevizm, Rusya'yı üç yıldan az bir sürede yönetti ve Rusya mahvoldu. Geçmiş birikimlerinin kalıntıları, maddi ve manevi sermayesinin kalan kırıntıları üzerinde çıplak bir varoluş sürdürüyor. Her yerde açlık, soğuk, hastalık, terör, fiziksel ve ahlaki ölüm var. "Proletarya" "temizlik"ini yapıyor. "Sınıflar" sistematik olarak infaz, katliam ve açlıkla ortadan kaldırılıyor. Irksal yoksullaşma basitçe hesaplanamaz. Bu arada, Çinli cellatlarıyla çevrili olan Lenin, Kremlin duvarlarının arkasında oturuyor, bir dünyayı yağmalamayı planlayan modern bir Cengiz Han.

Lenin'in Çinli "cesurları", Bolşevizmin beyaz olmayan dünyada sürdürdüğü entrikaların sadece birer semptomudur. Bolşevizm, aslında, anti-sosyal olduğu kadar ırk karşıtıdır. Yapıcı yeteneğe karşı öfkeli nefreti ve eşitlemeyi, proleter eşitliğini uygulama konusundaki fanatik kararlılığıyla Bolşevik zihniyetine göre, üstün biyolojik değerlerin varlığı bile bir suçtur. Bolşevizm, beyaz halklardan başlayarak dünyanın proleterleştirilmesine yemin etmiştir. Bu amaçla, sadece beyaz dünyanın kendisinde toplumsal devrimi kışkırtmakla kalmıyor, aynı zamanda medeniyete yönelik büyük saldırısında renkli ırkları da dahil etmeye çalışıyor. Sovyet Rusya'nın yöneticileri, renkli topraklarda şu anda devam eden derin karışıklığın gayet farkındalar. Bu karışıklığı, Büyük Savaş'ı ve Versay fiyaskosunu izledikleri gibi aynı korkunç neşeyle izliyorlar ve bunu aynı kâra çevirmeyi planlıyorlar. Buna göre, dünyanın her yerinde, Asya, Afrika, Latin Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, Bolşevik kışkırtıcılar, hoşnutsuz renkli insanların kulaklarına nefret ve intikam müjdelerini fısıldıyor. Her milliyetçi istek, her siyasi şikayet, her toplumsal ayrımcılık, Bolşevizmin hem ırksal hem de sınıfsal savaşa yönelik cehennemsi kışkırtmasının yakıtı. Ve bu Bolşevik propagandası boşuna değil. Sonuçları en çeşitli bölgelerde bile kendini gösteriyor ve gelecek için uğursuz. Çin, Japonya, Afganistan, Hindistan, Cava, İran, Türkiye, Mısır, Brezilya,
Şili, Peru, Meksika ve kendi Birleşik Devletlerimizin "kara kuşakları": İşte Bolşevik mayasının renk olarak açıkça iş başında olduğu toprakların kısmi bir listesi.

Bolşevizm böylece medeniyetin ve ırkın baş düşmanı olarak kendini gösterir. Bolşevizm, kaleye ihanet edecek, varlığımızın özünü aşağılayacak ve en sonunda yeniden barbarlaştırılmış, ırksal olarak yoksullaştırılmış bir dünyayı en aşağılık ve umutsuz melezleşmelere fırlatacak olan hain, kapılar içindeki haindir. Bu nedenle, Bolşevizm bedeli ne olursa olsun demir topuklarla ezilmeli. Eğer bu daha fazla savaş anlamına geliyorsa, daha fazla savaş anlamına gelsin. Savaşın korkunç bedelini, özellikle de ırksal değerler üzerindeki bedelini çok iyi biliyoruz. Fakat hangi savaş kayıpları, Bolşevizmin yaşayan ölümünün verdiği kayıplarla kıyaslanabilir? Savaştan daha kötü şeyler vardır ve Bolşevizm bu korkunç alternatiflerin en önünde yer alır.

Büyük Savaş'tan çıkan beyaz dünyaya dair incelememiz böyle sona eriyor.
Bu parlak bir ihtimal değil. Armageddon tarafından zayıflatılmış ve yoksullaştırılmış, yapıcı olmayan bir barış tarafından engellenmiş ve her ne pahasına olursa olsun üstesinden gelinmesi gereken iç Bolşevik hoşnutsuzluğuyla karşı karşıya olan beyaz dünya, yükselen renk dalgasıyla yüzleşmeye hazır değil. Bu dalganın neye işaret ettiği, son bölümlerin konusu olacak.

_BÖLÜM III_

SETLERDEKİ TUFAKL

BÖLÜM X

DIŞ SETLER

İlk bölümümde, günümüzdeki yükselen renk dalgasının, genişlemesinin yüzyıllar boyunca beyaz ırk tarafından inşa edilen setlerle karşı karşıya kaldığını gösterdim. Okuyucu ayrıca beyaz genişlemenin iki biçim aldığını hatırlayacaktır: yerleşim ve siyasi kontrol. Bu iki aşama karakter olarak
çok farklıdır. Kuzey Amerika gibi yerleşim alanları
beyaz dünyanın
ayrılmaz parçaları haline gelmiştir. Öte yandan, Hindistan gibi
siyasi kontrol bölgeleri yalnızca beyaz bağımlılıklarıdır, belki de
çok değerlidir, ancak son analizde kılıç unvanıyla tutulurlar.

Bu açıkça zıt kategoriler arasında, Güney Afrika tarafından temsil edilen, beyazların yerli nüfusu yerinden etmeden büyük sayılarda yerleştiği bir ara bölge sınıfı yer alır. Son olarak, "yerleşim bölgeleri" olarak adlandırılabilecek bazı beyaz bölgeler vardır. Bu yerleşim bölgeleri
yerleşim yoluyla tamamen beyazlaşmış olsa da, beyaz dünyanın ana gövdesinden o kadar uzakta ve renkli ırk alanlarına o kadar bitişik ki, beyaz mülkiyeti, aborjinlerin yerleşiminin ve yerinden edilmesinin normalde sağladığı güvenliğe sahip değil. Avustralya bu anormal vaka sınıfına örnektir.

Beyazların renkli akıntıya karşı savunmaları, "dış" ve "iç" setler olarak adlandırılabilecek şekilde ikiye ayrılabilir. Dış setler (beyazların siyasi kontrol bölgeleri) yerleşik beyaz nüfus içermez, bu nedenle bunların terk edilmesi, siyasi veya ekonomik kayıp ne olursa olsun, beyaz ırk bütünlüğünü doğrudan etkilemez. Bu nedenle, bunların tutulması veya terk edilmesi sorusu (birkaç istisnai durum hariç) siyasi, ekonomik veya stratejik hususlara göre değerlendirilmelidir. Ancak, iç setler (beyazların yerleşim bölgeleri) çok farklı bir konudur. Tamamen veya büyük ölçüde beyazlar tarafından iskan edildikleri için, ırk mirasının bir parçası haline geldiler ve bu miras, maliyetlerin salt ekonomik değerlerinin gerektirdiğinden daha fazla olmasına bakılmaksızın, son uca kadar savunulmalıdır. Onlar, ırkın gerçek kaleleri, beyaz bir adamın topraklarında beyaz olarak doğmalarını talep etme hakkına sahip gelecek nesillerin mirasıdır. Irkımız, kanın bu en temel çağrısına kulaklarını kapatırsa, bu kötü olur. O zaman, gerçekten de, duvardaki yazı ortaya çıkar.

Ancak, bu konu bir sonraki bölüm için saklıdır. Burada, beyazların siyasi kontrol bölgeleri olan dış setler meselesini inceleyelim.

Beyaz adamın yerleşimci değil, hükümdar olduğu yerde, hükümdarlığı
son tahlilde, sakinlerin karakterine bağlı olmalıdır.

Tam burada, ırksal olarak beyaz olmayan bölgeler üzerindeki beyaz siyasi kontrolün korunması veya terk edilmesiyle ilgili tartışmayı genellikle gizleyen doktriner bilgiçliği ortadan kaldıralım. Tartışma genellikle iki karşıtlık etrafında kristalleşme eğilimindedir. Bir tarafta, her insan grubunun bağımsızlığa kavuşması ve her egemen devletin bağımsızlığını koruması için "zamanaşımına uğramayan hakkı" savunan doktriner liberaller vardır. Karşı tarafta, diğer uluslara verilen zararlardan bağımsız olarak kendi uluslarının "hayati genişleme" hakkını savunan doktriner emperyalistler var.

Şimdi, bu varsayımların her ikisinin de haksız olduğunu ileri sürüyorum. Bağımsızlık veya imparatorluk için "zamanaşımına uğramayan bir hak" yoktur. Bu, her bir özel olayın gerçeklerine bağlıdır. Ölçeğin her iki ucundaki aşırı durumlar, sıradan sağduyuyla kolayca değerlendirilebilir. Doktriner bir liberal dışında hiç kimse, Andaman Adalılarının zamanaşımına uğramayan bir bağımsızlık hakkına sahip olduğunu veya bağımsızlığını yalnızca Avrupa siyasetindeki bir dönüşe borçlu olan Haiti'nin[136] sonsuza dek egemen bir uluslararası sıkıntı olarak kalması gerektiğini iddia edemez. Öte yandan, tüm dünya (Töton emperyalistleri hariç) Almanya'nın son derece medeni Belçika'yı yutma girişimini insanlığa karşı bir suç olarak kınadı.

Başka bir deyişle: soyut teoriler değil, gerçekler karar verir. Bu, gerçekliklerin üzerine
sıkıştırılması veya tıkıştırılması gereken Prokrustes teori yatakları kurmakta ısrar eden doktrinerleri memnun etmez. Ancak, uyumlu olanın yaşayacağını, uyumsuz ve yozlaşmış olanın ise yok olacağını emreden doğanın emirlerine uygundur. Ve doğa
genellikle son sözü söyler.

Beyazların beyaz olmayan insanlar üzerindeki politik kontrol bölgelerini bu gerçekçi şekilde inceleyerek, böylece doktriner teorinin ve kör önyargının tuzaklarından kaçınarak,
ideologun düzgün simetrisinden yoksun olsa da, çeşitli vakalardaki gerçeklere karşılık gelecek bir dizi sonuca varabiliriz.

Kesin olan bir şey var: Beyaz adam, on dokuzuncu yüzyılda uyguladığı neredeyse mutlak dünya hakimiyetinin artık sürdürülemeyeceğini kabul etmek zorunda kalacak. Büyük ölçüde bu hakimiyet nedeniyle, renkli ırklar geleneksel izolasyonlarından çıkarıldı ve beyaz fikirlerle hızlandırıldı, beyaz yönetiminin hayat kurtarıcı doğası ise her yerde renklilerin çoğalmasını destekledi. Bu faktörler, son yirmi yıldır açıkça görülen ve yakın gelecekte daha da şiddetlenmesi beklenen yaygın bir mayalanma yaratmak için bir araya geldi. Bu mayalanma, Büyük Savaş hiç yaşanmamış olsaydı bile gelişecekti. Ancak, beyaz dünyanın Armageddon'dan dolayı zayıflaması süreci muazzam bir şekilde hızlandırdı ve karşılıklı olarak felaketle sonuçlanacak şiddet içeren "kısa yollar" olasılığını açtı. Özellikle savaşçı ve fanatik zihinlerde, beyaz egemenliğinin tek bir hamlede evrensel olarak devrilmesine yönelik bir "Pan-Colored" ittifakının vizyonunu uyandırdı - bu rüya, Avrupa'daki son mücadelenin yanında en çocuk oyuncağı gibi görüneceği bir ırk savaşı kabusuna dönüşecekti.

[İllüstrasyon: BEYAZ IRKLARIN DAĞILIMI]

Renkli huzursuzluğun etkili merkezleri Asya'nın kahverengi ve sarı dünyalarıdır. Bu iki dünya da yalnızca beyaz egemenliğine karşı olumsuz bir muhalefet içinde değil, aynı zamanda gerçekliği geçmiş zamanlardaki benzer hareketlerin sadık bir kopyası olduğu gerçeğiyle en iyi şekilde kanıtlanan gerçek bir _rönesans_ yaşıyorlar. Beyaz adamlar, Asyalıların zorunlu olarak "aşağı" olduğu fikrini kafalarından atmalılar. Aslında, Asyalılar beyazların, özellikle de İskandinavların sahip olduğu o sürekli yapıcı güce sahip görünmese de, kahverengiler ve sarılar geçmişte insan ilerlemesini derinden etkileyen ve şüphesiz dünya medeniyetine çok şey katacak yetenekli insanlardır. Asyalılar kendi çabalarıyla uzak antik çağlara dayanan ve her türlü saygıya layık hayranlık uyandıran kültürler inşa ettiler. Bugün, sadece benimsemekle kalmayıp beyaz fikir ve yöntemleri uyarlayarak doğuştan gelen kapasitelerini bir kez daha sergiliyorlar. Bu derin Asya rönesansının sonunda Anadolu'dan Filipinler'e kadar beyaz siyasi kontrolün önemli ölçüde ortadan kalkmasıyla sonuçlanması kaçınılmaz olduğu kadar doğaldır.

Bu, Asya'dan aceleyle beyazların "kaçması" anlamına gelmez. Tam tersine.
Ancak, gerçeklerle açık bir şekilde yüzleşmek ve önyargılar veya önyargılar yerine gerçeklere dayalı bir politika oluşturmak anlamına gelir. Beyaz adam bunu yapmazsa, herkesten daha çok kendine zarar verecektir. Eğer Asya bugün gerçekten yeniden doğuyorsa, Asya eninde sonunda siyasi meyvelerini toplayacaktır.
Bağımsızlığa layık olan insanlar er ya da geç bağımsızlığa kavuşacaktır. Bu, bağımsızlığa layık olmayan insanların, bunun için asla yüksek sesle haykırmasalar da, ya tabi kalacakları ya da şans eseri kötüye kullanabilecekleri bir şeyi elde ederlerse, hızla itaat altına girecekleri gerçeği kadar kesindir.

O halde, Asya özgür olmayı hak ediyorsa, özgür olacaktır. Tek soru, özgürlüğüne nasıl kavuşacağıdır. Bu, esas olarak barışçıl, karşılıklı saygıya dayalı, hem artan Asya uygunluğunun hem de beyaz çıkarların karşılıklı tanınmasıyla evrimsel bir süreç mi olacak? Yoksa yıkıcı bir devrimle mi gelecek? Bu, Asya üzerindeki beyaz siyasi kontrolün "değeri" nedeniyle gevşetilmesine karşı çıkan emperyalistlerin düşünmesi gereken ikilemdir. Asya toprakları üzerindeki beyaz kontrolünün son derece kârlı olduğu ve hala olduğu inkar edilemez. Ancak bu değerin etkili bir muhalefetin olmaması dışında başka bir temeli var mı? Gerçek, sürekli bir muhalefet şimdi gelişirse, tabi Asya kronik olarak isyankar hale gelirse, halkları kararlı bir şekilde beyaz malları boykot ederse - Çin ve Hindistan'ın Asyalıların bunu yapabileceğini gösterdiği gibi - beyaz kontrolü bir varlıktan bir yükümlülüğe dönüşmeyecek mi? Her şeyden önce, hiçbir ırk değerinin söz konusu olmadığını hatırlayalım. Hiçbir beyaz ırk alanı beyaz olmayanların egemenliğine terk edilmek zorunda kalmayacaktır. Beyazların Asya üzerindeki kontrolü politiktir ve bu nedenle ırk görevinin kategorik zorunluluğu tarafından rahatsız edilmeyen maddi çıkar kriterlerine göre yargılanabilir. Felaket felaketlerinin önlenmesi için uyanan Asya'ya karşı sempatik bir açık fikirliliğe ihtiyaç duyulması, Asya'nın dışında yatan önemli konularda beyaz dünyanın Asya isteklerine kararlı bir şekilde karşı çıkması gerektiğini fark ettiğimizde daha da netleşir. Biz beyazlar Asya'ya karşı tutumumuzda daha cömert olmalıyız çünkü zorunlu kendini koruma nedenleri Asyalılara dış dünyadaki en iyi fırsatlardan bazılarını reddetmemizi gerektirir. Açılış bölümlerimde Asya nüfusunun hızla büyümesini ve bunun sonucunda aşırı kalabalık anavatanlardan dünyanın daha az kalabalık bölgelerine doğru artan Asyalıların (çoğunlukla sarı adamlar, ancak daha az ölçüde kahverengi adamlar) dışarıya doğru itilmesini ele aldım. Aslında, Asyalılar ve her şeyden önce Moğol Asyalıları, yükselen renk dalgasının ilk dalgalarını oluştururlar. Ne yazık ki, beyaz dünya bu yükselen dalganın serbestçe hareket etmesine izin veremez. Beyaz adamlar, ırksal varoluşlarının tehlikesi altında, beyaz ırk bölgelerine toptan Asyalı göçüne izin veremezler. Bir sonraki bölümde tartışılacak olan bu yasak, Asyalı özlemlerine ciddi bir darbe vurmuştur.

Ancak mesele burada bitmiyor. Beyaz dünya ayrıca, siyah Afrika ve tropikal Latin Amerika gibi Asyalı olmayan renkli bölgelere toptan Asyalı nüfuzuna da güvenli bir şekilde izin veremez. Bu geniş toprakların Asya sömürgeciliğine ve nihai kontrolüne izin vermek, dünyadaki politik, ekonomik ve en sonunda ırksal güç dengesini Asya lehine bozmak anlamına gelir. Şu anda bu bölgeleri beyaz adam kontrol ediyor. Ve o, sabit durmalı. Başka bir yol mümkün değil. Ne siyah Afrika ne de melezlerin yönettiği tropikal Amerika tek başına ayakta duramaz. Beyaz adam giderse Asyalı gelir--esmerler Afrika'ya, sarılar Latin Amerika'ya. Ve gökyüzünün altında, beyazların Asya'yı, kendi yoksullaşmamıza ve muhtemel yıkımımıza karşı, tropiklerin en zengin bölgeleri ile kasıtlı olarak sunması için hiçbir sebep yok.

Bu nedenle ırk görevimiz açıktır. Hem beyaz ırk bölgelerinin Asyalılar tarafından istila edilmesine hem de beyaz olmayan, ancak eşit derecede Asyalı olmayan, gerçekten aşağı ırkların yaşadığı bölgelerin Asyalılar tarafından istila edilmesine kararlılıkla karşı çıkmalıyız.
Ancak, bu tavrı takınarak Asyalıları altın fırsatlardan mahrum bıraktığımızı ve özlemlerin, tıpkı bizimkiler gibi, içsel olarak normal ve övgüye değer bir şekilde gerçekleşmesini imkansız hale getirdiğimizi de kabul etmeliyiz. Ve, onların yüzlerine bu kadar çok umut kapısı kapadıktan sonra, yetenekli ve becerikli Asyalılarla, zehiri Asya'nın çok ötesine, diğer renkli topraklara ve muhtemelen beyaz topraklara da yayılabilecek, iltihaplı nefretlere yol açmadan, kendi evlerinin anahtarlarını onlara verme sorununu tartışmayı reddedebilir miyiz? Ne Pan-Colored ne de Renkli-Bolşevik ittifakı imkansızlıklardır, bu terimler kulağa ne kadar uçuk gelse de.

Gerçek şu ki, biz beyazlar Bourbonizm lüksüne düşkün değiliz. Armageddon tarafından zayıflatılmış, Versay tarafından engellenmiş ve Bolşevizm tarafından taciz edilmiş beyaz dünya, meşru Asya bağımsızlık özlemlerini hiçe saymayı göze alamaz. Emperyalistlerimiz bunun "dış setleri" terk etmek anlamına geldiğini iddia edebilirler, ancak ben Asya'daki beyaz konumlarının koruyucu setler değil, uzun Asya gelgiti sırasında kumların üzerine inşa edilmiş stratejik blokhüsler olduğunu ve şimdi yükselen Asya dalgalarının sonunda bunları yutması gerektiğini savunuyorum. Bu karakolları, girdaplı sulara çökmeden önce terk etmek akıllıca bir hareket değil midir? Gerçek "dış setlerimiz" Asya'da değil, Afrika ve Latin Amerika'da duruyor. Asya'da inatçı bir direnişle kendimizi tüketmeyelim, ki bu en sonunda
boşa gidecektir. Gücümüzü koruyalım, Asya sular altında kaldığında selin birikmiş gücünün çoğunu kaybetmiş olması gerektiğini hatırlayalım.

Özellikle ahlaki "ölçülemezler" için bu geçerli olmalıdır.

Asya'nın bağımsızlık özlemlerine karşı makul, uzlaşmacı bir tavır takınarak
Asya'nın kendimize karşı şu anki düşmanlığındaki ahlaki faktörleri ortadan kaldırmış oluruz. Birçok Asyalı, engellenen genişlemeye karşı duydukları kızgınlıktan dolayı hala düşmanımız olacaktır, ancak koyunları keçilerden ayırmalıydık.

Ve koyunlar daha kalabalıktır. Elbette Japon emperyalistleri ve Pan-İslamist fanatikler gibi tüm dünyayı altüst etmek isteyen uzlaşmaz kişiler de vardır. Ancak, genel olarak ele alındığında, Asya ne ateş yiyen şovenlerle ne de uluyan dervişlerle doludur. Ortalama bir Asyalı, doğası gereği bizden daha az huzursuz, daha az hırslı ve dolayısıyla daha az saldırgandır. Bugün Asyalılar her yerde aşırı kalabalıklık, beyaz egemenliği ve beyazların milliyetçi istekleri reddetmesi gibi bir dizi uyarıcıyla, nefret ve öfkeye maruz kalmaktadır. Beyazlara karşı düşmanlığa yol açan son bahsedilen uyarıcıları ortadan kaldırabiliriz. Düşmanlığın ilk bahsedilen nedeni olan aşırı nüfusu ortadan kaldıramayız. Bunu yalnızca Asyalının kendisi, pervasız üremesini kontrol ederek yapabilir. Elbette aşırı nüfus kendi başına yeterince ciddi bir sorun kışkırtıcısıdır. Hızlı üreyen bir halkın genişleme dürtüsünden daha kesin bir çekişme
üreticisi yoktur. Yine de, bu düşmanca uyarıcı öncelikle sarı Asya için geçerlidir. Bir zamanlar özgür olan veya açıkça özgürlük yolunda olan kahverengi Asya, ya tatmin olur ya da bağırsaklarındaki
kavurmalara dalmış olur. Her halükarda, Pan-Asya veya Pan-Renkli bir ittifakın ikiz hayaletleri muhtemelen çölün bir serap gibi yok olurdu ve beyaz dünya, ırk sınırları üzerindeki sarı baskıyla başa çıkmakta çok daha iyi olurdu - beyaz dünyanın bugün kendisini bulduğu gibi zayıflamış ve dikkati dağılmış, hafif bir görev değil. Ne yazık ki, devlet adamlarımıza böyle akıllıca bir öngörü bahşedilmemiş gibi görünüyor. Emperyalist gizli antlaşmalar, Versay'ın Asya sorunlarına yaklaşımının temelini oluşturdu ve bu antlaşmalar, Armageddon'un bir çatışma ve Asya'nın bir asır öncesinin uyuyan deviymiş gibi tam olarak çizildi. Özellikle kahverengi dünya üzerinde, beyaz egemenliği gevşetilmek yerine
perçinlendi.

Günümüz gerçeklerine karşı bu şaşırtıcı ilgisizlik, gelecek için kötüye işaret ediyor.
Gerçekten de, kötü ilk meyveleri çoktan belli oldu.
Özlemlerinin ancak zorla gerçekleştirilebileceğine ikna olan kahverengi dünya,
sarı dünyaya yöneliyor ve Bolşevik propagandasını dinliyor, Pan-İslamizm ise Afrika'daki çabalarını
iki katına çıkarıyor.

Böylece Versay'ın diplomatik iflası bir kez daha ortaya çıkıyor.
Beyaz adam, Kral Canute gibi, gelgit kumlarının üzerine oturuyor ve
dalgaların durdurulmasını emrediyor. Sadece ıslak ayakkabılarla
kaçabilirse şanslı olacak.

BÖLÜM XI

İÇ SETLER

Şimdi beyaz dünyanın sınırlarına geliyoruz - gerçek sınırlarına, sınır taşlarıyla değil, et ve kanla işaretlenmiş. Bu sınırlar sürekli değil: Avrupa'nın anavatanından uzakta, bazıları dünyanın ücra köşelerinde uzanıyor, okyanusun geniş alanlarıyla ayrılmış ve sadece deniz gücünün gri arduvaz ipliğiyle - beyaz adamın hala elinde sıkıca tuttuğu ana tılsımla - birbirine bağlı.

Ancak bu ırk sınırlarına - bu "iç setlere" - karşı yükselen renk dalgası onlarca yıldır vuruyor ve kalabalık nüfus, hızlanan öz bilinç ve artan güç duygusu renkli dünyayı genişlemeye ve egemenliğe zorladıkça daha da şiddetle vuracak. Doğu ufkunun üzerinde karanlık fırtına bulutları alçalıyor ve zayıflamış, dikkati dağılmış beyaz dünya yakında bütünlüğünü ve belki de varlığını tehdit eden renkli bir tehlikeyle karşı karşıya kalacak. Bu renkli tehlikenin üç yönü var: silah tehlikesi, pazar tehlikesi ve göç tehlikesi. Üçü de hem tek başlarına hem de birlikte uğursuz potansiyeller içeriyor. Dinamik olasılıklarını değerlendirmek için bunları sırayla inceleyelim.

Öncelikle silah tehlikesi. Renkli ırkların askeri güçleri, özellikle Rus-Japon Savaşı'ndan bu yana, son yirmi yıldır ciddi ve sıklıkla korkutucu spekülasyonların konusu oldu. Pan-İslamcılığın Asya ve Afrika'nın savaşçı halkları üzerindeki heyecan verici etkileri sıklıkla tartışılırken, "Sarı Tehlike" uzun zamandır gazetecilik
klasikleri arasında yer alıyor.

Silahların renkli tehlikesini nasıl değerlendireceğiz? Genel olarak, izole edilmiş, tamamen saldırgan yönüyle renkli askeri tehlikenin abartılmış olduğu görülebilir. Birleşik bir Asya vizyonları, aniden fanatik bir çılgınlıkla yükselip beyaz Batı'ya kahverengi ve sarı binlercesini fırlatıyor gibi görünüyor. "Görünüyor" diyorum çünkü Asya ruhunda, felaketli savaş peygamberlerini haklı çıkarabilecek, tartışmasız gizemli duygusal derinlikler var. Hyndman'ın dediği gibi: "Tüm gerçekler önümüzde ve önyargılar bir kenara atılmışken, geçmişteki devasa Asya hareketlerinin nedenlerini hâlâ ortaya koyamıyoruz. Bunların hepsi kesinlikle ekonomik kökenli değildi, tabi ki teorinin sınırlarını, işgalcilerin maddi kazanç arzusunun sınırları dahilinde tüm nüfusların katledilmesi ve servetlerinin yok edilmesi olacak şekilde genişletmediğimiz sürece. Ve bu hareketler maddi veya duygusal sebeplerden kaynaklanmış olsun, daha önce de
olmuşlardır ve tekrar ortaya çıkabilirler. Burada bir tahminde bulunmak imkansızdır. Yeni bir
Muhammed'in ortaya çıkması, yeni bir Buda, yeniden doğmuş bir Konfüçyüs veya modern bir Mesih kadar olasıdır... Asya, bin yıldan fazla bir süre Avrupa'ya saldırdı ve onu kırbaçladı. Şimdi, beş yüz yıldır, Avrupa'nın Asya'ya karşı saldırısı istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve uzun anıların ülkesinin bu yanlış ve sırayla yağma. Nefretin tohumu çoktan
ama çok iyi ekildi."[137]

Elbette, bu özel noktada, tahmin etmek gerçekten de imkansızdır. Bununla birlikte, Asya savaş ateşinin, izole olarak olmasa bile, nüfus baskısı veya emperyalist hırs gibi savaşçı eyleme yönelik diğer uyarıcılarla birlikte ortaya çıkabileceğine dikkat edilmelidir; bunlar bugün
vardır ve bunların genişliği yaklaşık olarak ölçülebilir. Pan-İslamizm ve Japonya'nın askeri güçlerini daha önce analiz ettik ve Çin de
unutulmamalıdır. Çin uzun zamandır pasifist olsa da, geçmişte
savaşçı anları oldu ve gelecekte de olabilir. Eğer bu gerçekleşirse, dünyanın en büyük zeki insan gücü rezervuarı olan Çin, son derece zorlu olacaktır. Pearson, Çin'in
"saldırgan bir askeri güç haline geleceğini, ordularını milyonlarca kişiyle göndereceğini,
Himalayalar'ı geçip Bozkırları aşacağını veya
filolarla korunan göçmenleri
göndererek adaları ve Avustralya'nın kuzey bölgelerini işgal edeceğini" hayal ediyor. Luther'in Türkler için kullandığı eski isim olan 'Tanrı'nın gazabının insanları' ifadesi yeni ve korkunç bir uygulama alabilir."[138]

Çinlilerin asla dünyanın savaşçı ırklarının eşit savaşçıları olmayacağını kabul etsek de, inanılmaz sayıları ve inatçı canlılıkları, rakiplerini bireysel olarak ve üstlerinden daha fazla alt edebilir. Profesör Ross şöyle diyor: "Batı için Çin fiziğinin sertliği uğursuz bir askeri öneme sahip olabilir. Kimse ayakta bir dövüşte Çin birliklerinin eşit sayıda iyi durumdaki beyaz askeri yenebileceğinden korkmaz. Ancak çok az savaş çadırdan ve pislikten yeni çıkmış adamlar tarafından yapılır. Düzensiz erzak, kötü içme suyu, uzanma, uykusuzluk, yorucu yürüyüşler, maruz kalma, heyecan ve endişe içeren uzun bir sefer sırasında beyaz askerlerin sarı askerlerden daha fazla yıpranması mümkün olabilir. Bu durumda daha az savaşçı ruha sahip daha dayanıklı adamlar son mücadelede daha az dayanıklılığa sahip daha iyi savaşçıları yenebilir."[139]

Çin, hırslı ve militarist Japonya tarafından tamamen boyunduruk altına alınırsa veya sağlam bir şekilde ona bağlanırsa Çin askerinin potansiyelleri çok daha büyük bir önem kazanacaktır. Uzak Doğu'nun birleşik askeri enerjileri, saldırgan bir birlik halinde bir araya getirildiğinde, muazzam bir
vurucu güce sahip bir silah olurdu.

Silahların renkli tehlikesi şu şekilde özetlenebilir: Kahverengi ve sarı
ırklar büyük askeri potansiyellere sahiptir. Bunların (belirli iyi anlaşılmamış duygusal uyaranların
etkisi hariç) kendiliğinden fanatizmle sönmesi pek olası değildir; ancak, öte yandan, beyaz egemenliğine karşı isyan gibi politik nedenlerle veya aşırı nüfus gibi
sosyal nedenlerle harekete geçirilmeleri çok olasıdır. Siyah ırk, Pan-İslamcılığın
aracı dışında gerçek bir
tehlike sunmaz. Amerika'nın kızıl adamlarına gelince, onlar yalnızca yerel öneme sahiptir.

Şimdi renkli tehlikenin ekonomik yönünü incelemeye hazırız: endüstriyel-tüccar aşaması. Bu cildin ikinci bölümünde, "endüstriyel devrimin" beyazların dünya hakimiyetini ilerletmedeki derin etkisini gösterdim ve gelişmemiş renkli toprakların sömürülmesinden ve renkli pazarlara üretilen malların ihracatından beyaz dünyaya sağlanan muazzam avantajlara işaret ettim. Bu sayede elde edilen muazzam zenginlik, beyazların refahının başlıca nedeni oldu, beyazların dünya hegemonyasının sürdürülmesini destekledi ve beyaz nüfusun muazzam artışının çoğunu mümkün kıldı. Bu avantajların kaybının ne anlama geleceğini pek az biliyoruz. Aslında, bu, beyaz dünya genelinde refahın azalması, siyasi ve askeri gücün azalması ve ulusal canlılığı azaltacak ve nüfusu sınırlayacak göreceli ekonomik ve sosyal durgunluk anlamına gelirdi. Hatta beyaz bir dünyanın, on beşinci yüzyıldaki Avrupa'nın durumuna geri döndüğünü hayal etmek bile mümkündür - kendi içine atılmış, savunmada ve ilerici olmaktan çok durağan bir medeniyetle. Bu tür koşullar elbette ancak en kapsamlı karakterdeki renkli askeri ve endüstriyel zaferlerin sonucu olarak ortaya çıkabilir. Ancak yine de, göstermeye çalışacağım gibi, bu olasılık mevcuttur.

On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar beyaz üstünlüğü, politikada ve savaşta olduğu kadar sanayide de mutlaktı. Uygar kahverengi ve sarı halklar bile endüstriyel açıdan önemsizdi. Asya ekonomik olarak tarımsal bir temeldeydi. Sahip olduğu bu tür endüstriler hala "ev endüstrisi" aşamasındaydı ve ürünleri, genellikle kalite olarak mükemmel olsa da, o kadar yavaş ve eski yöntemlerle üretiliyordu ki miktarları sınırlıydı ve piyasa fiyatları nispeten yüksekti. Çok düşük ücretlere rağmen, Asya ürünleri yalnızca dünya pazarında Avrupa ve Amerika'daki makine yapımı, seri üretim ürünlerle rekabet edemiyordu, aynı zamanda kendi iç pazarlarında da sert bir darbe aldılar. Hint tekstilleri gibi eski bir Asya el sanatının Lancashire pamuklarının yıkıcı rekabeti tarafından kelimenin tam anlamıyla yok edilmesi, buna benzer birçok örnekten sadece biridir.

Ancak, yirminci yüzyılın başında Asya, Asya'nın idealist ve politik alanlarda sergilediği faaliyet kadar çarpıcı bir ekonomik faaliyetin işaretlerini göstermeye başladı. Japonya, en güncel Batı modellerine dayalı gelişen endüstriyel yaşamının temellerini çoktan atmıştı. Diğer Asya ülkelerinde, özellikle Çin ve Hindistan'da, makinelerin vızıltısı ve uzun fabrika bacalarının dumanı, Doğu'nun Batı'nın endüstriyel sırlarını kavradığını ilan ediyordu.

Asyalıların endüstriyel canlanmalarında aradıkları şey, bir on yıl önce önde gelen bir Hint dergisinde yazan bir Hindu tarafından iyi ifade edilmişti: "Bir açıdan
Doğu Batı'yı gerçekten tehdit ediyor ve Asya o kadar ciddi ve açık fikirli ki, bu konuda hiçbir bahane veya özür dilenmiyor.
Doğulu endüstriyel meydan okumayı bıraktı ve bundan sonra Asya giderek yoğunlaşan bir ticaret savaşına tanıklık etmeye mahkum,
Batılı Doğu pazarlarındaki hakimiyetini korumak için çabalıyor ve
Doğulu, daha önce kolay bir galip olduğu bir savaşta onu yenmeye çalışıyor.... Doğulu, Batılı tüccarlarla rekabet ederken,
geliştirilmemiş makine ve yöntemleri modern yöntemler ve cihazlarla karşı karşıya getirmenin
boşluğunun dinamik bir şekilde farkına vardı. Eski kendini beğenmişlik duygusunu bir kenara bırakarak, Batı'ya maddi refahını
veren bilimleri ve sanatları inceliyor. Sonuçlarını onun
araştırmalarını pratik kullanıma soktu, kural olarak, Batılı
yöntemleri ve araçları kendi özel ihtiyaçlarına uyacak şekilde yeniden şekillendirdi ve bazı durumlarda bunları
geliştirdi."[140]

Asya'nın endüstriyel uyanışına ilişkin bu Hindu ifadesinin doğruluğu, beyaz gözlemcilerin ifadeleriyle destekleniyor. Yukarıdaki makalenin
yazıldığı anda, Amerikalı bir ekonomi yazarı olan Clarence Poe, Doğu'da bir çalışma turu yapıyordu ve buradan şu raporu
getirdi: "Asya'nın yoksulluğunun gerçek nedeni sadece iki şeyde yatıyor: Asya hükümetlerinin halkını eğitememesi ve
insanların makine kullanımıyla üretim kapasitelerini
artıramaması. Asya'nın yoksulluğundan cehalet ve makine eksikliği sorumludur; Amerika'nın refahından ise bilgi ve modern araçlar sorumludur." Ancak, Bay Poe devam ediyor, dikkatli olmalıyız. Asya artık bunların farkına varıyor ve durumu düzeltmek için çok şey yapıyor. Bu nedenle, "yoksulluk ve zorluklarla mücadeleden gelen güçle güçlü olan ve tüm sırlarımızı gelecekteki dünya mücadelesinde, endüstriyel üstünlük ve ırksal yeniden uyum için ustalaşmaya ve uygulamaya koyan uyanan insanların rekabetiyle giderek artan bir şekilde yüzleşmeliyiz. "[141] Ve daha yakın zamanda Asya ekonomik koşullarının bir başka Amerikalı gözlemcisi şunları bildiriyor: "Bütün Asya modern
endüstri ve günümüzün mekanik ilerlemesiyle nüfuz ediyor."[142]

Örneğin, Çin'in endüstriyel uyanışında yer alan önemli olasılıkları ele alalım. Çin yalnızca en kalabalık topraklardan biri değil, dünyadaki tüm insanların yaklaşık dörtte birini barındırıyor,
aynı zamanda muazzam doğal kaynaklarla, özellikle kömür ve demirle -modern endüstriyel yaşamın temel gereksinimleriyle- de kaplı. Şimdiye kadar Çin,
tarımsal bir temeldeydi, mineral zenginliğinin neredeyse hiç sömürülmediği ve modern anlamda hiçbir
endüstrisi yoktu. Ancak Çin'in emekçi milyonlarının önemli bir kısmının saban ve el sanatlarından fabrikaya yöneldiği gün, en uzak pazarlarda bile önemli bir tepki görmelidir.

Otuz yıl önce, Profesör Pearson Çin'in yakın endüstriyel
dönüşümünü tahmin etti. "Herhangi biri "Şüphe," diye soruyor, "Çin'in kömür madenlerinden ucuz yakıt, demiryolları ve vapurlarla ucuz ulaşım elde edeceği ve endüstrilerini geliştirmek için teknik okullar kuracağı gün yaklaşıyor mu? O gün geldiğinde, özellikle Asya genelindeki dünya pazarlarının kontrolünü İngiltere ve Almanya'dan alabilir."[143]

Profesör Pearson'ın kehanet ettiği şeylerin çoğu çoktan gerçekleşti, çünkü
Çin bugün umut vadeden bir endüstriyel yaşamın başlangıcına sahip. Hatta bir on yıl önce Profesör Ross oradaki endüstriyel koşullar hakkında şunları yazmıştı:

"Çin emeğinin ucuzluğu kesinlikle bir fabrika sahibinin ağzını sulandıracak bir şeydir. Şanghay'daki ipek iplik fabrikalarında çalışan kadınlar on bir saatlik çalışma için sekiz ila on bir sent alıyorlar. Ama Şanghay pahalı; ayrıca oradaki herkes işçilerin bilgili ve şımarık olduğundan şikayet ediyor. Hanyang'daki çelik işlerinde sıradan işçiler ayda üç dolar kazanıyor, bu da Güney Chicago demir işlerinde Slavların kazandığının onda biri. Yetenekli tamirciler sekiz ila on iki dolar kazanıyor. Yangtse'nin bin mil yukarısındaki Ichang yakınlarındaki bir kömür madeninde, hamal sırtında 400 poundluk bir kömür yükünü bir buçuk mil ötedeki nehre taşıdığı için bir sent alıyor. Günde ortalama on yük taşıyor ama her iki haftada bir dinlenmek zorunda. Madenciler günde yedi sent alıyor ve buluyor; yani bir sent değerinde pirinç ve un. Günde on bir saat dizlerine kadar suda çalışıyorlar ve hepsinin bacakları şişiyor. Bir hafta sonra birkaç gün yatmak zorunda kalıyorlar. Bu kömürün (yarı bitümlü) çukurun ağzındaki maliyetinin ton başına sadece otuz beş sent olmasına şaşmamak gerek. Chengtu'da hizmetçiler ayda bir buçuk dolar alıyor ve kendilerini buluyorlar. Szechuan'da şehvetli hamallar sandalyelerimizi her biri dört sente yarım gün taşımaktan mutluluk duyuyorlardı. Sianfu'da sıradan hamallar günde üç sent alıyor ve
kendisini besliyor, yani ayda seksen sent. Shansi'de gezici biçerdöverler günde dört ila on iki sent kazanıyor ve çiftlik işçileri yılda beş veya altı dolar ve geçimlerini sağlıyordu. Genel olarak konuşursak, imparatorluğun herhangi bir yerinde, makul zekaya sahip istekli işçiler günde sekiz ila on beş sent arasında herhangi bir sayıda bulunabilir.

"Böyle bir emek gücü okyanusundan yararlanarak, Çin'in dünyanın ticaret haritasını değiştirmede kıtasal bir ayaklanma gibi hareket edecek bir üretim gelişiminin arifesinde olduğu anlaşılıyor. Bu izlenim, halihazırda ortaya çıkan endüstrilerin hikayesiyle derinleşiyor."[144]

Elbette hikayenin başka bir tarafı da var. Düşük ücretler tek başına ucuz üretimi garantilemiyor. Profesör Ross'un belirttiği gibi: "Tüm doğal kapasitesine rağmen, hamalın Alman veya Amerikalı işçi sınıfına yetişebilmesi için uzun bir okul, endüstriyel eğitim ve fabrika atmosferine ihtiyacı olacaktır. "[145] Teknik ve yönetim kadrolarında aynı modern endüstriyel ruhun eksikliği var ve bu da kronik kötü yönetimle sonuçlanıyor, Çin endüstrisi ise "sıkıştırmak", kayırmacılık, hızlı kar elde etme arzusu ve sürdürülebilir iş takım oyunu için yetersizlik gibi geleneksel kötülüklerle daha da engelleniyor. Bu eksiklikler Çin'e özgü değil; diğer Asya ülkelerinin, özellikle Hindistan'ın endüstriyel gelişimini engelliyor. Yine de, tüm kusurlarına rağmen Japon endüstrisinin hem tekniğini hem de yöntemlerini mükemmelleştirme şekli, bu eksikliklerin kademeli olarak üstesinden gelineceğini ve bir nesil içinde Asya endüstrisinin muhtemelen en azından Asya iç pazarlarına temel ürünlerin çoğunu tedarik edebilecek kadar gelişmiş olacağını gösteriyor. Bu nedenle, beyaz üreticilerin Asya pazarlarından, tamamen serbest rekabet koşulları altında bile, kademeli olarak elenme eğiliminde olacağı görülüyor. Ancak rekabetin özgür kalmak - aksine, beyaz eşyalar giderek daha fazla cezalandırılmayacak mı. Asyalı, endüstriyel gelişimine büyük ilgi duyuyor
ve beyazların siyasi kontrolde olduğu yerlerde bile bunu bilinçli olarak destekliyor. Hindistan'daki "swadeshi" hareketi iyi bir örnekken, Çin ve Mısır'ın yabancı mallara karşı yerli malları boykot etmesi buna örnek olarak verilebilir. Japonlar, bu kendiliğinden oluşan halk hareketlerini, Japon ürünleri lehine sistematik hükümet ayrımcılığı ve Japonya ile ona bağlı ülkelerden beyaz rekabetin ortadan kaldırılmasıyla desteklediler. Bu Japon politikası belirgin şekilde başarılı oldu ve Japonya'nın Çin üzerindeki mevcut hegemonyası devam ederse, beyaz adam
kendini hem ekonomik hem de siyasi olarak
tüm Uzak Doğu'dan kovulmuş bulabilir. On yıl önce Putnam Weale uyarıcı bir şekilde şunları yazmıştı: "Eğer Çin, sorunun gerçekten en büyük öneme sahip olduğu kişilerin dar görüşlü diplomasisi nedeniyle Japonya ile _pis aller_ olarak ortak bir dava oluşturmaya zorlanırsa, o zaman zamanla _mare clausum_'un yaratılması kaçınılmaz olarak kabul edilebilir, bu da Saghalien adasından başlayıp Cochin-China ve Siam'a kadar uzanacak, tüm ada gruplarını içerecek ve kıyıları açıkça beyaz adama düşman olacak... 
"Ve beyaz işçilerin rekabetinden kaynaklanan bir tehlike olmayacağından, 
daha ziyade beyaz adamın gemilerinden, beyaz adamın tüccarlarından, icatlarından, ürünlerinden kaynaklanan bir tehlike olacağından - aşağılayıcı koşullara tabi tutulacak olanlar bunlar olacaktır... Mallara uygulanan tarifelerden 
yabancı nakliyeye, yabancı tüccarlara, her şeye uygulanan tarifelere ve kısıtlamalara kadar çok da uzak bir şey değildir yabancı--yabancıların faaliyetlerine geniş ve eşitsiz yükler getirerek bu tür faaliyetleri yakında tamamen yok edecek kısıtlamalar... Çok kolay gerçekleşebilecek şey, Doğu Asya ve sarı ırkların federasyonunun sonunda beyaz adamı ve ticaretini şimdiye kadar hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar tamamen dışlayacak şekilde düzenlenmesidir."[146]

Bu son talihsizlik, beyazların ortak eylemiyle önlenebilir, ancak Asya pazarlarından beyaz malların başarılı Asya rekabeti sonucu kademeli olarak ortadan kaldırılmasının nasıl önlenebileceğini görmek zordur.
Elbette, isyankar bir Asya üzerindeki beyaz siyasi egemenliğinin inatla sürdürülmesi bir çözüm olmayacaktır. Bu, tabi bölgelerdeki swadeshi boykotlarını yoğunlaştıracaktır, beyaz siyasi kontrolünden kurtulmuş topraklarda ise Japonya'nın her şeyi beyaz olandan dışlama politikasını ilerletecektir. Asyalılar bizimkiler yerine kendi ürünlerini satın almaya karar verirlerse,
kaybımıza razı olabiliriz. Burada da kaçınılmaz olanın açıkça kabul edilmesi, sorunun daha geniş dünya boyutlarında çok daha güçlü ve daha haklı bir pozisyon almamızı sağlayacaktır.

Çünkü Asya'nın endüstriyel dönüşümü, dünyanın diğer bölgelerinde önemli tepkilere neden olmaya mahkûmdur. Asya endüstrisi gerçekten verimli bir temele oturursa, potansiyelleri o kadar muazzamdır ki, şu anda sadece iç pazarları tekeline almakla kalmayıp aynı zamanda beyaz pazarları da işgal etmeye çalışmalıdır, böylece beyaz dünyaya hem istenmeyen hem de yeni olacak ticari ve ekonomik sorunlar sunar. Yine, sanayileşme bazı açılardan Asya'nın göç ve egemenlik özlemlerini daha da kötüleştirecektir. Giriş sayfalarımda, Asya ülkelerindeki nüfus baskısını hafifleten olası bir çözüm olarak sanayileşmeden bahsetmiştim, çünkü kalabalık kitlelere yeni geçim kaynakları sağlıyordu. Bu doğru. Ancak biraz daha ileriye baktığımızda, sanayileşmenin daha da büyük bir nüfus artışını teşvik edeceğini görebiliriz. Sanayi devriminin teşvikiyle 19. yüzyılda Avrupa nüfusunun büyümesini düşünün, bu da sanayileşmiş Avrupa'mızda yüz yıl önce tarımsal Avrupa'da var olandan üç kat daha fazla insanın var olmasını mümkün kıldı. Neden
benzer bir gelişme Asya'da da yaşanmasın? Bugün Asya, hala 18. yüzyıl Avrupa'sı kadar tarımsal bir temelde olmasına rağmen, tam 900.000.000 kişiyi barındırıyor. Kısmen sanayileşmiş bir Asya'nın bile bu sayının iki katını desteklemesi (Avrupa emsaline bakılırsa) hiç de olasılık dışı değil.

Ancak bu, Asya sınırlarının ötesinde ticari, politik, ırksal genişlemeye yönelik teşviklerin büyük ölçüde artması anlamına gelecektir. Bu, yalnızca beyaz yerleşim alanlarına değil, belki de Afrika ve tropikal Amerika gibi beyaz siyasi kontrolün olduğu Asyalı olmayan renkli bölgelere yönelik tecavüzlerin yoğunlaşması anlamına gelecektir. Burada yine beyaz adamın Asya'da ne kadar uzlaşmacı olursa olsun, Afrika ve Latin Amerika'da çakmak taşı gibi durması gerektiğini görüyoruz.
Dünyanın etrafındaki tüm tropik kuşağın Asya ellerine geçmesine izin vermek, pratik olarak beyaz ırkının intiharı anlamına gelecektir.

Profesör Pearson, bunun sonucunda ortaya çıkacak durgunluğun ve umutsuzluğun gerçekten korkunç bir resmini çiziyor. "Önde gelen Avrupa ülkelerinin durağan olduğunu düşünelim," diye yazıyor, "Çin, Malezya, Hindistan, Orta Afrika ve tropikal Amerika'yı da içeren siyah ve sarı kuşak ise yaşamla dolu, endüstriyel girişimlerle gelişmiş, yerel hükümetler tarafından oldukça iyi yönetiliyor ve dünyanın taşıma ticaretinin daha iyi bir kısmına sahip. Böyle bir siyasi toplum durumunda, Avrupa'daki alışılmış zihin yapısının derinden değişmeyeceğini kim varsayabilir? Depresyon, umutsuzluk, icat ve gelişmeye karşı ilgisizlik, şu anda fethedilecek yeni dünyalar için her zaman can atan ırkların iyimser güveninin yerini alacaktır. Burada ve orada, belki de daha maceraperest olanlar, hizmetlerinin yeni uluslarda kabul görmesi için eski üstünlük geleneklerinden yararlanacaktır, ancak kural olarak enerji için bir çıkış yolu, devlet adamlığı için bir gelecek olmayacaktır. İngiliz halkının, fetih hayalleri Fransa
dağılmıştı, düşüncenin tamamen çürümesi, iç savaş, nüfusun durması veya belki de azalması ve daha az bir zenginlikle birlikteydi... Daha sonraki dünyamızın, kendisini yeryüzünde değer verilen her şeyden, tabi eyaletlerin gösterişinden ve ticaretin gerçekliğinden mahrum bulması, onu eğlendirecek
bir edebiyata veya ona manevi güç verecek
canlandırılmış bir dine sahip olmaması düşünülebilir."[147]

Özetle: Renkli tehlikenin ekonomik aşaması, henüz önemli bir faktör olmasa da, ileriye dönük devlet adamlığı tarafından beyaz ve beyaz olmayan dünyaların ilişkilerini giderek daha karmaşık hale getirecek bir şey olarak hala ciddi şekilde hesaplanmalıdır. Aslında, bugün bile Asya'nın genişleme arzularını yoğunlaştırma eğilimindedir ve böylece zaten üzerimize gelmiş olan renkli tehlikenin üçüncü veya göç aşamasını daha da kötüleştirir.

Asya göçü sorunu, beyaz dünyanın karşı karşıya olduğu en büyük dış sorundur. Renkli tehlikenin en üst aşaması,
zaten baskı yapıyor ve yakın gelecekte daha da baskı yapmaya mahkum.
Silahların veya pazarların tehlikesini sonsuza dek aşar, çünkü
sadece üstünlüğümüzü veya refahımızı değil, aynı zamanda ırksal varoluşumuzu,
varoluşun kaynaklarını, çocuklarımızın kutsal mirasını tehdit eder.

Bunun konunun abartılması olmadığını, birkaç biyolojik aksiyomun yalın bir anlatımı gösterecektir. Daha önce gördük ki, hiçbir şey bir halkın ırksal yapısından daha _istikrarsız_ değildir, buna karşılık, hiçbir şey
insanlığın ırksal bölünmelerinden daha _değişmez_ değildir. Gerçek birleşmenin yalnızca aynı ırk-stok üyeleri arasında mümkün olduğunu gördük, oysa beyaz türlerin ana bölümleri kadar birbirine yakın olan stoklar arasındaki çaprazlamalarda, ırk karakterleri gerçekten kaynaşmaz, ancak karışık yavrularda farklı kalır ve Mendel kalıtımıyla sürekli olarak saf tipler olarak başvurmaya eğilimlidir. Bu nedenle, karışık bir popülasyonun yaşadığı bir ülke aslında farklı ırklar tarafından yaşanır, bunlardan biri her zaman diğerini domine etme ve onu dışlama eğilimindedir - dışlanmış türler sonsuza dek dünyadan kaybolur. Şimdi, çeşitli insan stokları genetik değer açısından büyük ölçüde farklılık gösterdiğinden, bir popülasyondaki farklı türlerin göreceli değerlerinden daha dikkatli bir şekilde incelenecek hiçbir şey olmamalıdır ve kendilerini bir popülasyona eklemeye çalışan yeni türlerden daha katı bir şekilde incelenecek hiçbir şey olmamalıdır, çünkü bu tür yeni türler iyi veya kötü için hesaplanamaz potansiyellere sahip olabilir. Herhangi bir stokun potansiyel üreme güçleri neredeyse sınırsızdır. Bu nedenle, üretken ve uyumlu ancak ırksal olarak istenmeyen küçük bir yabancı grubunun bile tanıtılması, daha sonra muazzam bir şekilde çoğalmalarına neden olabilir ve böylece ya daha iyi yerel stokların yerini alabilir ya da düşük kan enjeksiyonuyla bunlar aşağılanabilir.

Yabancıların kabulü, aslında, çocuk sahibi olmak kadar ciddi bir şekilde ele alınmalıdır, çünkü ırksal etki esasen aynıdır.
On dokuzuncu yüzyıl boyunca göçün neredeyse evrensel olarak, ırksal değil, maddi bakış açısından ele alınmasından daha ağır bir suçlama yoktur; göçmen, ırk değerlerinin yaratıcısı olarak değil, maddi zenginlik üretmek için sadece sözlü bir araç olarak görülüyordu.

Bu nedenle, göç, ırksal bakış açısından bir üreme biçimidir ve üremenin daha yakın biçimi gibi, en büyük lütuf veya en büyük lanet olabilir. İnsanlık tarihi büyük ölçüde göçlerin hikayesidir, şimdi iyiyi ve şimdi kötüyü yapar. Göç
Avrupa'yı maymun benzeri yerlileri yerinden eden üstün beyaz ırklarla doldurdu
ve Kuzey Amerika'yı göçebe kızılderililer yerine İskandinavyalılarla yerleştirdi. Ancak
göç aynı zamanda Roma dünyasını Levant melezleriyle bozdu,
Batı Hint Adaları'nı kara bir gelgit altında boğdu ve kendi topraklarımızı
Avrupa'nın doğusu ve güneyinden gelenlerle dolduruyor.

Göç, diğer doğal hareketler gibi, başlı başına kör bir güçtür.
İnsanın ilahi ayrıcalığı ve görevi, yaşam yasaları hakkında bilgiyle donatılmış olması, bu kör güçleri yönlendirmek, kötüyü reddetmek ve
daha yüksek ve asil kaderlerin evrimi için iyiyi seçmektir.

Renkli göç, beyaz dünyanın gelişimini zaten muazzam bir şekilde şekillendirmiş bir fenomenin yalnızca en uç aşamasıdır. Aslında, renkli göçün özel sorunlarını tartışmadan önce, çeşitli beyaz ırkların göçünün etkilerini incelemek iyi olacaktır. Nispeten yakın akraba ve dolayısıyla nispeten asimile edilebilir türlerin bile getirilmesiyle meydana gelen önemli değişiklikleri kavradığımızda, renkli ırkların beyaz topraklara getirilmesinin gerektireceği çok daha önemli sonuçları daha iyi fark edebileceğiz. Göçün ırksal etkileri, göç sorunlarının hayat boyu öğrencisi olan Prescott F. Hall tarafından ustaca özetlenmiştir. Bu etkiler, gerçekten de, "diğerlerinden daha geniş kapsamlı ve güçlüdür. Hükümet, devlet, toplum, endüstri, siyasi parti, sosyal ve siyasi idealler, hepsi bireysel insanlar tarafından yaratılan kavramlar ve geleneklerdir; ve bireyler değiştiğinde bunlar da onlarla birlikte değişir. Biyolojideki son keşifler, uzun vadede kalıtımın çevre veya eğitimden çok daha önemli olduğunu göstermektedir; çünkü ikincisi gelişebilse de yaratamaz. Ayrıca, birkaç yılda türleri değiştirmede ve daha önce bilinmeyen veya bir arada bilinmeyen niteliklere sahip yeni türler üretmede neler yapılabileceğini de göstermektedir."[148]

Yabancı kanının karışımının bir halkın ruhunu nasıl değiştirebileceği veya hatta yok edebileceği yolları hem biyologlar hem de Doktor Gustave Le Bon gibi sosyal psikologlar tarafından tam olarak analiz edilmiştir.[149] Toptan göçün, çoğunlukla beyaz olmasına rağmen, Amerikan ulusal karakterini kökten değiştirdiği Bay Eliot Norton tarafından özlü bir şekilde ifade edilmiştir. "Eğer," diye yazıyor, "Amerikan halkını, diyelim ki, 1775'ten 1860'a kadar ele alırsak, iyi tanımlanmış bir ulusal karakterin oluşum sürecinde olduğu açıktır. Var olan tüm farklılıklar aynı tipteydi ve bu farklılıklar yavaş yavaş daha az belirgin hale gelecekti. Herhangi bir erkek, kadın ve çocuk topluluğu için ulusal veya ırksal bir tipin ne kadar büyük bir değere sahip olduğunu görmek için çok az çalışmaya gerek var. Herhangi birinin rotasını belirleyebileceği bir davranış standardı sağlar. Dünya, yaşamak için zor bir yerdir ve ahlaki standartlar belirlemek insanlığın en önemli uğraşlarından biri olmuştur. Bu tür standartlar olmadan, insan pusulası olmayan bir denizci gibi hisseder. Dinler, kurallar, yasalar ve gelenekler yalnızca davranış standartları biçimindeki ulusal karakterdir. Şimdi ulusal karakter yalnızca istikrarlı bir nüfusta oluşabilir. Farklı tip veya tiplerdeki diğer insanların bir topluluğa tekrar tekrar sokulması, oluşumunu engelleme eğiliminde olmaktan başka bir şey yapamaz. Dolayısıyla 19.000.000
göçmen karaya çıktıktan sonra, oluşmakta olan türü parçalama ve başka bir türün oluşumunu zorlaştırma eğiliminde olmuştur. Her bir milyon daha bu sonucu daha da yoğunlaştıracaktır ve ulusal bir karakterin yokluğu her erkek, kadın ve çocuk için bir kayıptır. Kendini dinlerimizde, davranış kurallarımızda, yasalarımızda, geleneklerimizde gösterecektir."[150]

Bay Hall, ırk değerlerini korumak ve inşa etmek için göçte kısıtlama ve seçimin hayati gerekliliğini şöyle ortaya koymaktadır:

"Çeşitli ülkelerdeki göç kısıtlamasının genellikle fazla dikkat çekmeyen bir yönü vardır; yani, dünya öjeniği yöntemi olarak kullanılma olasılığı. Çoğu kişi göçü mekan açısından düşünür -- belli sayıda insanın dünyanın bir yerinden diğerine taşınması. Oysa bunun çok daha önemli yönü, zaman içinde işlev görmesidir.

"Bu iki olgudan kaynaklanır. Birincisi, herhangi bir ülkede göçle oluşan boşluk, doğum oranındaki artışla hızla doldurulur... İkinci olgu ise, belirli bir nüfus katmanından herhangi bir ülkeye göç edilmesinin, o ülkede halihazırda bulunan daha yüksek sosyal ve ekonomik seviyelerin tüm katmanlarını kısırlaştırma eğiliminde olmasıdır. Bu o kadar doğrudur ki, konuyla ilgilenen hemen hemen herkes, 1820'den beri göç olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bugün daha büyük bir nüfusa sahip olacağı ve eklemeye gerek yok, çok daha homojen bir nüfusa sahip olacağı konusunda hemfikirdir. Herhangi bir topluluğun insanları nispeten homojen olduğu sürece, zenginlik ve sosyal konum farklılıkları doğum oranını etkilemez veya ancak önemli bir süre sonra etkiler. Ancak o topluluğa zihinsel, sosyal ve ekonomik olarak daha düşük seviyede bir dizi göçmen koyun ve yerliler çocuklarının iş veya sosyal yaşamda onlarla ilişki kurmasını istemezler. Daha sonra çocuklarının sayısını, yeni gelenlerle temas kurmayacakları mesleklere girmeleri için sermaye veya eğitim vermek amacıyla sınırlandırırlar. Bu sonuç, alt ve alt seviyelerden gelen ardışık göç dalgalarının seksen yıldır geldiği Yeni İngiltere'de oldukça belirgindir. Batı'da, aynı Yeni İngiltere stokunun çok daha yüksek bir doğum oranı vardır ve bu da doğurganlığının hiçbir şekilde azalmadığını gösterir. Çok yakın zamana kadar hiç göç olmayan ve sosyal olarak aşağı ırkın renk tesadüfüyle açıkça ayrıldığı Güney'de, doğum oranı çok yüksek kalmıştır ve sömürge dönemindeki çok büyük aileler şimdi bile nadir değildir. "Bu, diğer nedenlerin bir ülkenin doğum oranını düşürmeye katkıda bulunmadığı anlamına gelmez, çünkü bu neredeyse dünya çapında bir olgudur. Ancak, aşağılardan ayrılma arzusu, lüks arzusu veya ekonomik olarak üstün olanları taklit etme arzusu kadar güçlü bir doğum kontrolü güdüsüdür. Irklar, para konusunda Gresham yasasını izler: aynı yerdeki iki türden daha fakir olanı, daha iyi olanı yerinden etme eğilimindedir. Dikkat edin, _yerinden_ almak, kovmak değil. En yaygın yanılgılardan biri, yerlerini daha düşük göçmenlerin aldığı yerlilerin daha sorumlu pozisyonlara 'sürüklendiği' fikridir. Birkaçı yukarı itilebilir; daha fazlası, madencilik bölgelerinde olduğu gibi, yeni bir yere sürüklenebilir; _ancak çoğunun var olması
engellenir_.

"O halde, daha düşük seviyedeki 1.000.000 kişinin, ortalamanın daha yüksek seviyede olduğu bir ülkeye göç etmesinin sonucu nedir? Dünyayı bir bütün olarak ele aldığımızda, birkaç yıl sonra dünyada 2.000.000 alt tip kişi ve muhtemelen 500.000 ila 1.000.000 daha az üst tip kişi var. Göçün gittiği ülkede alt tip ile üst tip arasındaki oran aynı kalabilir; ancak göçü alan ülkede _artmıştır_. Kazanan dünya mıdır?

"Elbette ötenazi[151] bu göçmenlerin
geliştiğini hemen söyler. Bunu kabul edebiliriz, ancak gelişme muhtemelen çok
abartılı. Kötü bir soyu meridyenini değiştirerek iyiye dönüştüremezsiniz,
tıpkı bir at arabasını iyi bir ahıra koyarak bir avcıya dönüştüremeyeceğiniz gibi veya bir melez köpeği ona numaralar öğreterek iyi bir köpeğe dönüştüremeyeceğiniz gibi. Ancak
var olan böyle bir gelişme zaman, masraf ve sıkıntı içerir; ve
yapıldıklarında, bir şey kazanılmış olur mu? Herhangi biri, Yeni İngiltere'deki eski İskandinav soyu yerini alan ırkların, doğum oranları düşürülmemiş olsaydı, o soyu oluşturanların olacağından daha iyi veya iyi olduğunu söyleyebilir mi?

"Ayrıca, konunun tamamen biyolojik yönlerine ek olarak,
bazı psikolojik yönleri de vardır. Kozmopolit bir atmosfer güçlü doğuştan yeteneklerin gelişebileceği belirli bir özgürlük sağlasa da, bunun birçok kişiye zarar verip vermediği sorusu vardır. Gerçekten de, büyük adamların üretimi için belirli bir çevre homojenliğinin gerekli olduğunu gösteren önemli kanıtlar vardır. Bunun nedeni çok basittir. Homojen bir toplumda, çok sayıda konu hakkındaki görüşler sabittir. Birey bu tür şeylerle ilgilenmek zorunda değildir, ancak kendi özel çizgisinde ilerlemekte, işine kendi sınırlarına kadar konsantre olmakta özgürdür, bu iş ortak görüşlerle mücadele ediyor olsa bile. "Ancak birçok ırkın olduğu bir toplumda, ya melezleşme vardır ya da yoktur. Eğer varsa, bu melezleşmenin çocukları iki ruhu, iki mizacı, iki görüş grubunu miras almaya meyillidir ve bunun sonucunda birçok durumda herhangi bir yönde güçlü ve tutarlı bir şekilde düşünemez veya hareket edemezler. Klasik örnekler Küba, Meksika ve Brezilya'dır. Öte yandan, melezleşme yoksa, çeşitlilik orijinal ırklarda bulunur ve her türden çeşitli ideallerle dolu bir toplumda, daha yüksek insan tipinin enerjisinin çoğu iki şekilde dağılır. Birincisi, entelektüel alanda her şey hakkında çok daha fazla şüphe vardır ve karşıt görüşler arasında bir sonuca varmak için çok daha fazla konuyu tartma, tartışma ve kışkırtma eğilimindedir. İkincisi, pratik işlerde, eski hatlarda ilerlemeye devam etmek için çok fazla zaman ve güç harcanmalıdır; bu, yeni araştırma ve geliştirmeye harcanabilirdi. Bugün büyük şehirlerimizin kaçında en yüksek tipteki insanlar, dürüstlük, nezaket ve düzen standartlarını korumak ve eski üzerine yeni yapılar inşa etmekte özgür olması gereken çeşitli etnik unsurları bir araya getirmeye çalışmak için tüm zamanlarını, çoğu zaman boşuna, mücadele ederek geçiriyorlar! "Ahlaki ders şu gibi görünüyor: Bireyler arasındaki öjeni, uyumlu olanların yayılmasını teşvik ediyor ve uyumsuz olanların çoğalmasını sınırlandırıyor veya engelliyor. Dünya öjeniği, bütün olarak kabul edilen ırklara yaptığının aynısını yapıyor. Göç kısıtlaması, aşağı ırkların hem iyi ırkları seyreltmesini hem de onları yerinden etmesini önleyebilen büyük ölçekli bir ayrımcılık türüdür. Tıpkı bakteri istilalarını izole edip, yiyecek tedariklerinin alanını ve miktarını sınırlayarak bakterileri aç bıraktığımız gibi, aşağı ırkı da kendi doğal ortamında kalmaya zorlayabiliriz. Burada sınırlı bir alanda kendi çoğalması, tüm organizmalarda olduğu gibi, sonunda sayısını ve dolayısıyla etkisini sınırlayacaktır. Öte yandan, diğerlerinden daha fazla kendini sınırlayan, daha fazla alan ve beslenmenin faydalarına sahip olan üstün ırklar, daha da yüksek seviyelere ulaşma eğiliminde olacaktır. "Bu sonuç, yalnızca daha yüksek ırklar için bencil bir fayda değil, aynı zamanda Dünya bir bütün olarak. Amaç, yalnızca 'hayatta kalmak' için değil, her amaç için en uygun olanların en büyük sayısını üretmektir.
İnsanlar arasındaki alt tipler, ırksal miraslarının izin verdiği ölçüde, esas olarak taklit ve öykünme yoluyla ilerler. Herhangi bir ırk arasında en yüksek gelişimin ve en yüksek kurumların varlığı, diğerlerinin hepsi için belirgin bir faydadır. Takdir edebilen herkes için _psikolojik
çevre_ armağanıdır."[152]

Ucuz ve hızlı ulaşımın olduğu bu günlerde, gelişmiş ve müreffeh herhangi bir toplumun sosyal standartlarını korumasının ve bunları sonraki nesillere aktarmasının imkansızlığı, göçlere getirilen kısıtlamalar dışında Profesör Ross tarafından şöyle açıklanmaktadır: "Ucuz seyahat artık sosyal derinlikleri harekete geçiriyor ve uzaklara uzanan fırsatlar dümeni dolduruyor, göç, en azından gecekondulardan, 'kitlelerden' ve 'su altında kalmış' insanlardan kurtulmayı uman insanlar için giderek daha ciddi hale geliyor. Ailede ihtiyatlı davranmanın ne faydası var, eğer aç yabancılar hayatın ziyafet masasına doluşup çocuklarına ayrılmış yerleri işgal ederse? İşsizleri kurtarmak için kurt rekabetinin çukurunda mı kalacak ve nezaket, rahatlık ve zarafet içinde büyümenin adil ihtimalinden mi vazgeçecek? Aksi takdirde, düşük baskı toplumu yalnızca girişe kapılarını çarpmakla kalmamalı, aynı zamanda 'top yemeğinin' ucuz olduğu bir yerden gelen saldırıyla açılmamaları için kaleler ve zırhlılarla çift kilitlemelidir."[153]

Göç sorununun dünya çapındaki bu hayranlık uyandırıcı özetleri, "korkunç" olmasa da önde gelen örnek olarak kabul edilebilecek kendi ülkemiz tarafından çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Muhtemelen çok az kişi, Amerika'nın on dokuzuncu yüzyılın başında sahip olduğu muhteşem ırksal hazineleri tam olarak takdir edebilir. Sömürge stoku, klasik Yunanlılardan bu yana doğanın evrimleştiği en iyi stoktu. Bu, Britanya Adaları'nın ve Avrupa kıtasının bitişik bölgelerinin İskandinavlarının en seçkiniydi; bu ülkeler şu andakinden daha İskandinav olduğu bir zamanda seçilmişti, çünkü sanayi devrimi henüz başlamamıştı ve bunun sonucunda Akdeniz ve Alp unsurları yeniden canlanmıştı gerçekleşmemişti. Sömürge zamanlarının göçmenleri büyük ölçüde vicdanları uğruna sürgün edilmişlerdi, göç süreci o kadar zor ve tehlikeliydi ki, yalnızca cesaret, inisiyatif ve güçlü iradeye sahip kişiler, vahşi vahşilerin musallat olduğu evcilleştirilmemiş bir vahşi doğada mücadele dolu bir hayata gönüllü olarak uzun denizaşırı yolculuk yapmaya razı olurdu. Bu nedenle, sömürge yerleşiminin tüm süreci, sürekli ve sert bir öjenik seçilim döngüsüydü. Genellikle yalnızca ırksal olarak uygun olanlar gelirken, gelen birkaç uygunsuz kişi, erken Amerikan yaşamının zorlu gereksinimleri tarafından çoğunlukla elendi. Öjenik sonuçlar muhteşemdi. Madison Grant'in de güzel bir şekilde söylediği gibi: "Doğa, bir asır önce Amerikalılara, bir kıtanın izolasyonunda güçlü ve ırksal olarak homojen bir halk üretmek için kayıtlı tarihteki en büyük fırsatı
bahşetmişti ve deney için dünyadaki en yetenekli ve güçlü soylardan birinin saf bir ırkını, eski toprakların canlılığını tekrar tekrar
yok eden fiziksel ve ahlaki hastalıklardan arınmış bir soy sağlamıştı. Büyükbabalarımız bu fırsatı ulusal çocukluğun ve deneyimsizliğin
mutlu cehaletinde
ellerinden kaçırdılar."[154] Amerika'nın ulusal yaşamının başlangıcında ürettiği büyük isimlerin sayısı, bu nispeten küçük halkın (1790'da sadece yaklaşık 3.000.000 beyaz) sahip olduğu yüksek yetenek seviyesini gösteriyor. Bugün yüz küsur milyonumuzla böyle bir deha
çıktısına sahip değiliz.

On dokuzuncu yüzyılın açılış on yılları Amerika için en görkemli geleceğin habercisi gibi görünüyordu. Devrimden sonraki yaklaşık yetmiş yıl boyunca göç azdı ve bu uzun etnik izolasyon döneminde yabancı etkilerden etkilenmeyen sömürge stoku kültürel farklılıklarını ayarladı ve temel homojenlikte uyumlu ve ırksal vaat açısından hesaplanamaz derecede zengin gerçek yeni bir tipin özelliklerini göstermeye başladı. Genel yetenek seviyesi yüksek kalmaya devam etti ve yetenek çıktısı olağanüstü derecede büyük kaldı. Belki de yeni doğan "yerli Amerikan" ırkının en iyi özelliği güçlü idealizmiydi. O zamanlar beyaz dünyayı ele geçiren materyalist çöküntüye rağmen, yerli Amerikalı materyalist Hanover İngiliz'den çok Elizabeth atalarını andıran özellikler sergiliyordu. Harika bir zamandı ve daha yeni şafak vaktiydi! Ancak o harikulade şafağın tam günü asla gelmedi. On dokuzuncu yüzyılın kırklı yıllarının sonlarında, modern göçmen dalgasının ilk dalgaları kıyılarımıza vurmaya başladı ve dalga gerçek bir tufana dönüştü ve son savaş tarafından geçici olarak durdurulana kadar asla azalmadı. Bu göç, şüphesiz, ilk olarak çoğunlukla Kuzey Avrupa'dan geldi, bu nedenle büyük ölçüde akraba soylardan oluşuyordu ve birçok değerli unsur kattı. Sadece son otuz yıldır, Avrupa'nın doğusu ve güneyindeki gerçekten yabancı ordular tarafından sular altında bırakıldık. Ancak, en iyi halinde bile, göçmen dalgası yerinden ettiği, güçlendirmediği sömürgeci soylarla boy ölçüşemedi ve son zamanlarda ırkımızın, ideallerimizin ve kurumlarımızın varlığına bir tehdit haline geldi. Yavaşça kazandığımız tüm dengeler -fiziksel, zihinsel ve ruhsal- altüst oldu ve bugün gerçek bir Sırp bataklığında çırpınıyoruz, büyükbabalarımızın güvenle durduğu sağlam zemini yeniden kazanmaya çalışıyoruz.

Amerika'yı tüm ülkelerdeki yoksullar ve ezilenler için bir sığınak haline getirmeye çalışan o dar görüşlü idealizmdeki tehlikeli yanılgı ve bunun sadece Amerika'da değil, aynı zamanda dünyanın geri kalanında da yarattığı kötü etkiler, Profesör Ross tarafından ikna edici bir şekilde açığa çıkarıldı. Kapıdaki görünür yabancıya karşı sempatileri o kadar keskin olan toplumsal "yükselticilere" karşı sabrı yetersizdir ki, şansları kaçacak olan yoksullarımızın _görünmez_ çocuklarına veya doğması gerekenin kapısındaki, doğmuş olabilecek ama doğmayacak olanlara karşı hiçbir hisleri yoktur. "Ben," diye yazıyor, "insanlığı düşünen ve ulusu unutan, yaşayanlara acıyan ama doğmamışlara acımayanlardan değilim. Bana göre, bizden sonra gelecek olanlar, dünyanın diğer tarafındaki kitleler gibi, yalvaran ellerini uzatıyorlar. Amerika'yı da geri kalmış topraklarda birikmiş milyonların yararına çabucak ve neşeyle harcanacak bir şey olarak görmüyorum. Ya kalabalıklaşırsak ve onlar da böyle olmaya devam ederse? Ben onu (Amerika'yı) geleceği, insanlığın geri kalanı için tarifsiz bir değere sahip olabilecek bir ulus olarak görüyorum, ancak buradaki daha kolay yaşam koşullarının yüksek yaşam standartları, kurumlar ve ideallerle kalıcı hale getirilmesi ve sonunda tüm insanlar tarafından benimsenmesi şartıyla. Bir nesil önce Çinlilere fazladan milyonlarının üzerimize
üşüşmesine izin vererek biraz yardım edebilirdik; ancak standartlarımızı koruyarak ve zamanı geldiğinde kopyalamaya değer bir şeye sahip olarak onlara sonsuz derecede daha fazla yardım ettik."[155]

Rahatsız edici Son göçün etkisi Amerikan yaşamını onlarca yıl boyunca rahatsız etmiş olmalı. Yarın istenmeyen unsurların akışını kalıcı olarak engelleyecek kadar sert yasalar çıkarılsa bile, asimilasyon ve yok etmenin birleşik eyleminin nüfusumuzu yeniden dengeye getirmesi ve üç çeyrek asır önce kristalleşme noktasında olana yaklaşan yeni bir tip normu geliştirmesi birkaç nesil sürecek. Biyolog Humphrey böylece "eritme potası" yanılgısını deler: "Bizim 'eritme potamız'," diye yazar, "bin yıl içinde meraklıların ondan beklediği şeyi bize vermeyecektir: tüm çeşitli ırksal unsurlarımızı gerçek Amerikalı olacak yeni bir türe _kaynaştırmak_. Bize nesiller boyunca atalarımızda şaşırtıcı bir çeşitlilik _sağlayacak_ ve haleflerimiz özellikler için atalarına geri dönmek zorunda olduklarından, bu çeşitlilik miraslarının belirsizliğini artıracaktır. Onlar istikrarlı bir karma karakter miras almayacaklar, çünkü böyle bir şey yok. Onlar, 
benzersiz halklar tarafından katkıda bulunulan 
benzersiz özelliklerin bir karışımından miras alacaklar ve miraslarında bu özelliklerden bazılarını tam kimlikle taşıyacaklar, bazılarını ise hiç sahip
olmayacaklar."[156]

Bu nedenle, en elverişli koşullar altında bile, 
nesiller boyunca ırksal yeniden uyumun muazzam bir çilesi, esasen gereksiz, çünkü nihai ürün muhtemelen sömürge standartlarına uymayacaktır. Muhtemelen (pozitif öjenik önlemleri benimsemediğimiz sürece) Amerika sömürge zamanlarının seçkin İskandinavlarının torunları için ayrılmış olsaydı olabileceğimiz ırk asla olmayacağız.

Ancak bu umutsuzca eylemsizlik içinde ellerimizi kavuşturmamız için bir sebep değil.
Tam tersine, ayağa kalkmalı ve harekete geçmeliyiz, çünkü ırk mirasımızın bir kısmı
kaybolmuş olsa da, daha fazlası hala var. Hala çok büyük bir halk olabiliriz--eğer istersek. Tanrıya şükür, yabancı dalga kısırlaştırıcı tahribatını yaratmadan önce sömürge stoku son derece üretkendi. Bugün bile
nüfusumuzun neredeyse yarısı eski kandan, milyonlarca göçmen
stok ise kaliteli ve tür olarak asimile edilebilir.
Sadece--göçmen dalgası her ne pahasına olursa olsun durdurulmalı ve Amerika'ya etnik varlığını istikrara kavuşturma şansı verilmelidir. Bu, kehanet kitaplarının eski hikayesidir. Bazıları, elbette, ölü geçmişin külleridir; geriye kalan değerli ciltleri daha da çok muhafaza etmeliyiz.

Bir gerçek açıkça anlaşılmalıdır: Amerika kendi ırk ruhuna sadık kalmazsa, kaçınılmaz olarak onu kaybedecektir ve Hellas'tan beri beliren en parlak yıldız, insan gökyüzünden bir meteor gibi düşecek, parlaklığı geceye karışacaktır. Madison Grant, "Biz Amerikalılar," diyor, "geçtiğimiz yüzyılda toplumsal gelişimimizi kontrol eden fedakar ideallerin ve Amerika'yı 'ezilenler için bir sığınak' haline getiren duygusallığın, ulusu ırksal bir uçuruma doğru sürüklediğinin farkına varmalıyız. Eritme potası kontrolsüzce kaynamaya bırakılırsa ve ulusal sloganımızı izlemeye ve 'ırk, inanç veya renk ayrımlarına' karşı kendimizi kasıtlı olarak kör etmeye devam edersek, sömürge kökenli yerli Amerikalı türü, Perikles çağındaki Atinalı ve Rollo günlerindeki Viking kadar yok olacaktır."[157]

Ve ruhlarımıza hiçbir kurban yağdırmayalım. Ülkemizi ve dünyayı Amerikan yaşamının muhteşem vaadinden mahrum edersek, suçlayacağımız tek kişi kendimiz olacak ve acıma değil, hor görmeyi hak edeceğiz. Profesör Ross'un da güzel bir şekilde ifade ettiği gibi: "Atalarına bundan daha fazla saygı duymayan ve ırk gururu bundan daha fazla olmayan bir halk, kesinlikle onu bekleyen yok oluşu hak eder."[158]

Beyaz göçün bile kötü etkilerine dair bu uzun tartışma, bence, renkli göç sorununa doğru bir bakış açısı kazandırmak için gerekliydi. Çünkü, aşağı akrabalık bağlarının akışı kötüyse, tamamen yabancı olanların akışının sonsuz derecede daha kötü olduğu gayet açıktır. Örneğin, Amerika'da, çoğunlukla beyaz ırkın dallarına ait olan ve neredeyse hepsi beyaz medeniyetin temel ideallerine sahip olan kişilerin gelişiyle oluşan zararı gördüğümüzde, kan bağı tamamen yabancı olan ve bizimkinden tamamen farklı idealist ve kültürel geçmişlere sahip kişilerin gelmesiyle oluşacak hesaplanamaz derecede daha büyük zararı kavrayabiliriz. Eğer beyaz göçmen ulusal yaşamı ciddi şekilde bozabiliyorsa, renkli göçmenin onu kesin ölüme mahkûm edeceğini söylemek abartı olmaz. Bu kıyamet, renkli göçün muazzam potansiyel hacmi nedeniyle daha da kesin olacaktır. Bunun yanında, geçen yüzyılın beyaz göçmen dalgası önemsiz kalacaktır. Renkli dünyanın diğer tüm kısımlarını mevcut tartışmanın dışında bırakırsak, üç Asya ülkesi - Çin, Japonya ve Hindistan - toplamda yaklaşık 800.000.000 nüfusa sahiptir. Bu, beyaz göçünün kaynağı olan Avrupa'nın nüfusunun neredeyse iki katıdır. Ve bu 800.000.000 Asyalının büyük çoğunluğu beyaz topraklara göç eden potansiyel göçmenlerdir. Yaşam standartları o kadar akıl almaz derecede düşüktür, sıkışıklıkları o kadar acı vericidir ve buna bağlı olarak rahatlama arzuları o kadar keskindir ki, yüksek standartlı, nispeten boş beyaz dünya onlara mükemmel bir cennet gibi görünür. Sadece beyaz adamın veto bariyeri, renkli insanların beyaz topraklara mükemmel bir şekilde akın etmesini engellemiştir ve daha dolu bir yaşam için umutsuzca çabalayanlar, bugün bile bu öncüler beyaz dünyanın ırk sınırları boyunca ciddi yerel sorunlar oluşturana kadar, bu bariyerdeki her çatlaktan sürünerek ve emekleyerek geçmiştir. Meselenin basit gerçeği şudur: Bugün karşımızda çok büyük bir sorun var ve önümüzdeki günlerde giderek daha fazla karşı karşıya kalacağız. Putnam Weale şöyle diyor: "Beyaz adam ile dünyadaki diğer tüm adamlar arasında, beyaz olmayan adamların (yani sarı adamlar, esmer adamlar veya siyah adamlar) geçimlerini sağlamak için beyaz adamın ülkelerini işgal edip edemeyeceklerine karar vermek için bir mücadele başladı. Yaşam standardının renkli adamların topraklarında düşük, beyaz adamın topraklarında ise yüksek olması, doğal olarak son birkaç on yıldır renkli adamlar için emeklerinin gerçek gereksinimlerinin çok üzerinde bir ölçekte ödüllendirildiği bölgelere gitmenin en cazip hale gelmesine yol açtı (yani beyaz adamın ölçeğinde). Bu basit ekonomik gerçek, Pasifik'e kıyısı olan tüm ülkeleri yıllardır büyük bir korkuyla dolduran ve sözde 'Dışlama Politikası'nın şu anda yürürlüğe koyduğu geçici ateşkese rağmen şimdiye kadar olduğundan çok daha ileri gidecek olan kaçınılmaz mücadeleyi yaratıyor."[159]

Renkli adamların dünya çapındaki önemi Göç ve bunun muhtemelen kışkırtacağı önemli
çatışmalar, Profesör
Ross tarafından ustaca görselleştirilmiştir. "Gelişmelerin akını," diye yazıyor, "evrensel yasayla sarılmış bir küre vizyonunun erken olduğunu kesinleştiriyor. Eğer serbest ticaretin hızlı zaferini arayan yüzyılın ortalarının kahinleri Malthus'u doğru okumuş olsalardı, son otuz yılda her tarafta ortaya çıkan gümrük engellerini tahmin edebilirlerdi. Dolayısıyla, bugün dünyanın şu anda göç engelleriyle bölüneceğini öngörmek için peygamberlik cübbesine gerek yok, bu engeller asla ortadan kalkmayacak, ta ki kaynaklara yönelik akıllıca bir uyum tüm dünyadaki nüfus baskısını büyük ölçüde eşitleyene kadar... Renk ırklarına karşı barajlar, elbette öğrenciler, tüccarlar ve gezginler için su kanallarıyla birlikte, şu anda beyaz adamın dünyasını çevreleyecek. Bu alan içinde küçük barajlar daha az üretken insanların yüksek ücretlerini daha üretken insanların fazla emeğine karşı koruyacak.

"Elbette, her küçük aileli ulus böyle bir barajı yükseltmeye çalışacak ve
her büyük aile ülkesi onu yıkmaya çalışacaktır. Barış ve silahsızlanma için görünüm, bu nedenle, parlak olmaktan uzaktır. Fransa, Almanya, Rusya ve Japonya'daki
nüfus baskılarını karşılaştırmak yeterlidir
ki, bugün bile, barış güvercininin gerçek düşmanı gurur kartalı veya açgözlülük akbabası değil, leylektir!

"Doğum kısıtlamasındaki en büyük şüphe noktası, Batılı ulusların, nüfuslarının azalan taşmasıyla istedikleri zaman doldurulmak üzere koruma alanı olarak belirledikleri geniş Afrika, Avustralasya ve Güney Amerika bölgeleri üzerindeki kontrolü elinde tutma yeteneğidir. Yetersiz üreme, onları güney yarımküredeki uzak sınırlarını savunabilecek askeri güçten mahrum bırakırsa, bu büyük az gelişmiş bölgeler kesinlikle kahverengi ve sarı ırkların çocuklarıyla dolacak."[160]

Bu nedenle, hangi ülkeden olursa olsun ve renkli rakiplerle kişisel temastan ne kadar uzak olursa olsun, beyaz adamlar, renkli göç sorununun her beyaz erkek, kadın ve çocuğu hayati derecede ilgilendirdiğini fark etmelidir;
çünkü hiçbir yerde -_kesinlikle hiçbir yerde_- beyaz işgücü renkli göçmen işgücüyle eşit şartlarda rekabet edemez. Acı gerçek şu ki, tüm beyaz dünyayı batırmaya yetecek kadar çok çalışkan renkli erkek var.

Hiçbir yatıştırıcı, nihai sorunu hafifletmeye hizmet etmeyecektir, çünkü beyaz ırk bugün mevcut renkli nüfus baskısını hafifletmek için sınırlarının yeterli kısmını teslim ederse, bu teslim edilen bölgeler o kadar çabuk sular altında kalacak ve hızla üreyen renkli ırklar o kadar çabuk anavatan boşluklarını dolduracaktır ki, çok kısa bir süre içinde azalan beyaz dünya, renkli iradeyi uygulama gücüyle desteklenen, daha da yüksek sesli bir kabul talebiyle karşı karşıya kalacaktır. Renkli rekabetin beyazların emek ve yaşam standartları üzerindeki son derece yıkıcı etkileri, sorunun tüm samimi öğrencileri tarafından uzun zamandır kabul edilmektedir. Bay Hyndman gibi Asyalıların sıcak bir savunucusu, "beyaz işçilerin işgücü piyasasında Çin rekabetine karşı kalıcı olarak kendilerini koruyamayacaklarını" kabul ediyor. Çinlilerin daha düşük yaşam standardı, daha büyük ısrarı, daha üstün eğitimi onları yenecek ve yenmeye devam edecek."[161]

Beyaz adam renkli rekabete, özellikle Asyalı rekabete maruz kaldığı her yerde, hikaye aynıdır. Avustralyalı Profesör Pearson şöyle diyor: "Çin rekabetinin etkilerinin incelendiği Kaliforniya veya Avustralya'da hiç kimse, Çinli işçilerin serbestçe gelmelerine izin verilirse, her iki ülkedeki tüm beyaz adamları aç bırakabilecekleri veya onları daha zor işlere ve çok daha düşük ücret standartlarına boyun eğmeye zorlayabilecekleri konusunda en ufak bir şüphe duymuyor."[162]

Ve Hindu göçünün Natal'a etkileri hakkında yazan bir Güney Afrikalı da benzer bir şekilde şunları söylüyor: "Güney Afrika'nın durumu -özellikle Natal'ın durumu- diğer ülkelere Asyalı göçmenleri yasaklamaları konusunda bir uyarı niteliğindedir.... Hem ekonomik hem de sosyal olarak büyük bir Doğu nüfusunun varlığı kötüdür. Asyalılar ya beyaz işçileri dışarı atarlar ya da onları Asya seviyesinde yaşamaya zorlarlar. Beyaz işçi sınıfları arasında belirgin bir bozulma olmalı ki bu da eğitim çalışmalarında harcanan çabanın çoğunu işe yaramaz hale getirir. Beyaz nüfus Batı medeniyetinin en yüksek biçiminin en iyi fikirlerine göre eğitilir ve yetiştirilir ve Asyalılara karşı geçimini sağlamak için rekabet etmek zorundadır! Güney Afrika'da bu rekabet beyaz işçi sınıfını dışarı atıyor çünkü ortalama bir Avrupalı ​​Asya seviyesinde yaşayamaz ve eğer Avrupalının kendi mutluluğu için bunu yapması gerekiyorsa onu daha iyi şeyler için eğitmeyin. Eğer ucuzluk tek düşünceyse, eğer düşük ücretler her şeyden önce geliyorsa, o zaman
bu sadece para israfı değil, aynı zamanda beyaz işçi sınıfına, onların gerçekleştirmesi imkansız olan zevkleri ve istekleri aşılamak için mutlak bir zulümdür. Asyalı rekabetle doğrudan başa çıkmak için, beyaz çocukları Asyalı olarak eğitmek gerekir. Doğu yanlıları bile bunu pek savunmazdı."[163]

Az önce alıntılanan dizeler, Asyalı propagandacıların renkli göç için sıklıkla yaptığı "en uygun olanın hayatta kalması" savunusuna açıkça karşı çıkıyor. Argüman, Doğulu işçinin beyaz işçiyi alt edebildiği için Doğulunun "en uygun" olduğu ve bu nedenle insan ilerlemesi için beyaz adamın yerini almasına izin verilmesi gerektiğidir. Bu, elbette "en uygun" ve "en iyi" terimlerini karıştıran iyi bilinen yanılgının akıllıca kullanımıdır. Belirli bir insan tipinin belirli şekillerde belirli bir ortama (genellikle sağlıksız, insan yapımı bir sosyal ortam) "uyması" nedeniyle, insan evriminin en yüksek biçimleri için çok daha zengin potansiyellere sahip başka bir tipi dışarı atmasına izin verilmesi gerektiği fikri, tehlikeli olduğu kadar saçma bir sofistliktir.

Profesör Ross, Çin göçüyle ilgili olarak şu yorumu yaptığında konuyu çok yerinde bir şekilde dile getiriyor: "Beyaz işçi ile sarı işçinin rekabeti, bazılarının hayal ettiği kadar basit bir insan değeri testi değildir. İyi koşullar altında beyaz adam, işi bırakmada sarı adamı yenebilir. Ancak kötü koşullar altında sarı adam, beyaz adamı yenebilir çünkü bozulmuş yiyeceklere, kötü kıyafetlere, pis havaya, gürültüye, sıcağa, kire, rahatsızlığa ve mikroplara daha iyi dayanabilir. Reilly, Ah-San'ı _geride_ bırakabilir, ancak Ah-San, Reilly'yi _geride_ bırakabilir. Ah-San, Reilly'nin daha iyi bir işçi olma işini elinden alamaz; ancak Reilly'nin hiç çalışamayacağı bir ücretle yaşayıp biraz iş yapabileceği için, üç veya dört Ah-San, Reilly'nin işini ondan alabilir. Ve onlar da bunu yapacaklardır, ta ki Reilly'nin emeğini sattığı pazardan men edilene kadar. Reilly'nin Ah-San'ı iş piyasasından dışlama çabası, bir adamın kendisini daha iyi bir adama karşı eşit şartlarda
karşı karşıya getirmekten korkması durumu değildir. Aslında, bu o kadar da basit, bencil ve dar görüşlü değildir. Bu, iyi koşullardan en iyi şekilde yararlanmaya uygun bir adamın, kötü koşullara dayanabilecek daha zayıf bir adama yerini bırakmayı reddetmesi durumudur."[164]

Bütün bunlar Asyalılara yönelik bir küçümseme değil. Beyazların topraklarında daha geniş fırsatlar kazanmaya çalışmakta tamamen haklı. Ancak biz beyazlar da bu fırsatları kendimiz ve çocuklarımız için korumakta eşit derecede haklıyız. Sert gerçekler, her ikisi için de yeterli olmadığıdır; renkli nüfusun muazzam dışa dönük baskısı, beyazların _yaşamasına izin veremeyeceği_ bir ülkeye
patladığında, otomatik olarak beyaz adamı ezer - önce beyaz işçi, sonra beyaz tüccar, en son beyaz aristokrat; ta ki beyazın her izi o topraklardan sonsuza dek yok olana kadar.

Bu kaçınılmaz süreç bir Avustralyalı tarafından şöyle anlatılıyor: "Renkli
ırklar, ekonomik bozulma ve toplumsal bozulmanın aracı haline gelir. Daha fakir beyazların yükseliş eğilimlerini sömürür ve yok ederler. İkincisi, her zaman bakacak ve çabalayacak daha iyi bir şeye sahip olmak yerine, önlerine daha düşük bir yaşam standardı, sağlık ve temizlik konur ve sonuçlar felakettir. Asyalıların alt seviyesine düşerler ve aşağılayıcı eğilim doygunlukla yukarı doğru ilerler ve toplumun çeşitli seviyelerini etkiler.... Sinsi ama karşı konulamaz bir toplumsal aşağılanma süreci vardır. Renkli ırk, Avrupalıyı kasıtlı veya bilinçli olarak aşağılamaz; bu, hiçbir ırkın kontrol edemediği doğal bir yasa sayesinde gerçekleşir. Değersiz
para basımı iyi parayı kovacağı gibi, daha düşük bir yaşam standardı da etkileri evrensel olarak hissedilene kadar kaçınılmaz bir şekilde yayılacaktır."[165]

Her şey kendini koruma meselesine dayanıyor. Ve duygusalcıların
söylediklerine rağmen, kendini koruma _doğanın_ birinci yasasıdır.
Kişinin kültürel, idealist ve ırksal mirasını sevmesi; bu mirası çocuklarına bozulmadan
aktaracağına yemin etmesi; savaşması ve gerekirse onu savunmak için ölmesi: bunların hepsi sonsuza dek doğru ve yerindedir ve hiçbir miktarda
sozistlik veya duygusallık bu değişmez gerçeği değiştiremez. Bir
İngiliz, şunu yazdığında meseleyi özetledi: "Asya göçü
bir duygu meselesi değil, salt varoluş meselesidir. Tüm sorun Lafcadio Hearn'ün anlamlı ifadesiyle özetlenebilir: 'Doğu Batı'yı
_altta_ yaşayabilir.'"[166]

Bu nedenle renkli göçmenlerin katı bir şekilde dışlanması beyaz halklar için hayati derecede gereklidir. Ne yazık ki bu dışlama politikası kolayca sürdürülemeyecektir. Renkli nüfus baskısı ısrarcı ve artmaktadır, ancak
sorun, hiçbir beyaz
_topluluğun_ renkli göçten kazanç sağlayamaması gerçeğiyle daha da karmaşık hale gelmektedir, beyaz
_bireyler_--işverenler--büyük kazanç sağlayabilir ve bu nedenle sıklıkla
özel çıkarları ırksal görevin üstünde tutma eğilimindedirler. Bir avuç
samimi ama yanlış yönlendirilmiş kozmopolit meraklı dışında, beyaz bölgeleri koruyan dışlama yasalarını
gevşetme yönündeki her beyaz teklifin arkasında vicdansız ticari çıkarlar vardır.

Ancak bu ticari çıkarlara karşı adil olmak gerekirse,
onların büyük cazibelerini fark edelim. Ortalama bir işverene, özellikle beyazların iş gücü kıt ve diktatörce, ucuz ve istekli renkli iş gücünün sınırsız arzının vizyonundan daha cezbedici ne olabilir?

Çin işçisinin Kaliforniyalı değerlendirmesini düşünün: "Çinli
işçi ideal bir endüstriyel makine, mükemmel bir insan öküzüdür. Diğer yaratıklardan daha az
yiyecek, daha az idari sürtüşmeyle daha fazla işe dönüştürecektir. Hatta şimdi, Çin işgücünün kıtlığı ve buna bağlı olarak ücretlerdeki artış ucuzluk sorununu ortadan kaldırmışken,
Çinliler hala diğer tüm köle işgücüne göre kolaylık ve verimlilik açısından
avantajlıdır. Sabırlı, uysal, çalışkandırlar ve
her şeyden önce sözleşmelerini sürdürdükleri için ticari anlamda 'dürüsttürler'. Ayrıca, sadece paraya mal olurlar. Başka herhangi bir işgücü, paraya ek olarak insan emeği ve endişeye mal olur. Ancak Çin işgücü, diğer herhangi bir meta gibi, bir düzine veya yüz kişi karşılığında satın alınabilir.
Çinli müteahhit, kararlaştırılan sayıda adamı, kararlaştırılan zamanda ve yerde, kararlaştırılan fiyata teslim eder ve biri ayrılırsa
yerine başkasını bulur. Adamlar kendileri pansiyona yerleşir ve konaklarlar ve
iş
yapıldığında, işverenin gözünden kaybolurlar ta ki tekrar ihtiyaç duyulana kadar.
Tüm işlem, Çinli müteahhite kararlaştırılmış bir sonuç için kararlaştırılmış bir
dolar miktarı ödemekten oluşur. İnsan unsurunun bu şekilde ortadan kaldırılması, emek sorununu işverenin anlayabileceği bir şeye indirger. Onun bakış açısına göre, Çinli emek makinesi
mükemmeldir."[167]

Çinliler için doğru olan şey, tüm "amele" emeği için biraz daha az doğrudur. Bu nedenle, bir kez beyaz bir ülkeye girdiğinde, işverenler arasında
muazzam derecede popüler hale gelir. Güney Afrika'da, oradaki dışlama yasaları yürürlüğe girmeden önce, bunun nasıl işlediğini şu satırlarda açıkça açıklıyoruz: "Güney Afrika'nın deneyimi, Asyalı
işgücü bir kez kabul edildiğinde, bunun büyüme eğilimi olduğudur. Bir üretici bunu güvence altına alır ve fiyatları o kadar düşürebilir ki, diğer üreticiler ya Asyalıları da işe almaya ya da beyazların ücretlerini Asya seviyesine düşürmeye zorlanır. Doğu emeği durağan bir şey değildir. Ona olan ilgi artar. Bunu artırmakla finansal olarak ilgilenen bir parti ortaya çıkar. Bugün Natal'da, Hint emeğinin artık ithal edilmemesi gerektiği önerisi, çiftçiler, çiftçiler ve toprak sahipleri ile belirli sayıda üreticiden gelen bir itirazla karşılanır, endüstriler ve tarım mahvolacaktır. Bu yüzden hamal gemileri Durban'a gelmeye devam eder ve Natal giderek daha çok siyah ve esmer insanların ülkesi olur ve beyaz insanların ülkesi olmaz. Kanada veya Yeni Zelanda olmak yerine, Trinidad veya Küba oluyor. Beyaz yerleşimciler yerine, kahverengi yerleşimciler var.... İşçi sınıfı beyaz nüfus
gitmek zorunda, Natal'da olduğu gibi. Ülke, Asyalılardan oluşan bir orduyu kontrol eden beyaz toprak
ağaları ve denetçilerin ülkesi oluyor. Bir
ulus veya özgür bir halk üretmiyor. Eski İngiliz sömürgeleştirme günlerinde 'plantasyon' olarak adlandırılan şeye dönüşüyor."[168]

Bütün bunlar kapıları başarılı bir şekilde korumanın zorlukları hakkında daha net bir fikir veriyor. Ancak aynı zamanda kapıların kesinlikle korunması gerektiği inancını da doğruluyor. Bu inancı güçlendirmek için daha fazla şeye ihtiyaç varsa, kapıları aralık bırakılmış beyaz karakolların şu anki durumu olmalı.

Hawaii iyi bir örnek. Bu orta Pasifik takımadaları, Anglo-Sakson kurumları kuran ve yerlilere Anglo-Sakson medeniyetinin temellerini öğreten usta Amerikan İskandinavları tarafından beyaz kontrolü altına alındı. Diğer Polinezya ırkları gibi yerli Hawaiililer de beyaz medeniyetin baskısına dayanamadı ve yok oldular. Ancak adaları kontrol eden beyaz oligarşi, muhteşem verimliliklerini anında kâra dönüştürmeye karar verdi. İşgücü dünyanın uçlarından ithal edildi, tek test ırk veya renk gözetmeksizin çalışma yeteneği. Bunu büyük bir Asyalı iş gücü akışı izledi - önce Çinliler
Hawaii'yi Çin dışlama yasalarımıza tabi tutana kadar; daha sonra Filipinliler, Koreliler ve hepsinden önemlisi Japonlar.

Sonuçlar oldukça öğretici. Bu Asyalılar plantasyonlarda çalışmak üzere tarım işçileri olarak geldiler. Ancak orada kalmadılar. Ücretlerini
biriktirerek, hayatın tüm orta yollarına şiddetle girdiler.
Hawaii balıkçısı ve Amerikalı zanaatkar veya dükkan sahibi, acımasız
sözcülükle aynı şekilde
dışlandı. Bugün Amerikalı tamirci,
Amerikalı bakkal, Amerikalı çiftçi, hatta Amerikalı müteahhit
gerçekten nadir bir kuşken, Japon şirketleri en iyi plantasyonları satın alıyor ve en iyi ananasları ve şekeri yetiştiriyor. Adaların nüfusunun tam yarısı Japon iken, Amerikalılar kelimenin tam anlamıyla küçük ve azalan bir aristokrasi olarak
kilitleniyor. 1917'de iki ırkın doğumları şöyleydi: Amerikalı, 295; Japon, 5.000! Yorum gereksizdir.

Dünyanın dört bir yanında, Asya ile Afrika arasındaki yarı yol olan Mauritius adası aynı hikayeyi anlatır. Başlangıçta çoğunluğu Fransız olan Avrupalılar tarafından yerleşilen Mauritius, zengin toprağını işlemeleri için Afrika'dan zenci ithal etti. Bu, bir anda beyaz bir işçi sınıfının varlığını imkansız hale getirdi, ancak üst, orta ve zanaatkar sınıflar ekonomik olarak geri kalmış siyahlardan etkilenmedi. Yüz yıl önce nüfusun üçte biri beyazdı. Ancak köleliğin kaldırılmasından sonra zenciler işi bıraktı ve onların yerini almak üzere Asyalılar ithal edildi. Sonuç olarak beyazlar şu anda Asya akıntısının altında kaldılar -burada çoğunlukla Hindular. Bugün Hindular tek başına tüm nüfusun üçte ikisinden fazlasını oluşturuyor, beyazlar ise onda birinden az. Gerçekten de adanın en dış görünümü değişiyor. Eski Fransız simgeleri gidiyor ve efsanevi "Paul ve Virginia" toprakları biraz Hindustan oluyor, bir Çin sınırıyla. Başkent Port Louis bile çoğunlukla beyazlardan Hintlilerin veya Çinlilerin eline geçti.

Peki bu iki dünya-parçalanmış vaka ne anlama geliyor? Bir İngiliz yazarın haklı olarak belirttiği gibi, "İngiliz bayrağı altında Mauritius'un Asya'nın bir karakolu haline geldiği, tıpkı Hawaii'nin de Yıldızlar ve Çizgiler altında olduğu gibi" anlamına geliyor.[169] Ve tabii ki, daha önce bahsedilen Natal var, ki yakın zamanda Güney Afrika Dışlama Yasası Hindu dalgasını durdurduğunda, sadece kısmen Asya topraklarına dönüşmekle kalmamış, aynı zamanda hızla Güney Afrika'nın her yerinde Asya radyasyonunun merkezi haline geliyordu.

Gözlerinin önünde böylesine kasvetli uyarılar varken, Pasifik'e kıyısı olan şehvetli genç Anglosakson topluluklarının -Avustralya, Yeni Zelanda, Britanya Kolombiyası ve bizim "kıyılarımız"- hepsinin yüzlerini Doğululara karşı çakmak taşı gibi dikmeleri ve portallarına "Hepsi Beyaz" efsanesini kazımaları garip değil. Avustralyalıları ve Afrikalıları, Kaliforniyalıları ve Kanadalıları Asya göçünün fısıltısıyla "kutsal bir birlik" içinde birleştiren içgüdüsel ve anlık dayanışmadan daha çarpıcı hiçbir şey yoktur.

Her yerde slogan aynıdır. "'Beyaz Avustralya' fikri," diye haykırıyor antipodean bir yazar, "siyasi bir teori değildir. Bu bir müjdedir. Dinden daha fazlasıdır; bayraktan daha fazlasıdır, çünkü bayrak her türlü ırkın üzerinde dalgalanır; imparatorluktan daha fazlasıdır, çünkü imparatorluk çoğunlukla siyah, kahverengi veya sarıdır; büyük ölçüde putperest, büyük ölçüde çok eşlidir, kısmen yamyamdır. Aslında, Beyaz Avustralya doktrini ulusal varoluş ile ulusal intihar arasında seçim yapma zorunluluğuna dayanmaktadır."[170] Benzer bir şekilde başka bir Avustralyalı "Beyaz Avustralya!" diye yazıyor. "Her sınıftan ve siyasi görüşten Avustralyalılar bu politikayı Amerikalıların Anayasa'ya baktığı kadar görüyor. Bu onların en açık inanç maddesi. Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek... Avustralya medeniyeti 12.210 mil uzunluğundaki
kıtasal kıyı şeridinin etrafındaki kısmi bir saçaktan biraz daha fazlasıdır.
Kıyı ve iç bölgeleri yerleşik ve gelişmiştir, ancak tüm çevresi tamamen değil; ülkenin merkezinde, tamamen çalılıklar, yılanlar, kum ve kara adamlarla
dolu olan
Hiçbir Zaman Ülkesi'nin görünüşte sınırsız çoraklıkları yer alır. Ada kıtasının neredeyse hiç adamı olmayan bölgeleri korkunç bir tehdittir. Böylesine büyük bir alanı yeterince denetlemek imkansızdır. Ve Asya halkları, onları sınırlayan parmaklıklara vurarak, sonunda asırlardır süren uykularından uyanarak, bu tür ıssız, gelişmemiş topraklar."[171]

Bu yüzden Avustralyalılar, Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük uzak bir kıtada yaşayan 5.000.000 beyaz, Asya'nın yaygarasına meydan okuyor ve Avustralya'yı beyaz adamın toprağı olarak tutmaya yemin ediyor. Profesör Pearson şöyle diyor: "Daha yüksek ırkların çoğalabileceği ve özgürce yaşayabileceği dünyanın son kısmını, daha yüksek medeniyet için koruyoruz. Sarı ırka, doğduğu yerde veya beyaz adamın sadece egzotik bir şekilde yaşayabileceği Hint Takımadaları gibi ülkelerde bulabileceği şeylerden başka hiçbir şeyi reddediyoruz."[172]

Bu yüzden Avustralya, Sir Henry Parkes'in yıllar önce koyduğu şu çizgilere göre tasarlanmış sert göç engelleri koydu: "İngiliz ulusunun tipini korumak bizim görevimizdir ve bu takdire şayan milliyet tipini azaltacak veya önemli ölçüde düşürecek hiçbir unsuru kabul etmemeliyiz. Vatandaş olarak tüm ayrıcalıklarımıza, tüm imtiyazlarımıza ve evlilik hakkı da dahil olmak üzere tüm sosyal haklarımıza ilerlemeye hazır olmadığımız hiçbir sınıftan kişiyi aramıza almamalı veya teşvik etmemeliyiz. Aramıza katılamayan, tüm haklarımızı kullanamayan, eşitlik temelinde tüm görevlerimizi yerine getiremeyen ve özgür bir ulus kurma gibi yüce ve yüce işimize katılamayan hiçbir sınıfın buraya kabul edilmemesi gerektiğini savunuyorum."[173]

Kanada'dan eşit derecede tavizsiz bir kararlılık yükseliyor. Britanya Kolombiyası'nın üst düzey yetkililerinden Bay Vrooman'ı dinleyin: "Eyaletimiz Doğululaşıyor ve en önemli sorularımızdan biri, bir İngiliz eyaleti olarak mı kalacağımız yoksa bir Doğu kolonisi mi olacağımızdır - çünkü oturma odamızda ve yönetim kurulumuzda yer talep eden üç ırk var - Japonlar, Çinliler ve Doğu Hintliler."[174] Ve tanınmış bir Kanadalı yazar olan Bayan Laut, konuyu şu şekilde tanımlıyor: "Yerleşik Hindu'nun bir oyu olsaydı - ve bir İngiliz tebaası olarak, neden olmasın? - ve göç dışlama yasasını bozabilseydi, on yıl içinde yerli Kanadalıyı geride bırakabilirdi. Kanada'da 5.500.000 yerli, 2.000.000 yabancı var. Hindistan'da yüz milyonlarca insan kendi doğal bariyerlerinin setlerini yıkıyor ve herhangi bir açık araziyi sular altında bırakmaya hazır. Pasifik kıyısındaki bariyerleri yıkın ve on yıl içinde Kanada'da 10.000.000 Hindu olur."[175]

Pasifik kıyımız da tam olarak aynı tutumu sergiliyor. Kaliforniyalı bir yazar olan Chester H. Rowell şöyle diyor: "Bir ırk sorununu çözmenin doğru bir yolu yoktur, ancak başlamadan önce durdurmak... Pasifik kıyısı beyaz adamın dünyasının sınırıdır, beyaz adamın tüm tarihi olan batıya doğru göçün doruk noktasıdır. Biz onu böyle gördüğümüz sürece sınır olarak kalacaktır; artık değil. Orada sürdürülmediği sürece, Amerikan hükümeti ve Amerikan medeniyetinin sürdürebileceğinden daha fazla çaba sarf etmeden sürdürülebileceği başka bir hat yoktur. Asya'nın kalabalıkları, uzun uykularından sonra, şu anki göç selimiz başladığında Avrupa'nın kalabalıkları gibi uyanıklar. Asya tarafında neler olabileceğini, Avrupa tarafında olanlardan ve olanlardan biliyoruz. O tarafta hayatta kaldık....
Ancak Asya göçüne karşı hayatta kalamadık. Gelecek olanların sayısı, kistleşebileceğimizden daha fazla olacak ve gelecek olan ırklar asla özümseyemeyeceğimiz ırklar olacak. Sadece Amerikan medeniyetinin değil, bu kıtadaki beyaz ırkın kalıcılığı, Atlantik kıyısında yaptığımızı Pasifik tarafında yapmamamıza bağlıdır."[176]

Başka bir Kaliforniyalı Yargıç Burnett şöyle diyor: "Pasifik Eyaletleri, milyonlarca nüfusu destekleyebilecek kadar büyük potansiyellere sahip bir imparatorluktur. Şimdi orada yaşayanlar, oranın kendileri ve çocukları için bir yuva olmaya devam etmesini ve giderek artan sarı ve kahverengi bir sel tarafından ezilip doğuya doğru sürüklenmemelerini öneriyorlar."[177]

Tüm "ekonomik" argümanlar özet olarak bir kenara bırakılıyor. Başka bir Kaliforniyalı, "Diyorlar ki," diye yazıyor, "meyve bahçelerimiz, madenlerimiz ve tohum çiftliklerimiz onlarsız (Doğulu işçiler) çalışamaz. Beyaz işçilerimizin aşağılanmasından ve topraktan
kovulmalarındansa, bunların hiç geliştirilmemesi daha iyidir. Aynı argümanlar bir asır ve daha önce Afrika işçiliğinin ithalini haklı çıkarmak için de kullanılmıştı... Şu anda olduğu gibi, kendine saygısı olan hiçbir beyaz işçi Moğollarla hiçbir koşulda
yan yana çalışmayacak. Pasifik kıyısında beyaz mı yoksa sarı işçi mi olacağı önerisi yakında çözülmeli, çünkü ikisine birden sahip olamayız. Eğer
Moğolların bu toprakları işgal etmesine izin verilirse,
Kayalık Dağları'nın doğusundan gelen beyaz işçi buraya gelmeyecek--bir salgın hastalıktan kaçınır gibi Kaliforniya'dan kaçınacak. Ve onu kim suçlayabilir?"[178]

Orta sınıf ve işçi sınıfı, çok sayıda Doğulu tarafından tehdit edilmektedir, çünkü "Japon tüccarın varlığı, beyaz adamın ya işini kaybetmesi ya da konfor standardını terk edip Asyalıların seviyesine düşmesi anlamına gelir, Asyalılar tezgahının altında uyuyacak ve beyaz rakibinin açlıktan ölmesi anlamına gelecek yiyeceklerle geçinecektir."[179]

Gerçekten de, Kaliforniyalıların Doğu göçünün sadece kıyıyı değil, tüm kıtayı tehdit ettiği yönündeki iddiaları yerinde görünüyor. Bu görüş, birkaç yıl önce bir Kongre komitesi önünde ifade veren Göçmenlik Genel Komiseri Bay Caminetti tarafından resmen desteklendi: "Asya göçü tüm ülke ve özellikle Pasifik kıyısı için bir tehdittir. Tehlike geneldir. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yeri bundan muaf değildir. Çinliler artık tüm ülkeye yayılmış durumda ve Japonlar tecavüz etmek istiyor. Çinliler o kadar alışmış durumdalar ki
ülkemizin herhangi bir yerinde
gelişebilirler... Ülkeye gelen Asyalı işçileri
kayıt altına almak için bir yasa çıkarırdım. Gizlice gelen kişilerden kendimizi korumak imkansızdır."[180]

Neyse ki, bugün düşünen Amerikalıların çoğunluğu
Doğu göçünün hoş görülmemesi gerektiğine ikna olmuş durumda. Liderlerimizin çoğu
kendilerini böyle ifade ettiler. Örneğin, Woodrow Wilson, ilk başkanlık kampanyası sırasında 3 Mayıs 1912'de şöyle dedi: "Çinli
ve Japon hamal göçü konusunda, ulusal dışlama politikasını savunuyorum. Tüm mesele, farklı ırkların asimile edilmesidir. Kafkas ırkıyla
uyumsuz bir halktan homojen bir nüfus oluşturamayız. İşçi olarak daha düşük yaşam standartları beyaz tarımcıları
bölecek ve diğer alanlarda en ciddi endüstriyel tehdittir. Özgür demokratik kurumların başarısı halkımızın
eğitim, zeka ve vatanseverlik talep eder ve Devlet onları
haksız ve imkansız rekabete karşı korumalıdır. Ücretli emek, memnuniyetin temelidir. Demokrasi, vatandaşın eşitliğine dayanır. Doğulu
hamallık bize çözmemiz gereken başka bir ırk sorunu verecek ve kesinlikle dersimizi aldık."[181]

Sert Doğulu dışlamasının gerekliliği, bugün Kaliforniya'da Japon sakinlerinin olağanüstü yüksek doğum oranının yarattığı endişeden daha iyi bir şekilde örneklendirilemez. Muhtemelen tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde 150.000'den fazla Japon yoktur ve sayıları Japon ve Amerikan Hükümetleri tarafından girilen "Beyefendiler Anlaşması" ile düşük tutulmaktadır. Ancak sayıları az olsa da, kadınlarını da yanlarında getiriyorlar ve bu kadınlar dünyaya birçok çocuk getiriyor. Kaliforniyalı Japonlar, bebeklerle o kadar dolu olan kompakt tarım kolonilerine yerleşiyorlar ki, önde gelen bir Kaliforniya yayın organı olan Los Angeles _Times_ bu konuyu şu şekilde ciddi bir şekilde tartışıyor:

"Bir zamanlar Japon karşıtı bir arazi yasası Japon göçünü sınırlamış olabilir. Ancak böyle bir yasa, yerli Japonların Kaliforniya'daki en seçkin tarım ve bahçe arazilerine sahip olmalarını engellemek için şu anda etkisiz olacaktır. Çünkü şu anda 30.000'den fazla Japon ebeveynli çocuk var, yerli doğumlular; burada doğan beyaz çocukların sahip olduğu tüm kiralama ve mülkiyet haklarına sahipler... Doğum istatistikleri, tehlikenin Japon askerlerinden değil, resimli gelinlerden kaynaklandığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Bu gelinlerin doğurganlığı neredeyse ürkütücü... Ciddi olarak ele alınmayı hak edecek kadar ciddi bir Japon sorunu var. Japon çocuklarının aşırı üretimiyle tehdit ediliyoruz. Önce erkekler, sonra resimli gelinler, sonra aileler geliyor. Kaliforniya'nın gelecek nesil için 'beyaz adamın ülkesi' olarak korunması için Kaliforniya'daki Japon doğum oranını kısıtlayacak bir hareket başlatılmalı. Bazı bölgelerde her beyaz çocuğa karşılık iki Japon kökenli çocuğun doğduğu bir duruma gelindiğinde, Amerikan Senatosu'nda bu konuda konuşmalar yapmaktan başka bir şey yapmanın zamanı gelmiştir... Aynı mevcut doğum oranı önümüzdeki on yıl boyunca devam ederse, 1929'da Kaliforniya'da Japon kökenli 150.000 çocuk doğacak ve sadece 40.000 beyaz çocuk doğacaktır. Ve 1949'da Kaliforniya nüfusunun çoğunluğu Japonlardan oluşacaktı ve eyaleti yöneteceklerdi."[182]

Bu özel durumda Kaliforniyalı çağdaşımızın endişesi abartılmış olabilir. Yine de, elverişli koşullar altında küçük insan gruplarının bile neredeyse sınırsız genişleme olasılıklarını hatırladığımızda, çizilen resim doğası gereği gerçekleşmesi imkansız hiçbir özellik içermez. Kesin olan şey, herhangi bir toptan Doğu akınının kaçınılmaz olarak beyazları, önce Pasifik kıyılarını ve sonra tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni toplumsal kısırlığa ve nihai ırksal yok oluşa mahkûm edeceğidir.

Bu nedenle, son dört yüzyılda beyazların genişlemesiyle kazanılan beyaz dünyanın tüm bu yeni bölgeleri, renkli göç tehlikesiyle aynı şekilde tehdit altındadır; bu bölgeler Avustralya ve Britanya Kolombiyası gibi az gelişmiş, az nüfuslu sınır bölgeleri veya Amerika Birleşik Devletleri gibi daha eski ve daha iyi nüfuslu ülkeler olsun.

Ve beyazların kuluçka yeri, beyazların kalbi olan Avrupa'nın dünya,
kendisinin bağışık olduğunu düşünüyor. Son tahlilde, aynı tehlike onu da tehdit ediyor. Bu, uzun zamandır ileri görüşlü insanlar tarafından kabul ediliyor. Uzun yıllardır
ekonomistler ve sosyologlar, Asya kökenlilerin Avrupa'ya göç etme olasılığını tartışıyorlar. Ücretler ve yaşam standartları birçok Avrupa ülkesinde düşük olsa da, yine de sıkışık Doğu'dan çok daha yüksektir,
Avrupa genelindeki sosyal iyileşmenin hızlı ilerlemesi
aradaki uçurumu daha da genişletmeli ve beyaz kıtayı Çin, Hindistan ve Japonya'nın kaynaşan, siyah saçlı ekmek arayıcıları için giderek daha arzu edilir bir liman haline getirmelidir.

Gerçekten de, modern koşulların birkaç gözlemcisi, Asya kökenli işgücünün Avrupa'yı işgal etmesinin kaçınılmaz olduğu sonucuna vardı ve en kötümser sonuçları çıkardılar. Örneğin, on yıldan fazla bir süre önce bir İngiliz yazar kasvetli bir şekilde şunu iddia etti: "Hiçbir aklı başında düşünür, zeki ırkların, toplamda dünyanın yarısını temsil eden, özgür göçünü engellemenin her zaman mümkün olacağını hayal edemez, eğer bu insanlar refahlarının Avrupa'da iş aramalarını gerektirdiğini aktif olarak kavrarlarsa. Hızlı geçişin, havacılığın olduğu bu günlerde, böyle bir baskı ölçüsü imkansızdır... Belki de Roma'nın kuzey orduları tarafından ezildiği gibi, işgalcilerin ani saldırısıyla yok edilmeyeceğiz; giderek daha güçlü ırkların 'barışçıl nüfuzu' tarafından bastırılıp emileceğiz."[183]

Şimdi, dikkat edin! Şimdiye kadar renkli göçle ilgili olarak yazdığım her şey, son savaşa atıfta bulunulmadan yazılmıştır. Başka bir deyişle, beyaz dünya 1914'ten önceki yıllardaki kadar güçlü olsa bile, renkli göç tehlikesi benim tarif ettiğim kadar ciddi olurdu. Ancak savaş, halihazırda kritik olan bir durumu elbette çok daha kötüleştirdi. Savaş, beyazların renkli sızmaya karşı direnişinin hem maddi hem de psikolojik temellerini sarstı, buna karşılık Asyalıların umutlarını güçlendirdi ve Asyalıların renkli erkekleri beyaz topraklardan
uzaklaştıran engelleri yıkma kararlılığını sertleştirdi. Asya'nın savaşın bu açıdan ne ifade ettiğine dair algısı
anlıktı. Savaş daha bir ay bile sürmeden Japon dergileri, İngiliz kolonilerindeki Asyalı dışlama yasalarının gevşetilmesini, İngiliz-Japon İttifakı ve İngiliz-Japon silah arkadaşlığının doğal bir sonucu olarak öneriyordu. Tokyo _Mainichi Deupo_ Ağustos 1914'te şöyle dedi: "Biz, İngilizlerin
deniz ötesinde Japonya ile daha iyi bir dostluk kurma çabasında bulunmasının son derece önemli olduğuna ikna olduk,
çünkü İngilizce konuşan ırklar ile Japonya arasındaki daha iyi ilişkiler imparatorluğun kaderi üzerinde hayati bir etkiye sahip olacaktır. Pasifik'e bakan İngiliz kolonilerinin Anglo-Japon İttifakı'na aktif olarak katılmaması için hiçbir neden yok.
İngiltere'nin fazladan toprakları için nüfusa, Japonya'nın ise fazladan nüfusu için toprağa ihtiyacı var. Bu gerçek tek başına iki ırkı birbirine daha da yakınlaştırmalıdır. Dahası, İngiliz halkının
bol sermayesi ama iş gücü eksikliği varken, Japonya'da durum tam tersidir... İngiltere ve kolonilerinin Japonya ile uyumlu işbirliği, İngiliz ve Japon çıkarlarının güvenliğini sağlar. Böyle bir işbirliği olmadan, Japonya ve Büyük Britanya güvende değildir."[184]

Bu "iş birliği"nin anlamı _The Japan
Magazine_ tarafından aynı tarihte çok açık bir şekilde ifade edilmiştir: "Doğu ile Batı'yı Japon göçüne İngiliz kolonilerinin açılması kadar birbirine bağlayacak hiçbir şey yoktur. O zaman, İngiltere gerçekten de
kanatlı bir aslan olurdu. İngiliz kolonilerinde çok sayıda Japon olması, İngiltere'nin kolonilerini korumak için Japonya'nın yardımına sahip olacağı anlamına gelirdi. Ancak, Japonya karşıtı bir ajitasyona izin verilirse, her iki ülke de İngiliz-Japon İttifakı'nın en iyisini yapmak yerine en kötüsünü yapmış olur. Böylece Japonya'nın bir dost yerine düşman olmasına izin verilirdi. Görünen o ki, hem evdeki hem de kolonilerdeki İngiliz halkı önerilen politikanın öneminin henüz farkında değil ve bu nedenle çok geç olmadan vurgulanıyor."[185]

Son satırlarda somutlaşan gizli tehdit, Japon basınının daha savaşçı kesimlerinden yükselen beyaz karşıtı taciz fırtınasının habercisiydi ve ne İngiliz Hakimlikleri ne de Amerika Birleşik Devletleri'nin göç yasalarını gevşetmeyeceği ortaya çıkar çıkmaz bu yorumlardan kaynaklandı. Özellikle Anglo-Sakson halklarına yönelik olan bu beyaz karşıtı yorumların bir kısmını bu kitabın ikinci bölümünde belirttim, ancak doğrudan göç meseleleriyle ilgili yorumları bu noktada tartışmak üzere ayırdım.

Örneğin, Tokyo _Yorodzu_ 1916'nın başlarında şöyle yazmıştı: "Japonya, Anglo-Japon İttifakı'nın gerekliliklerine son derece sadık kaldı, ancak Kanada, Avustralya ve diğer İngiliz kolonilerindeki vatandaşlarımıza yönelik bu apaçık bir hakarettir."[186] Bir yıl sonra _The Japan Magazine_ dergisinde bir yazar şöyle ilan etti: "Japonlara karşı yabancı ülkelerdeki ajitasyon, Japonya'nın bunu durdurmak için silaha sarılması gerekse bile, sona ermelidir. Göçünün bir ırk sorunu olarak ele alınmasına izin vermemelidir."[187] Ve 1919'da _Yorodzu_ Pasifik kıyısı eyaletlerimizin dışlayıcı faaliyetlerine şu şekilde saygılarını sundu: "Amaçları ne olursa olsun, eylemleri, Hunlara layık olarak saldırdıkları Almanlarınkinden daha aşağılıktır. En azından, bu Amerikalılar Japonlardan daha düşük bir medeniyet seviyesinde olan barbarlardır."[188]

Savaş, erkeklerin tehlikenin tamamen farkında olduğu beyaz dünyanın açık sınırları boyunca göç engellerinin ortadan kaldırılmasına yol açmadı. Ancak savaş, Amerika Birleşik Devletleri'nde geçici duygu dalgalanmalarına yol açtı,
Avrupa'da ise renkli işgücü toptan ithal edildi ve bu da uğursuz sonuçlara yol açabilir.

Savaş sırasında, özellikle tarımda, kendi akut işgücü kıtlığımız, birçok Amerikalıyı, özellikle de işverenleri, Asya'nın cazip rezervuarlarına özlemle bakmaya yöneltti. Bu tutumun tipik bir örneği, Hudson Maxim'in 1918 baharında yazdığı bir makaledir. Bay Maxim, çiftçilik ve ev hizmetleri sorunlarımızı çözmek için bir milyon Çinlinin ithal edilmesini istedi. "Eğer mümkünse," diye yazdı, "Çin'in yoğun tarım yöntemlerinin kullanılmasıyla topraklarımızın üretimini bu denli artırmak, bu tür yöntemlerin yaygın olarak tanıtılmasının ne kadar büyük bir faydası olurdu. Yeni İngiltere'nin tükenmiş toprakları, tropikal bir bahçe gibi üretilebilir. Bugün üretmeleri gerekenin %10'unu üretemeyen büyük Batı'nın geniş alanları, Çin işgücünün getirilmesiyle diğer %90'ı üretebilir... Ortalama bir Amerikalı çiftçiliği sevmez. Zengin çiftçilerin oğulları, toprağı kendi elleriyle işlemekten hoşlanmazlar. Şehir ve kasaba yaşamının heyecanını, eğlencesini ve teşvikini tercih ederler ve çiftlikten ayrılıp ofise ve fabrikaya giderler... Tarım işçisi ve ev hizmetçisi olarak ithal edilen Çinliler, tarımsal işgücü sorununu ve hizmetçi sorununu çözer ve biz de en iyi tarım işçilerine sahip oluruz dünya ve dünyadaki en iyi
ev hizmetçileri, sınırsız sayıda."[189]

Şimdi, bu tür argümanların, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, ırk ihanetinden başka bir şey olmadığını ileri sürüyorum. Tarihin kanıtladığı bir gerçek varsa, o da
toprağı _işleyenlerin_ eninde sonunda _toprağın_ sahibi olacağı ciddi gerçeğidir.

Ayrıca, kırsal kesim, şehir nüfusunun normalde işe alındığı tohum yatağıdır. Aksi takdirde
şüpheli etnik geleceğimizdeki tek parlak nokta, asimile edilemeyen yabancılarımızın çoğunun
kasabalarda kalmış olması, en asimile edilebilir göçmenlerin çoğunun ise
ülkeye yerleşmiş olması ve böylece yerli Amerikan kırsal nüfusunu değiştirmek yerine güçlendirmesidir. Kırsal kesimimizin Asyalılar tarafından
yerleştirilmesini ve yerli stoklarımızın kısırlaştırılıp yok edilmek üzere kasıtlı olarak
kasabalara sürülmesini savunan herhangi bir öneri,
basitçe dile getirilemez.

Neyse ki, bu tür ölümcül tavsiyeler bizimle asla uygulanmadı, ancak bunlar muhtemelen gelecekteki stresli zamanlarda tekrar gündeme gelecek olan gizli tehlikeler olarak hatırlanmalıdır. Ancak Avrupa'nın savaş ızdırabı sırasında, sarı, kahverengi ve siyah adamlar sadece ordular için değil, aynı zamanda fabrikalar ve tarlalar için de toptan ithal edildi. Bu renkli uzaylılar çoğunlukla evlerine geri gönderildi. Yine de, yanlarında harikulade Batı'nın canlı anılarını taşıdılar ve hikaye renkli dünyanın en ücra köşelerine yayılacak ve zor durumdaki renkli ekmek arayıcılarını uzak maceralara sürükleyecek. Dahası, Avrupa renkli uzaylının çok yönlü yararlılığının pratik bir gösterisini yaptı ve Avrupa'nın sıkıntıları uzarsa, renkli adam hem barışta hem de savaşta giderek daha fazla orada istihdam edilebilir. Savaş sırasında bile Fransız ve İngiliz işçi sınıfları renkli rekabetin baskısını hissetti. Irk duygusu gerginleşti ve kısa süre sonra hem İngiltere hem de Fransa, renkli uzaylıların en yoğun olarak toplandığı liman kasabalarında (kendilerine göre) alışılmadık ırk isyanı gösterilerine tanık oldu. Amerikalı bir gözlemci "Çinlilere karşı inşa edilen dışlama duvarlarının yıkılmasını" şöyle anlatıyor:

"Londra'da, yirmi dört ay önce (_yani_, 1916'da) bir Çarşamba akşamı, Limehouse'daki Piggot Caddesi'nin köşesinde, John Chinaman'ın güzel eski İngiltere'ye akınını protesto etmek için bir kitle toplantısı düzenlendi... O gece Londra'daki işçiler, Britanya'nın 'Çin işgali'ne karşı bir protesto duydular. Savaşın başlamasından bu yana Londra rıhtımlarında her beyaz adama iki Çinli düştüğünü biliyorlardı. Bu sarı yabancıların çoğunun evli olduğunu biliyorlardı. Ayrıca, Batı Hindistan Rıhtım Yolu'nda büyük bir Çin restoranının yeni açıldığını da biliyorlardı.

"İngiltere'deki en güçlü sendikalardan biri olan Denizciler ve İtfaiyeciler Sendikası, protestoyu Birmingham'da düzenlenen Sendika Kongresi'ne taşıdı. Orada, Çinlilerin İngiltere gemilerindeki sayısının giderek artması konusunda endişe duyuldu. Savaş zamanlarının stresi Britanya'yı sınamaya başladığından beri bir artıştı, doğru. Fakat İngiltere'nin yedi denizin oğulları şunu bilmek istiyordu: İngiliz denizciliğinin 'bu Doğululaştırılması' ne zaman sona erecek?... Denizciler sendikaları John Bull için üzerlerine düşeni yapmaya istekliydiler, fakat barışın gelmesinden sonra ne olacağını merak ediyorlardı. Çinliler John Bull'un gemilerini kullanmaya devam edecekler miydi?...

"Bu, beyaz dünyanın savaşa girmesinden bu yana gerçekleşen kapıların ve bariyerlerin kesin olarak kaldırılmasının bir tezahürüdür. Bugün Çinliler -onlarca yıldır her beyaz adamın ülkesinde bir duvar bularak- Müttefiklerin hizmetinde on binlerce kişidir. İyi bir
iş çıkardılar. Onlar bir savaş faktörüdür.... Toplamda 200.000 Çinli savaş bölgesinde 'devam ediyor', hatların arkasında, mühimmat fabrikalarında ve fabrikalarda çalışıyor, gemileri yönetiyor....

"Bu kırmızı dünyaya barış geldiğinde ne olacak -beyaz adamın Büyük Savaşı tarafından altüst edilmiş bir dünya, John Chinaman'ı Shantung, Chihli ve Kwangtung'dan Fransa'daki o savaş alanına götürmüş?...
Bu, Çin'in insan gücünün hazırlanmasını Büyük Savaş'taki en son derece önemli olaylardan biri haline getiriyor. Milletler ailesi yeni bir anlam kazanıyor - John Chinaman'ın denizaşırı bir yeri var. Savaştan önce İtalyan hasat işçileri birkaç aylık iş için Arjantin'e gidip gelirken, Çinliler de sözleşmeli olarak Avrupa'ya gidip tekrar evlerine dönüyorlar. Belki de bu eylem Uzak Batı'nın tarımsal işgücü sorununun çözümünde etkili olacaktır.

"Avrupa'daki Çin ordularının Batı'da kendilerine öğretilen dersleri unutacaklarına bir an bile inanmayın. Bu Han oğulları eve döndüklerinde, Büyük Savaş'ın yeni bir Doğu'yu doğurduğu görülecek."[190]

Araştırmamız böyle sona eriyor. Dünyayı kuşattı. Ve ders her zaman aynı: Renkli göç _evrensel_ bir tehlikedir ve beyaz dünyanın her yerini tehdit eder. Beyaz adam hiçbir yerde renkli rekabete dayanamaz;
her yerde "Doğu, Batı'yı _alt edebilir_." Olayın acımasız gerçeği şudur: Tüm beyaz ırk, derhal veya eninde sonunda, toplumsal kısırlaşma ve son olarak kalabalık renkli ırklar tarafından yer değiştirme veya emilme olasılığına maruz kalmaktadır. Bu tarifsiz felaketin gezegenin geleceği için ne anlama geleceği ve tehlikenin nasıl önlenebileceği, son sayfalarımın konusunu oluşturacaktır.

XII. BÖLÜM

ÇAĞLARIN KRİZİ

Bizimki ciddi bir andır. Bir krizdeyiz - çağların en büyük krizi. Sayısız bin yıl boyunca insan, vahşiliğin nemli ormanlarından, zihinsel ve ruhsal potansiyellerinin ona ulaşacağına dair söz verdiği görkemli zirvelere doğru emek verdi. Yolu yavaş ve dalgalıydı. Defalarca yolunu kaybetti ve derin vadilere daldı. İnsanın izi ölü medeniyetlerin enkazlarıyla doludur ve zamansız bir sonla karşılaşan umut vadeden insanların mezarlarıyla noktalanmıştır.

İnsanlık bu nedenle birçok felakete maruz kalmıştır. Ancak bu felaketlerin hiçbiri ölümcül değildi, çünkü sadece yereldi. Bu enkaz halindeki medeniyetler ve harap olmuş insanlar daha büyük bir bütünün sadece parçalarıydı. Her zaman zengin, bozulmamış miraslarla donatılmış bazı güçlü barbarlar düşen meşaleyi yakalayıp bir kez daha yükseklere taşıdılar.

Tarih öncesi gölgelerden beyaz ırklar öne çıktı ve insanlığın egemenliği için uygunluklarını sayısız şekilde kanıtladılar.
Yavaş yavaş ortak bir medeniyet oluşturdular; sonra, dört yüzyıl önce okyanus hakimiyeti için kendilerine eşsiz bir fırsat verildiğinde, dünyaya yayıldılar, boşluklarını üstün ırklarıyla doldurdular ve kendilerine eşsiz bir sayı üstünlüğü ve hakimiyet sağladılar.

Üç yüzyıl sonra beyazlar yeni bir sıçrama yaptı. On dokuzuncu yüzyıl yeni bir keşif çağıydı - bu sefer bilimin alanlarına. Doğanın gizli güçleri açığa çıkarıldı, hesaplanamaz enerjiler insan kullanımına uygun hale getirildi, karasal mesafe kısaltıldı ve sonunda gezegen ortak bir medeniyete sahip tek bir ırkın egemenliği altında bütünleştirildi.

Umutlar muhteşemdi, ilerlemenin potansiyelleri görünüşte sınırsızdı. Yine de buna denk tehlikeler vardı. Yüksek zirveler uçurum derinlikleri anlamına gelirken, en büyük başarı olasılığı en büyük başarısızlığı da ima eder. Tüm bu harikulade başarılar yalnızca üstün kalıtım sayesinde elde edildi ve kazanılanın korunması tamamen ırk değerlerinin önceden korunmasına bağlıydı.
Medeniyet kendi başına hiçbir şey ifade etmez. Sadece bir sonuçtur ve bunun nedeni üstün germ plazmasının yaratıcı dürtüsüdür. Medeniyet bedendir; ırk ise ruhtur. Ruhun yok olmasına izin verin ve beden geldiği
cansız toza dönüşür.

Bir ırkın varlığını sürdürmesi için iki şey gereklidir: kendisi kalmalıdır ve en iyisini üretmelidir. Her ırk, ırkı olduğu hale getiren ve yaratıcı başarılara ulaşmasını sağlayan uzmanlaşmış kapasiteleri geliştiren
çağlarca süren gelişimin sonucudur. Bu uzmanlaşmış kapasiteler (özellikle üstün ırkları işaretler) nispeten yakın zamandaki gelişmelerdir ve oldukça istikrarsızdır. Bunlar biyologların "çekinik" karakterler dediği şeylerdir; yani, ırkların uzak çağlardan miras aldığı ve bu nedenle germ plazmasına daha sağlam bir şekilde damgalanmış olan
eski, genelleştirilmiş karakterler kadar "baskın" değillerdir. Bu nedenle, oldukça uzmanlaşmış bir stok farklı bir stokla çiftleştiğinde, daha yeni, daha az istikrarlı, uzmanlaşmış karakterler ortadan kalkar, insan evrimi için potansiyel değeri ne kadar büyük olursa olsun, çeşitlilik _geri alınamaz bir şekilde kaybolur_. Bu, bu stoklar karakter olarak çok farklıysa, iki üstün stokun çiftleşmesinde bile meydana gelir. Her iki türün değerli uzmanlıkları birbirini götürür ve karışık yavrular genelleştirilmiş sıradanlığa geri dönme eğilimindedir.

Ve tabii ki, bir tür ne kadar ilkelse, o kadar baskındır.
Bu yüzden zenciyle yapılan melezlemeler tekdüze bir şekilde ölümcüldür. Beyazlar,
Amerindiler veya Asyalılar--hepsi daha ilkel, genelleştirilmiş ve daha düşük zenci kanının yenilmez
baskınlığı tarafından aynı şekilde yenilir.

Dünyanın siyah kan tarafından boğulması gibi acil bir tehlike yoktur.

Ancak beyaz ırkın Asyalı kan tarafından boğulması gibi çok yakın bir tehlike vardır.

Beyaz adamın zaferleri bile bu tehlikeyi uyandırmıştır.

Mesafeyi neredeyse ortadan kaldırması, doğanın bir zamanlar bahşettiği korumayı yok etmiştir. Eskiden insanlık o kadar dağınık bir izolasyonda yaşıyordu ki
uzak, çeşitli ırkların toptan teması neredeyse imkansızdı.

Ancak ucuz ve hızlı ulaşımın gelişmesiyle doğanın
engelleri ortadan kalktı. İnsan yapay bariyerler inşa edip korumadığı sürece
çeşitli ırklar giderek daha fazla karışacak ve kaçınılmaz sonuç
daha yüksek olanın daha düşük olan tarafından yerinden edilmesi veya emilmesi olacaktır.

Bu sürecin modern göçün hemen hemen her aşamasında işlediğini görebiliriz. Latin Amerika'ya beyaz göçü kuralı kanıtlayan bir istisnadır. Bu özel göç elbette faydalıdır,
çünkü nispeten yüksek tiplerin gelişmemiş topraklara akını anlamına gelir,
yeni gelenlerden daha yüksek veya çok daha düşük tiplerle seyrek nüfusludur.
Ancak hemen hemen her yerde, beyazlar arası göçleri veya beyaz topraklara renkli tecavüzleri ele alalım, net sonuç daha düşük olanların genişlemesi ve daha yüksek olanların daralmasıdır, bu nedenle süreç disgeniktir. Asya'da bile modern göçün kötülükleri kendini göstermeye başlıyor. Japon Hükümeti, Japon emeğini baltalayan ve böylece Japon yaşamının ekonomik temellerini zayıflatan Çinli ve Koreli hamalların akınını yasaklamakla yükümlüdür.

Dahası, modern göçün kendisi daha da temel bir disjenik eğilimin sadece bir yönüdür. Modern kentsel ve endüstriyel yaşamın tüm seyri disjeniktir. Göçün ötesinde, eğilim nüfusun daha değerli unsurlarının daha az değerli unsurlarla yer değiştirmesidir. Uygar dünyanın her yerinde ırksal değerler azalmaktadır ve bu disjenik sürecin mantıksal sonu ırksal iflas ve medeniyetin çöküşüdür. Peki tüm bunlar neden? Bunun başlıca nedeni, çağ
sal bilimsel keşiflerimizin bizi bir asır önce sürüklediği radikal olarak yeni ortama henüz uyum sağlamamış olmamızdır. Gerçekleştirdiğimiz bu uyum neredeyse tamamen maddi tarafta olmuştur. Durumun gerektirdiği daha az kapsamlı olmayan idealist uyumlar yapılmamıştır. Dolayısıyla, modern medeniyet tek taraflı, anormal, sağlıksız olmuştur ve doğa, biz tamamen uyum sağlayana veya _sonunda yok olana_ kadar şiddeti artacak cezalar talep etmektedir. 
"Sonunda yok ol!" Beyaz ırkın karşı karşıya olduğu tam da bu alternatiftir. Çünkü beyaz medeniyet bugün beyaz ırkla aynı andadır.
Geçmişin medeniyetleri yereldi. Belirli bir halk veya halk grubuyla sınırlıydılar. Başarısız olsalardı, her zaman öne çıkıp "devam edecek" bozulmamış, iyi donanımlı barbarlar olurdu.
Ama bugün _artık beyaz barbarlar yok_. Dünya küçüldü ve insanlar her yerde yakın temas halinde. Eğer beyaz medeniyet
yok olursa, beyaz ırk geri dönülemez şekilde mahvolur. Beyaz adamı yok ederek veya özümseyerek yok edecek olan
muzaffer renkli ırklar tarafından
batacaktır. Bir zamanlar beyaz ve şimdi kahverengi veya sarı bir ülke olan Orta Asya'da olanlar Avustralasya, Avrupa ve Amerika'da gerçekleşecek. Ne bugün, ne de yarın; belki nesiller boyunca değil; ama
kesinlikle sonunda. Mevcut gidişat değişmezse, biz beyazlar
sonunda mahvolacağız. Evimizi düzene koymadığımız sürece, kıyamet er ya da geç hepimizi yakalayacaktır.

Ve bu, açıkça en büyük yaratıcı yetenekle donatılmış olan, geçmişte en çok şey başarmış ve gelecek için daha zengin bir vaatte bulunmuş olan ırkın, insanın en büyük umutlarının gerçekleşmesinin bağlı olduğu o güçleri mezara götürerek öldüğü anlamına gelir. Bir milyon yıllık insan evrimi taçsız kalabilir ve dünyanın en yüce yaşam ürünü olan insan, potansiyel kaderini asla yerine getiremeyebilir. Bu yüzden bugün "Çağların Krizi" ile karşı karşıyayız.

Birçok zihne böyle bir felaketin olasılığı bile düşünülemez görünebilir. Ancak geçmişe tarafsız bir bakış, mevcut koşullar değişmeden devam ederse bunun sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel olduğunu gösterir. Hem insan hem de alt-insan olmak üzere yaşamın tüm tarihi bize doğanın itaatsizliği hoş görmeyeceğini öğretir; daha önce de ifade ettiğim gibi, "hiçbir canlı onun yasasının üstünde değildir ve protozoon veya yarı tanrı, eğer ihlal ederlerse, aynı şekilde ölmelidir."

Şimdi ihlal ettik; ağır bir şekilde ihlal ettik ve ağır cezalar çekiyoruz. Ama acı gerçekten naziktir. Acı, tehlikeli gerçekliklere uyandıran ve bir tedavi arayışına teşvik eden ısrarcı bir
zehirdir.

Aslında kötü durumumuzun karışık bir şekilde farkındayız ve bugün önerilen
tedaviler çoktur. Bunlardan bazıları sadece şarlatan ilaçlardır.
Diğerleri değerli tedavi edici özellikler içerir. Elbette, muhtemelen
tek bir iyileştirici ajan yoktur, çünkü dertlerimiz karmaşıktır ve sihirli iksirler
sadece rüyalar aleminde iyileştirir. Ama bir unsur, toplumsal farmakopedeki tüm bileşiklerin temelini oluşturmalıdır. Bu unsur
_kan_dır.

Bu, kalıtımın yanılmaz eylemiyle asırlar boyunca akan temiz, erkeksi, deha dolu kandır ve uygun bir ortamda kendini çoğaltacak, sorunlarımızı çözecek ve bizi daha yüksek ve daha asil kaderlere sürükleyecektir. Bugün her şeyden önce ihtiyacımız olan şey,
değişik bir zihin tutumudur; kalıtımın, yalnızca bilimsel incelemelerde değil, aynı zamanda dünyanın işlerinin pratik düzenlenmesinde de en büyük öneminin kabul edilmesidir. Bugün bulunduğumuz yerde olmamızın başlıca nedeni, bu hayati ilkeyi ihmal etmiş olmamızdır; canlı varlıklar yerine ölü şeylerle ilgilendiğimiz içindir.

Kalıtımın bu şekilde göz ardı edilmesi belki de garip değildir. Temel öneminin bilimsel olarak belirlenmesinin üzerinden ancak bir nesil geçti ve dünyanın en hayati gerçeğe dönüşümü bile zaman alır. Aslında, öğreneceğimiz çok şey var. Kısa bir süre önce, tüm insanların eşit olduğu ve iyi koşulların kendi başlarına insanlığı hızla mükemmelleştirebileceği öğretildi. Bu tehlikeli yanılgıların baştan çıkarıcı cazibesi hala sürüyor ve onları kararlı bir şekilde bir kenara bırakmaya isteksiz olmamıza neden oluyor.

Neyse ki, artık gerçeği biliyoruz. Sonunda hayatın yasalarına dair net bir anlayışa kavuştuk. Artık insanların eşit olmadığını ve asla eşit olmayacağını biliyoruz. Çevrenin ve eğitimin ancak kalıtımın getirdiği şeyleri geliştirebileceğini biliyoruz. Bireylerin edinimlerinin ya hiç miras alınmadığını ya da nesilden nesile fark edilebilir bir fark
yaratmayacak kadar az miras alındığını biliyoruz. Başka bir deyişle: artık kalıtımın insan evriminde en önemli şey olduğunu, diğer her şeyin ikincil faktörler olduğunu biliyoruz.

Bu temel gerçek, medeni dünyadaki çok sayıda düşünen erkek ve kadın tarafından zaten kabul ediliyor ve eğer halkın bilincinde kesin bir şekilde yerleşirse, dünyanın işlerinin düzenlenmesinde bir devrimden başka bir şey
yaratmayacaktır.

Çünkü ırkın iyileştirilmesi çok _pratik_ bir konudur! İnsanlar nüfusun _kalitesinin_ tüm refahlarının, ilerlemelerinin, güvenliklerinin ve hatta varoluşlarının kaynağı olduğunu fark ettiklerinde; tek bir dahinin gerçek dolar cinsinden bir düzine altın madeninden daha değerli olabileceğini, buna karşın, ırksal düşüşün maddi yoksullaşma ve çürüme anlamına geldiğini fark ettiklerinde; bu tür şeylere gerçekten inanıldığında, çokça suistimal edilen "öjeni"nin aslında sosyal programları ve politik politikaları şekillendirdiğini göreceğiz. Bugün beyaz dünya gerçekten ırk değerlerinin en büyük önemine ikna olsaydı, göçü değersizleştirmeyi durdurmak, en uygun olanları öldüren sosyal suistimalleri düzeltmek ve bizi cehenneme gönderen ve bizi hemen geri göndermekle tehdit eden kan davalarına son vermek ne kadar zaman alırdı?

Peki, belki de kalbimiz şimdi göründüğünden daha erken değişebilir. Savaşın dehşeti, barışın hayal kırıklığı, Bolşevizmin dehşeti ve yükselen renk dalgası, içimizdeki saçmalıkların çoğunu yok etti ve daha önce ifadelerden oluşan bir diyetle yetinen kitlelere gerçeklere karşı bir açlık verdi. Bilge yaşlı Benjamin Franklin şöyle demişti: "Deneyimli hanım pahalı bir okul kurar, ama aptalların başka bir okulu olmaz." Hanım okulundaki yolumuz çoktan başladı ve çok pahalı olmaya söz veriyor.

Sadece, eğitimimizin hızlı olmasını umuyoruz, çünkü zaman daralıyor ve saat ciddi. Eğer belirli dersler kısa sürede öğrenilmez ve harekete geçilmezse, telafisi mümkün olmayan felaketlerle boğuşabiliriz ve tüm değerli eğitimimiz boşa gidebilir.

En kötüsünü önlemek istiyorsak derhal yapmamız gereken şeyler nelerdir? Bu "indirgenemez asgari" aşağı yukarı şu şekilde işler:

Öncelikle, sefil Versay işi tamamen gözden geçirilmelidir. Şu anki haliyle, ejderha dişleri hem Avrupa'ya hem de Asya'ya ekilmiştir ve bunlar sökülmedikçe, beyaz dünyanın kıyametini mühürleyecek bir felaketler mahsulü yetiştireceklerdir.

İkinci olarak, beyaz dünya ile yeniden doğan Asya arasında bir tür geçici anlaşmaya varılmalıdır. Biz beyazlar, Asya üzerindeki kalıcı hakimiyet konusundaki örtük varsayımımızı terk etmek zorunda kalacağız, Asyalılar ise beyaz topraklara göç etme ve Afrika ile Latin Amerika'ya nüfuz etme hayallerinden vazgeçmek zorunda kalacaklar. Böyle bir anlayışa ulaşılmadığı sürece, dünya devasa bir ırk savaşına sürüklenecek ve gerçek ırk savaşı bıçak sırtı savaş demektir. Böylesine iğrenç bir felaket her iki taraf için de iğrenç olmalıdır. Yine de, Asya'ya, beyaz topraklara göçe veya Asya dışı tropiklere nüfuz etmeye izin veremeyeceğimizi ve bu konularda teslim olmaktansa sonuna kadar savaşmayı tercih ettiğimizi açıkça anlamaları gerekir - çünkü "sonumuz" tam da bu noktalarda teslim olmanın anlamıdır. Üçüncüsü, beyaz dünya içinde bile, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar büyük bir yıkıma yol açanlar gibi daha düşük insan tiplerinin göçleri titizlikle kısıtlanmalıdır. Bu tür göçler standartları bozar, daha iyi stokları kısırlaştırır, düşük tipleri artırır ve ulusal gelecekleri savaştan, devrimlerden veya yerel bozulmadan daha fazla tehlikeye atar. Bunlar, beyaz dünyanın iyileşmesini imkansız kılabilecek sarsıntılar olmadan önümüzdeki birkaç on yılı atlatmak istiyorsak, yapılması gereken şeylerdir.

Bunlar milenyumu getirmeyecek. Kesinlikle değil. Hastalıklarımız o kadar derin köklere sahip ki, neredeyse her medeni ülkede ırksal değerler, üçü de yürürlüğe girse bile, değer kaybetmeye devam edecektir. Ancak en azından yaralarımıza iyileşme şansı verecekler ve yeni biyolojik vahiylerin popüler bilince nüfuz etmesi ve materyalist çağımıza yeni bir idealizm aşılaması için zaman tanıyacaklar. Yıllar geçtikçe, kalıtımın yüce önemi ve üstün soyların yüce değeri varlığımıza işleyecek ve siyasi uçurumları kapatacak, toplumsal suistimalleri giderecek ve melezleşmenin gizli hayaletini kovacak gerçek bir ırk bilinci (ulusal veya kültürel bilincin aksine) kazanacağız.

O daha iyi günlerde, biz veya bir sonraki nesil ırk değer kaybı sorununu ele alacağız ve kusurluların ayrılması ve daha iyi soyları cezalandıran engellerin ortadan kaldırılması şu anki ırksal düşüşümüze son verecek. O zamana kadar biyolojik bilgi o kadar artmış olacak ki
ve popüler yaşam felsefesi o kadar idealize edilmiş olacak ki
şüphesiz en harikulade sonuçları verecek olan ırk iyileştirmenin olumlu önlemlerini başlatmak mümkün olacak.

Bu muhteşem görevler muhtemelen bizim değil. Onlar daha mutlu bir çağdaki haleflerimiz için. Ama bizim bir görevimiz var ve Tanrı bunun zor olduğunu biliyor -- batan bir dünyayı kurtarmak! Bizim görevimiz, meyvelerini asla göremeyeceğimiz o daha mutlu çağı mümkün kılmak.

Peki, ne olmuş? Yeni idealizm bize hem ölülere hem de doğmamışlara karşı yüksek görevlerle yükümlü, hayati bir zincirin halkaları olduğumuzu öğretmiyor mu? Gerçekte, bizler hem onların ellerimize emanet ettikleri güveni boşa çıkarmayacağımızdan emin olarak
sakin bir şekilde uyuyan babaların oğullarıyız, hem de
Ötede, onları doğuştan haklarından mahrum etmeyeceğimizden emin olarak
bekleyen oğulların babalarıyız. O halde, Kipling'in ölümsüz dizelerinin ruhuna göre hareket edelim:

"Babalarımız harikulade bir çağda,
Dünya henüz küçükken,
Bize bir miras sağladılar,
Ve hiç şüphe etmediler
Biz, onların kalplerinin çocukları,
O zamanlar çok yüksekte atan,
Daha sonraki zamanlarda, aynı rolü oynayacağız
Soyumuz için.

* * * * *

O zaman, huysuzca, mırıldanmadılar
Tutmak için çok büyük bir görev vermediler,
Ya da hayrete düşmüş Zaman'ın, biz uyurken, emeklerini kurtaracağını hayal etmediler.
Değerli satın alınmış ve temiz, bin yıl
Babalarımızın unvanı devam ediyor.
Biz de aynı şekilde onların kurbanı olalım,
Oğullarımızı dolandırmayalım."[191]

DİZİN

Abd-el-Wahab, 58

Habeşistan, 4, 89

Afganistan, bağımsızlığı, 4, 56;
Almanya'nın ilişkileri, 212;
Bolşevik propagandası, 220

Afrika, 3, 5;
Rus-Japon Savaşı'nın etkisi, 12, 15;
bölünmesi, 24, 89, 149 _ff._, 152;
Avrupa fetihleri, 70;
Muhammedanizmin büyümesi, 65;
67;
Almanya, 204
Kuzey, kahverengi ırk, 7;
57, 68, 83 _ff. _, 199;
Bolşevik ajitatörler, 220;
kahverengi güç, 93 _ff._;
Arap kanının yayılması, 93;
yerli beyaz kan, 93 _ff._;
İslam'ın yönetimi, 94, 101, 235, 142, 147
Güney, 10, 84;
siyah ırkın yurdu, 7, 54, 87 _ff._;
beyazların sömürgeleştirilmesi, 89;
serveti, 89 _ff._;
beyaz yönetiminin sonucu, 91, 92;
İslam'ın yayılması, 94 _ff._, 235;
Hristiyanlık, 95 _ff._;
beyaz karşıtı duygu, 97 _ff._;
1915 ayaklanması, 99;
durumu, 100 _ff._;
beyaz yerleşim, 225;
Asyalıların nüfuz etme tehlikesi, 232, 249;
Asyalıların nüfuz etmesinin sonuçları, 272 _ff._, 277;
Dışlama Yasası, 281, 308;
Asyalı emeğin sonucu, 278, 280;
Mauritius'un yerleştiği yer, 280

Cezayir, 67;
isyanlar, 77, 82;
beyaz kan, 93 _ff._

Büyük Savaşın Müttefikleri, 40, 214

_Al Mowwayad_, 71

Alp ırkı, 162 _ff._, 165;
ve savaş, 183;
202, 261

Amerika, 4;
siyah ırk, 7, 87 _ff._ 99;
ırk önyargısı, 11;
36;
askeri hazırlıklar, 39;
Japonya'nın tutumu, 51 _ff._;
kızıl adam, 104;
keşfi, 147;
yerleşimi, 149;
savaşın maliyeti, 177;
zaferi, 214;
beyaz ırk için tehlike, 303
Orta, beyaz medeniyet, 113;
ırk karışımı, 128 _ff._;
Japonca, 131, 138 _ff._
Latince, kızıl adam, 7, 104;
Japonca, 48, 131 _ff._;
evrimi, 105;
karışık kan, 106 _ff._, 116 _ff._, 124, 128 _ff._, 166;
devrim, 108 _ff._;
devrimin sonuçları, 110 _ff._;
oligarşiler, 110 _ff._;
göç, 114;
beyaz üstünlüğünün kaybı, 115;
anarşi, 120 _ff._;
kendini yönetememe, 128 _ff._;
Asyalılar, 130 _ff._, 308;
Amerikan karşıtlığı, 136;
sarı ırka karşı tutum, 137 _ff._;
sarı ırkın baskısı, 139;
mevcut durum, 140 _ff._;
geleceği, 141 _ff._;
Bolşevik ajitasyonu, 220;
Asyalı nüfuzunun tehlikesi, 232 _ff._, 249 _ff._, 303;
beyaz göçü, 302
Kuzey, beyaz adamın ülkesi, 3, 5, 104, 225;
Japonların tutumu, 52;
Japonlar, 131;
İskandinavlar, 253;
göçün sonucu, 254 _ff._, 261 _ff._;
göçü yasaklama ihtiyacı, 266 _ff._;
Asya'ya karşı bir sınır, 284
Güney, sömürgeleştirme, 3;
beyaz adamın ülkesi, 5, 104;
renkli adamın ülkesi, 6;
melez, 117;
beyaz göç ihtiyacı, 118;
"Indianista" hareketi, 124;
Japonlar, 131, 139.
_Ayrıca bkz._ Latin Amerika

Amerikan Yerlisi, yurdu, 104;
sayısı, 104;
İspanyol Fethi, 104 _ff._;
ırksal karışımlar, 106 _ff._, 116 _ff._, 119 _ff._, 128, 301;
İspanyollarla ilişkiler, 107;
Şili'de, 111 _ff._;
Peru'da, 113;
Kolombiya'da, 113;
Kosta Rika'da, 113;
Arjantin'de, 114;
Uruguay'da, 114;
Kuzey Brezilya'da, 115;
beyaz karşıtı duygu, 124 _ff._;
eski medeniyetler, 126;
yeteneği, 126 _ff._;
İspanyolların etkisi, 127;
"Indianista" hareketi, 129;
Japonlarla ilişkiler, 137 _ff._, 146

Kızılderili. _Bkz._ Amerikan Yerlisi

Amoor, 199

Anadolu, 211, 229

Andaman Adalılar, 227

İngiliz-Fransız anlaşması, 70

İngiliz-Japon İttifakı, 291 _ff._

Anglo-Oriental College, 60

Anglo-Saksonlar, Japon ajitasyonu, 50, 292;
ırk-büyüme, 155 _ff._;
"kutsal birlik", 281

Annamlılar, 17

Arap-zenci, 94

Arabistan, yeri, 57;
Senussi, 67;
milliyetçi hareketler, 77

Arabistan, tanımı, 57;
nüfusu, 57

Araplar, 88 _ff._, 92 _ff. _, 102, 146

Araucania, 111

Arjantin, beyaz adam, 105;
nüfusu, 114;
tarımsal gelişimi, 114;
göç, 115;
Japon göçü, 138

Ari ırkı, 23, 200

Asya, 3, 4;
beyaz ırkın anavatanı, 5;
sarı ırkın, 7;
kahverengi ırkın, 7;
siyah ırkın, 7;
beyaz kıtalara karşı düşmanlık, 11 _ff._, 15, 22;
Japonya, 43, 48, 52, 71;
Avrupa fetihleri, 70;
rönesans, 100;
Latin Amerika tarafından işgal edildi, 130, 138, 142;
Avrupa'ya saldıranlar, 146 _ff._, 237;
beyaz adam, 149 _ff._, 237 _ff._;
beyaz karşıtı duygu, 171, 237;
Rusya, 203, 205 _ff._;
Bolşevik kışkırtıcılar, 220;
renkli huzursuzluğun merkezi, 229 _ff._;
Asya dışı topraklara nüfuz edenler, 232;
bağımsızlığı, 232 _ff._;
ekonomik faaliyet, 241 _ff._, 244, 248;
yoksulluk nedenleri, 243;
nüfusu, 249;
Hawaii'ye nüfuz edenler, 279;
Mauritius'a yerleşenler, 280;
Pasifik kıyısına yerleşenler, 284;
ABD'de işçi ihtiyacı, 293;
modern göçün kötülükleri, 302;
beyaz dünyanın anlayış ihtiyacı, 307 _ff._

Küçük Asya, 57

Asturias, 111

Avustralasya, 5, 6, 48, 87, 303

Avustralya, 10;
Japonların toprak arzusu, 21, 52;
Çinlilerin toprak ihtiyacı, 46;
80;
siyah ırk, 87;
yerleşimi, 149;
225;
Çin işgali, 238, 272;
"Beyaz Avustralya" doktrini, 281 _ff._;
beyazların sayısı, 282;
göç tehdidi, 289;
Japonca, 292

Avusturya, 22

Aztek uygarlığı, 126, 297

Bağdat, 61

Balkanlar, 50

Balkanlar, savaş, 72

Basklar, 111

Basra, 61

Behring Boğazı, 138

Belçika, 82

Bengal mızraklıları, 209

Berberi, beyaz kan, 93;
Fransız yönetimini kabul etme, 94;
Avrupalılarla evlilik, 94

Birmingham, 296

Kara Ölüm, 146

Siyah ırk, 5;
sayıları, 7, 87;
yurdu, 7, 87 _ff._;
Muhammedanizm, 65, 69;
kahverengi ırkın ilişkileri, 85 _ff._, 88, 92 _ff._;
beyaz ırkın ilişkileri, 88 _ff._, 91, 149;
karakteri, 90, 100 _ff._;
diğer ırklarla karşılaştırıldığında, 91 _ff._;
diğer ırkların etkisi, 92;
İslam'ın yayılması, 95 _ff._, 235, 240;
Hristiyanlığın yayılması, 97 _ff._;
beyaz karşıtı duygular, 97;
"Etiyopya Kilisesi" hareketi ve, 98 _ff._;
Latin Amerika'da, 110, 116 _ff._, 141 _ff._;
ırk karışımları, 116 _ff._, 126, 128, 142, 301;
Almanya'nın ilişkileri, 204;
Fransa'nın ilişkileri, 204;
Avrupa Savaşı'nda, 206, 209 _ff._, 295;
beyaz topraklara girdi, 269

Boer Savaşı, 208

Bolivar, 108 _ff._

Bolivya, karışık kan, 119;
göç ihtiyacı, 119;
Kızılderililerin yükselişi, 124 _ff._;
Japon göçü, 138

Bolşevikler, 50

Bolşevizm, 191, 214, 218;
ilkeleri, 218 _ff._;
beyaz ırka tehdit, 220 _ff._, 233

Bombay, 61

Brahman. _Bkz._ Hindu

Brezilya, 103;
Bolşevik propagandası, 220;
Portekiz'in ihmali, 115;
göç, 115;
beyaz adam, 115;
Kızılderililer, 115;
ırk karışımlarının sonucu, 120, 259

Britanya Kolombiyası, dışlama politikası, 281, 283;
renkli göç tehdidi, 289

Britanya Hakimiyeti. _Bkz._ Britanya İmparatorluğu

Britanya İmparatorluğu, 4;
Japonya'nın ilişkileri, 32;
Hindistan'ın ilişkileri, 32;
Mısır'ın ilişkileri, 78;
savaş kayıpları, 177;
göç yasaları, 292.
_Bkz._ İngiltere ve Büyük Britanya

Britanya Boğazı Yerleşimleri, 46

Kahverengi ırk, 5;
sayıları, 7, 54;
yurdu, 7, 54;
12, 17, 22;
türleri, 54 _ff._;
birliği, 55;
beyaz ırkın ilişkileri, 50 _ff._, 149;
gruplaşmalar, 57;
İslam'ın ilişkileri, 58 _ff._;
beyaz yönetimi altında huzursuzluk, 83 _ff._, 229, 234;
kahverengi-sarı ittifak olasılığı, 85 _ff._;
siyah ırkın ilişkileri, 88, 91, 92 _ff._, 100 _ff. _;
Avrupa'ya saldıran, 146, 148;
Almanya'nın ilişkileri, 204;
Fransa'nın ilişkileri, 204;
İtalya'nın ilişkileri, 204;
Avrupa Savaşı'nda, 208 _ff._, 295;
Afrika'yı sömürgeleştiren, 232;
askeri gücü, 237 _ff._;
endüstriyel koşulları, 241;
beyaz topraklara nüfuz eden, 269;
Mauritius'a yerleşen, 280;
Güney Afrika'ya nüfuz eden, 277 _ff._;
Orta Asya, 303

Bryce, Lord, 124, 127

Budizm, 23, 73, 228

Buenos Aires, 114

Kahire, 61, 62, 78

Kalküta, 61

Kaliforniya, Çinli emeğinin sonucu, 272;
dışlama politikası, 285;
Japonlar, 287 _ff._

Kamboçyalılar, 17

Kanada, sarı ırkın arzusu, 10;
80;
Asyalı göç korkusu, 84;
beyaz adamın ülkesi, 104;
278;
dışlama politikası, 281, 283;
nüfusu, 284;
İskandinavlar, 163;
Hindu göç tehlikesi, 283 _ff._;
Karayipler, 121;
Caroline Adaları, 36;
Carranza, 136;
Cape Horn, 105, 138;
Venezuela'lı Castro, 122;
Kafkasyalı, 200

Chengtu, 245

Şili, 110;
İskandinav sömürgecileri, 111;
ırk karışımı, 111;
istikrar, 112;
özellikleri, 112;
ilerlemesi, 113;
Japon göçü, 138;
Bolşevik propagandası, 220

Chilembwe, John, 99

Çin, beyaz kontrolü, 4;
bağımsızlığı, 8;
sarı dünya merkezli, 17, 18;
nüfusu, 18;
dışlama politikası, 18;
Japon savaşı, 20 _ff._, 23 _ff._;
devrim, 23 _ff._, 73;
bölünmesi, 23;
Boksör Savaşı, 24;
Japonya'nın ilişkileri, 26 _ff._, 30 _ff._, 34, 38 _ff._, 42, 43,
50 _ff._, 58, 207, 239, 247, 302;
"Genç Çin" hareketi, 26;
ekonomik verimlilik, 28 _ff._;
nüfusu, 44;
kolonileştirme olanakları, 45 _ff._;
Müslümanlar, 73;
savaşın etkisi, 77;
sıkışıklık, 84;
Latin Amerika'ya nüfuz etti, 131, 140;
"parçalanması", 151, 199;
Rusya'nın ilişkileri, 203;
Almanya'nın ilişkileri, 212;
Bolşevik propagandası, 220;
beyaz eşyalar boykot edildi, 230, 246 _ff._;
askeri güç, 238 _ff._;
endüstriyel yaşam, 241, 243 _ff._, 250;
çalışma koşulları, 244 _ff._, 268, 273 _ff._, 276 _ff._;
Hawaii yerleşti, 279;
Britanya Kolombiyası nüfuz etti, 283;
Birleşik Devletler yerleşti, 286;
Avrupa nüfuz etti, 289;
ABD'nin ihtiyacı, 293 _ff._;
İngiltere yerleşti, 296;
savaş bölgesinde, 297

Hıristiyanlık, Afrika'da, 92, 95 _ff._;
Latin Amerika'da, 137

Civitas Dei, 170

Cochin-China, 247

Kolombiya, yerleşimi, 107, 113;
devrim, 113;
Amerika karşıtı duygu, 136

Renkli-Bolşevik ittifakı, 233

Columbus, Christopher, 103, 145, 147

Konfüçyüs, 24;
takipçileri, 73

Kongo, 101, 142

_Conquistadores_, 105 _ff._, 126, 140

Konstantinopolis, 57, 61, 72, 212

Konstantinopolis _Tanine_, 13

_Contemporary Review_, 25

Cortez, 106

Kosta Rika, 113

Kreoller, 107 ve _n._;
yozlaşması, 107 _ff._;
İspanya karşıtı ayaklanma, 108 _ff._;
"demokrasi", 109;
durumu, 116

Haçlı Seferleri, 146, 209

Küba, 125, 139;
melezleme, 259, 278

Cuzco, 125

"Karanlık Kıta", 88 _ff._, 97, 102

de Gama, Vasco, 147

de la Barra, Senor, 134

Diaz, Porfirio, 110

Dillon, Doktor E. J., 10, 25, 217

Durban, 278

Hollanda Hint Adaları, 20, 34, 46;
sömürgeleştirme, 47;
nüfusu, 47, 82

Ekvador, karışık kan, 118;
göç ihtiyacı, 119

Mısır, İngiltere tarafından alındı, 70, 76 _ff._;
1914 isyanı, 74;
milliyetçi hareket, 77 _ff._;
Versay Konferansı'nın etkisi, 78;
ayaklanma, 78 _ff._;
huzursuzluk, 83, 84;
İslam'ın yükselişi, 93;
Bolşevik propagandası, 220;
beyaz ürünlerin boykot edilmesi, 246 _ff._

_El Mercurio_ (Şili), 138

İngiltere, Hindistan'ın ilişkileri, 32, 79 _ff._;
Japonya'nın ilişkileri, 35 _ff._, 50 _ff. _, 71;
İslamcı çağrı, 73;
Mısır'ın ilişkileri, 77 _ff._;
Şili ile karşılaştırıldığında, 112;
1480 nüfusu, 146, 155 _ff._;
ırk-stokları, savaşın başlangıcı, 176, 180;
savaşın maliyeti, 192, 194, 199;
Rusya'nın tehdidi, 203;
Japonya ile müttefik, 203 _ff._;
Çin'in endüstriyel rekabeti, 244;
renkli emek, 295 _ff._;
ırk-ayaklanmaları, 296 _ff._

İngiliz Kamu Hizmeti, 80

"Etiyopya Kilisesi", 96;
kuruluşu, 98;
beyaz karşıtı öğretileri, 98;
Zulu isyanı, 98

Etiyopyacılık, 99

Avrupa, 3, 5, 6, 11;
Asya'nın düşmanlığı, 11, 46, 52;
Müslüman Doğu'ya saldırdı, 58;
İslam ile ilişkiler, 61;
ulaştığı yükseklik, 62 _ff._, 89;
Arjantin ve Uruguay'a yerleşti, 114, 142;
Kara Ölüm, 146;
genişleme girişimi, 146;
Asya'nın saldırıları, 146 _ff._;
Amerika'nın keşfinin sonuçları, 147;
Asya çatışmalarının sonuçları, 148, 151 _ff._;
sanayi devrimi, 157 _ff._, 161, 164;
İskandinav sıralaması, 163;
Rus-Japon Savaşı'nın sonuçları, 171 _ff._;
Versay Konferansı'nın sonuçları, 216, 218, 307;
Bolşevizmin tehdidi, 220 _ff._;
renkli göçün etkisi, 253, 268;
Doğu'ya göç tehlikesi, 289 _ff._;
ithal edilen renkli emek, 293, 295 _ff._
_Ayrıca bkz._ Avrupa Savaşı

"Avrupa Konseri", 170

Avrupa Savaşı, 4, 11, 13 _ff._, 25, 33, 36, 39 _ff._;
Almanya'nın çöküşü, 40;
sonu, 42;
kehanet, 62;
İslam'ın başlangıcında, 73;
Mısır'ın başlangıcında, 76;
Doğu'nun etkilenmesi, 77;
Hindistan, 80;
ABD, 133, 134, 136, 169, 175, 176;
maliyeti, 176 _ff._;
sivil hayatta, 178 _ff._, 181 _ff._;
sonuçları, 187 _ff._, 190 _ff._, 206;
"nefret edebiyatı", 207;
renkli birliklerin kullanımı, 208 _ff._, 214, 220, 290;
Asya'nın tutumu, 290 _ff._;
renkli emek, 293 _ff._

"Dışlama Politikası", 269

Uzak Doğu. _Bkz._ Çin, Japonya

Fatima, 67

Hawaii'deki Filipinliler, 279

Fisher, H. A. L., 182

Formosa, 20 _ff._, 30, 43, 47

Fransa, doğum oranı, 8, 46;
Japonya'nın tutumu, 50 _ff._, 83 _ff._, 103;
savaşın maliyeti, 177, 179 _ff._;
askerlik hizmeti, 181, 194;
İskandinav ülkeleri, 202, 204, 250, 270;
renkli işçiler, 296 _ff._;
ırk isyanları, 296

"Beyefendiler Anlaşması", 287

Almanya, Çin çıkarları, 36;
Japonya'nın ilişkileri, 36, 39, 212 _ff._;
Asya'dan kovulma, 36 _ff._;
Bolşevizmin yardımı, 40;
çöküşü, 40, 50 _ff._;
İslam'ın ilişkileri, 75;
Güney Amerika göçleri, 111, 115;
Meksika'nın ilişkileri, 136;
savaşın maliyeti, 177, 180;
askerlik hizmeti, 181;
Rusya'nın ilişkileri, 187;
İskandinav ırkı, 201;
Alp ırkı, 202;
nüfusu, 202;
Orta Afrika'da, 204;
Belçika tarafından işgal edildi, 228;
Çin'in endüstriyel rekabeti, 244, 270

Büyük İttifak, 39

Grant, Madison, 115, 162, 169, 183, 262

Büyük Britanya, 36 _ff._;
Japonya'nın ilişkileri, 38, 291 _ff._
_Ayrıca bkz._ İngiltere ve Britanya İmparatorluğu

Büyük Savaş. _Bkz._ Avrupa Savaşı

Yunanistan, 72, 196, 199

Gine, 142

Gurkalar, 209

"Habl-ul-Matin," 66 _ff._

Haiti, 4, 100, 142, 227 ve _n._

"Hac," 66 _ff._

Hall, Prescott F., 253, 255

Hangkow, 43

Hanyang, 244

Hawaii, 136;
beyaz yönetimi, 279;
Asyalı emek, 279 _ff._;
ABD'nin ilhakı, 279;
Amerikalılar, 279 _ff._

Hicaz Krallığı, 66

Himalayalar, 55, 238

Hindustan, İslam'ın ilişkileri, 73;
İngiltere'nin ilişkileri, 79;
Mauritius'un bir parçası, 280

Hokkaido, 44, 47 _ff._

Hollanda, 20, 46

Hunlar, 17, 146

Ichang, 244

İnkalar, 125 _ff._

Hindistan, Japonya ile ilişkiler, 31 _ff. _;
İngiliz ilişkileri, 32, 80;
nüfusu, 32, 57;
serveti, 33;
Rus tehdidi, 38, 203;
47, 52;
güney, 55;
kahverengi dünya merkezli, 57;
Kuzeybatı'da isyan, 74;
huzursuzluk, 79;
hükümeti, 80 _ff._;
sıkışıklık, 84 _ff._, 250, 268;
"Negritos", 87, 147, 199;
Bolşevik propagandası, 220, 225;
yabancı mallar boykot edildi, 230;
endüstriyel büyüme, 241;
engeller, 246;
"Swadeshi" hareketi, 246, 248;
Güney Afrika'da, 278;
Britanya Kolombiyası'nda, 283;
Avrupa'da, 289

Hint Takımadaları, 282

"Indianista" hareketi, 124, 129, 132;
Japon desteği, 134, 137, 140

Amerika yerlileri. _Bkz._ Amerikan yerlileri

Çinhindi, nüfusu, 18;
dışlama politikası, 18, 23;
devrimler, 33 _ff._, 46, 87

Hint-Japon Birliği, 32

İran, nüfusu, 57;
etkisi, 57

İslam, kahverengi ırkın birleşmesi, 55;
Hindistan'da, 55, 73, 79, 85;
57;
gücü, 58 _ff._;
canlanması, 58;
ilerlemesi, 60, 64 _ff._;
iletişim, 61;
sayısal gücü, 61, 64;
Avrupa ilişkileri, 62 _ff._;
misyonerlik gücü, 65;
Senussi, 67 _ff._;
Rus-Japon Savaşı'nın etkisi, 70;
Japon ilişkileri, 70 _ff._;
Trablus alındı, 71 _ff._, 204;
Balkan Savaşı'nın etkisi, 72;
İngiltere'nin ilişkileri, 73;
Çin'de, 73;
Avrupa Savaşı'nda, 74;
Versay Konferansı ve, 75 _ff._;
siyah ırkın ilişkileri, 86, 92, 94;
Güney Afrika'nın ilerlemesi, 94 _ff._, 102

İtalya, 50;
Trablus tarafından ele geçirildi, 71 _ff._, 205;
Güney Amerika göçü, 114 _ff._;
koşullar, 176

Japonya, bağımsızlığı, 4, 8;
beyaz medeniyetin etkisi, 9, 12;
Rusya ile savaş, 12, 20 _ff._, 17;
nüfusu, 18, 44;
dışlama politikası, 18;
Batı medeniyeti, 20;
Çin ile savaş, 20 _ff._;
emperyalizm, 21;
Avrupa Savaşı ve, 25, 39, 41;
Çin'in boyunduruğu, 23, 26 _ff._, 30, 37, 247;
beyaz ırk Asya'dan kovuldu, 31;
Asya'nın etkilenmesi, 31, 33, 43;
İngiltere'nin ilişkileri, 35, 203 _ff._, 291 _ff._;
Almanya'nın ilişkileri, 36, 212 _ff._;
Rus anlayışı, 38;
Sibirya'da, 40;
Versay Konferansı ve, 42;
sömürgeleştirme olanakları, 45;
iklimsel gereksinimler, 47 _ff._;
militarizm, 49 _ff._;
İslam'ın ilişkileri, 71 _ff._;
Latin Amerika'nın ilişkileri, 130 _ff._, 137;
Amerikan ilişkileri, 132, 136, 286 _ff._;
Meksika ilişkileri, 132 _ff._;
Kızılderililerin etkilenmesi, 140;
gücü, 172, 238;
Rus esirler, 205 _ff._;
Bolşevik propagandası, 220;
endüstriyel koşullar, 241, 246 _ff._;
aşırı nüfus, 268, 270;
Hawaii yerleşti, 279 _ff._;
Britanya Kolombiyası yerleşti, 283;
Çinliler dışlandı, 302;
Koreliler dışlandı, 302

_Japan Magazine_, 35, 291, 293

_Japanese Colonial Journal_, 37

Java, 84;
Bolşevik propagandası, 220

Kudüs, 72

Amerika'daki Yahudiler, 165

Kamçatka, 43

Kechua cumhuriyeti, olasılığı, 125

Kerbela, 61

Kiang Su, eyaleti, 27

Kiaochow Körfezi, Almanya'nın kiraladığı, 36;
Almanya'dan sürüldü, 36, 39, 213

Kitchener, Lord, 78

Kobe, 206

Kore, nüfusu, 17;
dışlama politikası, 18;
Japonların sahip olması, 30, 43;
Kolonizasyon, 45;
Hawaii'ye yerleşen, 279;
Japonların dışlama politikasına karşı, 302

Baykal Gölü, 40

Çad Gölü, 68

Milletler Cemiyeti, 218

Lenine, 219 _ff._

ABD'deki Levantenler , 165;
Roma'da, 253

Liberya, 4, 89, 100

Lima, 125

Limehouse, 296

Londra, 72, 296

Londra _Ulus_, 207

Londra _Saturday Review_, 186

Los Angeles Times, 287

Libya, Milliyetçi hareket, 77

Madero, Francisco, 135

Malezya, 250

Mançurya, Japon tehdidi, 40, 43;
sömürgeleştirme, 45

Mançular, 17, 24

Marianne Adaları, 36

Marshall Adaları, 36

Matabele, 96

Mauritius, Fransız, 280;
siyahların ithali, 280;
Asyalıların ithali, 280;
mevcut koşullar, 280

Maya uygarlığı, 126

Mekke, 66

Akdeniz ırkı, 162 _ff._, 165;
ABD'de, 165;
İngiltere'de, 166 _ff._;
savaşta, 183, 261

Akdeniz Denizi, 57, 77, 82, 88, 93, 101

Melbourne _Argus_, 21

Mezopotamya, 57, 84, 211

Meksika Savaşı, 133

Meksika, fethi, 104 _ff._, 107;
diktatörlük, 110;
huzursuzluk, 116;
Kızılderililerin yükselişi, 124;
Aztek uygarlığı, 126;
Japonya ile ilişkiler, 132, 134 _ff._;
Amerikan karşıtı duygu, 132 _ff._, 136;
"San Diego Planı", 133'te çizildi;
Bolşevik propagandası, 220;
melezleme, 259

Mexico City, 135

"Orta Krallık", 17

Miranda, 108

Mohammedan Revival, 56, 58 _ff._

Mohammedanism. _See_ Islam

Mohammerah, 61

Moğolistan, Rusya, 38;
sömürgeleştirme, 45

Moğollar, 17, 23, 130, 137, 139, 146, 285

Monroe Doktrini, 129, 132, 138

"Uzak Doğu için Monroe Doktrini", 23, 30

Montevideo, 114

Mağribiler, 65, 147

Fas, Senussi tarikatı, 68;
Fransızların eline geçmesi, 76;
isyanlar, 77, 82 _ff._, 93

Müslüman. _Bkz._ İslam

Napolyon Savaşları, 58

Natal, isyan, 98;
Asyalı göç, 272 _ff._, 278;
Güney Afrika dışlama yasası, 280 _ff._

Yakın ve Orta Doğu, esmer adamın toprağı, 54 _ff._;
Avrupa hakimiyeti, 75 _ff._

"Negritos," 87

Zenci. _Bkz._ Siyah Irk

Hollanda, bir İskandinav ülkesi, 202

Yeni İngiltere, 256, 258, 294

Yeni Gine, 99

Yeni Zelanda, 278;
dışlama politikası, 281

Nikaragua, 122

Nijer, 101

Nijerya, 210

Nil, 88, 101

İskandinav ırkı, 111 _ff._, 162;
azalan doğum oranı, 163;
karakteri, 163;
sanayi devriminin etkisi, 164;
ABD'de, 165, 258, 261, 266;
İngiltere'de, 166 _ff._;
savaşın maliyeti, 183;
değeri, 199 _ff._;
Almanya'da, 201 _ff._;
yapıcı gücü, 229

Kuzey Borneo, 46

Nyassaland, Muhammedanizm, 95 _ff._;
isyan, 99

Okuma, Sayım, 31 _ff._, 50, 131, 138

Osmanlı İmparatorluğu, bölünmesi, 75;
savaş maliyeti, 177 _ff._

Osmanlı Türk, 55, 57, 146

Pasifik Okyanusu Topluluğu, 32

Pan-Afrika Kongresi, 99 _ff._

Pan-Amerika, 130, 138

Pan-Asya İttifakı, 234

Pan-Asya Kutsal Savaşı, 11

Pan-Asya Demiryolu, 212

Pan-Asya Derneği, 31

"Pan-Renkli" ittifak, 70, 229, 233 _ff._

Pan-Cermencilik, 169, 201 _ff._

Pan-İslam Kutsal Savaşı, 11, 70

Pan-İslamcılık, itici güç, 66 _ff._;
ilerleme, 69;
Barış Konferansı'nın sonucu, 75, 79, 94;
zenci, aracı, 97, 100, 102, 237;
Avrupa Savaşı'nda, 205 _ff._, 234 _ff._;
Asya'nın etkilenmesi, 237;
askeri gücü, 238, 240

Pan-Moğolizm, 28

Pan-Nordik birliği, 200

Pan-Slavizm, 169, 201, 203

Paraguay, 110

Paris, 99, 122, 216

_Pax Americana_, 4

_Pax Romana_, 170

Barış Konferansı. _Bkz._ Versay Konferansı

Pechili Boğazı, 43

Pekin, 43, 212

Pelew Adaları, 36

Peloponez Savaşı, 173 _ff._, 196

Pers, 4;
Rusya'nın tehdidi, 38;
bağımsızlığı, 56;
Japonya'nın ilişkileri, 70 _ff._;
savaşta, 74;
İngiltere'nin koruyucusu, 76, 84;
Almanya'nın ilişkileri, 212

Peru, fethi, 104 _ff. _, 107;
yerleşimi, 113;
devrim, 113;
siyaseti, 125;
İnkalar, 126;
Çinliler, 131;
Japonlar, 138

Peşaver, 61

Filipinler, bağımsızlık hareketi, 34, 43, 46, 83, 87, 137, 229

Pizarro, 105

"San Diego Planı", 133

Polonya, savaş maliyeti, 178

Port Arthur, 153

Port Louis, 280

Port Said, 61

Portekiz, 18, 115

Rangoon, 23

Kızıl ırk, 5;
sayısı, 7, 104;
yurdu, 7, 104 _ff._;
melezleme ile, 106 _ff._, 116 _ff._, 119, 128;
İspanya karşıtı devrim, 108 _ff._;
Şili'de, 111;
Peru'da, 113;
Kolombiya'da, 113;
Arjantin'de, 114;
Uruguay'da, 114;
Kuzey Brezilya'da, 115;
beyaz karşıtı duygu, 124 _ff._;
karakteri, 126 _ff._;
sarı ırkın ilişkileri ile, 131 _ff._, 138, 140;
İspanyolların etkisi, 141;
geleceği, 141 _ff._

Rhodes, Cecil, 200

Rio Grande, 5, 7, 103, 105

Roma İmparatorluğu, 116;
düşüşü, 146

Roma, 50, 146, 199, 290

Ross, Profesör E. A., 112, 118, 125, 131, 139, 140, 244 _ff._, 260,
264, 267, 269, 273

Rusya, Japonya ile savaş, 12, 20 _ff._, 31, 205;
Japonya'nın ilişkileri, 35 _ff._, 38, 151;
devrim, 39, 214;
Bolşevizm, 40, 50 _ff._, 219;
Pers'in ilişkileri, 74;
beyaz ırk, 145;
ve Avrupa Savaşı, 176;
savaşın maliyeti, 177 _ff._;
Almanya'nın ilişkileri, 187, 189, 194;
İskandinavya'da, 202;
Asya'nın bir parçası olarak, 203 _ff._, 270

Rus-Japon Savaşı, 12;
Japonya'nın gücü ortaya çıktı, 21 _ff._, 171;
23;
İslam üzerindeki etkisi, 70;
Afrika sonuçları, 97, 149, 153;
beyaz ırk üzerindeki etkisi, 203, 205, 237

Saar, 215

Saghalien, Adası, 247

Sahra Çölü, 7, 57, 67;
Senussi kontrolü, 68, 87 _ff._, 93

Denizciler ve İtfaiyeciler Birliği, 296

San Martin, 108

Santiago Koleji, 112

İskandinavya, 145, 202

Senegalli, 209 _ff._

Senussiyah, tarihi, 67;
örgütlenmesi, 67;
kalesi, 67 _ff._;
Avrupa ilişkileri, 68;
programı, 69, 94

Sırbistan, savaşın maliyeti, 178

Seyyid, Muhammed ben Senussi, 67 _ff._

Şanghay, 244

Shansi, 245

Shantung, Almanya, 36;
Japonya, 43, 215, 297

Siam, 4, 17, 23;
Japonya'nın ilişkisi, 31, 45, 247

Sianfu, 245

Sibirya, 6, 15, 18, 34;
Bolşevizm tehlikesi, 40;
Japon ordusu, 40;
Çinliler tarafından sömürgeleştirildi, 48;
Japonlar tarafından sömürgeleştirildi, 48;
yerleşimi, 149;
Rusya, 151

Siddyk, Yahya, 62

Singapur, 29

Somaliland, 68

Güney Afrika Birliği, 96;
beyaz nüfus, 98

İspanya, Mağribiler, 65, 147;
Latin Amerika'da, 106, 108, 111, 114, 118;
Arjantin'e yerleşti, 114;
Uruguay yerleşti, 114

İspanyol Fethi, 105

Bozkırlar, 238

Sudan, 79, 93

Sudanlılar, savaşta, 210

Süveyş, 77, 103

"En Uygunun Hayatta Kalması", 23, 150, 273

Suriye, 57

Sichuan, 245

Tatarlar, 17, 57

Tahran, 61, 71

Cermen Güçleri, 78

Teksas, 133

Tibet, 29;
Çin kolonisi olarak, 45

Otuz Yıl Savaşları, 202

Tokio, 22, 39 _ff._, 134

Tokio _Economist_, 131

Tokio _Hochi_, 50

Tokio _Mainichi Deupo_, 291

Tokio _Universe_, 37

Tokio _Yamato_, 38

Tokio _Yorodzu_, 292 _ff._

Sendika Kongresi, 296

Transkafkasya, 57

Trinidad, 278

İtalya tarafından ele geçirilen Trablus, 71 _ff._; isyanda, 74, 77, 204

Tunus, 82, 94

"Turanlılar", 57

Türkistan, 38;
Çin bölümü, 48;
sömürgeleştirme olanakları, 45

Türkistan, kompozisyonu, 57;
nüfusu, 57

Türkiye, 4;
bağımsızlığı, 56;
Trablus'tan alındı, 71;
Balkan Savaşı kayıpları, 72;
Avrupa Savaşı'nda, 74, 78, 209;
savaş kayıpları, 178;
Alman ittifakı, 211 _ff._

Türkmenler, 57

Uganda, Hristiyanlık, 96

Amerika Birleşik Devletleri, 4, 10, 37;
savaşta, 39, 46;
Japonya ilişkileri, 48, 99, 103, 132;
yerleşimi, 104, 121, 125, 129, 132;
Meksika ile ilişkiler, 132 _ff. _;
Meksika komplosu aleyhine, 133;
Meksika-Japon ittifakı aleyhine, 132, 135;
Latin Amerika düşmanlığı aleyhine, 135 _ff._;
Latin Amerika bağları ile, 137, 139;
İskandinav ırkı, 165;
Bolşevik propagandası, 220;
göçün etkisi, 256;
Hawaii ilişkileri, 279 _ff._, 282;
göç tehdidi, 286, 289;
Çinliler, 286, 293 _ff._;
Japonlar, 286 _ff._;
Japonlar hariç, 292 _ff._;
göç yasaları, 308

Uruguay, 105;
nüfusu, 114;
tarımsal gelişimi, 114;
Avrupa göçü, 114 _ff._

Valparaiso, 112;
İngiliz karakteri, 112

Venezuela, 122;
Kızılderililer, 128;
Amerikan karşıtı duygu, 136

Versay Barış Konferansı, 42, 50;
İslam ve, 75 _ff._, 187;
başarısızlığı, 215 _ff._, 233, 235, 307

Vahhabiler, 58, 67

Gül Savaşları, 155

Batı Afrika Ginesi, Hristiyan misyonları, 96

Batı Hint Adaları, 103, 253

Beyaz ırk, 3, 4, 5, 8 _ff._;
21, 34, 151;
sayıları, 6, 155;
8 _ff._, 21;
Uzak Doğu'dan kovulma, 28, 31, 44;
Asya'nın kontrolü altında, 46, 47 _ff._, 53;
kahverengi ırkın ilişkisi, 55 _ff._, 146, 148;
62 _ff._, 70;
Hindistan'ın ilişkisi, 82 _ff._, 124 _ff._;
kahverengi-sarı ittifakı karşı, 85;
siyah ırkın yönetimi altında, 89, 91 _ff._, 102 _ff._;
Kuzeydoğu Afrika'da, 93 _ff._;
Afrika'ya karşı düşmanlık, 97 _ff._;
Afrika'da, 98, 249;
Kuzey Amerika'da, 104 _ff._;
Latin Amerika'da, 104 _ff._, 110 _ff._, 118 _ff._, 123, 141 _ff._,
249, 302;
Kızılderili ırk karışımı ile, 106 _ff._, 116 _ff._;
Meksika'nın düşmanlığı ile, 132 _ff._;
sarı ırkın ilişkileri ile, 137 _ff._, 141, 146, 148, 151 _ff._;
genişlemesi ile, 145;
orijinal yeri ile, 145;
orijinal alanı ile, 145 _ff._;
orijinal sayısı ile, 146;
on beşinci yüzyıl keşiflerinin etkisi ile, 147;
ilerlemesi ile, 148 _ff._, 153;
Rus-Japon Savaşı'nın etkisi, 154, 171 _ff._, 203;
sanayi devriminin etkisi, 156 _ff._;
doğum oranı, 162;
bölünmesi, 162;
dayanışması, 169 _ff._, 199 _ff._, 204 _ff._, 306 _ff._;
Avrupa Savaşı'nda, 175 _ff._, 196, 199;
Bolşevik tehdidi, 219 _ff._;
tehlikesi, 228 _ff._, 289 _ff._, 297 _ff._, 301, 303;
göçün etkisi, 251 _ff._, 278 _ff._;
dışlama politikası, 269 _ff._, 281 _ff._;
yükselişi, 299 _ff._

Yangtze Nehri, 43, 244

Sarı Tehlike, 85, 139, 172, 213, 237

Sarı ırk, 5;
sayıları, 7;
yurdu, 7, 10, 12, 17 _ff._;
Rus-Japon Savaşı zaferi, 21, 22;
genişlemesi, 28, 46 _ff._, 55;
beyaz saldırganlığa karşı direnildi, 56;
kahverengi ırkın ilişkileri, 85, 91, 100;
Amerika'ya nüfuz edildi, 130 _ff._, 232;
Latin Amerika'nın tutumu, 137, 139, 141 _ff._;
beyaz ırkın ilişkileri, 146, 148, 151 _ff._, 234 _ff._, 269,
272 _ff._;
Fransa'da, 204;
savaşta, 207 _ff._, 296;
Almanya'nın ilişkileri, 213;
askeri gücü, 238 _ff._;
endüstriyel koşullar, 241, 272 _ff._;
Hawaii'de, 279;
Avustralya'da, 281;
Britanya Kolombiyası'nda 283;
Orta Asya'da, 303

Yemen Arapları, 55

Yucatan, antik medeniyet, 126

Zambezi, 95 _ff._

Zanzibar Arapları, 95

Zawialar. _Bkz._ Senussi

Nikaragua'lı Zelaya, 122

Zulus, 96, 190;
isyanı, 98

DİPNOTLAR:

[1] E. J. Dillon, "Asya Sorunu", _Çağdaş İnceleme_, Şubat,
1908.

[2] Ryutaro Nagai, _The Japan Magazine_. _The American
Review of Reviews_, Temmuz, 1913, s. 107'den alıntılanmıştır.

[3] Achmet Abdullah, "Muhammed Gözlükleriyle Görüldü", _Forum_,
Ekim, 1914.

[4] _The Literary Digest_, 24 Ekim 1914, s. 784.

[5] W. E. Burghardt Dubois, "Savaşın Afrika Kökleri", _Atlantic
Monthly_, Mayıs, 1915.

[6] Yone Noguchi, "Batı Medeniyetinin Çöküşü", _The Nation_
(New York), 8 Ekim 1914.

[7] J. Liddell Kelly, "Asyatik'in Sorunu Ne?" _Westminster
Review_, Eylül, 1910. [8] Lahey'deki Profesör Schlegel _Dagblad_. _The Literary
Digest_, 7 Kasım 1896, s. 24'ten alıntılanmıştır.

[9] Melbourne _Argus_'taki Audley Coote. _The Literary
Digest_, 7 Kasım 1896, s. 24'ten alıntılanmıştır.

[10] Meredith Townsend, "Asya ve Avrupa" (dördüncü baskı, 1911). Dördüncü baskının önsözünden, xvii-xix. sayfalar.

[11] _The American Review of Reviews_, Şubat 1905, s. 219'dan alıntılanmıştır.

[12] W. R. Manning, "Çin ve Boksör Hareketinden Sonraki Güçler", _American Journal of International Law_, Ekim 1910.

[13] Manning tarafından alıntılanmıştır, _supra_.

[14] E. J. Dillon, "Bin Yıldaki En Önemli Olay,"
_Contemporary Review_, Aralık, 1911.

[15] Adachi Kinnosuke, "Japon Ticareti Asya Barışını Tehlikeye Atıyor mu?"
_World's Work_, Nisan, 1909.

[16] Jean Rodes, _L'Asie Francaise_, Haziran, 1911.

[17] Rene Pinon, "La Lutte pour le Pacifique," s. 152 (Paris, 1906).

[18] Alleyne Ireland tarafından alıntılanmıştır, "Sarı Tehlikenin Ticari Yönleri,"
_North American Review_, Eylül, 1900.

[19] Charles H. Pearson, "Ulusal Yaşam ve Karakter," s. 118 (2. baskı).

[20] Ireland tarafından alıntılanmıştır, _yukarıda_.

[21] Scie-Ton-Fa tarafından alıntılanmıştır, "La Chine et le Japon," _Revue Politique
Internationale_, Eylül, 1915.

[22] _The Literary Digest_, 5 Mart 1910, s. 429.

[23] _The Literary Digest_, 18 Ocak 1908, s. 81.

[24] B. L. Putnam Weale, "The Conflict of Color," s. 145-6 (New York,
1910).

[25] J. D. Whelpley, "Doğu ve Batı: Yeni Bir Ayrışma Çizgisi", _Fortnightly
Review_, Mayıs, 1915.

[26] _The Literary Digest_, 6 Temmuz 1912, s. 9.

[27] Scie-Ton-Fa tarafından alıntılanmıştır, _yukarıda_.

[28] Scie-Ton-Fa tarafından alıntılanmıştır, _yukarıda_.

[29] _The Literary Digest_, 12 Şubat 1916, s. 369-70.

[30] Alleyne Ireland, "Sarı Tehlikenin Ticari Yönleri", _North
American Review_, Eylül 1900.

[31] _The Literary Digest_, 13 Kasım 1909.

[32] _The Literary Digest_, 5 Temmuz 1919, s. 31.

[33] _The Military Historian and Economist_, Ocak 1917, s. 43-46.

[34] W. G. Palgrave, "Doğu Soruları Üzerine Denemeler", s. 127-131 (Londra, 1872).

[35] Theodore Morison, "İslam Reform Edilebilir mi?" _Ondokuzuncu Yüzyıl_,
Ekim 1908.

[36] Marmaduke Pickthall, "L'Angleterre et la Turquie", _Revue Politique
Internationale_, Ocak, 1914.

[37] Bernard Temple, "Dünya Politikasında Perslerin Yeri", _Proceedings
Orta Asya Cemiyeti_, Mayıs 1910.

[38] Ameen Rihani, "İslam'ın Krizi", Forum, Mayıs 1912.

[39] _I. e._, Hıristiyanlık döneminin yirminci yüzyılı.

[40] Yahya Siddyk, "Le Reveil des Peuples Islamiques au Quatorzieme Siecle
de l'Hegire" (Kahire, 1907).

[41] Meredith Townsend, "Asya ve Avrupa", s. 46-47.

[42] F. Farjanel, "Le Japon et l'Islam", Revue du Monde Musulman,
Kasım 1906.

[43] Farjanel, yukarıda_.

[44] _Ayg._

[45] Gabriel Hanotaux, "La Crise mediterraneenne et l'Islam", _Revue
Hebdomadaire_, 13 Nisan 1912.

[46] Arminius Vambery, "Die tuerkische Katastrophe und die Islamwelt"
_Deutsche Revue_, Temmuz, 1913.

[47] Shah Mohammed Naimatullah, "Son Türk Olayları ve Müslüman Hindistan",
_Asya İncelemesi_, Ekim, 1913.

[48] ​​Vambery, yukarıda_.

[49] Arminius Vambery, "Müslümanlar ve Budistler Arasında Bir Yaklaşım",
_On Dokuzuncu Yüzyıl_, Nisan, 1912.

[50] New York _Times_'a özel telgraf, Roma, 28 Mayıs 1919 tarihli.

[51] Townsend, _op. cit._, s. 82-87.

[52] A. R. Colquhoun, "Pan-İslam", _North American Review_, Haziran, 1906.

[53] T. R. Threlfall, "Senussi ve Tehdit Altındaki Kutsal Savaşı", _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mart, 1900.

[54] Ayrıntılar için 1915 ve 1916 için _The Annual Register_'a bakın.

[55] Townsend, _op. cit._, s. 92, 356-8.

[56] F. Garcia-Calderon, "Latin America: Its Rise and Progress," s. 49
(İngilizce çevirisi, Londra, 1913).

[57] Gevşek kullanım o zamandan beri gerçek anlamını gizlemiş olsa da, "Kreol" terimi
ırkla değil, doğum yeriyle ilgilidir. "Kreol"
aslen "kolonilerde doğan" anlamına geliyordu. On dokuzuncu yüzyıla kadar bu tamamen açıktı. Beyazlar "Kreol" veya "Avrupalı"ydı; zenciler "Kreol" veya "Afrikalı"ydı.

[58] Garcia-Calderon, s. 50.

[59] Garcia-Calderon, s. 89.

[60] Edward Alsworth Ross, "Panama'nın Güneyi", s. 97-98 (New York, 1914).

[61] Ross, s. 109.

[62] Ross, s. 109.

[63] Madison Grant, "Büyük Irkın Geçişi", s. 78. (2. baskı,
New York, 1918.)

[64] Garcia-Calderon, s. 351-2.

[65] _Aynı_, s. 287.

[66] _Aynı_, s. 360.

[67] Garcia-Calderon, s. 361-2.

[68] _Aynı eser._, s. 362.

[69] Ross, "Güney Panama," s. 29-30.

[70] Ross, s. 41.

[71] A. P. Schultz, "Irk mı Melez mi," s. 155 (Boston, 1908).

[72] Garcia-Calderon, s. 222.

[73] _Aynı eser._, s. 336.

[74] W. B. Hale, "Orta Amerika'daki Tehlikemiz," _Dünyanın Çalışması_, Ağustos,
1912.

[75] G. W. Critchfield, "Amerikan Üstünlüğü," cilt I, s. 277 (New York,
1908).

[76] Pearson, _op. cit._, s. 60.

[77] James Bryce, "Güney Amerika", s. 181 (Londra, 1912).

[78] Ross, _op. cit._, s. 74.

[79] Ross, s. 89.

[80] Ellsworth Huntington, "Beyaz Adamın Tropikal Amerika'ya Uyum Sağlayabilmesi", _Irk Gelişimi Dergisi_, Ekim, 1914.

[81] Bryce, _op. cit._, s. 184.

[82] Garcia-Calderon, s. 354.

[83] Ross, s. 90.

[84] _The American Review of Reviews_, Kasım, 1907, s. 622.

[85] Gazete Saltillo'dan _La Reforma_ idi. Başyazı, 26 Haziran 1916'da El Paso, Teksas'ta yayınlanan bir Associated Press bildirisinde alıntılanmıştır. Bildiride _La Reforma_'dan "yarı resmi bir gazete" olarak bahsedilmiştir.

[86] Gutierrez de Lara, "The Mexican People: Their Struggle for Freedom" (New York, 1914).

[87] _The Literary Digest_, 16 Eylül 1916, s. 662.

[88] Garcia-Calderon, s. 329-330.

[89] _La Prensa_'ya (New York) bildiri, 13 Aralık 1919.

[90] _The American Review of Reviews_, Kasım 1907, s. 623.

[91] _The Literary Digest_, 30 Aralık 1911, s. 1222.

[92] J. M. Moncada, "Orta Amerika'da Amerika Birleşik Devletleri'nin Sosyal ve Politik Etkileri" (New York, 1911).

[93] Ross, s. 91-92.

[94] Ross, s. 92-93.

[95] S. 22.

[96] Townsend ("Asya ve Avrupa"), s. 1-4.

[97] Havelock Ellis, "Savaş Zamanında Denemeler", s. 198 (Amerikan Baskısı,
Boston, 1917).

[98] Rene Gerard, "Tehlike Altındaki Uygarlık", _The Hibbert Journal_,
Ocak, 1912.

[99] Grant, _op. cit._, s. 100.

[100] Rene Pinon, "La Lutte pour le Pacifique", s. 184-185.

[101] _New York Times Current History_, Aralık, 1919, s. 438.

[102] _The Literary Digest_, 29 Ağustos 1914, s. 346.

[103] _The Literary Digest_, 7 Ağustos 1915.

[104] _Aynı eser_, 11 Ağustos 1917.

[105] S. K. Humphrey, "İnsanlık: Irk Değerleri ve Irksal Beklentiler", s.
132 (New York, 1917).

[106] Grant, s. 74.

[107] Ellis, s. 32.

[108] _New York Times Güncel Tarih_, cilt IX, s. 272; Ekim-Aralık,
1916.

[109] _Güncel Görüş_, Nisan, 1919, s. 237.

[110] _Saturday Review_, 1 Kasım 1919, s. 407.

[111] J. L. Garvin, "Barışın Ekonomik Temelleri", sayfa xiv (Londra,
1919).

[112] Frank A. Vanderlip, "Avrupa'daki Politik ve Ekonomik Koşullar",
_The American Review of Reviews_, Temmuz, 1919, s. 42.

[113] Herbert Hoover, "Avrupa'daki Ekonomik Durum", _World's Work_,
Kasım, 1919, s. 98-99.

[114] _The Literary Digest_, 3 Mayıs 1919, s. 39-40.

[115] _Current Opinion_, Nisan, 1919, s. 248.

[116] _The Living Age_, 21 Haziran 1919, s. 722-4'ten alıntılanmıştır.

[117] _The Living Age_, 10 Mayıs 1919, s. 365-368'den alıntılanmıştır.

[118] Pearson, s. 14-15.

[119] "De l'Inegalite des Races Humaines" adlı kitabı ilk kez o tarihte yayınlanmıştır.

[120] Özellikle Chamberlain'in başlıca eseri "Die Grundlagen
des neunzehnten Jahrhunderts" ("On Dokuzuncu Yüzyılın Temelleri")'nde açıklandığı gibi.

[121] Pinon, "La Lutte pour le Pacifique," s. 165.

[122] _The Nation_ (Londra), 8 Nisan 1916, s. 32-33.

[123] Eduard Meyer, "İngiltere: Politik Organizasyonu ve Gelişimi
ve Almanya'ya Karşı Savaş" (İngilizce çeviri, Boston, 1916).

[124] Yüzbaşı Rheinhold Eichacker, "Siyahlar Saldırıyor!" _New York Times
Güncel Tarih_, cilt XI, s. 110-112, Nisan-Haziran 1917. [125] Binbaşı Darnley Stuart-Stephens, "Milyon Siyah Ordumuz" _İngilizce
İnceleme_, Ekim, 1916.

[126] Ernst Jaeckh, "Die deutsch-tuerkische Waffenbruderschaft", s. 30
(Berlin, 1915).

[127] Bernhardt Molden, "Die Bedeutung Asiens im Kampf fuer unsere
Zukunft," _Preussische Jahrbuecher_, Aralık 1914. Ayrıca bkz. makalesi
"Europa und Asien", Preussische Jahrbuecher, Ekim, 1915.

[128] Friedrich Delitzsch, "Deutschland und Asien" (broşür) (Berlin,
1914).

[129] Lisans. Missionsinspektor J. Witte, "Deutschland und die Voelker
Ostasiens in Vergangenheit und Zukunft," _Preussische Jahrbuecher_, Mayıs,
1915.

[130] The Economist (Londra), 17 Haziran 1916, s. 1134.

[131] _The Literary Digest_, 15 Aralık 1917, s. 14.

[132] _The Literary Digest_, 15 Aralık 1914, s. 14.

[133] Resmi belge.

[134] J. L. Garvin, "Armageddon'un Mirası", The Observer (Londra).
_The Living Age_, 6 Eylül 1919'da yeniden basıldı.

[135] _The Daily Telegraph_ (Londra)'da. _The Nation_ (New York)'ta alıntılandı, 14 Haziran 1919, s. 960.

[136] Ortaya çıkan efsanelere rağmen Haiti'nin bağımsızlığını kazanmasıyla ilgili gerçek budur. Sarı humma dezavantajına rağmen, Fransızlar zenci isyancıları yok etme noktasındayken, 1803'te İngiltere ile savaşın yeniden başlaması Fransızların deniz iletişimini kesti. Haiti hikayesi, ırk sorularını inceleyen öğrencilere birçok ilginç ve öğretici nokta sunar. Beyaz üstünlüğü ve ırk eşitliği idealleri arasındaki ilk gerçek
şoktu; günümüzün kudretli
dramasının bir önsözüydü. Ayrıca, gerçek ırk savaşı
anlamına gelir. Tarih öğrencisine, 1789 ile 1804 arasındaki tüm devrim döngüsünün, büyük ölçüde bugüne kadar kullanılmamış arşiv materyallerine dayalı olarak anlatıldığı "San Domingo'daki Fransız Devrimi" (Boston, 1914) adlı kitabımı örnek gösteriyorum.

[137] H. M. Hyndman, "The Awakening of Asya," s. 267-8. (New York, 1919).

[138] Pearson, s. 140-1.

[139] Edward Alsworth Ross, "Değişen Çinliler", s. 46-47 (New York,
1911 ).

[140] _The Literary Digest_, 5 Kasım 1910, s. 786 (_The Indian
Review_, Madras'tan).

[141] Clarence Poe, "Doğu'nun Bize Öğretebilecekleri", _Dünyanın Çalışmaları_, Temmuz,
1911.

[142] Clayton S. Cooper, "Doğu'nun Modernizasyonu", s. 5 (New York,
1914).

[143 ] Pearson, s. 133.

[144] Ross, s. 117-118.

[145] Ross, s. 119.

[146] B. L. Putnam Weale, "Renk Çatışması", s. 179-181.

[147] Pearson, s. 138, 139.

[148] Prescott F. Hall, "Göçmenlik", s. 99 (New York, 1907).

[149] Özellikle "Psikoloji Halkları"na (Londra, 1898, İngilizce
çeviri) bakın.

[150] Eliot Norton, _Annals of the American Academy of Political and
Social Science_, cilt XXIV, s. 163, Temmuz, 1904. Elbette, Bay Norton yazdığından beri, milyonlarca uzaylı daha Amerika Birleşik Devletleri'ne girdi ve durum çok daha kötü.

[151] _Yani_, kalıtımdan ziyade çevrenin baskınlığına inanan bir kişi.

[152] Prescott F. Hall, "Göç Kısıtlaması ve Dünya Öjeniği", _The
Journal of Heredity_, Mart, 1919.

[153] Edward Alsworth Ross, "Değişen Amerika", s. 45-46 (New York,
1912).

[154] Madison Grant, "Büyük Irkın Geçmesi", s. 90.

[155] Edward Alsworth Ross, "Yeni Dünya'daki Eski Dünya", Önsöz, s. 2 (New York, 1914).

[156] S. K. Humphrey, "İnsanlık: Irksal Değerler Irksal Beklentiyi Arttırır", s. 155.

[157] Grant, s. 263.

[158] Ross, "Yeni Dünya'daki Eski Dünya", s. 304.

[159] Putnam Weale , "Renk Çatışması", s. 98-99.

[160] Ross, "Amerika'yı Değiştirmek", s. 46-48.

[161] Hyndman, "Asya'nın Uyanışı", s. 180.

[162] Pearson , P. 132.

[163] L. E. Neame, "Güney Afrika'da Doğu Emeği," _Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi Yıllıkları_, cilt XXXIV, s. 179-180, Eylül, 1909.

[164] Ross, "Değişen Çin ," s. 47-48.

[165] J. Liddell Kelly, "Asya'daki Sorun Ne?"
_Westminster Review_, Eylül, 1910.

[166] _The Pall-Mall Gazette_ (Londra)'daki bir makaleden. _The
Literary Digest_, 31 Mayıs 1913, s. 1215-16'da alıntılanmıştır.

[167] Chester H. Rowell, "Çin ve Japon Göçmenler," _Annals of the
American Academy_, cilt XXXIV, s. 4, Eylül, 1909.

[168] Neame, "Güney Afrika'da Doğu Emeği," _Annals of the American
Academy_, cilt XXXIV, s. 181.

[169] Viator, "Asya contra Mundum," _Fortnightly Review_, Şubat, 1908.

[170] J. F. Abbott tarafından alıntılanmıştır, "Japon Genişlemesi ve Amerikan Politikaları,"
s. 154 (New York, 1916).

[171] H. C. Douglas, "What May Happen in the Pacific," _American Review of
Reviews_, Nisan, 1917.

[172] Pearson, s. 17.

[173] Neame, _op. cit._, _Annals of the American Academy_, cilt XXXIV, s.
181-2.

[174] Archibald Hurd tarafından alıntılanmıştır, "The Racial War in the Pacific,"
_Fortnightly Review_, Haziran, 1913.

[175] Agnes C. Laut, "The Canadian Commonwealth," s. 146 (Indianapolis,
1915).

[176] Rowell, _op. cit._, _Annals of the American Academy_, cilt XXXIV, s. 10.

[177] Sayın Başsavcı Burnett, "Doğu ve Batı Eyaletlerinin Doğu Göçüyle İlgili Yanlış Anlaşılması", _Amerikan Akademisi Yıllıkları_,
cilt XXXIV, s. 41.

[178] A. E. Yoell, "Doğulu ve Amerikan Emeği", _Amerikan Akademisi Yıllıkları_, cilt XXXIV, s. 36.

[179] S. G. P. Coryn, "Kaliforniya'daki Japon Sorunu", _Amerikan Akademisi Yıllıkları_, cilt XXXIV, s. 43-44.

[180] J. D. Whelpley tarafından alıntılanmıştır, "Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri", _Fortnightly Review_, Mayıs, 1914.

[181] Montaville Flowers tarafından alıntılanmıştır, "Amerikan Görüşünün Japon Fethi", s. 23 (New York, 1917).

[182] _The Literary Digest_, 9 Ağustos 1919, s. 53.

[183] ​​J. S. Little, "The Doom of Western Civilization", s. 56 ve 63
(Londra, 1907).

[184] _The Literary Digest_, 29 Ağustos 1914, s. 337.

[185] _The Literary Digest_, 29 Ağustos 1914, s. 337-8.

[186] _Aynı eser_, 22 Nisan 1916, s. 1138.

[187] _The Review of Reviews_ (Londra) adlı eserde alıntılanmıştır, Şubat 1917, s. 174.

[188] _The Literary Digest_, 5 Temmuz 1919, s. 31.

[189] _Leslie's Weekly_, 4 Mayıs 1918.

[190] G. C. Hodges, _The Sunset Magazine_. _The Literary
Digest_ tarafından alıntılanmıştır, 14 Eylül 1918, s. 40-42.

[191] Rudyard Kipling, "The Heritage." "The Empire and the Century" (Londra, 1905) adlı cilt için ithaf şiiri, cilt önde gelen İngiliz yazarların bir
iş birliğidir.

Theodore Lothrop Stoddard'ın Beyaz Dünya Üstünlüğüne Karşı Yükselen Renk Gelgiti Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISING TIDE OF COLOR ***

***** This file should be named 37408.txt or 37408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/0/37408/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
