*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Maid at King Alfred's Court (Kral Alfred'in Mahkemesinde bir hizmetçi)
Yazar: Lucy Foster Madison
Yayın Tarihi: September 11, 2011 [EBook #37405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                     A MAID AT KING ALFRED'S COURT


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: A Maid at King Alfred's Court

Author: Lucy Foster Madison

Release Date: September 11, 2011 [EBook #37405]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAID AT KING ALFRED'S COURT

*** START OF TURKISH PART ***
***




Darleen Dove ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzenleme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.

Darleen Dove

[İllüstrasyon: _ "

                                  ----

                    *Kral Alfred'in Mahkemesinde bir hizmetçi*

                          _A kızlar için hikaye_


                                  _İle_
                          Lucy Foster Madison
             "Birinci Yüzyılın Bir Hizmetçisi" nin yazarı vb.

                        Ida Waugh tarafından resmedildi

                      Penn Yayın Şirketi
                            Philadelphia MCM

            _Copyright 1900 tarafından Penn Publishing Company_

                                  ----

"Getiriyorum, elde etmek için lehine,
Kral Alfred ve görkemli saltanatı.
Hiçbir asil kahraman getirebilir miyim
İngiltere'nin saf ve nazik kralından daha.
Hepsinden daha parlak, lekesiz adı
Ülkesinin şöhret parşömeninde parlıyor.
Bin yıl kemikleri toz,
Yine de erkekler hala onu adil olarak adlandırıyor.
Yüz kral devletini yönetti,
Yine de yalnız o adlandırıyor-harika.
Ona, söylediği en asil övgü,
En güçlü kralları olarak. "




İçerik


    Bölüm I-Ormandaki Toplantı
    Bölüm I-
    Bölüm III-Gecede Bir Hırsız
    Bölüm IV-Alfred Salonunda
    Bölüm V-Bir Kahramanın Ölümü
    Bölüm VI-Kurtlar Konseri
    Bölüm VII-Bir yabancının gelişi
    Bölüm VIII-Adiva kızar
    BÖLÜM IX-Kralınıza çarpabilir miydin?
    Bölüm X-Egwina bir haberci olarak gidiyor
    Bölüm X-Bazı Danimarka Masalları
    Bölüm XII-Sihirli Uyku
    BÖLÜM XIII-Victory Saksonlarla birlikte oturuyor
    BÖLÜM XIV-Hoş Bir Sürpriz
    Bölüm XV-Athelney Dilenci
    Bölüm XV-Düşmanın Kampı
    BÖLÜM XVII-Bir Buckler'ın Kazanması
    BÖLÜM XVIII-PEACE
    Bölüm XIX-Dark Günler
    Bölüm XX-Aelfric'in İntikamı
    Bölüm XXI-Egwina'nın Yargılaması
    BÖLÜM XXII-ÇIKARI
    BÖLÜM XXIII-Korkunç Kararname
    Bölüm XXIV-ADIVA meseleleri ellerine alıyor
    Bölüm XXV-Hilda Tekrar
    Bölüm XXVI-Eclipse
    BÖLÜM XXVII-SIEGBERT'S HİKAYESİ
    Bölüm XXVIII-Beklenmedik bir konuk
    BÖLÜM XXIX-Yaz Evi Bringing

                    *Kral Alfred'in Mahkemesinde bir hizmetçi*




Bölüm I-Ormandaki Toplantı


Güzel, Rabbimiz 877 yılında Ekim ayıydı.
Merrie İngiltere'nin Wessex adlı bir kısmı, bu eski zaman içinde ele alındı
geniş ve geniş bir ahşap ile.

Sadece Southampton suyunun geniş haliçinin karışıklığı böldüğü yerde
Woodland ve nehir Itchen boyunca ormanda bir mola oldu.
Andred'in Weald'ın atıkları ve gezgin şanslıydı
Kimin yolu halka açık yollardan ayrı değil.

Yüzlerce geniş yayılan, geniş başlı meşe ağaçları tepeleri kapladı ve
Vadiler ve budaklı dallarını zengin çimenli çırpınma üzerine fırlattı
altında. Bunlarla iç içe geçmiş, bazen gizleyecek kadar yakın
Güneş ışınları, kayınlar, kutsallar ve çeşitli copsewood
Açıklamalar.

Büyük ağaçlar, yosunlar veya sarmaşık çelenkleri ile dolaşıyordu.
yaşlarını betokoke etti ve yeşillikleri tonları ile parlaktı
sonbahar.

Yapraklar düşüyordu, ancak açıklıklar boyunca daha geniş manzaralar yaptı
güzellik ortaya çıktı. Meşe'nin zengin etli bronzu karıştı
Kayın yanan turuncu ile. Zarifin gri dalları
Ash, sonbaharın kızı olan FIR ile tezat oluşturdu.

Yakalanan ve yoğunlaşan ağaçların arasından akan güneş ışığı
canlı renklendirmeler. En şantiyeye kadar birçok derecenin kırmızısı; Her
Primrose'un Wan altından derin turuncuya kadar sarı renk tonu
Tiger Lily; en hafif leylaktan en karanlık gölgeye mor
Tüm orman bir kitle görünene kadar pansy, karıştı ve iç içe
parlayan, isyancı renk. Bir geyikin boynuzları hiç ve anon
Wold'dan huzursuzca hareket ederken görüldü ve
Yakın Glades, tavşan ve conies spora veya
beslemek.

Uzakta bir boynuzun yumuşak patlamaları duyulabilirdi,
Daha yakın ve daha yakın, şu anda yaralanan yüksek yola kadar
Silchester'dan Winchester'a orman arazisinin atıkları aracılığıyla (veya
WinTeceaster, o zamanlar olarak adlandırıldığı gibi) iki kişinin biçimleri ortaya çıktı,
yaşlı bir adam ve bir kız.

Yavaşça hareket ettiler, kızlık onun adımlarına adım atan kızlık
arkadaş. Gerçekten yaşlı olmasa da, altmıştan fazla değildi, çünkü
Hem adamın yüzleşmesi hem de taşıyıcı yaşı gösterdi. Onun ten rengi
adil ve yanakları ruddy; Ama vizesi derinden patlamıştı ve
Kaputunun altından kaçan uzun saçları kar gibi beyazdı,
Aynı zamanda onun büyük ve çatallı sakalı olduğu gibi. Koyu mavi yün mantosu
geniş bir ouche veya broş tarafından omzuna sıkıştırıldı; legginleri
Ayrıca mavi yünlü, deri şeritleri ile çizilmiş. Mavi de
Alt tunik. Sağ kolu bir arp kuşattı.

Ona eşlik eden kız on dört yaşındaydı.
Formu, bir kırmızı yün mantosunda sarıldı,
Aynı malzemeden bir kaput eklendi. Kaputun altındaki yüz
Harika bir şekilde güzel ve zaten ona "
Adil."

"Büyükbaba, sevgili," diye bağırdı bir kütük tutarken
Büyük bir meşenin sarkan dalları, "Bakın! İşte senin için dinlen
yorgunluk. Sanattan yoruldum. "

"Evet, çocuk. Eski lastiğin uzuvları çabucak ve Alack! Ben öyle değilim
Ben eski olduğum gibi genç. Günümüzde uzun süre göründü ve biz henüz
Winchester'dan uzak. Prithee, Boynuzu Rüzgar Artık Değil, çünkü
Sesi; Ve gerçekten duruşmada varsa,
Bizim geldiğimiz. "

Spake ederken oturdu, arpını dizinde dinlendirdi. Kızıl kalıntısı
Yasasına göre, geldiklerini ilan eden boynuzun
orman, kaputunu geri attı, kapanan fibulayı açtı
Mantle ve giysiyi yaşlı adamın yanındaki kütük üzerine fırlattı. Böylece
Açıkladı, tüm güzelliğinde öne çıktı.

Sadece altın bir bantla bağlanan uzun sarı saçları sorunsuz bir şekilde ayrıldı
ve omuzlarında ringletlere asıldı. Tenli göz kamaştırıyordu
adilliği; yanakları pembe; gözleri parlıyor ve mavi
Periwinkles. Ayak bileklerine düşen mavi yünlü bir tunik giydi ve
Anglo-Sakson kadınlarının
ünlü. Bunun üzerinde kısa bir Scarlet'e giyildi, kolları
bileklere uzun, gevşek kıvrımlara ulaşan, orada sınırlandı
bilezikler tarafından. Belinin inceliği bir kuşak tarafından açıklandı,
ve omuzlarının üzerinde bir çifti askıya alınan bir zincir astı
ziller ve boynuz. Orada dururken yaptığı pitoresk bir figür,
Ve bakacak bir adil. Yaşlı adamın gözleri ona sevgiyle dinlendi,
Ve sonra Spake:

"Sanat soğuk değilsin, Egwina? Wyn (Ekim) aylık parlak
güneş ışığı, ama esintileri de öngören ürperti taşıyor
kışın geliyor. Cennet, hasta olmalısın. "

Kız neşeyle güldü.

"Dövülmemiş, büyükbaba. Manto yorgundu ve yaptım ama döküm
Bir süre bir kenara. Görmek! Zihnini gereksiz yere korkutmalısın, ben
Giysiyi tekrar giyecek ve bana nereye gidersek söyleyeceksin
Winchester'dan sonra. "

Mantoyu takarak yanına oturdu. Büyükbaba baktı
onun şefkatle.

"Adil sanat aradığın Egwina," dedi, "ama Egwina iyi sanat
sen de sensin. Winchester, sevgili çocuk ve pazarından, bizim
Kralın kışın olduğu Chippenham'daki Royal Vill'a giden yol. "

"Neden Chippenham?" diye sordu kıza. "Sık sık değil, büyükbaba,
Kralı takip edeceksin. "

"Doğru çocuk; Alfred için kendi mahkemesinde kendi scops ve ihtiyaç duyuyor
Wulfhere'nin neşesi değil, Harper. Ama Yon Oak toplandığında bile
Yılların yosunu, üzüntüler bana geliyor ve ben de uzanmak istiyorum
onların burthen. Ozanların çok vardır; Ama birkaç Glee Maiden var
sen de sen şarkı söylüyorsun. Senin uğruna, umarım kral bizi alacaktır
elinin altında. "

"Ama olmazsa, o zaman nerede?" diye sordu kızlık.

"Yapacak," diye cevapladı Wulfhere olumlu. "En kötü yolcu
Herhangi bir evde bir gün ve bir gece boyunca yatağa ve bina hakkı. Düşünmek,
O zaman, bu Alfred bir gleeman'a barınak ve yiyecek vermeyecek ve
Kızlık mı? Ben yapacağım. "

"Mahkeme sana engel olmayacak mı?" kızı nazikçe sorguladı.
"Sevgili büyükbaba, her zaman çok özgürdün, benden çok korkuyorum
Bir Rab ile barındırılmak için yanlış sevileceksin. "

"Daha genç miydi, çocuk, Wulfhere onu boşa çıkarırdı. Ben ve benim
Baba ve babasının babası her zaman böyle yaşadı, dolaşarak
shire için shire; Burgh'dan Burgh'a; Mead Hall'dan Mead Hall'a,
arp ve şarkı ve hikaye; Ve hiçbiri onlar kadar hoş karşılanmadı. Birçok Lord
üzerlerine hediyeler verdiler ve Fain onları şarkı söylemeye tutardı
cesur işleri. Ama hepimiz, babadan oğluna, daha iyisini sevdik
Birinin kahramanlığından daha pek çok cesurdan bahseder. Bir arp şarkısı
Bir ipin zamanında hem dinleyiciye hem de şarkıcıya rahatsız edici. İçinde
Sooth, 'Bu neşeli bir hayat ve özgür. Alack ve bir gün geçti! .
Dane karada yurtdışında. Kısa bir süre bizi sessizce bıraktı,
Ve şimdi kış hala elini kalacak. Guthrum eskisi
Cesur ve korkuyorum, Northmen'in sadece eve getirilmesini beklediğinden korkuyorum
Yaz Wessex'e düşüyor. "

"Azizler Forfend!" kızı dindar bir şekilde boşaldı.

"Yani senin Weal için, Egwina, kralı arıyoruz. Sahip olmazdım
Sen kardeşin gibi ölüyor, Siegbert. Tanrı nasıl öldürebileceklerini
güzel delikanlı. "

"Bana söyle," hikayeyi bilerek kızı iyi kandırdı, ama böylece
Yaşlı adam üzüntüsünü rahatlatır.

"Sana aklına gelemeyecek kadar gençsin, bu yedi yıldır bu
Ubbo ve Oskitul ile Hasat Gözlüklü Danimarkalılar Manastıra Düştü
Croyland. Rahiplere Siegbert'i göndermiştim, Abbot duymuştu
şarkısı ve güzelliğinden memnun kaldı. O bir saniye olacak
Cynewulf, 'dedi,' ne zaman öğrenilecek. ' Ben yok ben
Çocuğu ölümüne gönderiyordum. Ama başrahipken bile ve
Rahipler, koro ile birlikte kitleyi gerçekleştirdi ve
Mezmurları söylerken, paganlar üzerlerine düştü ve hiçbiri
Masalı anlatmak için kaldı. Bu dinsiz bakımı çok az
Kutsal Din. Yatakta, yok etmenin kalplerini memnun ettiği meseemler
Minsters ve Abbeys. Ne de çaresizliğine baktılar
yaşlı ne de çocukluğun zararsızlığı. Parlak ve güzel bu kadar güzel
İbadet ettikleri Baldur, onu kurtaracaklarını düşünürler. Ancak
Hearken! Bu bir çağrı değil miydi? "

Her ikisi de dikkatle dinledi ve net, net hava yoluyla geldi
Yardım için ağla.

"Bazı aksilikler bir yolcu var!" diye bağırdı wulfhere yükseliyor
Hızlı bir şekilde ayağa kalktı, yorgunluğu anında kayboluyor. "Gel, Egwina,
Yardımın yakın olduğunu bilebileceği boynuzu rüzgar. "

Kızlık uzun, yüksek bir patlama patladı ve sonra acele ettiler
Çığlık gelmişti. Yakında yolun bir dönüşü onları getirdi
bir gençliğin ve bir kızlık figürlerinin gözünde. Kız yalan söylüyordu
Sward'a eğilimli. Genç, endişeyle onu okşayarak eğildi
eller. Her ikisi de parlak renkli giysilerde giyinmişti
Saksonlar çok düşkündü. Süslemelerinin nakış ve zenginliği
Elbise onları asil rütbede ilan etti. Bir Şahin Sikirdi
onların yanında ve bir mızrak yerde yatıyordu.

Lad, Wulfhere ve Egwina'yı görür yakaladığında, bir
Sevincin ünlemi.

"İyi kalpli ol Ethelfleda," diye bağırdı; "İşte bir gleeman geliyor ve onun
kız çocuğu. Bize yardım edeceklerim. "

"Oğlum, bu yüzden senin çağrınız?" Bard'ı sorguladı, yaklaştı. "Kız kardeşim ayağını bir taşa karşı sıkıştırdı," diye yanıtladı genç.
"Yeni şahinimi cazibeyle denemek için çaldık ve her şey
Bu bize gelmemişti. Olmazsın, iyi harper, acele
Winchester'a ve bize bir Palfrey? "

"Edward," diye konuştu, "çabucak konuştu,"
eskimiş? Gidin kardeşim ve beni onlarla bırak. "

"Gerçekten konuştun, Ethelfleda," diye döndü gençleri yükselterek. "BEN
Affetmeyi istiyorum, bard, yıllarca görmedim. Çabucak gideceğim ve
Tekrar hızlı bir şekilde gel. Ben gittiğimde kendin değil, kız kardeşim. "İle
Wulfhere ve Egwina'ya bir yay ve kız kardeşi için bir selam
acele etti.

"Bir rilin olgunlaşmasını duyuyorum," dedi Egwina. "Soğutma
Sular ayağına hissediyor. "

"Ama suyu nasıl getiremezsin?" diye sordu kızlık, merakla. "Sen
Boynuz ya da ahşap kase yok. "

"Hayır; ama bunlara sahibim" ve Egwina zillerine dokundu. "Olsa da
Sığ, ama ayak bileğini tutacaklar. "

Konuşurken kız ayakkabısını açtı ve çıkardı
ipeksi leggins, zenginliklerine çok hayret ediyor.

"Orada!" Dedi, ayağını soğuk suya koyduktan sonra. "Doth
Daha iyi hissetmiyor! "

"Doth," diye cevapladı kızlık; "O kadar iyi ki dayanabileceğim methinks
BT. Edward nasıl merak edecek! "

"Öyle yapma!" Wulfhere'yi boşaldı, ama kız olamadan önce
konuşuldu. Ancak sadece bir an için. Saklandı ve düşerdi
Gleeman onu yakalamamıştı.

"Döküntü," diye hidredi, Egwina iken kaşını nazikçe okşadı
Daha fazla su getirdi ve yine ayak bileğini yıkadı. Kızlık beyazdı
Acı, ama dudaklarına yükselen inlemeleri cesurca bastırdı.

"Ben zekice," diye mırıldandı. "Şimdi yardım gelene kadar hala yalan söyleyeceğim.
O'er Rashness o kadar kötü, ben Ween, yeterince cesur değil. "

"Doğru," dedi Wulfhere. "Sen genç, kız ve korkusuzsun senin
ruh. Valor'un hepsini yapmadığını henüz öğrenmedin
cesur işler. İyi olmak da vahşi. "

"Gerçekten konuştuğunu düşünen methinks," diye geri döndü. "Batmana ihtiyacın var
Ayak artık değil, kız, şimdilik daha iyi hissettiriyor. Olmazsın
Bakan, iyi zevkten hikayeye göre mi. "

"Duymak en iyisi ne var?" Scop için çok memnun oldu sordu
sanatında çok mutlu.

"Atalarımızın eylemlerinden," diye yanıtladı çabucak. "Pekala SEVİYORUM
onları duymak için. "

"O zaman sana Hengist'in kalesi için toprağı nasıl kazandığını söyleyeceğim.
Hast duydun mu? "

"Hayır; söyle."

"Hengist Picts'i yürüyüşe geri götürdükten sonra,"
Wulfhere, "Kral Vortigern'e geldi ve bir şehir veya kasaba istedi
kendi arasında tutulduğu onurla tutulabileceğini
vatandaşlar; Ancak Vortigern, yapamayacağını söyledi.
Halkını hayal kırıklığına uğratıyor. 'O zaman,' dedi Hengist, 'Bana çok fazla ver
Deri bir tanga ile çevreleyebileceğim gibi öğütülmüş. ' Bu vortigern'e kolayca
bir tanga içine eklenebilecek olanı reddetti.
Hengist, bir boğa gizlenerek, bir bütün tanga yaptı,
Çok fazla zemini kuşattı, böylece üzerine bir kale inşa etti
gidebileceği gereksinim olmalı. Vortigern öyle olmakta wroth
Outwitted, ama Hengist güçlü bir yer thancastre adını verdi, "
"Tanga Kalesi" deyin.

Ethelfleda güldü.

"Merry mizahı Hengist'ti," dedi. "Böyle duymak hoş
şeyler! Onun başka bir şey var mı? "

"Sen, kızlık, Vortigern'in Rowena tarafından nasıl esir alındığı?"

"Evet; ama şarap durarak daha iyi büyüyse bile, eski masallar da öyle
Sık sık zekâ toplayın. Söyle. "

"Hengist güçlü yerini inşa etmek için bir sona erdiğinde,
Vortigern görmeye gelir. Kral,
Kale ve Hengist tarafından bilinmeyen, adamları kendisine listelemeye çalıştı. Ne zaman
şölen ettiler ve mead kasede parladı, Rowena, kızı
Hengist, Bower'dan şarap dolu altın bir fincan taşıyan öne çıktı
Hangi diz çökmüş, krala başvurdu. 'Lord King,' diye bağırdı,
'Wacht Heil!' 'Ne demek istedi?' diye sordu Hengist kralı. O ama
Sağlığınızı içmeyi teklif ediyor, 'cevaptı. 'Demelisin'
Heil! '' Kral söylendiği gibi yaptı ve kızlık içtiğinde öptü
O ve sonra da içti. Sonra o kadar karıştı ki, onun güzelliğinden ki
Hengist'e eli için tüm Kent'e verdi. Böylece bir kızlık aracılığıyla
Saksonlar önce Britanya'dan kendi başına bir pay alırlar. "

"Quotha! Bu iyi!" diye bağırdı Ethelfleda. "Bunu düşünmedim
Daha önce ve tam sıklıkta hikayeyi duydum. Hoşsuk hikayeleriniz! BEN
daha fazlasını duyardı. Söyle Harper. "

Böylece, Wulfhere en seçkin folklor masallarını söyledi ve
Efsaneler ve çok iyiydi, zamanın zamanın olmadığı eğildi
Edward görevlilerle ve onun için bir Palfrey'e dönene kadar çok
kullanmak.

"Nazik bana geldiniz," dedi The Noble Damsel, "Ve çok teşekkür ederim
Sen bunun için. Prithee bu yüzüğü al, kızlık. Bu sadece bir koğuş değil
WICCA'nın (cadı) Wiles, ancak Betokeneth saflığı da. Al
Seni Ethelfleda'nın aklınızda bulundurun. "

Bu şekilde konuştuğunda, erkek kardeşi onu önünde kaldırdı
Palfrey ve nezaketleri için çok teşekkür ederek,
Servisler.

"Sen, sen granther, giysileri ne kadar zengindi?" diye sordu Egwina ne zaman
Yoldaki dönüş onları görüşlerinden sakladı.

"Evet; onlar nazikler," diye yanıtladı Wulfhere. "İyi kan geliyor
Kızıl inledi ama anahtarın acısını iyi sıktı ama yine de
Acımından beyazdı. "

"Ve gençler! O rulmandan ne kadar gurur duyuyordu!"

"Evet; asil onun limanıydı.
bize babalarının adını verdiler. Şimdi kim ya da ne olmazız
Tasarruf et, onlar nazik olmaları. Evlen! Babanın bir
thegn. Mayhap, krallardan biri. "

"Ama kızlık ne kadar kalpti!" Mushed Egwina. "Ne kadar güzel
Bana verdiği yüzük! "Ona hayranlıkla baktı.

"Bu bir safir ve büyük değerinde," dedi Gleeman onu inceliyor.
"Şimdi, çocuk, biraz Mead Hall bulmak için Winchester'a acele edelim;
Wassail'in olduğu yer için Gleeman için hoş geldiniz. Acele,
Egwina. "

İkisi hızlı bir yürüyüşte başladı ve kısa süre sonra görüntülendi.
orman.




Bölüm I-


Alfred'in babası Aethelwulf altında Winchester, baş şehir haline gelmişti
İngiltere'nin; Çünkü diğer krallıklar kuzeyden önce düşerken
Korsanlar, Wessex hala yerde duruyordu. Ana'dan daha uzaktı
saldırı noktaları ve ardışık bir artışın hesaplanamaz avantajı vardı
Yetenekli Krallar: Egbert, Aethelwulf ve-
Hikaye-Alfred.

Danimarka istilası gittikçe daha fazla baskı yaparken, Wessex
İngiltere'nin diğer tüm krallıklarının şampiyonu. Kuzey'in harabesi için
onu toprağın medeni yaşamının kalan evi yaptı.
Wessex ve İngiltere için mutlu bir şekilde, İngiliz krallarının en büyüğü
en kritik anda tahtın başarılı oldu.

Alfred'in tahta oturduğu altı yıl rahatsız olmuştu ve
huzursuz. İlk yıl boyunca, dokuz perdeli savaşla mücadele edildi.
Danimarkalılar. Sonra Alfred, Northmen parasına ödemek zorunda kaldı.
Barış, işgalciler için tüm Northumbria, Mercia ve Doğu
Anglia ve Batı Saksonlar, Mücadeleyi umutsuz ve korkutucu olarak gören
Kurallarına getirilmesinin artık çağrısına cevap vermedi
savaş.

Kısa bir süre için Wessex rahatsız edilmedi. Bu aralıkta
Tazmin edilemez Alfred, gemiler inşa etti ve denizde korsanlarla tanıştı,
onları kendi unsurlarında yenmek. 876'da barış kırıldı
Danimarka yeminlerinin kırılmasını karakterize eden tesis ve
877 yılının başlangıcına kadar, hikayemizin zamanına kadar
Barış yine restore edildi. O ormanda, konuşulmadan önce, dairesel bir tebeşir aşağı
Daha sonra St. Catherine Tepesi olarak adlandırılır-vadinin en dar olduğu yer
Ve Ichen'in küçük nehrine nazikçe eğimli çıkışlar durdu
Winchester. Roma zamanında, bir ana cadde, hala
Şehrin yüksek caddesi, Doğu Kapısı'ndan Batı Kapısı'na attı. -Den
O cadde ile dik açılar güneyden ana kesişen bir yol koştu
North Gate kapısı. Batı Sakson kralları yaptı, ancak
Roma, kasabanın bu bölümünü korurken ve yükselen zeminde
Antik Roma Yolu'nun her iki tarafında batıya doğru
Doğu Kapısı, vatandaşların evleri bir sokağa kümelenmişti;
burada ve taş yapıya yapılmış bir konut ve geri kalanı "wattle ve
Dab "İnşaat. Kasabanın güneydoğu kesiminde duruyordu
St. Swithen Minster güçlü bir şekilde kapalı ve kuzeyde korundu
nehir ve bataklık iner. Bu manastırın yakınında Royal Vill duruyordu,
hangi yer tüm bu planları tecavüzlere karşı
Danimarkalılar, Adalet ve Öğrenme Okulu ve İngiltere'nin Bulwark'ı
savunma. Sarayın yakınında piskoposun konutları vardı ve
din adamları; Wicgerefa'nın ikametgahı,
Adalet mahkemeleri ve kasabanın merkezinde,
geçmek.

Olayların son bölümde anlattığı gün ertesi gün
gerçekleşmişti, piyasada yoğun bir sahne sunuldu. Mal
Her türlü satışa maruz kaldı. Saksonlar, Reeves olarak adlandırılan
Kralın otoritesinin rozeti,
Steelyards, bahçe önlemleri ve kile ve tartma ve
Her birinin adil bir şekilde alabileceğini ve satışın yasal olabileceğini ölçmek
Toprağın kıyametine göre. Bu çaba
Yetkililer, tüm pazarlığı mümkün olduğunca kasabalarla sınırlayacak
ve duvarlı yerler, böylece insanlar adil bir şekilde anlaşma yapılabilir,
ve Sakson yasalarının birleşik tanıklar olarak adlandırdığı bir garanti.

Yine de tüm vatandaşlar ticarette işgal edilmedi ve tüm pazar değildi
trafiğe verildi. Bir tarafta, tezgahlardan oldukça uzakta, iki
Dairesel alanlar ayrıldı; biri ayı için, diğeri boğa için
canını sıkma. Tezgahlara daha yakın, ancak
Mart'ın işi, bazı hırsızlar sanatlarını kullanıyorlardı. Bir
Dingiz juggler, dönüşümlü olarak üç bıçak ve üç top attı.
Hava, düştükçe onları tek tek yakalayın.

Bir diğeri, hokkabazdan kısa bir mesafe, büyük bir
Arka ayaklarında dans etmek için ayı, Coadjutor'u zaman tuttu
Flageolet. Bu eğlencelerin her birinin etrafında kalabalık toplandı.
Her clime veya çağda böyle şeyler çeker.

Merhum, piyasanın üst ucundan geldiğinde
Kendilerini sessizce birisinin yanına yerleştiren iki figür ortaya çıktı.
tezgahlar. Egwina ve büyükbabasıydı. Anlık bir durgunluk sırasında
Yaşlı Gleeman arpını vurdu ve birlikte o ve torunu kaldırdı
Şarkıdaki seslerini yukarı.

Müziğin mükemmelliği, Wulfhere için yetenekli bir Harper'dı,
Şarkının tatlılığı ve her şeyden önce kızın harika güzelliği,
Tüm gözleri bu yöne çekti. Bir onay mırıltısı vardı ve
Kalabalık onlara doğru yükseldi ve ikisinin etrafında toplandı,
Daha rafine olanlar için yemleme ve hokkabazlık konusundaki cazibe merkezleri
melodi ve güzellik.

"Evlen!" Kendini terk ettiği için hokkabazı tiksinti içinde boşaldı.
"'Twere akılsızca bir tane zanaattan vazgeçmek."

"Taşınma, dostum," dedi dans ayı ile
Hayvanı zincirledi ve sessizce biraz saman üzerine uzatıldı.
"Karmaşa insanın zihnidir. Mayıs ayında boş zamanlarından yararlanın.
'Twill olmak ama kısa bir süre tekrar gelecekler. "

"Quotha! Ama hediyeler kızlık üzerine duş alacak. Ve adil
O olmasına rağmen, Aelfric onları kendi istifine toplardı. "Ve baktı
Harper ve kızı çevreleyen kalabalıkta ruh hali.

Şarkı, Hızlı Art arda izledi, Saksonlar Duymayı Sevdi
Sonunda Wulfhere ilan edene kadar eski kahramanların cesur eylemleri
Kendisi daha uzun şarkı söyleyemiyor ve hediyelerle yüklü, ikisi yavaşça
Şehirden yola çıktı. Boşuna, hokkabaz geri dönüşü bekledi mi
bir izleyici. Toplar ve bıçaklar cazibelerini kaybetmiş gibiydi
insanlar ve bakan ve onun
Kız, o da Winchester'dan ayrıldı, ama tiksinti içinde.

"Eh yaptık, Egwina," dedi Wulfhere, biraz yaşındayken durakladı
Altını ve diğer hediyeleri gizlemek için kasabadan çok az mesafe
onun kişisi. "Gerçekten, Winchester'a değerli bir şekilde ilk şehri denir.
Saksonlar. Kingly, kendisinin olduğunu kanıtladı. Korktuğum muydu
Dane, orada yaşamaktan daha iyi sorarsam beni Beshrew. "

"Ama neden yapamadık, büyükbaba? O zaman yapabiliriz
Ormanda tanıştığımız gençlere ve kıza tekrar bakın. DIDST
Onları görüyor musun? "

"Hayır, çocuk; ve kalbinin üzerlerinde kalmamasına izin vermeyin. Uzun zamandır soylular
sözlerine dikkat edin. Günümüzde lehine olabilirsiniz, yarın
Doth Full Oft Kıvrım getir. "

"Ama kız kardeşi onu aradı kız, etfleda, bir tane gibi görünmüyordu
unutmak için, "ve Egwina safir yüzüğünü parmağının üzerine çevirdi."
Sözlerinde gerçek ve iyi niyet varmış gibi. "

"Ve o zaman zaman vardı," diye yanıtladı Wulfhere; "Ama iyi bir gün!
O genç ve gençler unutkanlık dersini kolayca öğreniyor. "

"Neden Winchester'da yaşayamadık?" Bir andan sonra kıza sordu
sessizlik. "Bizi onun altına götürmek için bazı thegn bulabileceğimiz methinks
Mund. Neden büyükbaba, Kral'ın Abideth'in olduğu şehir değil? "

Kısa durdu ve yarısı kasabaya geri dönmek için döndü.
Wulfhere gülümsedi.

"Kral zaten Chippenham'da sarayı aradı" dedi.
"Witan'ın kıyameti ile olamayacağın en çok
yıl sadece bir burgh? Ve herhangi bir korumayı aramamak diliyorum
Tanrım ama bu zahmetli zamanlarda. Alfred Hath kendini mümkün gösterdi
istilacıyla başa çıkmak için ve ömür boyu başka hiçbir yerde kefalet yok ve
uzuv. "Korktuğum çocuk, çocuk, ve hiçbirine değil, benden başka hiçbir şey
Seni övüyor. Ayrıca, Kralın Korunması
gezgin ait mi? "

Egwina yarım iç çekerek döndü, çünkü kalbinin derinliklerinde gizlendi
Tekrar görmek istiyorum Noble Maiden ve böyle konuşan gençleri
nazikçe bir gün önce onlara ve Winchester'dan ayrılırken bunu hissetti
Ayrıca onları bir kez daha görme olasılığını bıraktı. Ama sorgulanmamış
O günlerde çocuktan ebeveyne itaat kuraldı ve böylece
Daha fazla açıklamadan, takıldı, monotonluğunu değiştirerek
Boynuzun sık sık patlamalarıyla yolculuk. Şu anda yumuşak notalar
Başka bir boynuz kulaklarına yüzdü. Wulfhere geri baktı
omuz.

"Bakın, başka bir kuyruklu," dedi. "Dur, Egwina! Eğer taşımayı seçerse
ABD şirketi, yol o kadar uzun görünmeyecek. "

Onu beklediler ve yakında hokkabaz onları buldu.

"Nerede, neşeli adamım?" Gleeman olarak yürekten ağladı
yaklaştı. "Kardeşler biz aynı zanaattayız. Bu nedenle, eğer öyleyse
Sana iyi, birbirimize şirket taşıyalım. "

Juggler bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi:

"En azından kısa bir süre için istekli miyim; eğer öyleyse kız olacaksa
Sen ve ben bu arada konuşurken boynuzu sararız. "

"Sağ iyi niyetle bunu yapacak," diye yanıtladı Harper. "'
İki için olduğu gibi üçüne kolayca sarılır ve her zaman tasarruf etmek için sarar
Bana zahmet. Wulfhere bir zamanlar olduğu gibi değil! "

"Wulfhere senin adın mı?" diğerini sorguladı, ışıltılı gözlerini düzeltti
Bakanda öyle bir bakışla, ondan küçüldü ve süzüldü
Grandsire'nin yanına yakın. "Aelfric'e Doğu Anglia'ya çağrıldım,
benim evim; Ama Danimarkalılar bizi evlerimizden sürdü veya
Köleliğe bastırdı ve ben güvenlik için Wessex'e kaçtık. "

"Zanaat'ta olduğumuz kardeşler ve Sibbe de kaçtığımız gerçeğinde
Dane, "Wulfhere."
Evleri acımasızca yok etti ve halkımızın topraklarını boşa harcadı. "

"Nereye gidiyorsun?" Aelfric'i sorguladı.

"Kuzey Berkshire'a ve bundan sonra Wiltshire'a," diye cevapladı eski
Adam.

"O zaman birlikte, yarın için kısa bir mesafe yapabiliriz
Kent'e girerken yollarımız güneşlenmeli. Ama yollarımız
biri bana Kuzeylilerin yaptıkları işleri anlat
Kendin Wottest, ve ben de sana ne olduğunu söyleyeceğim
Bana. "

Sonra, duygu ile Wulfhere, onun ölümünde kederini söyledi mi?
Torun, Siegbert.

"Ve ben," dedi Aelfric, sempatisini ifade ettikten sonra, "
East Anglia'nın Thetford'u Eldred thegn ve
Gleemen şefi. Hiçbiri benim kadar onur duymadı ve Rabbimin kalbi
Bana sevgiyle clave. Alack! Northman üzerimize düştü ve ben
Rabbim yaşıyor ister ölüyor olsun. Düşmandan kaçtım. Ben uzaktayken
Uzak, geriye baktım ve malikanenin alevler içinde olduğunu gördüm. "

"Rabbin için savaşmadın mı?" şaşkınlıkla wulfhere sorgulandı.

"Hayır; neden boşuna hayatı riske atmalıyım?
Kendim katledilirdim, bu yüzden kaçtım. "

"Bu eski gelenek değildi," diye belirtti yaşlı Sakson, bu yüzden terk etmek
kişinin efendisi. 'Yaşamak utanç verici, öldürüldü. "

"Zamanlar bir zamanlar olduğu gibi değil," diye geri döndü Aelfric, kaçınarak
Harper'ın bakış. "Özel bir şey değişti ve ben de
daha iyi. Güzel yüzüğün, kızlık! En çok neredesin? "

"Bir hediye," diye döndü Egwina, adamın incelemesine izin verdiği için
mücevher, yaptığı gibi dokunuşundan daralıyor, çünkü onu sevmedi
dış görünüş.

"Bir hediye? Sen ve büyükbabanızın çok fazla olduğunu garanti edeceğim?" Ve
Juggler'ın görünüşünde kıskançlık ve avarice vardı.

"Birçok kişi var-" Wulfhere onu kesintiye uğrattığında Egwina'ya başladı:

"Boynuzun, çocuk, konuşmamızın değil
ses beni rahatsız ediyor. "

İtaatkar bir şekilde kız biraz ilerledi ve wulfhere devam etti
Aelfric ile işlenen vahşetle ilgili konuşma
Danimarkalılar. Sonunda bakanlıkta akşamın tonları düşüyordu
Kız'a çağırdı:

"Çocuk, uzaktan görünen bir manastır değil mi?"

"Evet, Granther," ve Egwina yanına koştu.

"O zaman uyacağız. Uzun zamandır yoldan çıkardık ve ıslatılmış mıyım
Yolculuk. Rahipler şarkı ya da hikayeyi duyamazsa da
Glee-kiriş, yine de bizi gece barındıracaklar. "

Adımlarını hızlandırmak, manastırın avlusuna girdiler,
bir duvarla güçlendirilmiş düşük bir kereste binasıydı.

Birkaç büyük hariç Anglo-Saksonların konutları
soylular, aşırı derecede basitti. Yine de onların abodları gibi,
Manastırlar yakışıklıdı ve büyük servet ve mallar tarafından tutuldu
kilise. Tüm bunlara rağmen, öğrenme en düşük ebb idi, bu yüzden
Alfred Atheling olduğunda ve Latince öğrenmek istediğinde, o
Babasının krallığında ona öğretebilecek kimseyi bulamadı.
Şu anda İngiltere'de hanım yoktu ve tüm gezginler olsun
İş veya zevk üzerine, manastırlar tarafından eğlendi.

Wulfhere, Aelfric ve Egwina keşişler tarafından karşılandı ve yenilendi
Banyoda, Saksonlar temiz bir insandı ve banyo yapmayı seviyorlardı;
Sonra uzun, alçak bir salona, ​​refectory'ye çağırıldılar veya
yemek odası ve akşam yemeği katılmaya davet edildi. Arpa, balık kekleri,
Domuz eti, süt, yumurta ve peynir, yıkamak için bol miktarda mead ile
aşağı, repast oluşturdu; Bu dayanıklı ırkın rahipleri bile
doyurucu yiyiciler ve iyi tezahürat seviyorlardı. Et, tükürüklerle geçti ve her biri bir kısmı kesti.
kendisi bıçağıyla birlikte ve sonra yedik, parmakları iletmek için
Çatallar olmadığı için ağza yiyecek.

Yemekten sonra, hepsi
odanın merkezi, bir delikten veya kapaktan kaçan duman
çatı.

"İnsanların şarkılarını dinlememiz yasaktır," dedi
Abbot wulfhere'ye hitap ediyor, "ama Mayhap bize şarkıları söyleyebilirsin
kilisenin. "

"Hayır, iyi baba," diye cevapladı Wulfhere, "Kutsalda yetenekli değilim
şarkı."

"Kızın onları söyleyemez mi?" Abbot diye sordu. "Gerçekten hasta olurdu
Yani adil bir çiçek inancın şarkılarını boşa bilmelidir. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Wulfhere şaşkınlık içinde.

"Bildiğim bir tane var," diye kesti Egwina, yumuşak bir şekilde. "Biriydi
Annem şarkı söyledi. "

"Duyalım kızım," dedi başrahip.

Tereddüt etmeden Egwina daha sonra Cynewulf'un "crist" ini söyledi.

Egwina sonuçlandırdıktan sonra başrahip, "İyi söylendi," dedi.
"Tatlı, gençliğin sesi övgülerini seslendirdiğinde ona mı?
Artık değil misin çocuğum? "

"Hayır, başka hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Egwina.

"Bizi hasta düşünmemelisin, baba," Harper'ı aceleyle konuştu, "
Biz bunlardan değil. Amacımız insanları memnun etmek ve
Mead Hall umurunda ama savaşçı ya da zafer şarkısı için. "

"Doğru," diye yanıtladı başrahip, "Yine de Aldhelm avantajını kullandı. Hast
İyi rahibin Malmesbury köprüsünde nasıl durduğunu duymadın,
Bakanların nerede durmayacağı, çünkü insanlar
ibadet etmeye gel ve orada savaş ve kahramanlar söyledi.
Sesinin tatlılığından etkilenen dikkatlerini çekmişti?
Sonra kelimeleri değiştirdi ve onlara kutsal olanı ve
Kutsal Bakire. Hangi şekilde kutsalımızda birçoğu talimat verildi
din ve kiliseye getirildi. "

"Sen de öyle, iyi baba?" Aelfric'te kırıldı, hokkabaz. "Evlen!
Ama bu tür şarkıları duymak beni memnun eder! Sen ya da keşişlerin
Söylediği şarkılardan herhangi birini bizim için söyle? "

"Bir tane var kardeşim, yansıma için yiyecek. Şarkı söyleyeceğiz
Seni ve sonra Te Deum'dan sonra. O zaman bize söyleyeceksin
Son zamanlarda Dane'den oldu. "

Daha fazla uzatmadan, keşişler aşağıdaki kasvetli direkleri söylemeye başladı,
Kısa metre, ölçülü bir strok gibi aniden kulağa ses çıkarıyor
Geçen çan:

    "Çünkü sana inşa edilmiş bir evdi, doğmuş olursun
    Çünkü sana bir kalıp shapen vardı, sen senin annenin camest.
    Yüksekliği belirlenmez, ne de derinliği ölçülmez;
    Ne de kapalı değil, ancak seni getirene kadar
    Nerede kalacaksın;
    Seni ve dünyanın çimini ölçene kadar.
    Eviniz çok inşa edilmedi; Yaramaz ve alçak değil.
    İçinde sanat yaptığınız zaman, topuk yolları düşük, yan yollar
    Unhigh.
    Çatı memeniz tam olarak inşa edilmiştir;
    Yani dünyada tam soğuk, loş ve karanlıkta kalacaksın.
    Kapısız o ev ve içeride karanlık.
    Orada hızlı bir şekilde gözaltına alındınız ve ölüm anahtarı tutuyor.
    Nöbetçe, Dünya Evi ve Grim'in içeri girmesidir.
    Orada bekleyeceksin ve solucanlar seni paylaşacak.
    Böylece sanat attın ve arkadaşlarını bıraktınız.
    Sana gelecek hiçbir arkadaş değilsin
    O evin seni nasıl sevdiğini soracak.
    Kim kapıyı açacak ve seni arayacak;
    Yakında bakmaktan nefret eden ve nefret ettin. "

"Azizler bizi koruyor!" Aelfric'i boşaltarak, kendini dindar bir şekilde geçti. "BEN
Şarkın değil, baba ve eğer böyle şarkılarla olsaydı,
Aldhelm'in insanları onu duymak için nasıl çekmesi gerektiğini bana çok hayret ediyor.
Quotha! Benim etim düşünmek için sürünür! Senin değil dostum
Harper? "

Wulfhere'nin yüzü anlaşılmazdı ve Sakson benzeri cevap vermedi,
Resmin kendisi için herhangi bir dehşet tuttuğunu göstermek için küçümsedi. "Gerçekten düşünmek kasvetli, oğlum," dedi Başrahip, "
tüm ölüm; Ama kurtarıcımızın dini mezarını soydu
terörleri. Ruhun ötesinde olduğunu ve önemli olanı biliyoruz
vücut?"

"Böyle bir konuşmaya ateşkes," diye bağırdı Aelfric. "Bize Te Deum'u ver, Rahip. Ben
Böyle şeyler üzerinde düşünmemek gibi. "

"Konuyu terk etmek için yanlış hoşuma gitmese de, dilediğin gibi olacaksın
Sanatın hoşlanmadığını algıladığım için. "

Sonra hepsi yüce, metrah bir te deum'a katıldı.

"Rahibin mi?
Onu dinleyen insanlarda değil. "

Başrahip gülümsedi, çok memnun.

"Kalbin tamamen sertleşmiyor oğlum, eğer dokunulursa
İlahi, "dedi." Mayhap henüz benimle konuşmaya istekli olacaksın. "

Daha fazla şarkı söyledikten sonra, konuşma Danimarkalılara ve
Taze bir salgının olasılığı tartışıldı. Saat geç kaldı
Abbot, Egwina'nın gözlerinin ağır olduğunu ve
Uyanık kaldığı zorluk ortaya çıktı.

"Yatağa! Yatağın

Bu yüzden onları konuk evine götürdüğünü söyledi,
avlu ama manastır uygun ve yakında sessiz hüküm sürdü
Manastır.




Bölüm III-Gecede Bir Hırsız


Yumuşak ve Downy, Egwina'nın bulunduğu Bower Odası'ndaki yataktı
atandı ve yakında hızlı olan yorgun kızlık için minnettar mıydı
uyuya kalmak.

Ona uyuduğu gibi görünüyordu ama kısa bir süre bir şey
onu uyandırdı. Ne olabileceğini belirlemeye çalışıyordu,
ve sadece rüzgarın çukurunu duymak.

Aniden, elinin yumuşak bir şekilde alındığını hissetti ve
Ethelfleda ona vermişti, parmağından nazikçe çekildi. İçin
Anlık kız rüya görmesi gerektiğini düşündü ve çabucak sarıldı
sağ eli solda. Yüzük gerçekte gitmişti. Numb büyüdü
korku ile ona şaşkına döndü. Odada bir hırsız vardı.

Kalbi neredeyse atmasını durdurdu ve sonra hızlı bir şekilde çarpmaya başladı. Olmuş
Rahiplerden biri mi? Hayır, hayır; Çok iyiydiler, bunun için çok naziktiler! BT
Olmalı, onlara katılan hokkabaz Aelfric'ti.
seyahat. Mücevher üzerine gıcırtılı bir şekilde bakmamış mıydı? Şu anda o
Hırsızın sessizce kapıya doğru hareket ettiğini duydum. Ses kırıldı
onu tutan büyü. Bir şey görmesi çok karanlıktı, ama o
Yatak çığlık attı:

"Büyükbaba! Büyükbaba! Uyanık! Uyanık!"

Davetsiz misafirden mırıldanılmış bir boşalma vardı. O döndü, sınırlı
Ona doğru geri döndü ve bir darbe ile ona düştü; Sonra Wulfhere karşılaştıkça
Oda, evden kesildi.

"Egwina! Egwina!" Harper'ı alarm olarak adlandırdı. "Nedir? Ne var
sana düşüyor mu? "

Yanıt yoktu ve kanepeye ulaşmaya çalışırken tökezledi
kızın vücudunun üzerinde.

"Çocuğum! Çocuğum!" O gibi acı çeken aksanlarla dudaklarından kırıldı
Egwina'nın formunu giysilerinin ve saçlarının hissi ile tanıyordu. "Ne
Sana mı oldu? "

Hala cevap gelmedi ve neredeyse karanlık ve
Sessizlik, Wulfhere avlunun karşısına koştu ve hepsiyle vurmaya başladı
manastırın portallarına, başrahanı o olarak çağırıyor
bunu yaptı.

"Ne oldu?" Başrahip, içeriden ağladı
istiridye. "Neden erkekleri ihtiyaç duyulan uyuklamadan saygı duyuyorsunuz?"

"Çünkü," diye bağırdı Wulfhere, çılgınca, "
çocuk. Kötülüğün ne işlendiğini bilmiyorum, ama sadece o yalan söyledi
ölü veya bir swoon içinde. Cennet sevgisi için, iyi baba, bana aç! "

Bir çıngırak zincir vardı ve sonra kapı geri döndü ve eski
İnsan keşişlerle çevriliydi.

"Ne, oğlum?" Başrahip istedi.

"Bilmiyorum," diye bağırdı Wulfhere, "sadece Egwina'nın bana diye bağırdı
terör. Şimdi orada yatıyor ve hızlı ya da ölü olup olmadığı.
Gelmek!"

Başrahip hareket etmek için hızlıydı.

"Bir sülük ve otlar," diye emretti. Daha fazla parley olmadan koştu
Konuk evine hızla Wulfhere, keşişler takip ediyor. Egwina hala yerde bilinçsiz kaldı. Başrahip ve wulfhere
Sülük çeşitli restoratörler uygularken ellerini okşadı. Yakında
Kızlık geri dönen bilinç belirtileri gösterdi ve sülük ona
Otlardan hazırladığı iç. Kısa sürede şimdiye kadar vardı
hikayesini anlatabilmek için iyileşti.

"Ve gör, Granther," diye bitirdi, "kızının bana verdiği yüzük
Hath alındı. "

Wulfhere ani bir düşünce onu vurdu ve o
ayaklarına fırladı. "Aelfric! Aelfric nerede?"

Rahiplerin birçoğu onu aramak için başladı, ancak hiçbir hokkabaz olamaz
kurmak.

"Bunu yapan bu!" diye bağırdı wulfhere.

"Diğer hazineyi kaybettin mi?" Abbot diye sordu. "Eğer
Amaç soyguydu, senden de mahrum kalacağını düşünürler
ganimet. "

Wulfhere her zaman taşıdığı poşeti tunikinden çekti
Beline bağlandı ve ondan bir çanta aldı.

"Kutsal Cuthbert'in kemikleriyle," diye bağırdı, "boş!"

Ve böylece, gerçekten de kanıtladı. Altın, gümüş ve bakır paralar ve mücevherler
ona verilen, hepsi gitmişti. Bir inilti ile yaşlı adam
Çanta yere düşer.

"Cesaret, adamım!" Abbot ağladı. "İnilmek için zaman yok. Zaten
Hath ilk horoz güneş yükselmek için kartı. 'Twill olmak ama kısa bir süre
Sabah Şafakları ve sonra Niddering'i arayacağız. Kaybedeceğiz
Pistine tazı ve birkaç saati olsa da en iyisi
Bize, natheless O'ertake yapacağız. "

Yani, sabahın erken saatlerinde, wulfhere ve küçük bir keşiş partisi
Palfreys manastırdan ortaya çıktı. En iyi İngiliz cinsinin tazı
Şu anda ünlü bir şekilde patikada serbest bırakıldı. Geç kalmaya kadar değildi
Öğleden sonra insan avı sona erdi.

Sonra tazı, Aelfric'in yattığı bazı alemlerin etrafında toplandı
Gizli. Yakında gizliden çıkmıştı ve bunu görerek
Direniş işe yaramazdı, kendisine geri götürülmesi için acı çekti
Manastır.

"Kardeşim," dedi Wulfhere ona öfkeden daha çok üzüntü içinde, "diye biliyordum
Bundan önce değil, bir gleeman bir pagan gücüyle başka biriyle başa çıkamazdı. "Ama
Aelfric bir kelime değil.

Sciregerefa, Reeve veya
İlçe Şerif ve Wulfhere, Egwina, Başrahip ve bu tür
Olayları bilen keşişler ondan önce çağrıldı.

Bu adamın, piskoposun ve ealdorman'ın huzurunda wulfhere
Hırsızlıkla suçladı.

"Rab'be," dedi, "Bu suçlamayı tam hakla mı çağırıyorum ve
kurgu, aldatma veya sahtekarlık olmadan; Benden Altın çalındı
Ve zanaatımın bana getirdiği mücevherler ve bundan şikayet ediyorum. Ayrıca
Torunumdan bir yüzük alındı. Bunlar yine bulundu
Aelfric the Cuggler ile. "

Sonra Gerfa birkaç kişiyi incelemeye devam etti. Aelfric baktı
Kiltan, kaçınma ile Egwina'da ona basit bir şekilde açıkladı.
halkasının kaybı ve sonraki olaylar.

"Daha fazla bilmiyorum," diye bitirdi o, "çünkü yüksek sesle aradığımda
Büyükbaba, adam bana vurdu ve ben bir sürü içine düştüm. "

"Ve bu adam mı?" Gerfa'yı sordu. "Evlen! Böylece bir
Sakson kendini çekiyor mu? "

"Hayır," dedi Egwina, tatlı bir şekilde, "O O OLUYORUM, iyi
GEREFA; Çünkü karanlıktı ve göremedim. Mayhap sadece demek istedi
beni affet. "

Gerfa, ealdorman ve hatta piskopos bu sanatsız gülümsedi
adamı korumaya çalışın.

Şerif nazikçe "Yazık olduğunu hak etmiyor," dedi. "BEN
Yanlış düşünmüyor ki, ganimetin üzerinde bulunduğu adam. Sen
Needst artık yok. "

Egwina büyükbabası tarafından oturdu, başrahip ve keşişler
görevden alındı. Sonra Reeve hokkabağa döndü:

"Aelfric, bu tanıklar tarafından,
Kızlık ve ozanın madeni para ve mücevherlerine ait yüzük. Acele
Kendine cevap verecek misin? Neden bu şey yaptın? Değil mi
Kuzeylilerin halkımızı avlamaları için avlamaları için enow
birbirine göre?"

Aelfric bir an sessiz kaldı ve sonra kafasını meydan okurcasına kaldırdı.

"Naught bunu yapmadığımı söyleyerek kazanılabilir, çünkü kanıtladın
BT. Aelfric, altının yaşlı adamını ve yüzüğünün kızını soydu.
Nedenini bilecek misin? Onlar benim hakkımdaydılar. Bir adamın olduğu kıyametler var
Hırsızlık veya kan davası ile komşusunu yanlış yaparsa bot ödemelidir; Ama Wegeld yok
Ticaretinden başka bir şeyden ödenmesi gerekir. Yine de öyle değil
incinme? Bu o zaman skop ve kızlık bana yaptı: '
Winchester'da toplarım ve bıçaklarımla oynadığım pazar. İnsanlar
Memnun oldukları için eylemi ağladı. O zaman, zamanı gelmeden önce
Hediyeleri vererek, bu Harper ve kızı geldi mi? Şarkı söylediler
Ve taht beni terk etti. Beni soymadılar mı? Bunu aldım
benimki. Hediyelerin dağılımına kadar bekledilerdi
Onlara girerdi. Dedim. "

Spake olarak oturdu ve şirkete bir sessizlik düştü. Böyle bir
Yargılama alışılmadıktı. Yüzlerine şaşkın bir bakış vardı
Ealdorman ve Piskopos. Yakında Gerfa Spake:

"Natheless, Aelfric, Mulct ödenmeli. Harper ve çok az şey yaptı ve
Kızı senden hediye aldıklarını düşünüyor. Bir hevesti
Fortune ve doth senin hatanızı göz ardı etmiyor. Doom'u biliyorsun. Küstah
Wegeld'e ödeme yap? "

Aelfric başını somurtkanca salladı.

"O zaman senin için kim ödeyeceksin?"

Ama hokkabaz ellerini sıktı.

"Hiçbiri yok," diye bağırdı, "bu bana Sibbe.
Botu ödemek için hiçbiri yok. "

"Eğer wegeld'e ödeme yapamazsan," dedi Reeve, "ve yok
Adamın seni ödeyecek, o zaman bir wite theow olmalısın
kıyamet; Böylece doth şunu okudu: 'Hırsızlık mahkumiyetinden biri varsa
Özgürlüğünü kaybeder ve kendini teslim edin ve onun akrabası onu terk et,
Ve onun için kimin bot yapacağını bilmiyor; O zaman layık olmasına izin ver
burada uygulanan theowe-çalışma; Ve izin ver
onun akrabası. ' Böylece onun için bir Rabbine verileceksin ve eğer
Seni kurtarmayı seçen her şey var, sonra daha önce öne çıkmasına izin ver
Geçen yıl; Başka Serfdom yaşam için bir kısmı olmalı. "

Juggler ilerledi ve kılıcını ve mızrağını, sembollerini uzattı.
Özgür, tasarıyı ve Goad'ı aldı, köleliğin aletleri ve
Dizlerinin üzerine düştü, başını Gerfa'nın eline koydu.

"Ah!" diye bağırdı Egwina, gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Bir Theowe! Hayır,
Granther, olmamalı! Prithee, Wegeld'i Reeve'ye ver. BEN
Bizim aracılığıyla bir wite yapılmazdı. O bir gleeman değil mi? "

"Doğru;" Wulfhere, "ve bir Sakson da cevapladı. Sadece.
Toprağın kıyametine karşı bir suç işledi; Doom'a göre
Yargılanmasına izin ver. Gel, çocuk, yüzüğünü tekrar giy ve olalım
giden. Çok uzun zamandır iyi keşişlerle yakınlaştık. Rüzgar
Aylık aylık COMETH, ve azalıyor, Alfred'in villasında olurdum.
Gelmek!"

Spake olarak ortaya çıktı, ama karşı konulmaz bir dürtü ile hareket etti, Egwina
Aelfric'in yanına fırladı.

"Üzgünüm ve kederlendim," dedi elini nazikçe koluna bıraktı,
"Seni bu pasoya getirdiğimiz. Kalbi al! Bu olabilir
Büyükbaba bazı hediyeler almama izin verecek ve eğer öyleyse göndereceğim
Onları ödemek için sana. Piyasada olmadığını biliyorduk
Hediye almadı. "

Ama Aelfric elini kabaca kolundan salladı ve onu açtı
Gözlerinde nefret.

"Babanızın onları benden alabileceğini düşünüyorsun? Hayır;
Suçlanacak sanatsın! Adil yüzü için olmasaydı Aelfric
Hediyelerini alacaktı. Wulfhere eski! Artık güç vermiyor
Arp ve sesiyle cazibe için, bu yüzden daha iyisini sürmek için güzelliğinizi kullanıyor
Tarladan adam. Wulfhere bunu yapmadı! Bunu yapan sensin! "

Egwina geri döndü. Wulfhere öne doğru eğildi, yüzü beyaz
tutkuyla.

"Ne! Bir kızsın?
Aksi takdirde Wulfhere seni iki kez ödemeyi yapardı. Wulfhere Mayıs
Harper olarak gücünü kaybetti, ama güçlü ama sağ kolu ve
Kudretli vuruşu. "

"Evlen, oğlum," diye konuştu başrahip. "O gibi wroth olmayın! Sen
Kendin. "

"Doğru;" Harper'ın kendini kurtardığını söyledi, "Ne yapacak
Niddering ile mi? "

Hiçbir Sakson'un hareketsiz, Aelfric duyamayacağı o sitem döneminde
ileri fırladı, yüzü öfke ile sarıldı, eli yükseldi. .
GEREfa ve Başrahip, darbe düşmeden onu ele geçirdi.

"Niddering mi?" Çığlık attı. "Aelfric Niddering! Saksonlar olduğun için bana izin ver
o!"

Ama yapmazlardı ve onu götürdüklerinde yüksek sesle geri aradı
ses:

"Bütün azizler tarafından, yemin ederim ki Aelfric.
Öyleyse olacaksın! Kendine bak, wulfhere ve sen, kız
Wulfhere! Theow olarak geçirilen her saat için iki katına çıkacaksınız. Her şey için
Görev atandı, ikisi sizin göreviniz olacaktır. Çubuk ve kirpik olmayacak
istemek. Yemin ederim! Önde; Ben konuştum! "

Egwina sözlerle sarıldı ve titredi, ama yaşlı adam güldü.

"Ona dikkat et," dedi. "Folyo olduğunda canavar hırıltısı değil mi? Ne
Kralın elindeysek zarar bize gelebilir mi? Gelmek!"




Bölüm IV-Alfred Salonunda


Wulfhere ve Egwina, Hampshire'ın üzerinden yavaşça kuzeye doğru yolculuk ettiler.
Berkshire ve sonra Wiltshire'a, böylece altıncı sıraya kadar değildi
Chippenham'a vardıkları Wolf ayının günü.

Manzara kasvetli ve çoraktı. Rüzgar kasvetli bir şekilde uliyordu
Yapraksız ağaçların dalları. Nehir kenarındaki saz gümüştü
ağır rime tarafından ve buzlu bayrak aceleleri gibi kesilmiş gibi görünüyordu
kılıç. Gri bulutlar, donuk kurşun gökyüzünde asılı durana kadar
Aralarında uzaktaki tepelerin zirveleri kayboldu. Geniş açık
Moors ve Hedgless Commons,
ıssız atıklar.

Şehrin kapıları olmadan hepsi ürperti ve kekidi, ama içinde
Her elinde müzik ve velry sesleri duyulabilir; çünkü
Onikinci Gece ve Epifani Bayramı. On iki gün boyunca yule
Kütük her ocakta yanmıştı ve közlerinin sonuncusu olur olmaz
Öldü Hayat, günlük işlerini tekrar ele almalıdır. Çok yüksek sesle
Mirth ve Doyurucu Kutsal Festivalin Son Ziyafeti.

Chippenham, kraliyet konutlarının en güçlülerinden birini tuttu. Birlikte,
Düşük düzensiz bina, hala diğer konutların üzerinde kaldı
Burgh. Zekice aydınlandı, çünkü gece hızla yaklaşıyordu
Wayfarers kapılara girdiğinde ve Wulfhere ve Egwina
Hemen ona doğru yola çıktı.

Zavallar için salon olmadan bekledi zavallı insanlardan oluşan yoğun bir insan
içeride olan ziyafetin. Yollarını zorlamak
Onları, ikisi portalların hemen dışında durdu.

"Şimdi, çocuk," diye emretti Wulfhere, "daha önce hiç söylemediğin için şarkı söyle.
"Seni duyan kral Alfred."

Ve kendi sinirleri karıncalanmasıyla Wulfhere, onun iplerini süpürdü
Harp ve yumuşak ve şefkatle eski bir şarkıyı söylediler. Gürültü ve
Melodinin ilk birkaç notasıyla bitti. Tatlılık
kızın açık soprano, ozanın derin baslarıyla harmanlanmış,
hoş bir uyum yapmak. Geziyi bitirdiklerinde
Portallar genişledi ve gardiyanın sesi çınlamaya çağırdı
Tonlar:

"Şimdi o arptan böyle bir müzik getiren kim?"

"Wulfhere, Gleeman, kızı ile Fuar Egwina."

"Girin, wulfhere, kızınla; ve iyi tezahüratımız için bize
senin melodin. Alfred'in Harper'larının hiçbiri böyle bir gücün
arp. Gir ve hoş geldiniz! "

Çok memnun oldum, Bard ve kızlık girdi. Salon uzun bir odaydı
uzunluğu genişliğiyle orantısız olan ve tonozlu çatısı
merkezinde yanan ateşin dumanı ile karardı. İçinde
Üst uç, binanın geri kalanının üzerinde bir adım yükseltilmiş bir papatya idi.
Duvarlar zengin bir şekilde işlemeli ipeksi asma ile kaplandı
Süslemenin çift amacına hizmet etti ve rüzgarı dışarıda tuttu. İçin
O kadar Illy'nin inşa ettiği günlerde kralların sarayları bile
Mumlar çoğu zaman geldi
Binaların çatlakları ve çatlakları ile.

Dairenin uzunluğunda üç uzun masa değişti, dolduruldu
Alfred'in gesitleri veya hizmetlileriyle. Her masanın ortasında bir
Ağzında bir elma ile büyük domuz başı. Oda ile süslendi
Evergreens, aralarında göze çarpan bir ökseotu olmak
Geleneksel batıl inanç bağlı.

Zemin acele ve tatlı otlar ve bir dizi köpek ile kaplıydı
Bunun üzerine büyük ateşe yakın uzan, açgözlülükle bir şans için izliyor
Tidbit, eğer varsa, onlara atacak kadar titiz bir şekilde. Üzerine
Dais, oval şekilli bir masa tutuyordu, yukarıda bir
Zengin işlemeli kumaş gölgelik.

Bu masanın etrafında, kralın ailesi ve onur misafirleri için ayrılmıştır,
iki bayan ve üç küçük çocuk, bir erkek ve iki çocuk toplandı
kızlar. Kralın sandalyesi boştu. Bayanların arkasında iki genç duruyordu
ve onlara peçeteler ve mead ile hizmet eden yüksek rütbeli bir kızlık ve
Bir sürprizle Egwina, kızlığın Ethelfleda olduğunu gördü ve
Gençlerden biri onun kardeşiydi.

Masalar altın ve gümüş tabakla yüklenmişti ve her insanın
mücevherli bir kabzalı bıçak. Sayfalar eti tükürük, diz çökmüş ve
Bazen parmakların batırıldığı su kaselerini geçti
Peçetelerde kurutmadan önce.

Wulfhere ve Egwina'ya salonun alt ucunda koltuklar verildi.
Diğer Harpers, Scops, Ozan ve Gleemen. Her girişinde
Göz onlara sorgulayarak döndü. Bayramı olan Reeve
suçlama onlara acele etti.

"Müziğin evi büyüledi. Prithee bizi tekrar memnun ediyor.
Bayram derinleşiyor. "

Hiçbir şey yok, Wulfhere kolayca uydu; Sonra, şarkı bittikçe,
Daha fazla talep beklemeden, parmakları ipleri süpürdü ve
Yarı şarkı söyledi, yarısı okudu, giderken doğaçlama:

    "Burada Batı Saksonlar Kralı Alfred, Bileziklerin Verici
    soylular,
    Slaughter tarafından savaşta kazanılan kalıcı bir ihtişam,
    Ashdown'da kılıçlar.
    Kalkanların duvarı parçaladığı asil afişler;
    Takip ederek Danimarkalı halkını yok etti.
    Alan savaşçının kanıyla renklendirildi.
    Bundan sonra-yüksekte güneş-en büyük yıldız
    Yeryüzüne kaymış, Tanrı'nın mumu parlak!
    Asil yaratık onun ortamını hızlandırana kadar.
    Orada dart olan birçok asker yatıyordu,
    Kalkanları üzerinde kuzey adamları vuruldu.
    Danimarkalılar Ruddy savaşlarından bıkmışlardı.
    Geride bıraktığı savaşın çığlıkları; Kuzgun keyif alacak
    Kasvetli uçurtma ve boynuzlu gagalı siyah kuzgun ve
    Çarpıcı kurbağa;
    Daha sonra beyaz et üzerinde ziyafet çekmek için kartal;
    Açgözlü savaş şahin ve gri canavar, kurt
    odun.
    Kanlı kılıcıyla yürüdü ve kuzgun takip etti
    o.
    Öfkeyle savaştı ve Kuzeyliler varlığından korkuyor.
    Sonra Dane filosunu aradı.
    Ve pist boyunca eşcinsel bir şekilde atarken şarkı söylediler.
    Kuğu:
    `` Burada değil büyük olan bize zarar verebilir.
    Fırtınanın gücü kürekçilerimizin kollarına bir yardımdır;
    Kasırga bizim hizmetimizde;
    Bizi gideceğimiz gibi taşıyor. '
    Sonra bilgeliğinde kralı ortaya çıkar. Alfred, büyük
    Anlayış!
    O gemilerin bilge inşaatçısı! Yasaların vericisi, besleme
    Bilezikler!
    O spake ve keresteler şekillendi.
    Sonra kuzgun sularda çığlık attı.
    Red, Wessex'in ejderhası olarak Northman'ın kanını koştu
    onu takip etti. Harika, büyük Alfred eylemleri! Harikası ve ihtişamı
    Erkekler! "

Gürlü alkışlar,
kirişler. Wulfhere yerleşmeye oturdu ve papaya doğru baktı
Şimdi orada kraliyet kupası taşıyıcısını geliştirdi.

"Daha sonra Kral bayramı varlığıyla süsleyecek," dedi. "Ve
Sonra, Ey Minstrel, Sözleriniz için uygun guerdon alacaksın.
Elswitha'ya, bayana içen "(Kraliçelerin Doğru Tanımı
O zamandan "Lady" idi) "
Ve kendi fincanında. "

Konuşurken Wulfhere için altın bir kadeh olan bardağı sundu. Eski
İnsan zevkle kızardı.

"Wass-Hael," diye cevap verdi, kupayı alırken. "Wass-hael bayana
Elswitha. "

"Sana hoş geldiniz, sen ve kızlık teklif ediyor ve sen de şarkı söylemen
Onun için daha sonra onun için. Bu arada, Glee ve Mingle
aramızda kendi hanemimiz. "

Böylece papatya üzerinde kendi istasyonuna döndüğünü söyledi.

"Granther," diye fısıldadı Egwina'yı gençlik ayrılırken, "
Kızlık, Ethelfleda, Lady Elswitha'ya hizmet mi? Genç de
Dais. "

"Olabilir, çocuk," diye yanıtladı Wulfhere. "Onlar konuk, muhtemelen.
Gentles oldukları düşünülüyor. Ama gördün mü, Egwina, o bayan
kendi fincanını gönderdi mi? Fortune bizi Sooth'da tercih etti. "

Kız kupaya istediği gibi baktı, ama hiç ve anon bakışları çaldı
Gençlerin ve kızların nerede olduğu kürsüye doğru. Şu anda
Minstrels'in oturduğu yerleşimlerden biri, bir ses haykırdı:

"Söyle bana, bilge olanlar, kış nedir?"

"Bize söyle, Witlaf," diye bağırdı Reeve. "Bir ziyafette bilgelik olmamak üzere."

"Bu yazın sürgünü," diye yanıtladı Minstrel.

"Güzel, güzel! Başka! Bize başka bir tane ver."

"Bahar nedir? Dünyanın ressamı. Yıl nedir? Dünya
araba. Güneş nedir? Quotha! Hiç kimse cevap veremezse, Doltish sensin. "

"Dünyanın ihtişamı, cennetin güzelliği, doğanın lütfu,
Günün Onuru, Saatlerin Dağıtıcısı, "Wulfhere'yi konuştu." Şimdi
Witlaf olarak adlandırdıkları kim, cevap: Deniz nedir? "

Witlaf bir an için düşündü, "Cesaret Yolu,
dünyanın sınırı, nehirlerin yuvası, çeşmesi
duşlar. "

"Sağ!" eski ozan, ruhları yüksek, kan akışını haykırdı
Damarlarından sıcak bir şekilde, çünkü sevdiği bu tür sahnelerdi.
"Doğru, Sir Bard! Şimdi Prithee bana bu bilmeceyi okudu. Bilinmeyen bir kişi,
Dil veya ses olmadan benimle konuştu, daha önce hiç var olmayan veya
o zamandan beri vardı, ne de tekrar olmayacak ve ne duyduğum ne de
biliyordu. "

Ama Witlaf başını salladı.

"Sen onu çözmek zorundasın," dedi, "Bunu bilmiyorum."

"Bu bir rüya," diye yanıtladı Wulfhere ve yine kirişler salladı
alkış.

"Şimdi, gezinen, eğer bunu benim için oku. Bu bir harikadır. Bir gördüm
ayakta duran adam; Hiç var olmayan ölü bir adam, "Quoth Witlaf.

"Bu sudaki bir görüntü," diye yanıtladı Wulfhere çabucak.

"Seni, Witlaf," diye bir bağırışla tahtadan geldi. "Sen acele ediyorsun
Maçınızla tanıştı. "

"Hayır; işte başka bir şey," diye bağırdı Witlaf. "Olduğum için
Bunu çözebilecek az sayıda adam: Ölülerin yaşayanları ürettiğini gördüm ve
Yaşayan ölüler tüketildi. "

Wulfhere sadık olarak gülümsedi ve cevap verdi:

"Ağaçların sürtünmesinden, tüketilen ateş üretildi."

Böylece, hızlı ve öfkeli eğlenceyi büyüttü, her âşık veya ozan katkıda bulundu
Mürad'e kotası; Witlaf ve wulfhere liderlik ediyor, her biri
diğerini aşmak.

Bayram kalınlaştı ve mead, pigment ve morat
Kurul ve Sakson'un dili açılmamıştı. Sonra arp yaptı
Elden elden geçin ve her şarkı söyle. Kralın soylular bile
Board şarkıda seslerini kaldırdı. Yine fincan taşıyıcı yaklaştı
Minşetlerin oturduğu yer.

"Lady Elswitha, kızınızın yalnız mı şarkı söylediğini bilmek istiyor?" söz konusu
O, Ozan'a hitap ediyor. "Cazibe olacak basit bir meslek değil
kulak? "

"O," diye cevapladı gleeman, "
sormak. Egwina, Elswitha sana şarkı söylerdi. En tatlı, çocuk! 'Bu
Sana soran bayan. "

Sonra çekingen bir şekilde ortaya çıktı. Şirket gürültülü revel'i susturdu ve
Kızın tatlı sesi salondan ses çıkarırken dinledi. O
Ses başladığında hafifçe quavered, ama papatyadaki kızlık
Ona güven verici bir şekilde gülümsedi ve cesaret aldı. Güçlendi ve
Sonra tüm gücü ve güzelliği ile ortaya çıktı:

    "Yalnız sürgün oturur,
      Ovada yalnız;
    Ve Güney Rüzgarın Sesi
      Onunla boşuna konuşur.

    "Geri döndüğü için onun fantezi
      Rabbine uçtu;
    Ne zaman onu takip etmişti
      Ok ve kılıç ile.

    "Yine hissediyor gibi görünüyor
      Eskiden itibaren okşama;
    Düşünce onun için çok tatlı.
      Uyanış sıkıntıları.

    "Hiçbir arkadaş şimdi o
      Ne de Rab'le takip etmek için;
    Uzun zamandır yabancılaşmışlardı
      Hayat içi boş görünüyor.

    "Boşa onun için onun için yer alıyor;
      Üzüntünün katlanması yok:
    Gönül yarası açlığı için
    Ödünç almak için rahatlık başarısız olur.

    "Soğuk, soğuk, onun yeryüzü,
      Bakım kaşına oturur;
    Koyu meskenine sevinçsiz,
      Bereft o şimdi.

    "Hayatta sevdikleri kişiler
      Mezar şimdi tutuyor;
    Fain onlara oraya katılırdı
      Dinlenme için ihtiyacı var. "

Üzücü küçük zorlama birkaç dakika sessizlik üretti ve sonra tekrar,
Kızlık için sesli plauditlerden sonra, kargaşa patladı. Gibi
Egwina oturdu, kızlık ethelfleda papatyadan indi ve geldi
ona.

"Sen kıza sanat yapıyorsun ve bu benim için çok nazik olan baba
Andred'in Weald, "dedi Egwina'yı elinden alarak." Sık sık ben
Seni merak ettim ve seni tekrar görmeyi umdum. Şimdi kalacaksın
Benimle ve sen olacaksın, eğer istersen, bana güzel bir şekilde öğret
Şarkılar. Tatlı bir şekilde şarkı söylüyorsun, ama kalbimi duyduğum için üzüldü
küçük bir durum. "

"Bir lütfen seni, kız, başka bir şarkı söyleyecek, daha merher ve daha fazlası
Bayram için uygun, "müdahale wulfhere", neden çocuğun olduğunu bilmiyorum
Çok üzücü bir temayı seçti. "[SYNC]

"Beni memnun et," dedi Ethelfleda. "Ama gel! Dost şarkı söylemeden önce
Yine, Lady Elswitha ile bir cenaze içeceksin. "Yaşlı adamın
Torununun Alfred'in karısının oturduğu kürsüye yol açtığını gördü.

Bayan kızı almak için nezaketle ortaya çıktı. Kendi eliyle o
fincanı sundu. Tıpkı Egwina kadehi dudaklarına kaldırırken,
Büyük gürültü olmadan duyuldu. Silah kazası vardı, boğuk
Savaş bağırdı ve sonra portallar genişledi ve gardiyan
bağırdı:

"Dane, Dane!"




Bölüm V-Bir Kahramanın Ölümü


Anında en çılgın karışıklık galip geldi. Saksonlar, yarıya göre
Saldırının aniden, kollarına asıldı
Salonun duvarları. Şimdiye kadar bir kış kampanyası gibi bir şey
Bilinmiyor ve tamamen şaşkınlıkla alındılar.

Kendilerini toplayabilmeden veya herhangi bir savunma planı oluşturmadan önce,
Norsemen onlar üzerindeydi ve sonra korkunç bir sahneyi takip etti
katliam. Çelik çatışması, boğuk bağırıyor ve Saksonların Çığlıkları,
Kadınların çığlıkları ve inlemeleri
Danimarkalılar. Her şeyden önce, bir
İngiliz Dininde Gizli Heer:

    "Mızrakların kütlesini söyledik.
    Sunrise'da başladı ve lo! Parlak yıldız ona gitti
    dinlenmek,
    Ve Orison tamamlanmadı.
    Odin bizi Valhalla'da bekliyor!
    Çok yıllık domuz şenlikli tahtaya buharlaşıyor!
    Ölüm tanrıçası Hela, ondan kaçtığımız dişlerini gıcırdatıyor!
    Uçurtma ve kuzgun bayramda sevinçle çığlık atıyor!
    Kırmızı kanı çalıştırır!
    Katliam korkusu!
    Eski Hath Guthrum büyük olanı yok etti.
    Sivri gagalı siyah kuzgun
    Hath, Wessex ejderhasını bastırdı. "

Keskin kenarlı kılıçlar işlerini yaparken üzerinde ve üzerinde gitti. .
Saksonlar cesur ama etkisiz bir direniş yaptı. Her tarafta düştüler.
Masalar çekişme içinde devrildi ve mead ve pigment karıştı
Kısa bir süre önce böylesine kısa bir süre önce olanların kanı ile
eşcinsel.

Mücadele eden savaşçılar aracılığıyla Wulfhere bir şekilde yoluna girdi.
Egwina, Ethelfleda, Elswitha, hanımın olduğu salonun üst ucu
Anne, Eadburga, iki genç ve küçük olanlar toplandı
Birlikte, ani saldırıda dehşete kapıldı.

"Burada kalmamalısın," diye bağırdı Lady Elswitha. "Hayır
Sana ya da diğerleri için yer. "

Şu anda onlara bir thegn dart.

"Emekli," diye bağırdı. "Emekli, bayan, senin Bower'a."

"Emekli olmak!" bayanı bağırdı "ve Rabbimin Hearthstone'u bırak
istilacı? "

"Yapmalısın," diye bağırdı thegn. "Kutsal Mary'nin aşkı için,
Bower'ı arayın. Güvenliğiniz için krala cevap vermeliyiz. "

Daha fazla bir şekilde, bayan çocuklarıyla kaçmak için döndü.
Çok erken değildi. Northmen, bu sonuna doğru öfkeyle bastırdı
salon. Kalan birkaç Sakson kendilerini korkunç arasına attı
Danimarkalılar ve sevgili bayan.

"Git, bayanlar," daha önce konuşan aynı theg'e emretti,
kaçan gruba doğru devam eden gençler; "Burada boşa gidebilirsin,
Ve göreviniz orada yatıyor. Git! "Ve çocuklar ona itaat etti.

Mümkün olduğunca çabuk küçük parti Bower'a girdi ve
arkasındaki girişi barikat etti.

"Şimdi ne?" diye sordu Wulfhere'nin hanımı.

"Burada kalmamalıyız," diye yanıtladı. "Katliam geldikten sonra
alev. Dane meşaleyi onun olmaya çalıştığı gibi uygulayacak. Bize izin ver
kral."

"Kral! Alack!" Elswitha ani terörle ağladı. "O nerede? Ben
Korku, oh, korkuyorum ki Guthrum'un eline düştü. "

"Nereye gitti?" diye sordu Wulfhere.

"Bazı boklandaların sınırlarını belirlemek için Malmesbury'ye. Yaşıyor muydu,
Buna burada olurdu. Oh, korkarım, korkarım! "

İnilti, diğerleri ona bakarken küçük olanlarını ona çekti
şefkatle. Şu anda güçlü bir bağırış olmadan yükseldi
Kale duvarları.

"Kral! Kral!"

Çelik çatışması, şimdi ortaya çıkan bağırışlar ve çığlıklar
Yenilenen canlılık, kralın gerçekten geldiğini gösterdi. Elswitha fırladı
Ayakları, yüzü neşeyle dönüştürüldü.

"Tanrı övülebilir!" Ağladı. "Bu benim Rabbim. Şimdi, çocuklarım,
Sooth güvenli. O Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Ama konuşurken bile, kapı bir kaza ile içe düştü ve
Northmen odaya girdi. Wulfhere Seax'ı çizdi ve kendini attı
kadınların ve çocukların önünde. Gençler-edward ve
Kupa taşıyıcı-kendilerini onun yanında.

"Minstrel, kılıcını kılıf," diye bağırdı Danimarkalılar. "Kollar
Ve savaş senin için değil. Övgüleri söylemek senin
Savaşçılar. Kılıcını kılıf et. "

"Ben, lütfen seni, bedeninde," diye cevapladı Wulfhere. Yaptı
Lunge ve Dane düştü, kalbinden delindi.

Diğerleri ona doğru fırladı, ama gençler ön plana çıktı
kılıçlarında. Sonra Danimarkalıların Kralı Guthrum'un sesini yükseltti ve
Salonun içinden geçti:

"Kral Alfred'in başını kim getiriyor, o sevgili tutacağım
bir erkek kardeşten daha ve büyük onun ödülü olacak. "

Northmen döndü ve salona doğru koşarak,
Bu yüzden:

"Güvenli enow sanatsın, âşık. Daha sonra kılıçlarımız senin
kan."

Elswitha çılgınca başladı. "Gel," diye bağırdı. "Alfred'e izin verelim.
Sadece güvenlik var. "

"Haklısın. Paganlardan başkaları gelelim," dedi
Bard. "Yap", gençlere, "liderlik et ve kadınların takip et.
arkaya getir. "

İki çocuk daha önce gitti. Elswitha ve Eadburga üçü ile birlikte geldi
çocuklar. Egwina ve Ethelfleda izledi, Wulfhere
arka. Gittikleri geceye çıktılar. Ortaya çıkan rüzgar inledi
ve çekişmeyi şaşırtıyormuş gibi ağladı. Kale olmadan din
korkuyordu. Kadınların ve çocukların ağlama çatışmasıyla karıştı
kılıçlar ve savaş çığlıkları. Vatandaşlar geri döndüler,
bilmiyordu, sevdiklerini aramak veya Danimarkalılardan sığınmak. Karanlığı
Gece sadece o zaman firan meşale ışıkları tarafından kırıldı ve
o, ya da taşıyıcılar tarafından delinirken aniden söndürüldü
kılıç veya ok.

Sadece bir an için tereddüt eden çocuklar
çatışmanın sesi. Oradayken kısa bir mesafe gitmişlerdi
harika bir bağırıştı ve Saksonlar-Barryolar, Vatandaşlar, Kadınlar ve
Çocuklar-onları yanından uçar.

"Uç, Wessex adamları," diye bağırdılar. "Uç ve kurtar
Kendiniz! "

Yaşayan akımı yönlendirmek imkansızdı. Küçük parti
insanlığın yükselmesi ve gözetme kütlesi ile gitmek zorunda kaldı.

Ve şimdi meşale korkunç işi bitirmek için uygulandı. Yakında Kırık
Alevler havada yüksek sıçradı, gökyüzünü korkunç bir parlama ile aydınlattı,
ve koyu kırmızı bir parıltıda manzarayı yıkamak.

Kaçan Saksonlardan bir ağa çıktı, çünkü ışığın olduğunu biliyorlardı
konutlarından ve evsiz olduklarını. Acı dolu
hızlarını iki katına çıkardı ve nefes nefese ve terörle koştu
Arkadaki çığlıklar, Northmen'in hala peşinde olduğunu gösterdi; Hala
Ellerine düşecek kadar talihsiz olanları öldürmek.

Her yönde kaçakları koştu. Soğuktı, çünkü kış ortasıydı;
Ama soğuk rüzgar çok iliğe delinmiş olsa da, insanlar düşündü
Sadece kendileri ve sevgili olanlar için hayatın ve dikkat etmediğini. .
Kaçtıkları köylerin terörle yakalanan sakinleri
onları bildikleri için onlara sığınma yok ama birkaç kısa saat olmalı
Çıkarma gibi bir kadere maruz kalacaklardı. Yani onlar da katıldı
Kaçaklar ve kalabalık çokluk oldu.

İlk başta küçük grubumuzun bir araya gelmesinde zorluk çekmedi, ancak
Rakamlar arttı, birbirlerine daha yakın bastırdılar ve
sık sık yüksek sesle aranır.

Şafaktan sadece bir saat önceydi, yanmanın alevleri
Köyler ölmüştü ve dünyaya kalın bir karanlık yerleşmişti,
Danimarkalıların geldiği ön taraftan bir ağlama çıktı
Bu yön de. Panik-kaplı, taht hangi yöne bilmiyordu
dönüş. Karanlıkta kafası karıştılar ve ani bir çizgi yaptılar
zıt yönler, bağırıyor ve ağlıyorlar. Parti
Acele ile asma süpürüldü.

Egwina Ethelfleda'ya çılgınca aradı, ama gürültü o kadar harikaydı ki
Kendi sesinin sesini neredeyse duyamazdı. Yanından taşındı
kalabalık, nereye gittiğini bilmiyordu ya da Danimarkalıların
Onlara gerçekten düştü.

Geçen sabah şafak oldu. Güneşin yükselmesi ile-distribütörü
Tanrı'nın kutsanmış ışığı-sıkı insanlar biraz yeniden canlandı
Karanlığın arttığı ve daha sessizce ilerlediği terörler.
Şimdi de her biri akrabalarını aramaya başladı. Kızın sevincine, onu
Yakında büyükbaba bulundu.

"Diğerlerine ne olduğunu biliyor musun?" sordu.

"Hayır, Granther. Bağırsak gittiğinde kızım yanımdan taşındı
Danimarkalılar geliyordu. Alack! Nerede olabilirler? "

"Değil," diye cevapladı Wulfhere Moodly. "Korkarım çocuk, bu
son. Hiçbiri Alfred'in düştüğünü veya mahkum olup olmadığını bilmiyor. Ya da
Gerçek boşa bizim için kaldı, yaşam kaybı veya kölelik. "

Sabah ile insanlar farklı köylere dağılmış
dinlenme ve beslenme arayışı. Wulfhere ve Egwina da aynı şekilde yaptı. Onlar gibi
Bir Ceorl'un sazdan yazısında dinleniyorlardı,
Bir Köy Bir Palfrey'e sıcak biniyor. Bir yandan bir ok taşıyordu ve
diğerinde çıplak bir kılıç. Hamlet'in merkezine ulaştığında
Durdu ve yüksek sesle çağrıldı:

"Ne, ho, Saksonlar! Kralın sözlerini dinle. Alfred
Dane'ye karşı yardım. Olsun
kasaba veya bir kasabadan, evini terk et ve gel. "

Daha önce hiç Sakson Yetenekli Eski Ulusal Bildiri yoktu
Rulman kollarının direnmiş, bu tür sağır kulaklara yayınlanmıştır.
Wulfhere bir bağırışla ortaya çıktı: "Tanrı övgü! Kral yaşıyor!"

Ama insanların kitlesi cevap vermedi ama kendi aralarında mırıldandı
Bu direniş işe yaramazdı. Eğer gönderirlerse,
toprağa kadar ve kardeşleri gibi evlerinde yaşamak
Mercia ve Doğu Anglia yapıyorlardı; Muhalefet ölüm anlamına gelirken,
evler ve sevdikler.

Böylece mesaj sağır kulaklara düştü ve haberci diğerlerine süpürüldü
Çağrılarla köyler. Wulfhere'nin bağırması,
sevinç. Yaşlı adam şaşkın ve umutsuzca oturdu.

"Saksonların ruhuna ne oldu?" diye sordu şiddetle. "Şimdi
Atalarımız fethetmiş olsa bile, Dane tarafından fethedilir miyiz?
İngilizler. Saxons Serfs? Dışarı, diyorum! Soyundan gelenlere
Woden, pagan'a darbe olmadan göndermeleri gerektiğine mi düştü? "

"Arkadaş," yakınında bir Ceorl konuştu, "Sözlerine dikkat et. Arazi
İstilacı tarafından yıllardır tahrip edildi. Hiç dinlenemez
ya dirençle ya da hediyeler ve para ile. Biz çekişerek bıkmışız.
Serfin ve yaşam özgürlük ve ölümden daha iyidir. Evlen, hadi sahip olalım
barış!"

"Gel, Egwina," ve Wulfhere Rose, formu genişledi, dudağı kıvrıldı
küçümseme. "Teowes zaten bu adamlar. Artık aralarında olmazdım.
Gelmek!"

İtaatkar bir şekilde kız onu takip etti. Bunlardan bazı mırıldanmalar vardı
Sözlerini kim duydu, ama onsuz ayrılmalarına izin verildi
sarkıntılık. Gördüklerinde köyden uzağa gitmemişlerdi
At sırtına yaklaşan Danimarkalıların bir partisine. Danimarkalılar yakalanırken
Adamın ve kızın görüşü, atlarını teşvik ettiler ve geldiler
koşarken ikisine.

"Bir haşlama ve haşlanmış kızlık," diye bağırdı onlar zevkle. "Şimdi şarkıya izin ver ve
Dans bizim bölümümüz ol. Yorgun biz yıpranmış mıyız. Şarkımız var. "

Kendilerini palfreylerinden fırlattılar ve ikisini kuşattılar. Egwina
Büyükbabasına yakın çekildi.

"Şarkı yok, hayatın için bile kız," diye emretti yaşlı adama sertçe.

"Strike, eski haşlantı! Harpın, onu süpürmediğin sessiz mi?"
lideri konuştu.

"Bir şarkı! Guthrum'un övgüsünde bir şarkı! Guthrum The Cesur!"

Ancak Wulfhere kollarını arpının üzerinden katladı ve sessiz kaldı.

"Sessiz sanat mısın?" Şef gibi görünen kişiden talep etti.

"'Bu yüzünü beyazlatır ve dilini çatıya ayırır
Ağzından, "alaycı bir şekilde bir gençliğe güldü.

"Haco, arp al," diye emretti Jarl. "Bizim için şarkı söylüyorsun.
Yaşlı adam itaat etmek için karıştırılacak mı? Savaşmadığımızı unutuyor gibi görünüyor
Gleemen'e karşı. "

Gençlik Wulfhere'e doğru adım attı ve eline uzandı
enstrüman. Hala sessiz, ozan Seax'ı çizdi ve ipleri kesti
bir darbe ile.

"Ne!" Şefi öfkeyle ağladı. "Ne yapıyorsun?"

"Guthrum'a övgüde hiçbir arp şarkı söylemeyecek," diye yanıtladı Wulfhere
sert bir şekilde.

"Ama senin dilin olacak," diye ilan etti diğeri. "Şarkı, haşal, aksi takdirde
Ağzının çatısından yırtılın ve asla sesini kaldırmayacaksın
başka herhangi birine övgüde. "

"Northmen'in övgüsünde şarkı söylemesi yerine onu yırtırırdım
Kendim dışarıda, "ozanı enerjiyle ilan etti.

"Cesur sanat sen," diye bağırdı lider "ya da inanmak olabilirsin
Hediyelerimizle kıpır kıpır olacağımız. Görmek! Sakson bunu yaptı
Peki?"

Kollarından tutulan büyük altın bilezikleri yırttı
Danimarkalılar tarafından büyük bir saygı ve onları bakrağın ayaklarına attı. .
Gleeman onları ayağıyla aşağılayıcı bir şekilde bir kenara itti.

"Hem hediyelerini hem de tehditlerini küçümsedim," diye bağırdı. "Ama dinle! Sen
bir şarkı duyacak. "

Sözlerine rağmen gerçekten korkutulduğuna inanarak, Danimarkalılar
ellerinde kaldı ve kendilerini dinlemek için besteledi, bunu iyi bilerek
Hediyelerinin intikamını alacak kadar zaman vardı. Sonra wulfhere
Drew Egwina'dan biraz geri döndü ve başladı:

    "Minstrel Fireside tarafından ne şarkı söyleyecek?
    Gençlere hangi kahramana övünecek?
    Geceler soğuduğunda ve ürpertici rüzgarı ıslık çaldığında
    Ağaç tepeleri,
    Yakın Onları Fireside'a toplayın.
    Sonra Harper için arayın.
    Şarkı söylüyor ve Northman'ı söylüyor.
    Büyük kuzgunun bayramıydı
    Guthrum karaya süpürüldüğünde.
    Vahşi uçurtayı ve kartal çığlık attı;
    Ve boğuk boynuzlu kurbağayı sıktı
    Yukarı Wessex ejderhasını yükseltti!
    Sonra kurtarıcıyı yükseltti!
    UP Rose Alfred bilge olan!
    Gemiler ve yasalar üreticisi!
    Guthrum ve Danes ondan önce floe!
    Eski ve yaşlı Guthrum!
    Guthrum büyük olan korkusuyla! "

Öfke çığlıkları ile Danimarkalılar üzerine koydu. Wulfhere aldı
Acenticing ve en yakın olana akciğerle saldırıya uğradı:

    "Hızlı Norseman'dan önünde kaçtı.
    Stark düşüşlerini bucklers üzerine!
    Alfred çeliğinin çatışması altında.
    Alfred, büyük olan! Bilge olan!
    Gemilerin üreticisi ve-- "

Düştü, kılıçlarından geçti.

"Büyükbaba!" Egwina'yı çığlık attı, kendini yanına fırlattı.
"Büyükbaba, benimle konuş!"

Ve Wulfhere gözlerini açtı, gülümsedi ve yüksek sesle zikreddi:
"Gemiler ve yasalar üreticisi!" ve süresi doldu.

Acı bir ağlama ile kız beden üzerinde bilinçsiz düştü.




Bölüm VI-Kurtlar Konseri


Egwina bilinci kurtardığında, iki rahip onun üzerinde eğiliyordu.
Danimarkalılar gitmişti ve sadece presbanters'ın acıma yüzleri
iç yüzü. Yarı şaşkın, onlara aptalca baktı ve sonra gözleri olarak
Wulfhere'nin bedenine düştü, olanların anısı
tam güçle geri döndü.

"Granther! Oh, Granther!" Ağladı. Rahiplerden biri eğildi
ve onu nazikçe kaldırdı.

"Kız, rahat ol. O dinleniyor. Artık Dane tarafından kuşatılmıyor ya da
her türlü düşman. Kederinizi sakinleştir ve biz ona verirken bizimle ol
Hıristiyan Mezar. Zamanımız kısa ve putperestlerin ne kadar sürede olduğunu bilmiyoruz
geri dönecek. Hayatta kaldığınız için Tanrı'nın bir merhameti. "

Egwina büyük bir çabayla kendini kontrol etti. Rahipler, sırayla,
Wulfhere'nin Seax ile bir mezar kazdı. Sonra kalıntılara yaklaştılar. İle
Elleri sevmek, kızlık kendisi ölülerin giysilerini yeniden düzenledi
Adam, değerli eşyalar çantasını kişisinden alıyor.

"Bunu Ruh Sceat için al," dedi, eline vererek
Rahipler.

"Ama kızım, çok fazla," ve rahipler birbirlerine baktılar,
miktarı merak ediyorum. "Kendi kullanımına katılın."

"İstemiyorum," diye cevapladı, yumuşak bir şekilde ağlayarak. "Bırak onu çok fazla getir
Olduğu gibi dualar, iyi babalar. "

Saygı ile vücut kazı içine atıldı ve sonra Egwina
Arpını getirdi.

"Onu onunla gömün," dedi.

"Hayır, kızı; çok fazla heathenizmi can atıyor," dedi
skandal. "Paganlar öyle yapmayın ve ozan bir Hıristiyan mıydı?"

"Doğru," dedi kız gözyaşlarıyla. "Doğru, iyi babalar, ama
Granther bunu çok sevdi. Bunu kullanması gerekenden başka bir şey yapamadım.
Ve eğer öyle olursa, bize söylediğin gibi,
Cennetteki topraklar o zaman buna ihtiyacı olacak. "

Rahiplere dokundu, ama yine de tereddüt ettiler. Çok fazla tadını çıkardı
Danimarkalıların heathinish geleneğinden,
davranmak; Yine de bu küçük konfordan kızlıktan mahrum etmek için yanlış benziyorlardı.

"Bakın," dedi kız onlara sakatlanmış ipleri gösteriyor. "Onlar
Guthrum'un övgüsünde kullanmak için ondan alırdı,
Dizeler bu kadar bozulmuş olmaktan ziyade. Arp bırakılırsa, biz değiliz
Ama bazı Kuzeyliler onu bulabilir ve kullanabilir. Büyükbaba olabilir
Bu gerçekleşirse dinlenmeyin. Her zaman onunla birlikteydi. Oldu
arkadaşı, onun neşesi. Onsuz yalnız olacağını biliyorum. "

"Kardeşim," dedi biri diğerine, "Sen ne diyorsun?"

"Çocuk istediği gibi yapın," diye yanıtladı ikincisi. "Onu rahatlatacak
ve böyle bir zamanda kiliseyi almaz. Yanı sıra yazık ki
Northman, hayatına verilen ozan arpını almalıdır
asil. "

Böylece, Egwina'nın rahatlamasına, arp Gleeman ile iniş yaptı. Dualar
mezarın üzerinde söylendi ve sonra rahipler kıza döndüler.

"Şimdi, kızı, saygı ölüme gösterildi ve şimdi bizim görevimiz
yaşayanlara. Sen neredesin? Arkadaşların nerede? "

"Alack!" geri döndü, gözyaşlarını cesurca kontrol ederek, "Ben değilim. Hiçbiri ama
Granther var mıydım. "

"Ama bir Rab'bin elinin altında değil miydin?"

"Hayır, dolaşan Gleemen'in geleneğini biliyorsun. Mead Hall'dan
Mead Hall gittik ve hep bunu yaptık. Chippenham'da geldik
Danimarkalılardan korkmak için kendimizi kralın eline koymak; Ancak
Şimdi--"

"Şimdi," dedi yaşlı rahip, "
rahipler. Arkadaş yok, ev yok; Gidecek bir yer yok. Tanrı yardımı ve
Seni ve bizi rahatlatmamızda rahatlatın. "

"Onu Priory'deki Abbess Hilda'ya götürürüz" dedi.
ikincisi.

"Evet; onu oraya götüreceğiz kardeşim, olmasına rağmen
Kızlık için güvenli olmayın. Mesih'in sunağı bile güvenli değil
Bu paganların bozulması. Methinks rahiplere karşı şiddetli
ve keşişler ve kiliseleri ve manastırları daha fazla öfkeyle yıkın
Başka yerlerde, herhangi bir merhamet gösterilmediği durumlarda mümkünse. Ama ye
ve iç, çocuk. Sen yorgunsın. "

Çünkü Egwina aniden harcandı ve bayıldı. Bir uyarı duygusu
Ona sahip olduğunu kontrol edemedi.

"Yemek arzusu hissetmiyorum, kutsal baba," dedi zayıf bir şekilde.

"Natheless yemelisin, kızım. Kalbine devam et. Sorunlu olmayın
veya kendiniz için endişe duyuyor. Sen Tanrı'nın elinde. Ne gönderirse
en iyisi için. Bunları ye. "

Chasuble'ın altında taşıdığı torbadan bir arpa aldı
ve Egwina itaatkar bir şekilde yedi. O bitirdiğinde
personelini aldı ve kendilerini almaya hazır ilan etti
Priory. Böylece yolculuk yaptılar.

Rahiplerin kızlıklara sevinçle duyurduğu gün geç kalmıştı
Gitmek için çok az şey vardı.

"O zaman barış bulacaksın ve yorgunluğun için dinlenin," dedi
Ona rahatça.

Ama binaya yaklaştıklarında kulakları karşılandı
Çığlık atıyor ve terör çığlıkları.

"Northmen!" Rahipleri solgun yüzlerle boşaldı. "Burada kal
Kızı, Aught'ın yapılabileceğini görürken. "

İleri gittiler, Egwina'yı copse'de bıraktılar. Zaman geçti. Rahipler
geri dönmedi ve son olarak, gerilime daha uzun süre dayanamıyor,
Kız ileri sürdü.

Ormanın açık bir glade'sinde manastır duruyordu. Egwina's
Terörle kaplı gözler boşa çıktı ama katledilen rahibelerin formları
bedenleri avlunun her yerinde ve hatta bunun ötesinde yatıyordu. İçinde
Kapıların önünde iki geç arkadaşının cesetleri vardı-
rahipler.

Northmen'in bir partisi,
Priory binaya ateş koyar. Kız olay yerine baktı
korku ile. Güvenlik yok muydu, bu barbarlardan geri çekilme yok muydu
herhangi bir yer? Kanı damarlarında birleşti. Bir umutsuzluk uyuşması sürünmüş
onun üzerinde. Duyulabileceğini unutarak, nefes nefese bir çığlık ondan kaçtı
dudaklar. Danimarkalılardan bazıları dinlemek için işlerinde durdu.

"Ses olmadığınızı duydun mu?" diye sordu.

"'Twas boşa," diye cevapladı bir başka alçakgönüllülükle.
Yerdeki gemiler. "Bir rahibenin kaçtığını mı düşünüyorsun?
Odin, hayır! Mass demek için yaşamaması gerektiğine dikkat ettik. "

"Birçok kitle Guthrum'un altında şarkı söyledik," diye güldü. "Ama kısa
Zaman ve hiçbir rahip, keşiş veya rahibe tüm İngilizlerden kalmaz.
Kulağımın üzerine böyle bir düşüşün ölüm çığlığı neşeli bir şekilde. Müzik yok
Rahip veya rahibenin söylediği duadan daha tatlı
kılıç."

Konuşma kızı,
düşüyor. Bir çaba ile onu uyuşturan uyuşukluğu salladı
fakülteler ve Wold'a doğru çaldı. İşitmeden ne zaman
Norsemen, koştu ve zorla zorlanana kadar durmadı
bunu yapmak için yorgunluk.

Ahşabın derinliklerine nüfuz etmişti. Ses yoktu
Yapraksız dallardan rüzgarın iç çekmesi. Nereye gitmeli?
Ne yapmalı? Bilmiyordu. Her tarafta Dane vardı. Güvenli Yok
Barınak, nerede olduğunu bilmiş olsa bile, kulübe veya manastırda bulunacaktı
Bulmaya git. Wold'da vahşi hayvanları gizledi ve ürperti
kış. Ölüm her elindeydi. Dane'den değilse, o zaman
ormanın soğuk veya kaba.

Zihin acı içinde yüzünü ellerine gömdü ve yüksek sesle inledi.

Güneş battı ve alacakaranlık ağaçların arasına attı, uzun, koyu gölgeler
Bu, kızın korku içinde kesmesine neden oldu.

"Kutsanmış Cennet bana yardım ediyor", onun acı çektiği cazibesi oldu, "çünkü ne olduğunu bilmiyorum
yapmak. "

Duada rahatlık bulmaya çalışırken bile havada geliyordu
Bir kurtun kasvetli uluması. Bir başkası ve sonra başka bir kişi tarafından cevaplandı
tüm orman bağırışlarıyla yankılanana kadar.

Egwina ayağa kalktı, kalbi çılgınca atıyor, gözleri genişledi
terörle. Şimdi yumuşak pat, ayaklarının patlamasını duyabiliyordu
Yaklaştı ve yakında çalılar yuvarlak bir şekilde dolu görünüyordu
Bin Pırıltılı Göz. Umutsuzluktan doğan bir enerji ile kız başladı
Çömeldiği ağaca tırmanmak için.

Düşük yayılan dallara sahip bir meşeydi. Bunlara tırmandı ve
kendini dallardan birine çekti. Çok erken değildi.
Hırıltı ve uluyan, derinleşmenin gölgesiyle cesaretlendirildi
Alacakaranlık, bütün bir paket ağacın altındaki boşluğa bağlı. Kız
umutsuzca dala yapışarak, terör içinde izlerken
Ona ulaşmak için hayvanlar ve vahşi onların parıltısında titriyor
gözler.

[İllüstrasyon: _She zilleri birbirine çarpmaya başladı.

Biri, diğerlerinden daha cesur, harika bir bahar yaptı ve dar bir şekilde kaçtı
alt dallardan birine dokunmak.

Egwina korku ile başladı ve başlangıç ​​zilleri kavradı
omzuna ve göğsüne giyilen zincire bağlı. .
Enstrümanlar müzikal bir ses verdi. Anında aşağıdaki kargaşa
durdu. Kurtlar geri döndü ve merakla baktı. Umarım ortaya çıkar
kızın kalbi.

Kendini düşmesini engellemek için kollarından birini şubenin etrafında geçir,
Zilleri kavradı ve onlara çarpmaya başladı. Etki
büyülü. Hayvanlar, keyfini çıkarmak için kendilerine yerleştiler.
müzik.

Hiç bu kadar özenli bir izleyici için sahne almamıştı ve asla
çok iyi bitti. Ona ve kolları ağrılana kadar oynadı ve
Fain durdu ama müziğin en azından durdurulması
Kurtlar sıçramaya ve hırıltılarına tekrar başladı.

Daha koyu ve koyulaştı. Bedenlerinin gölgeli ana hatları
belirsiz ve sonunda karanlığa eridi ve sadece ateşli
Gözlerinin parıltısı kıza hala altında olduklarını söyledi.

Geceyi bu şekilde geçmek zorunda kalır mı? diye sordu kendine. Olabilir
Sabaha kadar durur, yoksa o kadar yorulur mu?
Sonunda onun tutuşunu kaybeder ve bu vahşi pakete düşer mi? Kararlı bir şekilde
Ondan bu tür düşünceler koydu, çünkü ondan cesaretini aldılar
kalp ve vücudunun gücünü kesti.

Ne kadar süredir oynadı bilmiyordu, ama ona göründükten sonra
Çok uzun süre yakın bir boynuz çiziminin sarıldığını duydu. Şu anda
Ormanda Meşalelerin titreyen parıltısı geldi.

Egwina'nın yüksek sesle denilen bir sevinç çığlığı ile:

"Cennet sevgisi için, kim olursa olsun, beni başardın, sana dua ediyorum."

"Burada ne var?" Cevapla bir ses bağırdı ve bir adam öne çıktı.
"Nereye çağırıyorsun?"

"İşte, burada!" kızı sevinçle ağladı. "Ağaçta. "

Kurtlar, müzik sona erdiğinde, tekrar ulmaya başladı ve bir parti olarak
Köpekleri olan erkekler aralarında kesildi, onlara kulüplerle saldırdı, en çok
Paket topuklarını aldı, geri kalan birkaç kişi bağırmasını durdurdu
Ve somurtkan sessizce Ceorls'un onları ölüme bırakmasına izin verdi. Son olarak
gönderildi, titreyen kız ağaçtan indi. Daha erken
Ağlama tutkusuna düştüğü için yere ulaşmış olsaydı.

"Orada! Orada!" Gruff nezaketiyle dedi. "Şimdi güvenliğin.
Kurtlar sana zarar veremez. "

Fakat doğa çok ciddi bir şekilde yargılanmıştı ve Egwina ağladı. .
Ceorls, kendini kontrol edemediğini görerek, onu akıllıca bıraktı
Yalnız ve şu anda hıçkırıkları azaldığında baktı.

"Bu hoşnutsuzca, ben," dedi tatlı bir şekilde, "ama geri dönemedim
gözyaşları. Nezaketin için hepinize teşekkür ederim. Sen gelmedin mi
Daha uzun süre dayanmamam gerektiğinden korkuyorum. "

"Dane'den kaçıyorsun?" diye sordu.

Kız başını salladı, kalbi büyükbabasının düşüncesinde şişti,
Ve sonra onlara Chippenham'daki Saray'a yapılan saldırı ve hepsini anlattı.
Bunu takip etmişti.

Adamlar bitene kadar sessizce dinlediler ve sonra biri dedi ki,
"Kral nerede? Ona ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Egwina. "Granther ne zaman yaşadığını yitiriyorum
Ve köylerden birinde dinlendim, Elçisi Savaş Geçti
başından sonuna kadar. Fakat Saksonlar çağrıları duymazlardı. "

"Sen öyle mi?" sözcüsü gibi görünen O'nu haykırdı. "Sayest
Sen mi? O zaman, Sooth'da boğaz sıkıntılarında mıyız. Alfred bilge bir kraldır
ve Saksonlar onu takip ederse Dane'yi dışarı çıkarırdı. Ama nedir
erkeksiz taht? Kendinden boşa yapabilir. Kesinlikle kötü
Karaya gel. Ama sen üşüyorsun, küçük olan! "

Egwina gerçekte çok soğuktu. O, her uzuvda titredi çünkü
kemik iliğine soğutuldu ve zayıflıktan bayılıyor.

Ceorl onu mantosuna sardı ve kollarına kaldırdı.

"Hayır," dedi iyi huylu raillery ile yeniden ortaya çıkarken; "Bir Sakson
Müziğiyle büyülenen bir paket kurt tutabilen kızlık
nazikçe muamele görülebilir. "

Diğerleri gülünç olarak kabul etti ve böylece kızdı
Ceorl'un evi.




Bölüm VII-Bir yabancının gelişi


Egwina'nın kurtarılmasına bu kadar fırsatlı bir şekilde gelen Saksonların partisi
domuzlar olduğu kanıtlandı, günlerinin ormandaki çalışmalarından döndü.
Ormanlık alanların derinliklerinde gittiler. Sonunda bir ışık parladı
Karanlık ve ona doğru Egwina'yı taşıyan Ceorl hızla yürüdü.

Doyurucu vedalarla diğerleri onu terk etti ve her biri
Kendi evi, yarın betimes ile tanışmayı vaat ediyor. Işık geldi
Rude bir kulübeden ve yakında domuz ona ulaştı. O çırptı
Kapıda yüksek sesle. Hızlı bir şekilde açıldı ve bir
kadın haykırdı:

"Bu zaman geliyorsun, Denewulf! Uzun süre akşam yemeğinde
bekliyordum. Soğuk, Northman'ın evi olarak. Şikayet etmezse
Tadı olmamak. "

"Hayır, adiva; homurdanmayacağım," diye geri döndü Sakson'a.
"Tamam, saatin olmasından daha geç olduğunu biliyorum; ama çok şey
beni engelledi. "

"Kutsal Hafızanın Kutsal Cuthbert'i!" Kadını boşaldı. "Biz ne var
Burada?"

DeNewulf, cevap verirken kızın mantosunu açtı:

"Sana yalnızlığın için bir kızı getirdim, adiva."

"Ama onu en çok nereye götürdün?" Dame'yi şaşkınlıkla istedi. "Ben
günde birçok kişide bu kadar adil bir kızlık görmedim. "

Sakson güldü.

"Bize et, iyi anne ve biz Sup iken, hepinize söyleyeceğim.
Otur, kız. "

Egwina kaba banklardan birine oturdu ve ona baktı. .
Hala sürprizinde mırıldanıyor iyi kadın,
Akşam yemeği.

Yazlık düşük ve ortalama. Çim ve çubuklardan yapılmıştır ve
acele ile sazdan. Mobilya en basitti. Geniş, düşük
Bir köşedeki tezgah, dolu bir kene veya çuvalla kaplandı
pipet. Üzerine bir keçinin derisi atıldı. Bu bir yatak için hizmet etti. Bir Tezgah
Ve Distaff bir taraftaydı, yanlarında büyük iplik demetleri vardı.
Koltuklar ahşapın ham yerleşmesiydi. Kare bir masa çizildi
Odanın merkezinde gen olarak yanan ateşin yakınında. Köpek
Hemen kendini ondan önce uzattı. Çatıdan askıya alındı
Etin yanları ve jambonları-Anglo-Sakson'un bucon veya pastırması-ve
Çok sayıda otlar. Duvarlar ve kirişler
Çatıdaki bir kapaktan kaçan duman.

Kapıdan kızlık başka bir odaya bir bakış yakaladı. Bunlar
İki yazlık içeriyordu. İçinde oldukları gibi
Bir yatak odası, oturma odası, mutfak ve yemek odası, hepsi bir arada. Basit
ve sade olduğu gibi, içinde bir sıcaklık ve rahatlık havası vardı
Duygularını minnetle çaldı.

Yakında akşam yemeği masaya sigara içti ve Adiva onu misafirperver bir şekilde bastırdı
Otur ve ona katılın. Broiled yılan balığı, domuz eti, bal ve arpa
Kekler ve kaçınılmaz mead, repast oluşturdu. Adiva hizmet etti
tükürük üzerinde et ve her biri kendi bıçağı ile dilimler
Ahşap hendekleri. Mead, doldurulmuş boynuzlardan sarhoştu
bir tankard.

Renk, yedikçe ve içerken kızın yüzüne geldi ve ısındı
ateşle. Parmaklar için su dolu gemiler yoktu,
ne de onları kurutacak peçeteler ne de masada masa kulübesi gibi
soylu salonlarında kullanılır; Ama nezaket ve iyi niyet vardı,
ve eksik olanlar için değişiklik yapan sade bir misafirperverlik
aksesuarlar. Dame, açlığa kadar söylemelerine izin vermezdi
yatıştırıldı. Sonra yukarı baktı ve dedi ki:

"Şimdi, denewulf, ilk konuşan ve nasıl ve nerede olduğunu anlatan sen ol
kızı buldu. Sonra daha önce ne olduğunu anlatacak. "

"Şey," dedi DeNewulf büyük bir Mead taslağını quaffing, "
Diğerleri avlarımızla Wold'dan geliyordu, ne duymalıyız?
Ama müziğin sesi. Çok merak ediyorum, boynuzlarımızı değil ama
dinlemek için durdu. Bekledi ve kurtların uluyması kulaklarımızı vurdu.
Beshrew beni, eğer Wiccas'ın bir conclave tuttuğunu düşünürsem
orman. Yine müzik başladı ve ulumalar sona erdi. Biz yaralarız
Tekrar kendi rahatlığımız için boynuzlar, çünkü biz değil, norns
kaderlerimizi dokuyordu-"

"Sana, DeNewulf," diye ara verdi Dame. "Seninle yaptım
Heathenish konuşması ve masalına daha basit bir şekilde söyle. "

Sakson güldü, boynuzundan tekrar içti ve devam etti:

"Sonra yardım için bir ağladığımızı duydum. Hounds'larımızla öne çıktık. Olabilir miyim
Bewrayed, ama orada bir ağaçta, bir
Aşağıdaki tüm kurt paketi. Bir 'sen azar, ama
İlk olarak Jamvid ve oğulları. "

Yine karısı onu kesintiye uğrattı ve kendini spake ederken kendini şaşırttı.

"Koruyucu annenin batıl inançlarını asla unutmayacağım adamım? Evlen, sen
Sanat şimdi Sakson'dan daha çok Dane! Rahip senin için ne derdi?
Heathenism? "

"Olma ol, adiva," diye güldü DeNewulf. "Bunu kalbimle benimsesin
Kendin kadar iyi bir Hıristiyanım. Ben Dane'nin öyle düşüneceğini gösterdim. "

"İyi bir gün, zeki konuşmanla yaptım ve masalına devam et,"
Karısı sabırsızlıkla ağladı.

"İster Jamvid olsun ya da hayır," diye gitti domuzlara gitti, "
kulüplerimizle kabadayı ve topuklarına gitmediği gibi
Ağacın altında. Sonra kızlık indi ve onun
Demir ağacın cadı değil, Dane'den kaçan bir Sakson kızı. "

"Dane'den mi?" Dame'yi boşaldı. "Zavallı kuzu! Dane rahatsız olur mu
senin gibi mi? Bana söyle. "

Böylece, Egwina sırayla hikayesini anlattı, arzu ile başlayarak
kendilerini ve büyükbabasının kendilerini koruması altına yerleştirmeleri
Alfred ve Denewulf'un onu bulduğu zamana kadar devam ediyor
Kurtlara oynayan ağaç.

"Sevgili Kalp!" Anne kadından kıza acele ederek patladı.
"Sanatın yorgun ve harcadığını garanti edeceğim. Geçen bir kızı düşünmek
Bütün bunlar! Ama burada sanat güvenlisin. "

"Neden Danimarkalılar buraya gelmeyecek?" Amaze'de Egwina'yı sorguladı.

"Yapamazlar, çocuk. Hiçbiri ama Saksonlar bu Wolds'a nüfuz edemez ve
Fens, "Hızlı bir şekilde konuştu." Ve eğer öyleyse Saksonlar bile
ona alışık değil. Ben ve benim türümdeki diğerleri
Bir yolu takip edebileceğiniz kadar kolay; Çünkü biz
Onları, ama Kuzeyliler yorgun olur ve amaçsızca dolaşırdı,
ormanda yok olana kadar nereye gitmediklerini bilmiyorlar. "

"Bunu duymak kalbimi seviyor," diye nefes aldı kızı. "Daha fazla istemiyorum
onları gör. Çok korkuyorlar! Hiçbiri ne genç ne de
yaş. Kralın buradaydı. O zaman güvende olur mu
onlardan. "

Denewulf ve Adiva uzun ve yüksek sesle güldüler.

"Kral!" Merrumunu kontrol edebildiğinde domuz eti ağladı. "
kral? Quotha! Kralı kulübede görmek çok isterim
Domuz. Bunu yarın diğerlerine söylemeliyim. "Yine havalandırdı
bir kahkaha peal.

"Sana, adamım! Seest, kızı kızdırmadın mı?"
Karısı Chid.

"Hayır; onun neşesine merak etmem," dedi kızlık nazikçe. "
Nadir görme, eğer kral burada yaşıyorsa; Yine de öyle olurdum
buradaydık. Onun katledildiğini veya Dane'nin elinde düşünmemeyi seviyorum.
Büyükbabam toprağın Alfred'e bağlı olduğunu söyledi. "

"Olabilir," diye döndü DeNewulf. "Gel Sakson ya da Dane, önemli değil
Burada. Ama ben de kralın buradaydı, çünkü onu görürdüm.
Asla bir kral görmedim. Ahlak mısın? "

"Bir kez," dedi Egwina, "yedi yaşındayken büyükbaba ve ben içerideydik
Kral Ethelred geçtiğinde Sherborne. Onun olduğu gibi
Görünüşte yakışıklı ve asil, ama Granther çok genç olduğumu söyledi
Bu konuda çok şey bilmek için, Atheling, Alfred, ara sıra yakışıklı
ve Kral iken toprağın daha iyi olacağını; Sadece onun için değil
Yetenekler, ama aynı zamanda Kutsal Babamız Papa onu taçlandırdığı için
Roma'da Kral. "

"Şey! Kralın gelmesine hael iç" ve domuz fırlattı
Mead'in başka bir boynuzu.

Şu anda dışarıda ayak izleri duyuldu, tazı ondan ortaya çıktı.
Ateşin önüne düşük bir hırıltı ile yerleştirin. Yüksek bir vuruş geldi
kapı.

"Oraya kim gidiyor?" Sakson'u girişe doğru ağladı ve bir
Yayına ok.

"Yiyecek ve barınak arayan bir gezgin. Saksonlar olarak aç."

"Kral geldi," diye güldü DeNewulf, geniş bir göz kırparak dönerek döndü
Onlara. "En iyi mead, Adiva."

Sonra kapıyı geniş attı, yürekten aradı, çünkü Saksonlar
Çok misafirperver:

"Gir, gezici! Sahip olduğumuz gibi hoş geldiniz. Gir ve bul
Yorgunluğun ve açlığınız için yiyecekler için dinlen. "

Odaya tarzı çok komuta olan bir adam geldi ve
O kadar görkemli bir şekilde form ki gerçekte kral olabilir. Uzundu ve onun
Ruddy Auburn'un uzun saçları, kaputunun altından ringletlere düştü.
omuzlar. Ateş ışığı üzerine düştüğünde,
altın. Gözleri mavi, çok parlak ve bakışlarında nüfuz ediyordu.
Onun yüzü fuarı ve şu anda yorgunluktan solgun. Kaşları
Yüksek, asil ve düşünceli. Kısacası, Mien çok Ağustos'du, limanı
O kadar asil ki Adiva ve Egwina her ikisi de ona huşu ile baktılar.

O kadar dawewulf değil. Basit yürekli Sakson, içinde bir şeyler buldu
Kendisine cevap veren yabancı, çünkü ona nazikçe gülümsedi,
ve onu ateşin yanında oturdu.

"Karısı eti hazırlarken buraya otur, yabancı ve kendinizi ısıtın
senin için. Üzgünüm, daha erken gelmedin mi, çünkü et
Sıcak ve şirketiniz olması bizi memnun ederdi. "

Yabancı, cevap verirken tatlı, ciddi bir gülümseme gülümsedi:

"Etin soğuk olması önemli değil. Sorunun kendin değil, iyi Dame. O
Dünden beri oruç tuttu, yemek eksikliği olsa da hata bulamaz
sıcaklık."

"Sevgili Kalp!" Dame hakkında bağırdı. "Ve sen aldın
dünden beri nought? Evlen, ama senin için sıcak boru olmalı dostum.
İyi bir akşam yemeğine sahip olacaksın. "

Kısa sürede yabancı masaya oturdu ve
öğün. Egwina, onun tarzındaki farkı fark edemedi
yemek yemek ve ev sahiplerinin, insanlar olmasına rağmen, hala
incelikten yoksun. Yabancının açlığı yatıştığında, Denewulf
Tankard'dan bir boynuz doldurdu ve ona aktardı: dedi:

"İçki iç! Dostum!"
orman."

"Wass Hael," diye cevapladı konuk, Egwina ve
Sağlıkta karısı. "İkiniz için, iyi bir Dame ve nazik kızlık ve
Seni de, Ceorl, nezaketin için, "ve boynuzunu tirkinleştirdi. Ne zaman
DeNewulf bardağı yenileyecekti, başını salladı.

"Hayır," dedi. "Daha fazlasını umursamıyorum."

"O zaman," dedi domuz. "
Weald. Yolunu kaybetti mi? Ben yapmadın, az sayıda kişi var
bir kez içinde çıkış yolunu bulamayan fens arasında kimin
derinlikleri. "

"Çok aşılmaz mı?" yabancıyı sordu.

"O kadar çok," diye yanıtladı domuz bir kıkırdama ile, "
Danimarka ordusu sadıklarında kayboldu, bulmadan önce ölürlerdi
Çıkış yolları; Bazı Saksonlar bunu göstermek için enow yapmadıkça. "

"O zaman Danimarkalılar derinlikleri içindeydim,"
Fervor ile yabancı. "Boşuna Saksonların çabaları oldu
Onlara karşı koyun ve konunun mutlu bir sonu olurdu. "

"O zaman, Dane'den kaçıyorsun?" sorgulandı Adiva.

"Evet; Wessex'in tamamını tahrip ediyorlar."

"İyi yabancı, kralın tanınır mı?" diye bağırdı Egwina. "Umarım
O güvende. "

"O olduğunu," diye döndü yabancıyı, ona tatlı bir şekilde gülümseyerek.

"Kralın çaldığında burada bizimle birlikte olmasını diliyordu
Kapıda, "kıkırdadı Denewulf.

"Kral için neden korkuyorsun? Onu tanıyor?"

"Hayır; ama eğer kral güvende olursa, o zaman toprak için umut var.
İnsanların kalplerini onunla taşımıyor mu? "

"Trow etmiyorum, kızlık. Onu en son gördüğümde gördün, olurdu
bilmediğini bilin. Terk edilmiş ve yalnız, Alfred Hath gitmedi hiçbir şey bilmiyor
nerede. "

"Ah!" diye bağırdı kız, gözyaşları gözlerine geliyor, "Söyle?
Kral terk edildi! Onu nasıl bırakabilirlerdi, çok asil, o kadar iyi! Ki
Onların bağlılıkları değil mi? Methinks Ben bir adamım ama ölüm
Kralın kaldırılmasını sağlayabilir. Olduğu gibi, ben ama bir kızım ve yapabilir
boşa çıkar ama onun için her gün güvende tutulması ve
İnsanlar tekrar etrafında toplanacak. "

"Yap, çocuk! Saf dualarınız kralın ne olduğunu başarabilir
Yapacak güç değil. Bütün Saksonlar sana gibiyse,
yıkılacak başka bir toprak. "

"Kızlık için dua etmenin sebebi,"
olabildiğince sessiz kaldı.

"Ne sebep olmasına neden oluyor?"

"Peki ama sana ne deyim?" Adiva'yı talep etti.

"Bana Wilfred deyin."

"Şey, Wilfred, sana masalını söyleyeceğim ve sonra Denewulf
Seni nasıl buldu. "
hikaye. Sonra DeNewulf Kurtları tekrar anlattı ve Egwina dinledi
Övgülerine kızarır.

"Cesur kalp sanatından sen, kız," dedi Wilfred şefkatle
Bak ve ses. "Ölümünde cesur büyükbabanın idi.
Bir Sakson gurur duyabilir. 'Kralın bilmediği üzücü. "

"Büyükbabam en iyi kralın güvenli olduğunu bilmek ister"
Egwina iade etti.

"Peki hangi sanat dedin, çocuk?" diye sordu adiva.

"Egwina."

"Egwina, ben de sana 'fuar' diyeceğim," dedi Dame.

"Ve ben, kurt oğullarının annesi Jamvid," diye güldü domuz. "Bu yüzden ben
onu buldum. "

"Ve ben, asil kalp," dedi Wilfred. "Senin gibi bakirelerle büyüyecek
Eşler ve anneler, topraklar binlerin yıkılmasından kurtulabilir
Gutrums. "

Egwina, Rosy Red'i zevkle kızardı. Sonra bağırdı DeNewulf, "Yatalım, iyi insanlar!
sabah ormana yapmalıyım. "

Adamlar ceketlerini etraflarına çektiler ve ateşin yanında yattı
Dame ve kızlık saman kenarı üzerinde durdu.




Bölüm VIII-Adiva kızar


Yazlık yaşam aşırı derecede basitti. Her sabah DeNewulf
ağlarına ve tuzaklarına baktı ve sonra ormana tamir etti
Domuza eğildi. Yabancı kendini kovalamaca uyguladı ve
Woodcraft ve ormanın irfanında çok yetkin olduğu kanıtlandı.

Adiva Egwina'yı hemen kalbine aldı ve ona basit bir şekilde öğretti
bildiği eve yönelik sanatlar. Kız kısa süre sonra uzman oldu
Mil ve distaff kullanımı ve mekikler içinden uçtu
Uzun kış akşamları.

"Sen olmadan nasıl yaptım çocuk?" Egwina olarak derdi
görevlerinde şarkı söylemekten kaçtı. "Karanlık, dostun
Beni bırak. Asla gelmeyeceği için dua ediyorum. "

Bir gün kız Wilfred the Wilfred
Yabancı girdi. Ateşe bazı ibneler attı ve daha önce oturdu
tuniklerinin kıvrımlarından küçük bir kitap çizdi
Dikkatle baktı, onun olmadığı gibi. Kız onu gözlemledi
faiz. Şu anda bir gülümsemeyle ona doğru döndü.

"Neden beni izliyorsun, Egwina?"

"Kitabın ne içerdiğini merak ediyordum.
Çok, "kızı biraz karışıklıkla geri döndürdü.

"Solace dolu çok şey var," diye yanıtladı. "Söyle bana Egwina,
Dost nasıl okunacağını biliyor musun? "

"Okumak? Hayır; neden yapmalıyım?" diye sordu kıza şaşkınlıkla. "Granther biliyordu
Nasıl değil; Ne de DeNewulf, ne de Adiva; ne de nazikler. Gerçekte,
Hiçbiri bilmiyorum, seni kurtar, nasıl olduğunu biliyordum. Neden yapmalı?
Gerek yoktu. Granther bunun sadece rahipler veya keşişler için olduğunu söyledi.
Gleemen'in şarkı söylemek veya arp için buna ihtiyacı var. CEORL'un buna ihtiyacı var
Ne çiftçilik için ya da ekim için ya da sürülerini eğmek için. Ve nasıl
Avcılıkta nazikçe mi yoksa eğlencelerinden herhangi birine mi yardımcı olur? Dokuma ve
Kadınlar için nakış, erkekler için spor ve savaş. Gerek yok
okuma."

Wilfred, cevap verirken gülümsedi ve içini çekti: "Sen konuşurken en çok
düşünmek. Gerçekte, rahip olmazsa,
düşünmek. Humber'in güneyinde günlük olarak tercüme edebilecek çok az
İngilizceye dualar. Yine de bir kez Galya'da bulunamadı
Toprağımızın öğrenilmesi. Alack! Bede, Alucin ve Aldhelm şimdi değildi
canlı. Yine de, Perchance, daha iyi. Mayhap olmazdı
Şu anda yaşasalardı gelişti. Karanlık, karanlık bakış. "

Moody bir sessizliğe nüksetti. Egwina ona çekingen bir şekilde yaklaştı.

"Seni rahatsız etmemeyi istedim, iyi Wilfred," diye açıkladı nazikçe.

"Hayır, küçük olan; beni rahatsız etmedin. Sözlerini düşünmedim,
Ama sadece bir zamanlar bu kadar ünlü olduğumuz öğrenmenin çürümesi. "

"Çok fazla öğrenmeyi düşünüyor musun?" sordu. "Prithee göster bana
Kitap, ne olduğunu görebileceğim, seni bu kadar taklit ediyor. "

Kitabı aldı ve geri vermeden önce dikkatle baktı
o.

"İçinde boş görüyorum," diye söyledi bir iç çekerek; "Bu beni tutacak
Seni düşündüğü gibi. Büyüsü nedir? Şarkı söylemiyor, da öyle değil
Konuş, ne de aydınlatılmıyor. "

"Ama konuşuyor, Egwina. Dinle ve bir şey duyacaksın
Diyor ki: 'Şimdi git, cesur! Harika bir örnekin yüce yolu nereden
Sen. Neden inert, sırtlarınızı ortaya çıkarmalısınız? Dünya, ne zaman
fethedildi, bize yıldızları veriyor. ''

"Bunu gerçekten söylüyor mu?" Diye bağırdı Egwina, zevkle. "Göster bana Wilfred."

Wilfred parmağını sayfaya koydu ve dedi ki: "Sanat senden emin
Anladım, küçük? "Kız başını sadık bir şekilde başını salladı.

"Sadece söyleyemem," dedi; "Ama böyle: kral olmalı
Örneğinin başkalarını nerede takip etmeye teşvik edeceği asil bir şey yapın
liderlik ederdi. "

"Doğru, kızlık. Düşünceyi kendi zihninde verdin. Parlak sanat
Sen ve metinks uygun bir öğrenciyi kanıtlayacaktı. Benim için istiyorum
Sana okumayı öğret, Egwina? "

"Dost öğrenebileceğimi mi düşünüyorsun, Wilfred?"

"Bir kefalet.
on ikinci yılımda annemin çocuklarını aradığını
onu ve parlak aydınlatılmış güzel bir kitap göstermek, dedi ki:
Bu kitapta ilk kez okumayı öğrenen sizden biri, ona sahip olacak. '
'Gerçekten kendi başına mı sahip olacak?' Söyledim. Onun için çok
Kendi, 'diye cevapladı, sorudan çok memnun. Kardeşlerim umursamadı
Bunun için, kovalamaca ve spordan çok doluydu, ama öğrendim
Orada yer alan ayetler ve bana verdi. "

"Bu mu?" diye sordu Egwina, ilgi ile.

"Hayır; o." Wilfred kendini kontrol etti ve sonra devam etti. "Yani sen
Yapabildiğim gibi bir dullard olup olmadığını öğrenebilirsin. Sen bir
Apter zihni. Ama sıkıcı olup olmadığını umursamalısın? "

"Umursamayacağım ve öğreneceğim," dedi Egwina, kararlılıkla.
"O zaman şimdi bilmediğim birçok şeyi bileceğim olabilir
rüya."

"Sen olacaksın, olacaksın!" diye bağırdı Wilfred, zevkle. "Unutma canım
Çocuk, 'Dünya, fethedildiğinde bize yıldızları verir.' '

"Unutmayacağım," dedi Egwina, düşünceli bir şekilde. "Fikir ne kadar güzel!
Bir daha asla düşünmeyeceğim yıldızları görmeyeceğim. "

Ve böylece her akşam daha sonra zamanın harcandığı ortaya çıktı.
Egwina ve Denewulf da okumayı öğrenir. Adiva'nın hiçbiri yok
kendisi için ve mırıldanarak saçmalık ve hayır
Rahipler dışında kullanın.

Ders bittiğinde Egwina onlar için şarkı söylerdi ve kulübe
Kahkaha ve merhametle yüzük. Wilfred, yabancı, dinledi
Şarkılara hevesle ve kısa süre sonra kızın öğretmesi gerektiğini önerdi
onları diğerlerine.

"Alack! Memnuniyetle bunu yapardım, ama arp olmadan ne var?" Ve
Egwina üzgün görünüyordu.

Ertesi sabah küçük hanede ele geçirildi.
Yabancıyı bulmak için açıklama yapıldı. Denewulf ve Egwina yüksek sesle
ayrılışındaki ağıtlarında. Adiva açıkça homurdandı, ama
Onlar kadar gizlice onu özledim. Bundan sonra üçüncü gün
bir arp taşıyan geri döndü. Cottagers ona suçlamalarla
neşe. Selamlarından etkilenmiş gibiydi, ancak hiçbir açıklama sunmadı
yokluğu veya arpı aldığı yer.

Egwina enstrümanda çok merak etti, çünkü en iyiydi
işçilik. Yakında ona bildiği tüm şarkıları öğretti ve
Zaten arp kullanımında yetenekli oldu.

"Sen iyisin," dedi, "ama keşke duyabilseydim
Granther. Onun süpürmesini görmeliydin. Orada! Bu bir şey
"Wilfred olarak, bazı denemelerden sonra ona uyacak şekilde idam etti.

Böylece, son ayın (Mart) sonuna kadar geçen zaman geldi. Bir gün
Egwina et suyu için filizli bir kele bulup bulamayacağını görmek için ileri gitti.
Günün güzelliğine inandırdı,
Amaçlanan ve eve geri döndü, çünkü Dame çok meşguldü. Gibi
Adiva'nın sesini yükselttiğini duyduğu kulübenin yanına çekildi.
kızgınlık.

"Adamı daldırın! Yanarken gördüklerinde somunları asla çevirmeyin.
Onları onlarken yemeye hazır olmanızı garanti edeceğim
Tamamlandı."

"Affedilmenizi isterim Dame." Wilfred'in tonları karşılaştırıldı ve
alçakgönüllülükle dolu. "Onlardan bir zamanlar olmadığını düşündüm."

"Çok ayaklarında yattıklarında onları koklayamaz mısın?" istenen
Dame.

"Hayır; Naught'a dikkat ettim," diye döndü yabancı.

"İyi anne, artık onunla wroth ol," diye bağırdı Egwina. "Onun
Zihin, kadının işinden ziyade kravat meseleleriyle doludur. "

"Graver önemlidir!" Açıkçası kötü bir şekilde olan Adiva'yı yineledi. "Graver
Hakkında! Yemek zamanında ona yoğun bir şekilde düşmedikleri için. 'Bu
Bir vücudun bir icat olmadan evi bir dakika terk edemeyeceği üzücü
Somunların yanmasına izin vermek. "

"Gerçekten konuşuyorsun," dedi yabancı alçakgönüllülükle. "Yiyen o
ayrıca çalışın. Yapmadım, ama yollarımı tamir edeceğim, iyi Dame. "

"Orada! Çok hızlı bir şekilde hızlanıyorum." Adiva biraz
açık kontritiyle molleşti. "Sonuçta, büyük bir zarar yok
bitti ve gerçekten iyi bir kalp. Daha iyisini bilmeliydim
seni rahatsız etmek için. Bize çok güzel bir para getirdin ve evlendiniz,
İnsanın işi bundan daha fazla mı? "

"Natheless, başka bir zaman daha dikkatli olacağım," dedi Wilfred
Kendini yeniden inşa etmek ve hepsi eskisi gibi gitti.

Bundan kısa bir süre sonra, Egwina garip bir rüya konusunda çok sıkıntılıydı.
vardı. Biraz karışıklık ve çok zihin sıkıntısında, çünkü her biri gibi
O zamanlar batıl inançlıydı, Adiva'ya açtı.

"İyi anne, korkarım bilmiyorum, bu yüzden queer bir rüya vardı."

"Söyle, çocuk. Bir kez gece hayallerinin anlamını çözebildiğim, ama
Beceremi denediğimden beri uzun zaman geçti. Genç bakım için daha çok
şeyler. Denewulf bir Morthwytha'ya huşu ile bakıyor, ama gülerek
Bir rüya okuyucusunu küçümsüyor. Ama sevgili kalp! İşte dilimin devam etmesine izin veriyor muyum
Ve henüz hayalini konuşmadın. Deyin, çocuk. "

"Hayal ettim," dedi Egwina, "yüce bir salonda olduğumu söyledi. Etrafımda
ipeksi asma ve masalar ve sandalyeler ince oyulmuş
işçilik. Birçoğu benim thegns'imdi ve bana gemilerden hizmet ettiler
gümüş ve altın. Şölenim gibi birçoğu geldi ve önümde eğildi. Hepsine
Bir zamanlar büyük bir ışık, güneş gibi görkemli parladı, vücudumdan patladı.
Bütün erkeklerin gözleri ona doğru yükseltildi ve göz kamaştırdılar
ışıltısı. "

Adiva ellerini kaldırdı.

"Kutsanmış anne bizi korusun, çocuk! Ne harika bir rüya."

"Ne portend'in ne olduğunu söyleyemem, adiva?" kızı sorguladı
hevesle.

"Çocuk, çocuk, sana düşündüğümü söylemeye cesaret edemem; ama eğer olursan
Yabancıdan önce ya da beenwulf'dan önce boşa deyin, sen ve ben gideceğiz
Gunnehilde. O bir Dane, Denewulf'un koruyucu annesi ve bir Wicca. "

"Onun Dane olmasını seviyorum" ve Egwina biraz geriledi,
Çünkü Northmen anısına acı verici bir yer tuttu.

"Tut, çocuk! Dane'den daha fazla Sakson, ancak bunu söylemiyorum
DENEWULF. Kocasıyla yıllar önce Egbert, şimdiki zaman geldi
Kralın büyükbabası tahttaydı. Hiçbir Hıristiyan değil, ama iyi
Kadın, kendi ülkesinde bir vala olmasına rağmen. DeNewulf o
bir delikanlı. Kocası onu eve bir Sakson çocuğu getirdi
Babası Galce ile savaşan ve annesi yakında öldü
sonrasında. Sana bir şeyleri bilmek isteyeceğin her şeyi söyleyecek
Gelmek. Öncüllerinden bahsettiğinde denewulf değil,
Heathenism'in kurtarıcılarında bir adamı mizah etmek bilgelik değildir. O
Runes'i benim için sık sık okuyor, ancak değil. "

"Eğer yanlış değilse, Adiva ve en iyisini düşünürsün
sana."

"O zaman yarın gideceğiz," dedi Dame ve böylece planlandı.




BÖLÜM IX-Kralınıza çarpabilir miydin?


Ertesi günün erken saatlerinde Adiva ve Egwina, yazlık için başladı
Denewulf, Gunnehilde, Danimarkalı kadın.

Egwina'nın Dame'e eşlik etmesi yanlış yönlendirme yoktu, ama
İkincisi korkularını güldü.

"Wicca gerçekte gunnehilde," dedi, "ama hoş konuşulan.
Onun selamlaması olacak ve ben onun hoşlanmayacaksın. "Çok sakinleştiriyorum
Korkular, Egwina arkadaşının havasına düştü ve hızlı bir yürüyüş
Yakında onları kadının konutuna getirdi.

Ormanın bir glade'sinde bir knoll'un merkezinde inşa edildi ve
görünüşte göründü,
Daha kompakt olması dışında domuzlar. Çim değildi
Saksonlarınki gibi dallarla kesişti, ancak
sağlam bir yönetim kurulu temeline karşı. Adiva kapıyı çaldı
Egwina dindar bir şekilde kendini geçti.

"Gir," dedi kapı açılırken bir ses. "Gir, Adiva!
Sana ve yabancıya selamlar, ayrıca
sana. Güneşin yükselmesi ile gelip geleceğini biliyordum
Seninle kızlık. "

Yine kızlık kendini geçti. Adiva konutuna girdi
Tereddüt ve kız, korku ve titremeye rağmen takip etti. Ancak
Gözü rahatsız etmenin ya da ilham verecek bir şey vardı
Odada huşu. Onları karşılayan kadın uzun boylu ve komuta ediyordu
dış görünüş. Kuzgun kanadı gibi saçları karanlıktı. Kaşları
Düşünceli ve gözleri, karanlık da, sakin, sabit ışıkla parladı
bir öğrencinin. Sağ elinde bir asa taşıdı, Seid-Staff
İskandinav batıl inanç.

"Burada otur, Denewulf'un karısı," dedi Dame. "Ve sen, sen
kızlık, ışığın senin üzerine düşebileceği bu bankta oturun
kaş. Alfadur'un fylgia'nın (vesayet tanrısallığı) nerede olduğunu görürdüm
Seni verdi, seni yönetiyor. Runes'e danışmaya mı geldin? "

İfadeyi bir sorudan daha fazla bir bildiri olarak yaptı. Olmadan
Devam ettiği bir cevap bekliyorum:

"Burada olacağını biliyordum. Güneş doğduğunda uyandım ve hepsini yerleştirdim
Sana hazır şeyler. "

"Gunnehilde," Spake Adiva, "Kızlık Bir Rüya vardı. En iyisin
böyle çözmek biraz Ken'imde, ama ne vermekten korktum
Bana portend gibi görünüyordu. "

"Rüyalar, Wicca'nın asa veya rune ile cazip olabileceğinden daha güçlü oracles,"
Spake Gunnehilde. "Aç ve rede okumama izin ver. Peygamber
Gecenin vizyonları. "

Çekingen bir şekilde Egwina rüyaya söyledi. Danimarkalı kadın dinledi, onu eğdi
Personeline gidin, gözleri asla kızlık yüzünü terk etmez. O zaman
bitmişti, birkaç dakika sessizlik vardı ve sonra wicca
Başını kaldırdı ve gözleri garip bir şekilde parladı.

"Kızlık, hiçbir rune elm kabuğunda sana bayıldım, ne de
Scinlaeca (ayrılanların ruhları)
ölü; Ama rede okumak kolaydır. Dinlemek! Skulda için geçti
Hizmetkarının ruhuna ve kaderinin dudaklarından koştu.
Senin vizyonunuz sana büyük onur. Hiçbiri senden daha büyük
karada yaşa. Tutucular Birçoğu onur ve zenginliklerle sizin olacak
Ayrıca. Senden sonra oğlun gelip daha görkemli olacak
Sen. Bütün erkekler ona bakacak ve büyüklüğü için önünde eğilecek
ve bilgelik. Tehlikeler senin, çok ve korkunç olacak; Ama senin ağının
Kader büküldü. İyi dikkatli; iyi hız. Ve unutmayın
Wicca. Gerçekten senin ihtişamına geleceksin. Sana selam! Sana selam!
Gunnehilde konuşuldu. "

Titreyen kızlıktan önce üç kez ortaya çıktı ve eğildi.

"Ama ne demek istiyorsun?" ona komuta edebileceği zaman kıza sordu
ses. "Benim olacak ne ihtişam? Korkarım ki
anlamak."

"Galdra veya büyücülüğe daha fazla ihtiyaç duymuyorsun. Parlak Woof
kaderinin. Hayatının çileği,
Harika. Runlara danışmanıza gerek yok. Daha fazla sor
Wicca. Şanlı son saatler olacak. "

Egwina daha fazla sormaya cesaret etti. Gunnehilde et ve içecek getirdi ve
Onların önüne yerleştirildi.

"Ye ve iç," dedi, "ere senin meskenine geri dön.
Bundan olun ve ikinizin de gücünüze ihtiyacınız olacak. Birçoğu
konutuna kim gelen olun. "

"Sevgili Kalp!" Adiva'yı biraz endişeyle ağladı. "Nasıl başarabileceğim
Dahası, göremiyorum! "

"Adiva, senden senin için runeleri okumamı istemedin, ama ben var
bunu yaptı. DeNewulf'a selam verin ve dolu, üç kez dolu
barındırdığın yabancı. "

"Söyle bana, iyi wicca," dedi The Dame, "O kim? Nazik kandan, ben
Diyelim ki, çünkü böyle liman. Denewulf sarıldı
ve Egwina daha iyi değil. Bana ondan bahset. "

Kadın kıza meraklı, niyetli bir bakışla baktı ve sonra
aniden dedi:

"Onun aracılığıyla kaderinin değişecek.
Adiva, onu korudun. Güneş seti, biliyorsun
kim ve ne? Şimdi bile, arkadaşlar onu evinde arıyor mu? "

"Evlen!" Ejaküle Adiva. "Şu anda konutumda, sen de sen?
Egwina, 'gittiğimiz en iyisi. "

Konuşurken ayağa kalktı ve Gunnehilde de yükseldi. Bir kemer gülümsemesi ayrıldı
Egwina'nın dudakları.

“Daha uzun süre kalmayı düşündüğünü düşündüm” dedi.

"Hayır, çocuk;" Bu yüksek zamana gittik. Ayrıca, eğer varsa
Yazlık, onlara selam vermek için orada olmalıyım. "

Egwina'nın yüzündeki gülümseme Gunnehilde'nin yansıtıldı, ama Danca
Kadın ayrılışlarına hiçbir açıklama teklif etmedi. İkisi yakında vardı
Onların geri dönüş yolları.

"Gerçekte kulübede misafir olacağını düşünüyor musun?" sorulan
Dame Egwina.

"Gunnehilde öyle demedi mi?" adiva iade etti; "Ve o bir wicca değil mi?
dediği gibi bile olacağı için. Çocuk, o zaman yapamazsın
Yardım ama Rede'ye inan. Sana söylediği harika değil miydi? "

"Evet; ama--" Egwina biraz sorunlu görünüyordu.

"Ama ne, çocuk?"

"Ne demek istediğini açıkça anlamadım.
Başka sorular daha fazla sorardım. "

"Sana soru olmadan yapacağını söyledi," diye döndü Dame.
"Sık sık ona danışır mıyım ve her zaman söylediği gibi oldu.
Denewulf onun değil. "

"Bana söyle," dedi Egwina. "Her zaman bir wicca mıydı?
Bana onun hakkında asil bir şey gibi görünüyordu ve öyle değil
Ceorls. "

"Kendi ülkesinde bir vala o muydu," diye döndü Adiva. "Bir Vala, onurlandırıldı
şefler ve geleceği kahramanlara önceden haber veren ulus tarafından saygı duyulur.
Toprağının kralı bile onu salondaki yüksek koltuğa götürdü
ona danışmak istedi. Şimdi rünleri okudu ve danışın
Vulgar için galdra. Ama tanıştığım tüm bunlardan Gunnehilde
Sihirbazın en gerçek. "

Yakında Denewulf kabininin yanına çekildiler. Kısa bir mesafedeyken
Kulübe, seslerin uğultusu havada yüzdü. Dame döndü
Kızlık üzerinde muzaffer bir bakış.

"Sana söylemedim mi? Doğru Gunnehilde'nin sözleri. Şimdi yapalım
yabancının kim olduğunu bilin. `` Güneş seti '' dedi ve bu değil
çok uzak. Ve konuklar çok! Kim olduklarını merak ediyorum? Gelelim
Hasten! "

Adımlarını hızlandırdı ve kızlık da aynı şeyi yapmalı. İçinde
acele, Adiva kapıyı açtı ve onunla tanışan görüşte durakladı
bakış.

Yarım düzine Sakson, kolay tutumlarda anlaşma masası hakkında gruplandırıldı.
Wilfred, Yabancı, dikkatle gözlemen biraz ayrılır
onlara. Denewulf, misafirlere Mead ile hizmet ediyordu. Pahalı
Kürk astarlı Gonnas ve Altın Ateşli Kılıçlar, Adiva onları biliyordu
soylular.

"Benim troth'umla!" gençlerden birini merhem olarak ağladı ve
Kızlık girdi, "Günlerce bu kadar adil bir yüz görmedim. Mickle ve ağrıyor
Öpücük olmadan bırakmam beni tövbe eder mi? Bir mancus, adil
Kızlık, böyle bir iyilik için. "

Egwina kapıdan geri döndü.

"Korkma, küçük olan," Wilfred'in derin sesini konuştu. "Girin
barış. Niddering, bir kız için konuşan kişidir. Kulaklarını doldur
Böyle bir önemsiz olan bir çocuk, "diye ekledi gençlere.

"Ve kim sen, iyi efendim, bu bana ne yapacağımı söyler mi? Ben değilsin
Mercia'dan Ethelred? "

"Kim olduğunuzu umursamıyorum," diye cevapladı Wilfred sakin bir şekilde. "Sözlerin çıkar
bir kızlık kulağı için. Bu yüzden daha fazlasını söylemeyeceksin. "

"Shalt değil mi?" Gençlik anında ayağa kalktı ve kılıcını parlattı
kınından. "Çiz, dostum! Sana sen gibi vurmamak istiyorum
Sittest. "

"Aptal çocuk, kılıcını kılıf!" Yabancı onu derin bir şekilde araştırdı
yoğun güç görünümü. "Sana karşı çizeceğimi mi düşünüyorsun?
Repoof'u hak ettin; onun tarafından kâr. "

Gençliğe göre çok fazla komuta vardı
tereddüt etti, onun tarafından cesaretle yetersiz düşünülmek istemiyor
Yoldaşlar ve yine de bu sakin yabancıya karşı ilerleyemiyorlar.

"Sözlerine uy, Ethelred," diye bağırdı diğerlerinden biri. "İçeri giriyorsun
konuşmanızda çok cesur gerçek ve onların
misafirperverlik? Dışarı, adamım! "

Sokenly, Ethelred adında olan kılıcını kılıf etti, koltuğuna devam etti,
Ve yakında bölüm partinin zihinlerinden geçti. Egwina kaydı
Wilfred'in diğer tarafında bir koltuğa. Dame domuzlara katıldı
Mead'in porsiyonunda ve konuklara et hazırlamak. Yakında kulübe
onların neşesi ile çaldı.

"İnsanları Kuzeylilerin Kuralı Nasıl?" diye sordu Wilfred
neşe içinde duruyor.

"Zor," diye Spake kendi yaşı hakkında bir adam. "Yaşayanlar
Yakın kıyılar Galya veya diğer ülkelere geçti.
kendi topraklarında değil, elde ettikleri suctor. Diğerleri tarafından
Paganların vahşetini azaltmak için boyun eğme. Diğerleri hala arayın
Mülklerinin bir kısmını bir bölümün fedakarlığı ile koruyun. Diğerleri
Yine, ormanın girintilerine sığınak ve güvenlik arayın. Tüm inilti
zalimlerin yönetimi altında ve hiçbiri onlara karşı çıkacak
Kral gitti. "

"Hiçbiri?" Diye bağırdı Ethelred, ayağa kalktı. "Yok, Sayest
Sen? Hiçbiri! Nay; İşte bir! "

"Ve işte başka bir şey," ve başka bir Sakson kılıcını havada parlattı.

"Ve başka bir!" "Ve başka bir!" partinin her birine bağırdı,
hepsi ayaklarına kadar.

"Kralı arayalım ve bir ordu kuralım!" diye bağırdı Ethelred. "O zaman,
Lider olarak, Northman kuzgun için yemek yapacak mı? Pençe içmek
Dane'nin ölümü. "

Hepsi içti. Başka bir ağladı:

"Krala hael iç!" "Krala hael iç!" Hepsi içti ama
Wilfred.

"Evlen, adamım! Kral için değil misin?" diye bağırdı Ethelred gazap.
"Krala iç, aksi takdirde bana cevap vereceksin."

Ama Wilfred mead'e değil.

"İçki," diye bağırdı kılıçları havada parladığında. "İçmek
ya da kendinizi savun. "

Denewulf ve Adiva bile bu kadar duran yabancıya sorgulayarak baktı
Sakin bir şekilde onların ortasında ve hala krala içmedi. Egwina Crepped
Yanına yakın, güvenliğinden korkuyor.

"İçki," diye bağırdı Saksonlar tekrar, "iç" ve ona bir çizgi yaptılar.

"Geri! Kralına çarpar mısın?"

[İllüstrasyon: _ "Geri! Kralınıza çarpar mısın?" _]




Bölüm X-Egwina bir haberci olarak gidiyor


"Kral!" Saksonlar geri döndü, kılıçları hala yarı süslenmiş ve
Ona inanılmaz bir şekilde baktı. DeNewulf acımasız durdu. Adiva bir
Yakınında tezgah, Egwina'nın yüzü neşeli şaşkınlıkla aydınlandı.

"Kral!" diye bağırdı gençlik Ethelred. "Ne kadar wot o sanat
kral?"

"Kralın sinet yüzüğünü biliyor musun?" Yabancı ondan bir yüzük çizdi
parmak. Büyük altın, çerçeve bir güvercin ile oyulmuş
Zeytin çelenkinin içinde.

"Bunu biliyorum!" Athelnoth adında olanı ağladı. "Bir kez kralın
Taunton'daki mayın evinde yer aldığım için bana geldi
Rabbi için Palfrey. Onunla kraliyet sinet yüzüğünü taşıyordu ve bu
"Yabancıdan önce diz çöküyor.

"Kral! Kral! Kral yatıyor!" Glad Cry yükseldi
Saksonlar ona bastırırken bağırdı. Önünde diz çöküyorlar, öpüyorlar
elleri onların sevinç içinde. Alfred Denewulf'a döndü:

"Eski dostum, söylemeyi zorun mu? Kralın için işiniz bitti
Zavallı bir yolcu olduğunu düşündüğünüzde. Daha az hoş karşılanıyor mu
O bir kral olduğu için mi? "

"HAYIR!" diye bağırdı DeNewulf, kendini kurtardı. "Bütün azizler tarafından, hayır!
Wessex'deyken varlığımla konutumu onurlandırdın
Birçoğu çok daha değerli, kalbime zevk veriyor. "

"Ama hiçbiri daha fazla asal," diye döndü Alfred, ona nazikçe baktı.

Denewulf, Adiva'nın üzerinden geçerken, kralın elini tekrar tekrar bastırdı
Yüz meraklı bir görünüm geldi. Düşüncede zafer harmanlamasıydı
Kraldan daha az bir şahsiyet yok, onun huzurunda huşu,
ve bir kereden fazla ele aldığı keskin kelimelerin korkusu
o.

"Tanrım," diye bağırdı, "fakir bir kadına karşı tutmayacaksın
Dilinin keskinliği mi olacaksın? Ne kadar işaret etmişsin
Öfke aşırı yüklendiğinde. Ve senden aklını istediğimi düşünmek için
Somunlar. Ah, ben! "

Kral güldü.

"Korku boşa, Dame. Ekmeğe dikkat etmeliydim. Görev buydu
bana atadı ve harika şeylerde iyi yapacak olan şey, bakmalı
küçük olanlar. "

"Doğru; ama senin zihninde çok fazla olmalısın ve sonra
kadının işiyle uğraştı. "

"Söylediğin gibi," devletin umurunda aklıma gelmedi
Yemek zamanı, '"Güldü Alfred." Nay, nay "
Karışıklık, "Spora dikkat et, iyi deniz. Kendini gösterdiniz.
Ve senin kralın seni ihale sevgisinde tutuyor. "

İyi kadın gururla şişti. Tam o sırada Saksonlardan biri ağladı:
"Güneş batıyor! Gel! Bırakın ve bulduğumuzu ilan
kral. "

Adiva başladı ve Egwina'ya döndü. "Çocuk," diye fısıldadı, "
WICCA, onun kim olduğunu bilmemiz gerektiğini söylüyor 'Güneş seti mi? Ve öyle
Kral! Günde iyi! Nazik olduğunu biliyordum. Ama dinle! "

"Hayır," diyor kral, "git, sevgili dostlar. Çok şey var
Söyleyebilirim ve eğer bu tür insanlar bizimle birlikte taşıyacaksa, sen olurdum
gece kalmalı. Seninle çok söylemim olurdu. "

"Zavallı kulübemi kullanın gibi kullanın," dedi DeNewulf, yürekten. "Senin
Kralım. "

Alfred ona tatlılıkla dolu bir gülümseme gülümsedi.

"O zaman, iyi zevkle, kalıyorlar. Gel bize katılın, arkadaş Denewulf,
Ve bize danışmanıza yardım edin, çünkü zekâ ve bilge
ormanın lore. "

Böylece, kral ateşin yanında oturdu ve diğerleri onunla oturdu.
Egwina geri çekildiğinde onu engelledi.

"Kal, küçük, alışkın olan yer. Hala arkadaşın değil miyim?"

Böylece, kızlık onun yanında olduğu gibi yanında otururken, kral
Saksonlara döndü.

"İnsanların Danimarkalıların baskısında mırıldandığını söylediniz"
söz konusu. "Onlara karşı yükseleceklerini mi düşünüyorsun?"

"İnsanlar nerede olduğunuzu bildiğinde,"
Diğerlerinin Athelnoth adını verdiği grup "
yükseliyor. Sık sık sana ne olduğunu merak ettiler ve bazıları yas tuttu
Seni ölü olarak. Sanatın canlı olduğunu bilmek kalplerinden memnun olacak. "

"Yine de çağrılarıma gelmediler," diye düşündü Kral. "Ve saklamalıyım
Perforce, herhangi bir şey, nerede olduğumu bilmek beni, beni şaşırtmalı
Guthrum. "

"Onları pek düşünmüyorum, Rabbim ve Kralım," diye bağırdı Athelnoth
hevesle. "Meyvelerce direniş görevi gibi görünüyordu. Kardeşleri
Mercia ve Doğu Anglia, barış gibi görünen Kuzeymenler arasında yaşadılar. Şimdi
'Ölüm kulağın utançına tercih edilir' olduğunu görüyorlar.

"Bence daha az değil," dedi Noble Alfred "ama sadece en iyi ne kadar
Onları esaretlerini hafifletin. Bence yayılması akıllıca değil
Yaşadığım ve meditasyon yaptığım haberleri yayınlayın, ulaşılamaz
Dane kulakları. Her şey gizliliğe ve aniden bağlıdır
saldırı. "

"O zaman ne yapalım?" Athelnoth'u sorguladı.

"Önermen gereken herhangi bir şey var mı?" Alfred etrafındaki gruba baktı
o. "Ethelred, sen çabucak düşünün, ne diyorsun?"

Ethelred, kral kendini ilan ettiği için sessiz kalmıştı ve
Ona verilen selamlamanın ötesinde hiçbir şey söylememişti.

"Boşuna, Rabbim," diye yanıtladı şimdi. "Neden sözlerine dikkat etmelisin?
O gün iki kez kimin kralına kılıç çizen? "

"Evlenmek oğlum!" Twas ama gençliğin sıcak başlılığı. Bu sanatın
Kral, içmeyi reddeden onu öldürürken gösterildi
ona. Sana güveniyorum Ethelred. Birkaç kısa yıl içinde çabukluğun
yerini yargının olgunluğu ile değiştirilebilir. Biri diğerinden önce gelir. Düşünmek
Down Down thy çenesindeki bir yerden bir yer verildi
Bir bilgelik bilgeliğine sahip olacaksın. Otur, adamım ve bize yardım et. "

"O zaman," dedi gençler, "Tavsiye ederim, Rabbim ve Kral,
Halkın henüz nereden bahsetmediği. Sadece bunları söyle
Ealdormen ve kimin güvenebileceğine ihtiyacınız olan diğerleri. Bunda
Yol, asal olanları ve eğer yapılabilirse bilebiliriz. "

"Eh ve akıllıca konuştun," diye ilan etti Kral. "Saksonlar ise
Standartımı yurdu, ejderha kuzgunu süpürecek
topraktan. Ama bir toplantı yeri olmalı-
hazır olun. "

"Kralım," diye konuştu DeNewulf, "Eğer bir şey önerecek kadar cesur olabilirsem.
Buradan çok uzak değil, Thone ve Parret toplantısında, orada
moraslarla çevrili bir ada yatar. Bütün bir ordu gizli olabilir
Fens'te ve hiçbiri daha akıllıca. "

"DeNewulf, sen de, sanat akıllıca ve iyi konuşuldu. Yarın olacağız
Bu adaya geçin ve kendimiz için görün. "

Geceye uzun zamandır küçük grup verdi. Parlak ve erken
Ertesi sabah bütün parti, gelene kadar ormanları geçti.
Adawulf tarafından konuşuldu.

Ormanın doğu sınırında, yükselen zeminde, ada,
Küçük Nehirler, Thone ve
Parret. Bataklıklar fordable değildi, ancak
Dört taşıyabilen küçük bir coracle acele eder ve yakında tüm
Parti adanın üzerinde durdu ve inceledi.

Alder çalının geniş frenleriyle kaplı yaklaşık iki dönüm içeriyordu
geyik ve diğer oyun ile dolu.

"Bataklıklar sadece yaz aylarında, kralım," dedi DeNewulf, "ve
O zaman sadece sırrı bilenler tarafından. "

"Bu bir kale için ideal bir yer," diye döndü Alfred, onun keskin gözü
Her ayrıntıyı alıyor. "Athelney diyecek miyim. Bakın, Denewulf, burada
Kalemi inşa edecek miyim? O zaman bahar gerçekten içeri girdiğinde,
Sally Dahası. "

Böylece planlama, parti kulübeye geri döndü ve sonra doyurucu
Saksonlar vedalar,
güvenilir.

Bekleme günlerinde, kulübedeki konular daha önce olduğu gibi devam etti. .
Dersler yeniden başlatıldı ve Adiva yakında ondan kurtulmamış olsa da
Kralın huzurunda huşu, Egwina onu sevgiyle gördü
saygı.

Bir gün iç çektiği kılavuzu koydu.

"Ne, kralım?" diye sordu Egwina. "Ne rahatsız ediyor seni? Dost
Saksonların gelmeleri çok uzun sürdüğünü mi düşünüyorsunuz? "

"Hayır, çocuk. Onları değil, ailemi düşündüm. Uzun zamandır
Onları gördüğümden beri ve ben de nasıl ücretlendirildiklerini bileceğim. "

"Lady Elswitha, Chippenham'da Granther ve benle birlikteydi," diye belirtti
Egwina. "O, bizden taht basısı tarafından doğdu
gece. O ve Ethelfleda dedikleri kızlık ve Edward
gençlik."

"Egwina, sen öyle mi?" Kralı şaşırttı. "Neden çocuk, sen
Hast bundan daha önce hiç konuşmadım! "

"Değil mi?" Ve kız sırayla şaşırdı. "Biz ayrıldığımızda
Saray bayan ve çocuklarıyla birlikteydik. "Sonra ilerledi
Konuyu açıklayın, kapanarak, "Neyin ne olduğunu merak ettim
onlardan oldu. "

"Sana bunu söyleyebilirim," diye cevapladı kral. "Sabah şafak olduğunda, ben
Onları aradı, Dane tarafından öldürülmüş olabileceğinden korktu,
Bir bode, sığındıkları haberlerle koştu.
Köylerden birinde bir Ceorl Evi. Çabucak onlara acele ettim mi
ve sonra onları güvenlik içinde yaşayabilecekleri Somersetshire'a gönderdi.
Onlarla birlikte olmak benim için iyi değil, çünkü bu yüzden maruz kalacaklar mı?
tehlike. Bir zamanlar sadece onlardan duydum. Bu şans eseri
arp elde etti. Onlara biraz bode gönderirdim, ama bilmediğimi bilmiyorum
Gelen Saksonlara güvenilebilir ve Denewulf burada olmalıdır. Hiçbiri Bilmiyor
ormanın sırları onun gibi. "Tekrar içini çekti.

"Kralı," Egwina Spake çekingen bir şekilde.

"Evet, çocuk."

"Neden bana göndermiyorsun? Olduğumdan beri ormanı çok şey öğrendim
burada, emniyetinde emniyette yolumu geçirebilir. Burghs'da ben
Hâlâ güvenli, Gleemen ve Gleemaidens her yerde karşılanıyor. Bana izin ver
Onlara git. "

"Sen, küçük biri misin?" Alfred kitabını şaşırttı. "Çocuk, ben
Seni gönderemedi. "

"Bana güvenebilirsin. Hayatın kendisine verilmeli
Seni isterdim, "kızı ciddiyetle konuştu." Prithee senin olmama izin ver
Bode, kralım. "

"Çocuk, sen sanat ve doğru. Seni dilediğin gibi göndereceğim. Al.
Bu mücevher; Saksonlar arasında seni sorgulamadan geçecekse
Kral için sadık. "

Spake'de ona altın bir mücevher verdi. Özenle oyulmuştu ve
Yazıtını bir tarafta sıktı, "Alfred beni yapmıştı." Egwina aldı
saygıyla ve tuniklerinin kıvrımlarına yerleştirdi.

"Korkmayın, kralım," dedi. "Onlara güvenlik içinde ulaşacağım."

Kral tarafında birçok yanlış yönlendirme ile Egwina onun üzerinde ortaya çıktı
seyahat.

Bu arada Saksonlar kulübede toplanıyordu ve Alfred
Athelney'i onlar için hazırlayın. Mekanlar temizlendi ve kulübeler yakında
adanın yüzeyi. Kralın gözünün altında adamlar güçlü büyüdüler
Tahkimatlar, çünkü hiçbir Norseman'ın
Onlara nüfuz edin. Özgürlüğü yeniden kazanma umuduyla sinirlendi,
İnsanlar neşeyle çalıştılar, şefleri örneği tarafından teşvik edildi.
Güvenilir haberciler vatandaşlarının başkalarına gönderildi ve her yeni
sayılarının vurgulanması,
Böylece Saksonlar kardeş olarak karşılandı.

Ve eksenler ormanda neşeyle bastırırken, insanlar boşta değildi
olmadan. Smiths yeni ve güçlü silahlara kaynaklanmıştır; Veya bunları terk etmek
sahip oldukları ev, adada yeni dövmeler inşa ettiler ve orada,
Dane korkusu yok, kendilerini silah tedarik etme görevine uyguladı
Ordu için.

Northmen, devam eden bir şeyin bilincindeydi, ancak
Kral ölü ya da bilinmeyen nerede,
onunla insanlar. Saklar kalkanlar için tabaklanmışken ve demir
Kılıçlar için eridi Adiva, konutuna Gunnehilde'yi getirdi ve
Orada iki kadın, üzerine parlayan saf beyaz bir standardı eğdi
Wessex Golden Dragon. Birçok büyü ADIVA WICCA örgüsüne teklif verdi
Web'de Kraliyet Alfred'e zafer getirmesi gereken. Danca
Koruyucu çocuğuna tahakkuk eden avantajları öngören kadın,
DeNewulf, Sakson muzaffer olmazsa, runelerini oku ve onu dokunuyor
Dame'ın dilediği gibi büyüler.

Şimdi Paskalya'nın yakınında, yirmi beşinci günün yakınında yer alıyordu.
O yılın Mart ve Alfred,
ada, arazi ile bir iletişimin yapılmasını emretti
Giriş bir kale tarafından güvence altına aldığı köprü.

Yiyecekler avcılık ve balıkçılık ile temin edildi ve
Bu yeni düşmanın yolları daha fazla hale geldikçe sıkıntılı büyüyen Danimarkalılar
sık.

Ve kral, Egwina'nın dönüşünü tedirgin bir şekilde bekliyordu.




Bölüm X-Bazı Danimarka Masalları


Egwina'nın ikametgahı sırasında orman lore kazandığı bilgi
Denewulf kulübesinde, şimdi elinde durdu. Onunla o
Büyük ahşabın karmaşık labirentinden yoluna girmesini sağladı.
Sonunda, doğu sınırından ortaya çıkıyor, cesur kalple cesur
Kız cesurca Wessex'e çarptı, şimdi Danimarkalılar tarafından istila edildi.

Barınak için Ceorl ve thegn evlerinde durmak ve
Serbest bırakma, en güzel gülümsemesini verdi ve en eşcinsel şarkılarını söyledi. Ancak
Saksonlar şenlik için bir ruh hali içinde değildi. İsteyerek onu başardılar,
ve şarkılarını dinledi; Ama mezar yüzleri ve ağırdı
Kalpler, istilacının kuralı için onlara ağır bir şekilde taşıyordu. Her yer
Kızlık ezilen insanların bekletilmesini duydu: "Oh, o kral Alfred
buradaydık! "

Sık sık ve sık sık onlara Alfred'in memnuniyetini söylemek için cazip oldu
yaşadı ve o zaman bile bunları standardı olarak toplamaya çalıştı
Özgürlük için yaşamı tehlikeye atmaya istekliydiler.

Bununla birlikte, kimin güvenliğini bilmiyordu, çünkü kime güveneceğini bilmiyordu
Kalp halkın üzüntülerinden bükülmüş, yoluna devam etti.

Bir gün, akşamın yakınında çiziyordu ve Egwina bulmaya çalışıyordu
Gece için bir barınak yeri, Danimarkalı bir adam tarafından geçildi
Ve genç bir kadın.

"Nerede, kızlık mı?" adamı bulurken adamı sorguladı.

"Gece için sığınak arayan bir gleemidenim," diye döndü Egwina
cesurca. "Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?"

"Sigurd Skald Ben," diye cevapladı adam "ve bu Gyda, benim
kızı, Seid bir kadın olan. Bir gleemiden, aradığınız için
barınak? Sonra bizimle birlikte Hakon'un konutuna sahip olan jarl
gece ziyafet. Çok iyi olacak, Gyda doth her birine söyle ve
Her biri onun kaderi. "

"Jarl Hakon salonlarında bir Sakson Gleemaiden ne olurdu?" ağladı
Egwina, arkadaşlarından nasıl kurtulacağını bilmiyor.

"Kalbine müzik olacak," diye yanıtladı Skald. "Küçük doth o
Sakson mu yoksa Dane olup olmadığınızı düşünün, böylece mutlu olursunuz. Katılmak
Biz, çünkü Sibbe, skalds olsun
Norseman, Galler Ozanları veya Sakson'un Scops veya Gleemen. Ama sen
Yalnız sanat kız? Neden sen de öyle? "

"Yapmak başka bir şey yok," diye yanıtladı. Sonra, bir
Hafif bir duraklama, "Büyükbabam ve ben yıllarca uzunluğu dolaştık
ve arazinin genişliği. Şimdi ölüyor ve yalnız mı?
Harp. "

"Büyükbabanın! Alack! O zaman yaşlı mıydı?" Sigurd yerine ilan etti
sorgulandı. "Ölüm tanrıçası HeLa'nın hepimize gelmesi üzücü.
Methinks Aesir, iduna elmalarını insan üzerine vermiş olmalı
Yemek yiyip tekrar genç olabileceğini. "

"Iduna? Elma?" Egwina şaşkın görünüyordu. "Wroth olm, iyi
Sigurd, ama ne anlama geldiğini anlamıyorum. "

"Iduna'yı duymadın mı?" diye sordu Skald'a şaşkınlıkla.

"Sakson değil mi?" Gyda, Seid kadın,
ilk kez. "Ve Sakson Hıristiyanlar değil mi? Çok meşguldü
İduna'yı duymuş olan kitle ve rahip ile. "

"O zaman aydınlanacak mı," diye bağırdı Sigurd, Egwina bakarken
aceleyle Seid kadının kömür-siyah gözlerinden uzakta. Bakışları
Onu bir tür isimsiz terörle doldurdu. Davet etmek içinde değildi
Ormanda Gunnehilde gibi ve istemeden kız
kendini geçti. Hareketi görürken kadının gözleri parladı, ama
Yorum yapmadı.

"Iduna," Skald'a gitti, "Aesir şehri Asgard'da yaşadı.
Bakımı, tekrar güç veren gençlik elmaları verildi.
Vücut ve yüz ve gözlere renk ve ışık. Onları bir tabutta tuttu
Ve asla yenilenmediler. Aesir onlara ihtiyaç duyduğunda çizdi
Durumdan, ellerine kadar bezelye gibi küçük elmalar
onlara dokundu. Diğerleri çıkarılanların yerini aldı, böylece
Tabut asla boş değildi. Her zaman doluydu ve hiçbiri kimin olduğunu bilmiyorlardı
gelmek.

"Ama Thyassi Joetun, Iduna'nın elmalarına cesur gözlerle baktı,
ve onları nasıl alacağımı aradı. Bir zamanlar Odin, Loki the Evil Olan,
ve Hoenir, Asgard'dan dağların üzerinden geçmemiş bir toprağa gitti,
Ve yiyecekleri yemeleri kolay değildi. Aşağı geldiklerinde
Bir vadiye bir öküz sürüsü gördüler, birini aldılar ve hazırladılar
ateş için. Pişirildiğini düşündüklerinde çıkardılar, ama
pişirilmedi. İkinci kez, biraz bekledikten sonra, çıkardılar,
Ve pişmiş değildi. Bunun nedeni ne olabileceğini düşündüler.
Sonra üstlerindeki ağaçtan bir ses duydular ki
orada oturdu buna neden oldu. Yukarı baktılar ve orada büyük bir kartal oturdu. .
Eagle dedi ki:

"'Bana öküzü doldurursa, pişirilecek."

"Onlar kabul ettiler. Kuş ağaçtan yavaşça aşağı indi,
ve bir kerede öküzün dört omuz parçasını yedi. Loki aldı
Kızgın, büyük bir direk aldı ve tüm gücü kartal vurdu. -Den
Kartalın havaya uçtuğu darbe. Kutup vücuduna yapıştı ve
Loki'nin elleri bir ucuna. Kartal uçtu, böylece Loki'nin ayakları
kayalara, taş yığınlara ve ağaçlara dokundu. Ellerini düşündü
omuzlarından parçalanırdı.

"Diye bağırdı hevesle, kuştan onu yedeklemesini istedi, ama bunu cevapladı
Iduna'nın Asgard'dan ayrılacağına söz vermedikçe asla gevşemezdi
elmaları ile. Loki buna söz verdi, gevşedi ve eve gitti. "Tayın edilen zamanda, kötü olan Iduna'yı tahtaya gitmeye ikna etti
Asgard, yapacak bazı elma bulduğunu söyleyerek
Kendisine tercih et ve ondan karşılaştırmak için elmalarını yanına almasını istedi
onlara. Iduna onunla isteyerek gitti, çünkü Aesir'den biriydi. O gibi
Asgard'ın duvarlarını geride bıraktı, ona bir korku ele geçirdi ve
geri döndü, şimdilik ona Bragi, kocası, bilge geldi
Ve güzel, ona asla şehirden ayrılmamasını söylemişti. Korku olarak bile
Ona ele geçirilen Thyassi Joetun, Eagle'ın şekline geldi, Iduna'yı aldı ve
Joetunheim'daki meskenine uçtu.

"Aesir, Iduna'nın ortadan kaybolmasında çok üzüldü ve yakında
Gençlerin elmaları onlardan gittiği için gri saçlı ve yaşlı oldu.
Ölüm Tanrıçası Hela Niflheim'dan geldi ve aralarında da ikamet etti.
Sonra Aesir Iduna elmaları için daha fazla üzüldü. Tuttular
Şey (Norsemen parlamentosu söz konusudur) ve her biri sordu
diğer haberler için. Sonra sonuncusu olduğu için bilindi
Loki. Odin, Fierce One, Loki'yi önünde sipariş etti ve bunu ilan etti
Iduna'ya geri dönmezse, ölümüne veya işkenceye alınmalıdır.

"O zaman kötü olanı korktu ve Iduna'yı getirmeye razı oldu
Joetunheim eğer Freyga ona sahip olduğu şahin derisini ödünç verirdi. Ne zaman
Anladı, kuzeye Joetunheim'a uçtu ve bir gün Thyassi'ye geldi
Deniz balıkçılığı olan Joetun. Iduna evde yalnızdı. İlk başta vardı
Bond kızları her zaman gülümsediğinde sevindim; Ama yakında o
ruhları olmadığını ve ona sempati duyamayacağını keşfetti
Onun üzüntüsü.

"Sık sık Thyassi Joetun elmaları almaya çalıştı, ama ne zaman dokunacağı
Onları kayboldular ve yapamadı. Öfkeyle Iduna'yı tehdit etmişti
Onlara vermezse ve şimdi, reddetmesiyle gazapla dolu olsaydı,
deniz balıkçılığı gitti. Loki onu yalnız buldu.

"Onu bir fındık haline getirdi, onu pençelerinde tuttu ve hızlı uçtu
olabildiğince. Ama Thyassi Joetun bir kartal şeklinde onları takip etti.
Aesir, şahin fındık ve kartal izleyerek uçarken gördü ve
Asgard duvarına gittiler ve bu uçak demetlerini taşıdılar
talaş. Şahin Burgh'a uçtuğunda duvara indi.

"Aesir talaşlara ateş açtı, ancak kartal duramadı
Şahidi kaybetti ve ateş tüylerini yakaladı ve durdurdu. .
Aesir yakındı ve çok ünlü bir tapu olan Thyassi Joetun'u öldürdü.
Yine gençlerin elmaları var mıydı.

"Kendi açım için, erkeklerin onlardan katılabileceği, çünkü sevmiyorum
yaşlanmak için. "

"Bu güzel bir masal,"
faiz.

"Sen mi düşünüyorsun?" Skald'ı ağladı, çok memnun. "Bir kez böyle masallar
Sakson ve Dane mirası; Ama şimdi bir kenara döndüler
eski tanrılar ve güçleri olana kadar kitle ve çırpın
azaltıldı ve artık çekişme cesareti yoktu. Gerçekten,
Odin'in takipçileri zafer geliyor. "

"Her zaman o kadar da değildi," diye bağırdı Egwina, dikkatsiz. "BEN
Kral Alfred Hath'in zaferi sık sık senden doğurdu. O ne
Hath bitti, bu tekrar yapacak. "

"Kızlık, kralın ne biliyorsun? Bilezikler en büyük, birçok
Hediyeler ve yüksek koltuktaki bir yer Guthrum size müdahale için verebilir
Alfred. Konuşmak!"

"Naught, Naught", kıza cevap vererek hatasını fark ederek. "Konuşuyorum
Sadece bir Sakson'un umudu. Kralımızı dilememiz gerekmiyor mu?
Muzaffer senin yerine mi? "

"Nay; 'Bu Natural," diye döndü Sigurd. "Ama senden geldiğin gibi
Kralın işlerini eşleştirirmiş gibi konuşun. "

"Olurdum," diye cevapladı kızı fervor ile. "Ne olmalı
Kralın basit kızlık wot'u? "

"O gerçeği konuşuyor mu?" Sigurd'u kızının istedi.

"Görünüşte, ama tapuda değil," diye döndü Seid kadını. "Sabırlı ol benim
baba. Bu gece Hakon Salonunda Jarl Gyda yapacak
Seid. O zaman kızların kalbinde olan her şeyi biliyorsun. "

"Aranned anne benimle ol!" kızı nefesi altında mırıldandı.

"Kader şarkılarını biliyor musun, kızlık?" diye sordu Gyda.

"Hayır; ben bir Hıristiyanım," diye cevapladı kızlık basitçe.

"O zaman sana öğreteceğim," diye belirtti Gyda. "Eğer iyi bir sesin varsa
Büyü şarkılarını söylerken benim için yararlı olabilir; Birkaç kişi için bu
onları tanıyın. Dinle ve şimdi birini duyacaksın. "

"Hayır; daha çok masallarını duymama izin ver" ve Egwina baktı
İtiraz ederek Skald'da. "Onlara söyledin ve merak etmiyorum
o sanatın olduğu yerde hoş geldiniz. "

"O zaman onları duyacaksın," diye bağırdı Sigurd, sözleriyle gurur duydu.
"Daha sonra, kızı, onu sanatın için kullanıyorsun. Şimdi dinlemesine izin ver
Benim, çünkü hafızamı yenilemem gerekiyor. Bilge o irfan içinde mi
zanaatımız; Bir Skald'ın bir kızı ve bir Skald Maiden için. Daha sonra
Biliyorsun, kızlık, Thyassi Joetun'un kızı Skadi nasıl geldi
Asgard babasının intikamını alacak mı? "

"Hayır; biliyorum ama kendi halkımın masalları," dedi Egwina
Seid kadının büyü şarkılarını dinlemek zorunda değildi.

"O zaman dinle! Tüm Asgard, Thyassi Joetun'un ölümünde sevindi,
Skadi, kızı, kask ve brynja (kalkan) ve tam bir savaş aldı
ve babasının intikamını almak için Asgard'a geldi. Aesir ona teklif etti
uzlaşma ve bir wegeld, ama önce aralarından seçim yapabileceği
aralarında bir koca. O zaman Skadi'nin kalbi, canlı için mutlu oldu
Kocası ölü bir babadan daha iyidir; Bu yüzden kabul etti
uzlaşma.

"Aesir kendi aralarında hangisini kabul edemezdi
al, böylece Skadi'yi aralarından seçim yaptılar, daha fazlasını görmediler
ayaklar. Büyük bir perdenin arkasında durdular ve sadece ayakları olabilir
altında görülebilir. Şimdi Skadi, Baldur'a çok şey diledi,
Güzel, bir koca için, bu yüzden ayaklara çok dikkatli baktı ve
En güzel çifti seçerek 'Bu seçtiğim. Birkaç şey
Baldur'da çirkin olabilir. '

"Ama hiç Baldur değildi, ama sahip olduğu Njord,
seçildi. Sonra Aesir güldü ve kaçtı. Skadi kızgındı, ama o
Seçimine uymakla ilgili, çünkü o tek başına seçmeyi yapmıştı. "

Egwina güldü, korkularına rağmen ilgilendi.

"Methinks, yüzlerden daha çok seçim yapmayı tercih ederim," diye
diye bağırdı neşeyle. "Erkek görünümleri eylemlerini yansıtır ve açık bir göz doth
Çoğu zaman nazik bir kalp ve cesur bir kalp gösterir. "

"Doğru, çocuk. Konuşmanızda çok bilgelik var. İyi hatırlayın
Kelimeler ve Skulda doth doth başka bir kişinin altın ipini ile karıştığında,
Yüz ve kalbin yanı sıra kolun gücü ve iyi şekilli
ayak."

"Zaten onun kaderi dokuma ağı," diye açıkladı Seid Woman. "Skulda
Hath zaten onun çırpma ve büyüklük woof ile iç içe. "

"Nasıl biliyorsun?" diye bağırdı Egwina. "Böyle şeyleri bilemezsin. Ben
İnanın. Gelinceye kadar kaderim için biraz özen gösteriyorum ve
hayatımın dil köklerine bağlı olmadığını. "

Bir gülümsemenin hayaleti kadının yüzüne fırladı.

"Böylece, Vala senin hayalin için çözüldüğünde konuşmadın.
Geceye geleceğin daha fazlasını bileceksin ve daha fazlasını bileceğiz
sana. Tasarımınız ve ne ithalatın,
kucak."

İstemsiz olarak kızlık eli tuniklerinin koynuna gitti, çünkü
Kralın ona verdiği mücevherleri taşıdı. Işık
Gyda'nın gözlerine parladı ve kızlık kendini geçti.

"İşte sonunda Hakon the Jarl'ın konutuna geliyoruz" dedi
Sigurd, büyük bir tahta konutun avlusuna dönüşen
Sakson thegn'e aitti. "İşte gece için mi yaşıyoruz."

"Geçeceğim," dedi Egwina sakince konuşmaya çalışırken. "Yon'da görüyorum
Bir Ceorl Evi. Benimkine uymak daha mutlu olacağım
kendi insanlar. Hem tatlı hem de zarif eğlence için teşekkür ederim ve
Tanrı-Hızla teklif verin. "

Yani, devam etti, ama Seid kadın onun yanındaydı
aniden. "Şirketin çok zarif, kızlık," diye bağırdı parıltı
gözler, "şimdi bizim için ondan mahrum kaldı. Ayrıca, babam değil
Halkımızın masallarıyla seni eğlendirdi mi? Şimdi dinlemeli
Gyda'nın heceli şarkıları. "

"Prithee ısrar etmiyor," diye katıldı kız. "Giderdim."

"Gece bizimle ol Maiden," diye konuştu Sigurd. "Zarar görecek
Niyetin iyi olsaydı sana gelin. Karanlık yerleşmeye başladı
Dünya ve kızlık için yalnız kalması için buluşmuyor. Sen benim sanatın
Craft, ve Sigurd sana sadece şarkılarını ve glee'yi soracak. Öyle olmadıkça
Biraz performans sergilemek ve senin yolunda olmalı, ben
Bizimle kalman için sana katılın. "

Onun dileğine karşı çok fazla, Egwina konutuna girmek zorunda kaldı
Hakon Jarl.




Bölüm XII-Sihirli Uyku


Büyük Mead Salonu, Danimarkalılar, ziyafet ve içme ile kalabalıktı ve
Yüksek koltukta Hakon Jarl. Merrily Skald'ı selamladılar
ve kızlık, ama saygı sözleriyle karşıladıkları Seid kadın.
Hakon'un kendisi yüksek koltuğundan geldi, onu elinden aldı ve onu yönetti
onun için hazırlanmış ve onu çalıştırmasını isteyen yere
evin üzerinde ve kendi üzerinde gözleri
Alışveriş merkezi.

Sonra yulaf lapası keçi sütü ve bir tabaktan önce ayarladılar mı?
her türlü hayvanın kalplerinden yapılmıştır. Bir kaşık pirinç vardı,
Ve pirinç bıçağı ve aynı şey için ne denirse getirildi
ona. Hepsi şölen. Egwina yedi ve içti ama çok az korkuyordu.
Endişeyle, güvenli olup olmadığını görmek için mücevherleri hissetti ve huzursuzca
Gelecek olayları bekliyor.

Bayram Hakon'dan sonra Jarl Skalds'ı çağırdı ve birçoğu orada
tapularını ve ödülünü söyleyenlerdi. Hepsi söylendiğinde, jarl
Ağladı:

"Methinks Henüz söylenmeyen bir skald kızı görüyorum? Norse doth o
Bak ama Sakson onun elbisesi. "

"Doğru sanat sen, Ey Hakon," diye bağırdı Sigurd. "Kartallar gibi
Odin'in Oğlunun Gözleri Uzakta görüyor. Kızlık İskandinav için adil bir
Ama bir Sakson. Bir Skald Maiden O, ve ben yanlış bilmiyorum
birçok şarkı. "

"Harpını duyardım," dedi Jarl ve Egwina durdu ve şarkı söyledi
Büyüklüğünün ona öğrettiği şirin bir İskandinav şarkısı.

"Güzel, iyi," diye bağırdı Jarl çok mutlu. "Tatlı senin arp, adil hizmetçi,
Ama ona eşlik eden ses kadar tatlı değil. Yakına gel. "

Egwina tereddütlü bir şekilde yüksek koltuğa doğru ilerledi.

"Harika bir şekilde dövme arp. Skald Maiden nereden olsun
Güzel bir tane? Kraliyet elinden hediye olabilir. "

"Bu bir kralın armağanı," diye geldi kadından geldi.

Hakon kıza baktı.

"Bu doğru, ey jarl," dedi görünüme cevap olarak. "'Bu gelenek
Böylece Sakson, onlar için gıcırdatanları ödüllendirmek. "

"Bu tüm topraklarda gelenek," dedi Hakon bir gülümsemeyle, ondan alarak
boyun bir altın zinciri. "Bunu al, kızlık;
Bir kral, kraliyet hediyeleri almalısın. 'Bu a
Alloyu hiç bilmediği altın zinciri. Bakın, merkezinden asılı
Sadık bir muska kullanıcının isteklerini korur. "

"Teşekkürler sana veriyorum Hakon," diye mırıldandı kızı kavurdu
omuzlarının üzerinde zincir.

"Harpını tekrar duyardım," dedi, "ama Sakson ve Dane'nin şarkı söyle.
Bize Sakson karşısında Dane Zafer Şarkısı mı ver? "

Sonra kızın kalbi onu düşündüğü gibi onun içinde şişti
Hayatını veren sevgili büyükbaba, çünkü o kadar şarkı söylemeyecekti,
Ve ruhu güçlendi ve cesurca salladı:

"Ben bir Saksonum, Jarl Hakon ve Niddering benim
Ülkenin utanç. Harp benim için senin için glee yapmak için istekli miyim
ya da sesli lütfen seni. Birçoğu senin için şarkı söyleyebilecek skaldlar
vatandaşlarınızın zaferleri. Zarif senin armağan oldu; Senin zarif senin
Skald Maiden'e sunulur; Ama geri al ve bu şeyden sormayın
o."

"Bauble'ını sakla," ve kavanoz onu geri itti. "Bizim
Kızlar topraklarına çok sadık kalacaktı. Şarkı söylemez, kızlık, eğer sen
Dost dilek değil, bir şey Sakson. Kendi topraklarına doğru olan biri
Asla başka bir şey yok. "

Danimarkalılar meseleyi şaşırttı. Jarl Hakon sade bir adamdı,
ve daha önce hiç bilinmemişti.
onun istekleri. Egwina ona minnetle teşekkür etti ve sonra istediği gibi,
Dizeleri süpürdü ve şarkı söyledi. Bir konu olan Phoenix'in şarkısını seçti
Sakson şairleri arasında çok popüler; mistik yaşam, ölüm ve
efsanevi kuşun dirilişi.

Düşünceleri ormandaki küçük kulübeye uçtu
Saksonlar gizli yatıyordu. Phoenix gibi,
Cenaze Pyre Halkının Ölü Umutları ve Tekrar Toprağı Şöyle Yöne
kral? Bir quaver sesine süründü ve sonra hatırladığı gibi
"Dünya, fethedildiğinde bize yıldızları ver" sözleri, umut onu şişirdi
kucak. Zorluklar ne olursa olsun, yolunu besleyen tehlikeler,
Alfred tekrar hüküm sürecekti. Tanrı'nın seçtiği kralı, kutsal tarafından meshedilmişti
Papa'nın kendisi. Sesi muzaffer kaçın
güvence eve geldi. [1]

    "Lo, havadar web'den,
      Çiçek açan ve parlak,
    Genç ve dışarıda,
      Phoenix kırılır.

    "Ona Kuşlar Birliği
      Şarkı söylemek ve selamlamak;
    Tüm ihtişamların kanatları
      Kral Engarland.

    "İlahi ve selamlama,
      Orman ve güneş havasıyla,
    İlahi ve selamlama
      Ve ona 'kral' konuşuyor.

    "İlahi ve selamlama,
      Ve güneş havasını doldurmak
    Müzik ve Glory ile
      Ve kralın övgüsü. "

 [1] Bulwer Lytton'ın versiyonu. Bazıları tarafından bu şiir
     onuncu yüzyıl. Morley sekizinci sıraya koyar.

Sessizlik dinlerken hizmetlilere düştü. Seid kadının gözleri
Garip bir şekilde parladı.

"Şey sen işiniz bitti," ve Hakon kolundan büyük bir
bileklik.

"Bana zaten yeterli verdin," dedi Egwina, mütevazı bir şekilde reddediyor
hediye.

"Tut! Sana teklif edildiğini reddet. Her zaman beni bulamayacaksın
Çok cömert. Şarkının ruhunu sevdim. "

"Kral düşüncesiyle dolu Twas," dedi Seid kadından geldi.
"Bir Viper Değil, Jarl Hakon.
aradığınız kralın. Belirsiz, Northman'ın görev süresidir
Wessex ejderhası bırakılacak. Kıza isteyin
Kral Alfred. "

Jarl Egwina'ya döndü.

"Kralın nerede olduğunu bildiğiniz doğru mu?"

"Zarif wert sen, ey jarl, karşı şarkı söylemediğimi söylediğinde
Ülkem! Bu da bu durumda ol. Benim utançımı söyleyemedim
Ülke, Hakon; Ben de kralımı yazamam. "

Hakon kaşlarını ördü ve düşünceli oldu.

"Kızdan sormamaya ihtiyacın var," diye konuştu Gyda. "
Seid Kadın sana ne dilediğinizi söyleme gücü? Quotha! İzin ver
Büyütleme hazırlanmalı. "

"Söyleyeceksin," dedi Jarl, kendini canlandırarak. Sonra yaptı
Bazı genç adamlara yerleştirilen büyük bir düz taş getirmelerini emretti
Yüksek koltuktan önce odanın ortasına yerleştirilen dört yazı üzerine.

Platformun üzerine Volva onun yerini aldı. Kadınlar bir daire kurdu
ve kader şarkısını söyledi. Bunlar bittiğinde, Seid kadın
Vahiyler geldikçe mırıldanmaya ve şiddetli bir şekilde hareket etmeye başladı
o.

"Seni görüyorum, Jarl Hakon," diye bağırdı.

    "Geniş Heath'de Yay Dizeleri Twang,
    Havada yüksekken oklar şarkı söyledi;
    Demir parıltısın uçuşa getiriyor
    Büyük Odin'in Tapınağı'nın Gardiyanı,
    Sen, Odin's Line'ın uzun saçlı oğlu,
    Neşeyi veren sesi yükseltir,
    Birincisi Kurt veya Bear pistinde. "

Taşın korkunç bir şekilde solgunlaştı ve tekrar patladı.

    "Battle Storm'da Lee Arama,
    Skulking başı ve bükme diziyle,
    İçi boş kalkanın arkasında.
    Göz ve elle kafayı savuruyorsun,
    Cesaret ve Beceri Standı
    Panzer, dümen ve kalkan
    Hild'in kanlı alanında. "

"Söyle bana, Gyda, hangi spake," dedi. "Bana söyle
Sakson Kralı Alfred. Henüz yaşıyor mu? "

    "Batıya doğru gri kurt koşusu,
    Batan güneşe doğru batıya doğru;
    Hızlı takip et ve onu ara
    Ormanda nemli ve loş. "

"O zaman canlı!" Ve Jarl takipçilerine döndü. "İyi kulak
Volva'nın sözleri. İyi dikkat et ve onları kalplerinize bağlayın, çünkü
Yarın Sakson Kralı'nı ararız. "
Yüksek SEID platformu ve "Saklanmanın kızlıklarını bilin
Kralın yeri? "

    "Kızlık bilir
    Alfred'in gizli olduğu yer.
    Onun koynunda
    Teklifinde mi? "

Hakon, arpını gergin bir şekilde ona sıkıştıran kıza doğru başladı.
göğüs. Şu anda Vala'nın sesi bir çığlık attı ve
Jarl, çılgın sözleri duymak için geri koştu. Egwina elini hissetti
dokundu ve bir ses fısıldadı:

"Başla, kızlık ya da titreme. Ben eti, ben eti olan gençlik
Kral Alfred ile ormanda. İyi cesarete sahip olun. Birini acele ettin
burada arkadaş. "

Egwina şu an başını çevirdi ve yaptığı zaman yanında kaldı
Genç bir Dane gibi görünen şey. Ona baktı
Ve hafifçe gülümsedi ve sonra bunun gerçekten Sakson olduğunu gördü mü?
gençlik. Şimdi umut kalbine aşılandı ve daha iyi cesaretle, o
Seid kadının çatlaklarını dinledi.

    "'Ware,' ormanın eşyası, Jarl Hakon,
      Ejderha ineninden çalıyor,
    Seni yırtıyor ve insanlarınızın parçalandığını,
      Ve sizi ayı için yiyecek olarak bırakır.

    "O zaman Vala'dan bir uyarı alın;
      Sakson'un büyük kralı değil;
    Wessex'in güçleri toplanıyor,
      Wessex ejderhası bahar edecek. "

Bekledi ve dudaklarından artık gelmedi. Boşuna Jarl attı
platformda hediyeler. Volva'nın gücü ne olursa olsun,
O ve taşa hareketsiz yatıyordu.

Daha fazla bilgi almanın işe yaramaz olduğunu tespit eden JARL,
Hall ve dört fincan mead için yüksek sesle aradı.

"Yeminli bir fincan içiyorum," dedi. "Zaferi karşılayan Odin'e;
Frey ve Niord'a, iyi bir yıl ve barış ve Bragi için. Ben yemin ederim
Aesir'e sarhoş olduğum bu içecekler harika yapacağım
Skald'ın şarkısına layık olacak tapu. Ve bu tapu olacak
Alfred'in avlanması. Eğer öyleyse Odin'in seçicilerini göndermesi
Beni Valhalla'ya götürmek için öldürüldü, o zaman Welcome Warrior'ın
ölüm. Kim benimle Valkyrie vaat ediyor? "

"BEN!" "BEN!" Northmen'i bağırdı, ayaklarına sıçradı, her biri bir
Mead'in boynuzu dudaklarına.

"Niflheim'a yas tutacak Hela'ya avından soyulduğunu!"

Yine içtiler.

"Yarın, inlejini, kralın içinde ejderhayı aramaya başlayacağız.
onun deliği. Kuzgun ejderhayı tahtından sürdü. O değil mi
onu parçalara ayırın mı? Kral Alfred'i avlamak için benimle kim gidiyor? "

Yine tutanların boğuk bağırışları salonu doldurdu.

"İster olacak ya da hayır, kızlık bizi yönlendirecek," diye bağırdı Jarl.
"Şarkıları bize gelecek, yürüyüş tarafından giyiliyor mu?
dinlenmek."

Ama Egwina sessizdi, kalbinde büyüyen bir karar, ölüm olsa da
onun kısmı olabilir, ya da daha da kötüsü, en ciddi işkence, olmazdı
Bu adamları Alfred'in saklanma yerine götürüyor.

Seid kadın platformdan indi ve Danimarkalılardan geçti,
Şimdi kendilerini Odin'e vaat ettiklerine göre, yüksek tutmaya başladı
Revelry, kızlık tarafına.

"Göğsünüzde bir mücevher yatıyor," dedi düşük bir tonda
kız. "Harika bir şekilde işlenmiş ve Gyda bunu istiyor. Ona ver ve
Hakon'dan kaçmasına yardım edecek. "

"Yapamam. Bu-" kıza başladı ve durakladı.

"Evet; kral. Biliyorum, kız, konuşacağın kelime.
Runes Kral Alfred için oku. İzin vermeme izin ver ama mücevher al ve
özgür olacaksın. "

Ama Egwina başını salladı.

"Harika senin kader olacak, kızlık. Dost bunu bilmek ister misin? Gyda söyleyecek
ve sana büküldüğün görevde sana yardım edecek. "

"Neden Kral Alfred'in mücevherlerini diliyorsun? Sakson Sanat
Olumsuz. Neden diliyorsun? "

"Onu taşıyan ona iyi bir servet getiriyor. Bilgelik ve tüm
Galdra'nın büyüsü benim olacaksa benim olacak ama Alfred'in mücevherlerine sahibim. Uzun,
Uzun zaman önce, runeler bana bunu söyledi ama eksik olduğum bir şey ve sonra hepsi
Benim görüşüme göre işler ortaya çıkacaktı. Bu bir Sakson'a ait bir şeydi
Tahtından sürülmesi gereken Cerdic çizgisinin kralı benim
insanlar. Bana ver, kızlık. Tüm kaderinin ortaya çıkacağım ve daha fazlası. Yapacağım
Guthrum'u Frith'i (barışını) sana uzatmaya zorlayın, böylece
Güvenlikte aradığınızları bulun. "

"HAYIR;" dedi Egwina cesurca. "Benim kaderimi sadece söz konusu olduğu gibi bildirin
Ben. Sana kötü sanatında sana yardım etmeyeceğim. Kral Alfred'in
Sözde bir neden kullanılmalıdır; Ve ben onu tutarken bu mücevher değil. "

"Dikkat et, kızım," diye tısladı kadın. "Bana vermeyeceksen,
O zaman bunu Guile ile alacağım. Gyda'nın sanat olmadığını düşünmeyin. "

"Jarl Hakon'u arayacağım. Beni elinin altına alacak" ve Egwina
Ayaklarına yükseldi.

"Bunu yap," diye küçümsedi diğeri. "Onun frith sana verecek, eğer olursan
Ama onu kralın saklanma yerine götürdü. Seni seç. "

Kızlık tereddüt etti. Cadı kadının dediği gibi. Çaresizce
Ethelred'i aradı. Salondan kaybolmuştu. Umutsuzluk içinde
Koltuğuna geri döndü ve kafasını arpının üzerine eğdi.

"Bana bak, sen Sakson Hizmetçisi," diye emretti Wicca.

Neredeyse ne yaptığını bilmeden Egwina kadına baktı.

"Dikkat, kızlık, sözlerim. Cadı kadının şarkısını dinle Gyda.
Sana söylediği sözlere kulak ver ve uyu, kızlık, uyu. "

Kızılın kafasının üstünden düşük bir crooning şarkı söylerken bazı geçişler yaptı
öyle. Boşuna Egwina haç işaretini yaptı. Boşuna yaptı
Ethelfleda'nın ona daha önce verdiği safir yüzüğü tutmaya çalışın
onun vizyonu. Crooning şarkısı ritmik önlemlerini onun içinde tekrarladı
kulaklar. Seid kadının gözleri parladı. Yaşayan kıvılcımlar sıçradı
Onlardan kızın gözlerine. Beynine yandılar. Hissetti
Duyguları sarkıyor, gidiyor.

Hafifçe kuzey adamlarından birinin sesi kulağında geliyordu:

"Gyda, Seid kadın, kızın sihire düşmesine neden oldu
uyumak."

Baygın ve fısıltı olarak uzakta ona ulaştılar ve ona geliyorlardı
Kulaklar, "Sihirli Uyku" ve artık bilmiyordu.




BÖLÜM XIII-Victory Saksonlarla birlikte oturuyor


Egwina uykusundan uyandığında, güneş parlıyordu ve o
Nerede olduğunu bilin. O gibi görünen bir samanın üzerinde yatıyordu
onun altında hareket ediyor. Şaşkınlığına, otururken,
iki Danimarkalı kadın ve bazı çocuklarla kaba bir arabadaydı. Gibi
Aklına koşmadan önceki gecenin olaylarının anısı, hissetti
Kralın mücevherleri için. Gitti. Bir Torrent Acı Gashed
ruhuna.

"Gyda nerede?" Kadınlardan şiddetli bir şekilde talep etti.

"Skald ile gitti Sigurd ile gitti," diye cevapladı
onlara. "Sana, kızlık, bize sahip olduğunu söylerse
Mücevher, sözünü tutmuştu ve seni Hakon Jarl'ın elinden gönderdi,
Böylece onu kralına götürmek zorunda kalmazsın. Ayrıca bizi bedeler
Sana süslemenin başka bir şekilde boşa gittiğini söyle
sadece mücevher. Jarl'ın sana verdiği zincire bak; bilezik ve
Diğer süslemeleriniz dokunulmaz. "

"Bana nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi söyle?" kızı hevesle ağladı.

"Demetia'da kışlayan Hubba'ya katılmak için Devonshire'a giriyoruz ve
Şimdi Batı'dan Sakson topraklarına karşı çıkın. Yakında çiziyor
Bahar Bayramı Zamanı. O zaman Northman,
tüm topraklar ve çok iyi başladığını bitirin. "

Egwina inledi. Ve hiçbiri Kral'ı uyarmak için yoktu. "Bakın," dedi boğazından alan kadınlara zincir
Jarl ona vermişti; "İşte bu ve bilezik de. Her ikisi de
çok değer. Eğer senden çıkmama izin vereceksen onlara sahip olacaksın. "

Kadınlar başlarını salladı ve konuşan spake yapmış olan
Tekrar:

"Bizden sana izin vermiyoruz.
Dikkat et. Ne de gücümüzde yatmadı, bu yüzden yapmak için, çünkü kuzeyliler
her elinde. Kendin için görün. "

Egwina baktı ve uzun çizgiyi tutarken kalbi battı
atlılar ve erkekler yaya önce ve arkada. Orada birçok araba doluydu
kadınlar ve çocuklar ve Danimarkalıların malzemeleri ile. Her şey verdi
Uzun bir yürüyüş için hazırlıkların kanıtı. Yüzünü ona gömmek
Eller, Egwina kaçınılmaz olana istifa etti.

Yürüyüş uzun ve birkaç gün sürdü. Sonunda geldiler
Devonshire'ın aşırı batı kısmı. Burada karşılandılar
ünlü Hubba altında başka bir büyük Norsemen partisi,
Ragnar Lodbrock'un oğulları. Saksonlar yaklaşımlarında teröre kaçtılar.
Birkaçı, eşlerini ve çocukları onlarla almak,
Kynwith Kalesi.

Danimarkalılar bunlardan sonra son hızla izledi ve kaleyi görerek
emprenye edilemezdi, ona saldırı riske atmazdı, ama daha önce oturdu
Bir kampta, böylece Saksonların ya teslim olmasını umuyoruz.
kıtlık veya su isteği; Çünkü kalenin yakınında bir bahar yoktu.

Boşuna Egwina kaledeki Saksonlara katılmaya çalıştı. Onun her
Hareket izlendi ve fikri terk etmek zorunda kaldı. Listesizce
Onlarla karıştı, şarkılarını açık bir şekilde dinledi. Sık sık yaptı
Onu neşelerine katılmaya zorlamaya ve kalplerini sevmeye çalışıyorlar.
Müzik, ama onlara olmayan bir yüzle baktı ve şarkı söylemedi.

Böylece günler geçti. Paganlar sadece teslim olmasını bekleyen
Yakında gelmesi gerektiğini düşündükleri kale,
Hıristiyanlar.

Bir sabahın erken saatlerinde, tıpkı şaftın ilk zayıf çizgileri renklendiriyor gibi
Gökyüzü, Egwina, erkeklerin ve
Çelik çatışması. Alarmda, Danimarkalılar kollarına fırladı, ama Saksonlar
Öfkeli bir direnişten başka bir şey için onları tamamen şaşırtmıştı.
İlkinden itibaren Kuzeylileri çok sayıda kestikleri için
Ölümü kaçınılmaz olarak gören umutsuzluğun ilhamı ile doluydu
ve açlıktan ziyade savaşa düşmeyi tercih ediyor.

Titreyen kızlık, onun başarısı için çadırında hararetle dua etti
insanlar. Böylece nişanlanırken, kapak kaba bir şekilde bir kenara itildi,
Ve iki adam girdi. Farkına varmadan onu ele geçirdiler
niyet ve çadırdan ve yıpranmanın kalınlığına girdi
Krallarının Hubba olduğu yer.

"Bunu kalkan için al, hubba," diye bağırdı biri kızı iterek
Danimarkalı kraldan önce.

"Eğer, o zaman katlediniz, kızın bedeninden olmalı. Onlar
Kendi bakirelerinden birini öldürmeyecek. "

Ama Hubba, kızı bir kenara bırakarak Thor'un işaretini bir kenara bıraktı
bunu yaptı.

"Kendi gücünde güçlü değil miyim? Neden yaşayan bir kovucu kullanmalıyım
Kendi benimki daha iyi olduğunda? Skoefnung (Charmed Kılıcının Adı) Hath
Zaten hayatından rahatlama bulamayan birçok kişinin kanını sarhoş
Stein. Ayrıca, kız kardeşlerim tarafından dokunan büyülü afiş altında değil
tek bir günde? Koruma için hizmetçiye ihtiyacım yok. "

Gururla onlardan döndü ve tekrar çatışmaya dönüştü. Ancak
Norsemen büyülü standarda bakarken durdu ve aniden
diye bağırdı, "Kuzgun hareketsiz bak! Artık o çeneni değil
Zafer jetonunda kanatları. Biz mahkum. "

Hareketsiz tutulurken rütbelerden bir ızdırı bekletti
kuzgun. Yukarıda Hubba'nın sesi geldi:

"Eğer ölmeliyiz, o zaman Odin'in oğullarının yapması gerektiği gibi ölmeliyiz. Tek gözlü
Domuz Shaehrimnir bayramını hazırlar. Mead'i hızlı akar
Keçi. Hoşgeldin Valhalla'da bizi bekliyor. Hoşgeldin ve iyi tezahürat! Ancak
Sakson savaşçılarının çoğunu al. Böylece Alfadur teklif. "

Daha fazla çaba sarf eden Danimarkalılar savaş tezgahını ve
Ölümcül standardı dolaştı. Egwina'yı getirmiş olanlar
Savaş şimdi ayakta durdu ve diğerlerine katıldı.

Şaşkın kız, ne yapacağını veya hangi yöne döneceğini bilmeden durdu.
Saxon ve Dane her yerde savaşta bir araya geldi. İskandinav kadınları
ve çocuklar bir tarafa çekilmişti. Kadınlar çığlık attı veya bağırdı
cesaret verici bir şekilde kocalara veya babalara veya savaş şarkılarını zikretti
onların toprakları. Yarışmanın ortasında, Skalds'ın sesleri
Kahramanların eylemlerini okuduğunu duydum ve Norsemen'i daha büyük hale getirdi
başarılar.

Kız isteksiz, büyüleyici bir seyirci durdu, düşünmeden
Kendine tehlike. Cesur ve şiddetli bir şekilde Dane ile savaştı. Cesurca ve
Sakson ile şiddetle savaştı. Wodan'ın gerçek oğulları ve savaşa
Eski İskandinav Kahramanlarının Kanı Yüce Yasal Yazıt Eklendi
ev ve ülke için.

Aniden Danimarkalı kadınlardan biri Egwina'yı orada duran gördü
savaşın ortasında. Bir öfke çığlığı ile ona doğru fırladı,
ve onu saçın yanında ele geçirmek, onu kadınların yere sürüklemeye başladı
ve çocuklar.

Egwina saldırıya bağırdı ve kendini yırtmaya çalıştı
Kadının kavrayışı. Ağlamasında, bazı Saksonlar döndü. Bir, bir genç,
Diğerlerini bıraktı ve ikisine doğru sınırlı.

"Kızı güçlendir," diye emretti.

"Hayır," diye bağırdı kadın; "Odin'e bir teklif olarak hizmet edecek.
Savaş bize karşı gidiyor ve şiddetli biri kurban talep ediyor. Uzak!"

Gençlik kadını bileklerle kavradı. "Bekle,"
bağırdı; "Ya da Blessed Hafızası St.Peter tarafından, sen bunu unutacağım
sanat bir kadın. "

"Unut, o zaman! Durdursa grev!
Odin'in laneti. "

"Odin'in lanetlerini umursamıyorum," diye bağırdı Sakson, "
kadınlar. Kızı Unutur! "

Kadın sadece kavrayışını sıktı.
Egwina.

"Bir yol var, kızlık." Gençlik kadınlardan birini bıraktı
Seax'ını çizmek için bilekler. Kadın onu kesmesi gerektiğini düşündü
eller. Egwina aynı görüşteydi ve olmasına rağmen acı çekiyor,
diye bağırdı, "Cennet sevgisi için, kadın değil!"

Gençliğin yüzünde korkunç bir gülümseme vardı. Seax'ı yükseltti ve
İnme düştü. Bir çığlık ile kadın, kızın parlak saçlarını bırakın
düştü ve diğerlerine kaçtı.

"Ah, ona zarar verdin mi?" diye bağırdı Egwina, genç adam ona yardım ettiği için
ayaklarına.

"HAYIR;" Ve saçlarının iki adil kilitini kaldırdı. "Sadece kopmak istedim
Kafandan saçın. "

"Ve ellerini kesmeyi düşünmediniz mi?" diye bağırdı Egwina,
rahatlamak.

"Ben bir Hıristiyan değil miyim? Hıristiyanlar başkalarına böyle mi davranıyor?" istedi
gençlik. "Gel, Saksonlara izin ver, çünkü savaş sona erdi."

[İllüstrasyon: _ Seax'ı kaldırdı ve darbe düştü ._]

Doğruydu. Zaferlerinden memnun olan Saksonlar uçmayı sürdürdü
Danimarkalılar ve büyük katliamdı. Harika da ganimetlerdi
kamptan elde edildi ve diğer şeylerin yanı sıra büyülü afiş
Hubba, başın altında öldüğü.

"Şimdi," dedi gençler Egwina'ya, "katliam bitti. Harika olacak
Bu günün kahramanlığını duyduğunda Alfred'in sevinci. Bir bode miyim
Kraldan. Mickle ve ağrılı doth o tövbe etsin
onun için bode olarak ailesine. Bana başkalarıyla teklif veriyor,
Yolculuğunuzda sana eşlik etmek ve seni ona güvence altına almak. "

"Ah, onu gördün mü?" diye bağırdı Egwina. "Yapabileceğim kalbim ağırdı
Hakon'un amaçlanan araması konusunda onu uyarmaz. Ağır göğsümde yattı mı
Hubba'nın toprağı aşmak için batıdan geleceğini bildiğimde. BEN
Kralın umutlarının boşuna olduğundan korkuyordu. "

"Seni Hakon'un evinde bırakmamın nedeni buydu.
Jarl, "dedi Ethelred."
düşmanın elleri, sana ne olabileceğini fark etmiyor. Ama kralda
Tüm umutlarımızı söyler. Bundan daha iyi olmalısın daha iyi
Kral uyarılamaz. "

"Haklısın," diye açıkladı kızı sıcak bir şekilde. "Ne düşüneceğim
Kral ile karşılaştırıldığında? Daha iyi, oh, benim gibi binlerce daha iyi
Alfred'den yoksun olmalı. "

"Sen gerçek bir Sakson Sanat, ve ben de seni gördüm," diye bağırdı gençlik. "İstemek
Bu thegn ve coerl, ruhunla doluydu ve Dane
Daha uzun süre karada kuzgun standardı. Ama sana hepsini anlatmak için:
Hakon iyi bir şirketle ileri gitti. Katılan Alfred
Saksonların sayısı, dördüncü olarak, jarl'ı şaşırttı ve
Kemikleri ve tüm şirketi sahada beyazlatıyor. "

"Seid kadının ne dediğini hatırlamıyorsun?" diye sordu Egwina
Şüpheli tonlar:

    "'' Ware, 'ormanın eşyası, Jarl Hakon,
      Ejderha iniden çalıyor;
    Seni yırtıyor ve insanlarınızın parçalandığını,
      Ve seni ayı için yiyecek olarak bırakır. '

"Diyelim ki, Vala doth gerçekten ne olduğunu görüyorsun
Gelecek tutuyor mu? "

"Değil. Anlamadığım birçok şey var, ama bu
Bilin, bu heathinish bir uygulama ve çok az kullanım iyi
Bunun için rahipler, "ve kendini haşal bir şekilde geçti.

"Doğru; ama çoğu zaman nereden geldiğini merak ettim
onlara ait. "

"Düşün değil," diye cevapladı gençlere aceleyle. "Ne olursa olsun onlar
'Kötülüğün' olabilir. Bu tür pagan yapılarıyla ilgili değil,
Görünmez bir Hıristiyan haline gelir. Gel, kaleye izin ver. Boote
Ona bu zaferi anlatmak için krala gönderilmelidir. O zaman sen ve ben,
ve diğerleri bizi kralın
Aile ve sonra Athelney'e geri dön. "

Ve Egwina onu kaleye eşlik etti.




BÖLÜM XIV-Hoş Bir Sürpriz


Somersetshire, Alfred'e sadık kalan tek ilçeydi.
Tüm Devonshire boyunca Saksonların zaferi haberleri
Kynwith Kalesi büyük bir sevinç getirdi. Saksonlar her yerde
zevk tezahürlerinde açıktı, akıllıca kabul edilmedi
Kralın hazırlandığını bildirerek,
Saklanma yerinden ileri sürülüyor. Tek başına somerset layık kabul edildi
Güvenilir ve burada sır söylendi ve birçoğu evlerini terk etti
Athelney'e gitmek için.

Somerset'in kalbinde, thegn'in meskeninde, Oswald, güvenilir
Ve kralın hizmetini denemek, Alfred ailesi gizlidi. İle
Işık Kalp Egwina şimdi yolculuğa çıktı, çünkü tarafından paylaşıldı
Saksonlar kral için sadık ve umut kalplerini memnun etmişti.

"Kralın ailesini tanıyor musun?" TAHUNU OLDUĞU
Thegn'in konutuna yaklaştılar.

"Lady Elswitha ile tanıştım ve annesini ve çocuklarını gördüm
Chippenham saldırısının gecesi, "Egwina."

"Hayır;" gençliği yanıtladı. "Babam Kraliyet Mercia ailesindeydi,
ve putperestler kılıç tarafından yok olan ülkeyi aştığında. İle
O Winchester'daki Büyük Witan'a bu Paskalya'ya katılmalıydım,
ve böylece kralı gördü ve ailesini de mayhap. Bana söyle
Lady Elswitha. "

"O adil ve güzel. Doğru değerli, asil Alfred'in
Karısı, cesurca saldırı gecesi kendini taşıyordu. "

"Sık sık Eadburga'yı, annesini gördüm," diye belirtti Ethelred,
Baba da, büyük olan Athelred, çünkü onlar Mercia'dı. Elswitha I
görmedim, çünkü o kralla evlendi-o atheling
O zaman-Daha önce hatırlayacak kadar yaşlıydım. Ne kadar duydum
Mevcut Atheling ve kız kardeşi. Evlen, tanışmak istiyorum
onlara."

"Naught Atheling'i veya kız kardeşini biliyorum," dedi Egwina. "Orada
sadece bayan ve annesi ile bazı küçük çocuklardı. "

"Ve yaşımda genç, ne de kızlık yok muydu?" sorgulandı
Ethelred.

"Hayır," diye döndü Egwina. "Orada bir genç ve kızlık vardı
gece, ama atheling ya da kız kardeşi değil. Delikanlı daha gençti
Sen ve benden daha büyük kızlık. Ayrıca tanıştım
Bir süre önce Andred'in Weald'deki bu genç ve kızlık. Halkayı gör
Kızlık bana verdi. "

Üzerine safirle elini uzattı.

"Ve bunun Atheling'in kız kardeşi olmadığından emin misin?" sorulan
Ethelred Gem'i incelerken.

Egwina güldü.

"O kadar eminim efendim gençlik, sana bu altın zincirini vereceğim
Jarl Hakon, aynı olsaydı bana verdi. O zaman, bu muska tarafından sen
Canst tüm arzularına sahip. "

"Evlen! Cazibede aught varsa, aynı olurlardım,"
Gençleri geri döndü, neşeli mizahına düştü. "Ama verildi
Senin dileğini henüz, kızlık mı? "

"İyi bir gün! Verdiği şey değil, ama bunu biliyorum:
Kendim Hakon'un konutundan çok uzakta, Jarl. Bu ortaya çıktı. BEN
Kralın uyarılmasını diledi ve bu da olmasını diledi. Sonra keşke
Lady Elswitha'ya ulaşabileceğimi ve yon kuleleri bana bunun
Ayrıca geçmeye gelmek üzeredir. "

Etelred güldü.

"Neredeyse zinciri alabilmemi diliyorsun."

"Sadece ormanın hizmetçisi ve
Atheling'in kız kardeşi aynıydı, "Geri döndü."
onları tekrar görmek için. İşgalcinin umutsuz olup olmadığını merak ettim
Onları evden ya da nerede olduklarını. "

Kızın parlak yüzünün üzerinde bir bulut geldi, çünkü
Ravagers'ın yıkıcı çalışması.

"İşte buradayız!" gençliği ağladı. "Şimdi, kızlık, sen
kral. Önce bayanı arayın. Bizi teklif edene kadar katlanacağız
girmek."

Egwina avludan geçti ve sonra biraz çekingen
Portallar. Vuruşuna cevap olarak, bir gardiyan kapıyı açtı ve ona sordu
içinde.

"Lady Elswitha'yı görürdüm," Spake She. "Ona bir mesaj veriyorum
kraldan. "

"Kraldan? Alfred'den mi?" Gardiyanı boşaldı. O koştu
Ona hoş geldiniz teklif etmeden oda. Egwina açık zevkine gülümsedi,
ve girişin yakınında oturdu. Ne zaman yapmıştı
Lady Elswitha aceleyle girdi. Gözleri kıza düşer düşmez
Bir sevinç ünlemini verdi.

"Sen, küçük bir tane mi? Seni güvende görmem için sevindim. Ne zaman merak ettim
Senin ve babanız hakkında-iyi Harper-bu kadar cesurca liderlik etmeye çalışan
Kral Alfred'e. O da güvenli mi? "

"Hayır, bayan," diye döndü kıza geri döndü, zarif tarafından hızlıca dokundu
kendi endişesini unutabilecek hanımın düşüncesi
Başkalarının refahı. "Hayır; Dane'nin eline düştü. Anon Will
Sana söylüyorum, ama şimdi sana kraldan bir mesaj taşıyorum. O
güvenli. Takipçiler onun etrafında toplanıyor. Zafer zaten taçlandırılmış
Hubba'ya karşı Saksonlar ve yazın eve getirilmesi
Kral tekrar Wessex'i yönetmeyi umuyor. "

Bayan ellerini sıktı. Dudakları dua gibi hareket etti. Daha sonra,
Zarif bir dürtü tarafından itildi, kızı eğdi ve öptü.

"En yumuşak müzikten daha tatlı kalbime mesajın.
Lord'un güvenliği ve halkının çağrısına geldiğini. Şimdi yapabilir miyim
Kendini yenileyene kadar daha fazla haber bekleyin. "

"Hayır, bayan; ben aweary değilim ve sana söylemek kalbimi seviyor
Kral, "kızı konuştu.

Sonra Elswitha onu yanına çekerken,
Woods, kralın meslekleri ve yolculuğunun her şeyi
Buna. Birçok sevinç, acıma ünlemleri ve terör nazik bayan yaptı
Hikayeyi dinlerken mutlak.

"Ve senin yoldaşların-seni getiren asil Saksonlar? Nereye
onlar mı? "

"Teklif vermeden bekliyorlar."

"Onlar memnuniyetle karşılanmalılar," diye bağırdı hanımefendi, sıcak bir şekilde. "Seni burada otur, çocuk,
Geri dönene kadar. "

Acele etti ve Saksonları yürekten selamladı, onlara gelmelerini teklif ederek
salonun içine. Sonra Oswald'ı thegn'ı çağırdı ve
getirilen iyi haberler ve ferahlık için bayram
onu getirenler. Salonda üç küçük çocuk geldi,
İki kız ve en genç, bir çocuk: Ethelgiva, Ethelswitha ve Ethelwerd,
ismine göre. "Ah, çocuklarım," diye bağırdı bayan onları kucakladı. "İyi haberler var
Sen babandan. Büyükannenizin Bower Odasına acele et
Eadburga! Bir kerede salona ve tüm hane halkına gelmesini teklif et
Ayrıca, onlara neşeli haberleri söyleyebilirim. "

Çocuklar hızla bitti. Egwina gençlere aceleci bir bakış attı
Ethelred. Yüzünde biraz hayal kırıklığına uğramış bir bakış giydi, çünkü
O kadar çok şey duydu ki, onu bundan daha yaşlı olduğunu düşünmüştü
erkek çocuk.

Şu anda kapı açıldı ve salonun içine oradaki adım attı
Kendisinden biraz daha genç bir genç-bileğinde bir şahin, avlar
topuklu.

"Edward, oğlum!" Elswitha heyecanla yükseldi. "Bunlara iyi hoş geldiniz
Babanıza sevinç veren arkadaşlar. "

EDWARD! Egwina şaşkınlıkla baktı. Sahip olduğu gençti
Ormanda görüldü. Tanınma karşılıklıydı.

"Bu Gleemiden!" delikanlı, ona doğru ilerleyerek haykırdı. "Tamamen,
kızlık, ailemizin iyi flygia'sı gibi görünüyorsun,
Cadı karısı derdi. Bize süktet getirdin. Bir kez
orman; Yine Danimarkalıların saldırısı gecesi sen ve senin
Babam bizi öfkeden kurtarmaya çalışıyor; Şimdi sen adil bir bode sanatsın
babam. "

Elini nazikçe aldı ve Egwina karışıklık içinde pembe büyüdü, daha fazlası
Onun yüzünden diğerlerinden daha basit sözleriyle boğulmuş
Ona atheling'i bulma sürpriz.

Elswitha'nın annesi Eadburga, şimdi girdi ve Ethelfleda ile
ormanın hizmetçisi. Egwina onu görmeye şaşırmadı. Hiç bir şey,
Görünüşe göre, onu şimdi şaşırtabilirdi. Tavşanı bile görmedi
Ethelred'in onu gördüğü gülümseme.

Ethelfleda acımasızca sorumluluğunu üstlendi.

"Yüzüğü tuttun mu?" diye sordu, teşekkür ettikten ve okşadıktan sonra
kız.

"Evet; bir kez kaybetmeye başladığımda," diye döndü Egwina
o.

"Kaybetmek mi?
İnsanlar bize parçalandı, "diye çağırdı Ethelfleda.

"Kızım," diye konuştu Alfred'in karısı, "Başkanı diğerleriyle birlikte bırakın
kendini yenileyin. O zaman hepsi kendilerini anlatacak. "

Ve böylece düzenlendi. Elswitha söylenecek başka bir şey acı çekmez
dinlenene kadar. Sonra kızlık olan her şeyi anlattı
Onlarla ormanda tanıştığı andan itibaren günümüze kadar.

"Güzel, Danimarkalı Jarl'ın sana verdiği zincirdir" dedi
Ethelfleda, inceliyor. "Merakla dövülmüş ve saf altın.
Süslerinin birçoğu olduğu gibi büyülendiğini. "

"Evet; iddia edilen muska, kullanıcıya getirdi
Her dileğin gerçekleşmesi-"Egwina'ya başladı ve sonra bazılarında durakladı
Dahil, Ethelred'i hatırlayarak.

"Artık ona ait değil," diye güldü gençlere katıldı.

"Değil değil mi? Bu nasıl geliyor?" diye sordu Ethelfleda.

"Bana vereceğini söyledi.
Orman Atheling ve kız kardeşi ile aynı, "dedi Ethelred, neşeyle.
"Öyleyse görüyorsunuz, bunun sadece irademle."

"Ve bu senin iradenin, değil mi?" Alfred'in oğlunu nazikçe ima etti.

"Hayır kardeşim," diye konuştu Ethelfleda,
Atheling, "Eğer kızlık söz verdiyse, kelime tutulmalıdır."

"Ve bu memnuniyetle," dedi Egwina. "Sınak yaptığımda çok az şey sanıyordum
Aynı olduğun, ama seninle tekrar tanışmam beni memnun ediyor.
Zinciri al, Ethelred ve her dileğini geçmeye getirsin. "

"Hayır, Egwina;" Ve gençler geri döndü. "Yaptım ama seninle spor. Ben
Zincirin olmasaydı, iyi dileklerin için sana teşekkür ederim. "

"Ama sana sözümü verdim," dedi kızlık. "Onu kırmamayı seviyorum.
Prithee al, Ethelred. "

Ama Ethelred başını salladı.

"Çözüm bu" ve Ethelfleda zinciri aldı. "Sen, Egwina,
zincire sahip olacak ve ona onu veren muska
arzular. "

"Bilge sanat sen, Ethelfleda. Babanızın kızı olmaya layık!" söz konusu
Ethelred, muska alıyor. "İyi dileklerimle alıyorum, Egwina,
Ve senden Ethelfleda, son zamanlarda bir dilek fark edebileceğim
Kalbime yayıldı. "

"Sanat memnun oldun, Egwina?" diye sordu Ethelfleda.

"Evet," diye cevapladı. "Ve muska ona getirebilirdim
dilek. Onu aldığı için mutluyum. "

"Ama ben değil," dedi Edward, kendi zincirinden bir muska ayırdı.
"Çıplak süslemeden mi? Bunu yerine götür, Egwina. Hayır
Cazibe ama bağışçının iyi dilekleri var. "

Muskayı zincir üzerine sıktı ve omuzlarının üzerine attı.

Egwina'nın gözleri parladı.

"Hakon Jarl'ın muska için umursamadım," dedi, "ama bu olacağım
Ödül çünkü sen, kralın oğlu, verdiniz. "

"Şimdi dinlenmelisin, insanlar," diye adlandırılan Elswitha, onlara geliyor.
"Yarın ormandaki krala katılmaya başlayacağız. Öyleyse sen
Dinlenmek için, yolculuğu sona erdirmek için yeterince erken başlamalıyız.
gece vakti. "

Mutlu iyi geceler ile grup ayrıldı, Ethelfleda Egwina'yı taşıyor
Onunla kendi Bower.




Bölüm XV-Athelney Dilenci


Alfred onları Athelney'e varışlarında selamladı.

"Çok az şey yaptın," dedi Egwina'ya. "Alfred asla olmayacak
Ona ne kadar leal olduğunu unut. "

"Ama mücevher, kralım? Onu kaybettiğime üzülüyorum."

"Bu boşa çıktı," diye güvence verdi Kral. "Böyle bir önemsememek değiştirilebilir.
Ve hayat aşkına için, kendi özgürlüğünü vermezsin
irade. Sadakat ve onur gösterildiniz-en parlak erdemlerin ikisi
Arkadaşlığın tacı. "

Zevkle parlayan Egwina, Denewulf ve Adiva'yı selamlamak için acele etti.
dönüşünde çok memnun kaldı. Athelney üzerine bir yazlık inşa edilmişti
Alfred ve buna şimdi ailesiyle tamir etti. Ethelfleda
Egwina'dan ayrılmayın, bu yüzden Gleemiden onlarla birlikte gitti,
Sözünü ve karısının üzüntüsüne, sözünü verdi
her günün bir parçası için onlara geri dönmek.

Ada iyi intişti ve sayılar ona akın etmişti. Bu yüzden
Birçoğu oradaydı, yerin az kaynaklarının yakında
bitkin ve o kadar korkunç ki kralın zorundaydı
hükümler için yem için.

Şimdi de bir dizi çatışmaya başladı mı; Düşmana Saldırmak
durmadan, herhangi bir parti veya kamp bulduğu her yerde
onun girişimleri. Nesnesinin elde edilip edilmediği veya buluştu mu?
itme, peşinde koşan bir celerity ile emekli oldu.
Bilinmeyen İltica. Kuzey adamları,
Bu gizli düşman üzerlerinde yapıyordu ve sonunda inanmaya geldi.
Çağın batıl inançları, saldırıların doğaüstü bir
karakter.

Yavaş yavaş Kral, Danimarkalıları taciz ederek saldırılarını uzattı.
uzak bir çeyrekte ve yakınlarda düşmanlık. Gündüz ve
gece, şafakta, akşam alacakaranlığı, orman ve bataklıklardan, o
Seçimin tüm avantajları ile kuzeyde acele etmek ve
sürpriz. Ama yine de hükümler daha az büyüdü ve kral ağrıyordu
malzemeler için.

Bir gün, donmuş kadar soğukken, kralın halkı
Provender, balık veya kümes hayvanı almak için dışarı çıkmıştı ya da ne yapmalı
Alfred'in kendisi kulübede kalırken, üzerine olur. Kral
cesaretini kırdı. O'nun foraylarının başarılı sorununa rağmen
Norsemen, hala öyle sayı içinde kaldılar ki
Onlardan kurtulmak imkansız bir görev. Sonunda ondan aldı
Her zaman yanında taşıdığı küçük kılavuzu ve başladı
Konfor için David Mezmurlarından birini okumak.

Kapıda bir vuruş Ethelfleda ve Egwina'yı bitişikten getirdi
oda.

"Açık, kızım," dedi kral.

"Ama bu senin takipçilerinden biri olmayabilir," dedi kız şüphesiz.

"Açık; kimin rüzgardan korunması gerekebilecek birini saklayın. Piercing
patlama. Kime ne olursa olsun ona açın. "

Ethelfleda, Saksonların olmayacağı gibi kapıyı geniş bir şekilde açmadı,
Çünkü Kralı kim aradığından korkuyordu. "Ekmek, kızlık! Bana İsa aşkına yemek için ekmek ver," diye yalvardı
orada duran. Kötü kaplanmıştı ve soğuk nefeste titredi
yürüyüş rüzgarı.

"Adına gir," diye bağırdı kral, yürekten. "Kendini girin ve ısıtın
yangın tarafından. "

Bereketleri mırıldanarak, adam ateşe yakın sürdü ve üzerine toplandı
yangını.

"Onun için yemek," diye emretti kralı Ethelfleda'ya.

"Ama kralım," diye konuştu Egwina, düşük bir tonda konuşuyor, "
Ama kaldığı tüm yiyecek olan küçük bir somun ekmek.
Adamdan önce ayarlanacak ve böylece seni boşa bırakacak
Sally için seni güçlendirmek mi? "

"Her neyse, küçük olan," diye bedelle. "Günümüzde yedik;
Olmayabilir. Zavallı adam sanki buna ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyor. "

Bunun üzerine okumasına döndü, bakireler hizmet etti
dilenci. Açlıktan yemek yedi. Yakında ekmeğin son lokması kayboldu
iştahtan önce. Sonra ortaya çıktı, kıvrımlarını topladı
Etrafında daha yakından manto ve kızlara döndü.

"Üstatın sözlerini duydun," dedi. "'
Bunlardan en azından yaptın, kardeşlerim, sen bana yaptın. '
Nezaketiniz için size teşekkür ederim, bakireler. En önemlisi ona teşekkür ederim
Hath bana kendi zorunluluğundan hizmet etti. "

Spake ederken krala döndü, ama Alfred onun üzerinde uyuyakalmıştı
kitap. Dilencinin yüzünden neredeyse bir hayranlık ifadesi geçti.
Uyku formunun üzerinde, haç işaretini yaptı,
Kızlar onu huşu gibi bir şeyle izlediler.

"Sen sanat," diye mırıldandı, "Mesih seninle.
Korkunç istediğinden başka biriyle karşılaştınız, iade edilebilir mi?
dört kat. Sanat yüksek mülkten alçaktan mı getirdin? Rahat olun. Düşük
Ağır bulutlar asılsa da, güneşin üstünde parlıyor. Terk edilmiş olabilir
Şimdi o sanat ol, ama çağrınız yüzlerce toplanacak. "

Alfred'in uyku formundan önce eğildi ve dudaklarını bastırdı
Kralın eli. Sonra kaputunu başının üzerine çizmek yavaşça
onlara.

"Neredeyse," dedi Ethelfleda'ya Egwina'ya, "biraz aziz olduğuna inanabilir miyim
Hath bizi ziyaret etti. Babamın ona yemek vermeme izin verdiğine sevindim. "

"O kutsal bir adam," diye döndü Egwina'yı düşük bir tonda. "Ama nasıl Spake
Kralın? Ve onu nasıl seviyor! "Kralın eline dokundu
saygıyla. "Hepsi onu nasıl seviyor, Ethelfleda!"

"Ve layık o onların aşkına," diye döndü kızı, nazikçe öpüşerek
alnını. "Asil babam! Umursamıyorum, Egwina, o kral olduğunu; ama
Akıllı, ihale ve çok iyi. Konuştuğunda sözleri
Her zaman birleşiyor ve erkekler sözünün onu bağlamak için yemin gerektirdiğini biliyorlar.
Kalbim ona 'gerçek söyleyin' dediklerinde gururla sınırlı. Orada
ondan önce birçok kral oldu, ama hiçbiri babam kadar harika. "

"Senin aşkın merak etmem," dedi Gleemiden. "Eh, hak ediyor.
Ve Ethelfleda, hissettiğiniz gibi, tüm insanları da öyle. Gurur onun
bilgelik ve onun hassasiyetine olan sevgi, hatta bırakan dilenciye bile
biz. Bana yeni bir umut verdi, çünkü fakir bir adamın isteği olduğu söyleniyor
Zengin bir adamın armağanından daha iyi. "

Ethelfleda, "Kalbime de yeni umut verdi," dedi. "Methinks
Yakında günler gerçekten daha parlak olacak. "

Şu anda Alfred uyandı ve ayağa kalktı.

"Zavallı bir adamın ama şimdi yemek istediğini düşündü" dedi.

"Biri buradaydı," diye yanıtladı Ethelfleda. "Onu besledik ve o gitti.
Hatırlamıyorsun sevgili baba, yiyeceklerin kalmadığı için kaldı
Herkes için bize getirmemizi teklif ettiniz mi? Ona katıldı,
seni kutsadı ve gitti. "

"Beni kutsadı mı?" Kralın gözleri loş büyüdü. "'Bu garip! Ve sonra benim
rüya!"

"Hayal ettin mi, Rabbim ve Oğlum?" dedi Eadburga, odaya giriyor.
"Ben de sadece hayal ettim. Konuşun ve dinleyelim oğlum."

"Hayal ettim," dedi Alfred, "Lindisfarne'den St. Cuthbert yanında durdu
Ben. Spake ve bana misafirim olduğunu söyledi. Tanrı'nın gördüğünü söyledi
Benim sıkıntım ve şimdi bitmek üzere olan halkım. İçinde
Edward'ın Saksonlarla birlikte geri döneceği jeton,
balık."

"Sen öyle mi?" diye bağırdı Eadburga, çok tedirgin. "Neden bu benimki
rüya. Burada hiç kimse var mıydı? "

"Bir dilenci vardı," diye açıkladı kızları aynı nefeste. "Kutsandı
Kral gittiğinde ve haçın üzerine işaretini yaptı. "

"St. Cuthbert olduğunu hayal etmemin nedeni buydu" dedi
Yine de rüyadan çok etkilenen Alfred.

"Zorluklarınız hızla sona yaklaşıyor," dedi yaşlı bayan
etkileyici. "Sanırım, oğlum, bu sana rahatlık için gönderildi
senin kalbin ve sarkan ruhlarına tezahürat et. "

Kral yürekten, "Ve konfor getirdi," dedi Kral yürekten.

"Edward diğerleriyle birlikte gelirdim," diye bağırdı Ethelfleda. "BEN
Büyük bir balık alıp almadığını görmek isterim. "

"Her zaman bir işarete bak, kızı," diye tekrarladı Alfred. "Peki
Vizyon hizmet etti, eğer cesaretimizi yükseltti. '
Zavallı adamın kutsaması. Bizimle kalmış mıydım, bunun için
olmadan soğuk ve çiğ. Ben onun kutsal bir adam olduğunu düşünüyorum. O ne
Ol, küçük bir doth, fakirler karşılığında bizi nasıl kutsadığını düşünüyor
verdiğimiz yiyecek. "

"Ama yine de Edward'ın dönüşünü diliyorum," diye açıkladı Ethelfleda
Egwina'ya ton. "Akşam yemeği balık alınmadıkça olmayacak. Ben
aç. Sanat değil misin, Egwina? "

"Zavallı adamın yemek yediğini gördüğümden beri değil," diye yanıtladı kızlık. "Yedi
Sanki naught günlerce dudaklarını geçmiş gibi. "

Tam o sırada onsuz birçok ayağın serseri geldi.

"Açık, baba," diye bağırdı Edward. "Aç ve ne sahip olduğumu gör
Seni getirdi. "

Alfred hareket etmeden önce Ethelfleda kapıya uçtu ve açtı.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz Edward! Ne getiriyorsun? Oh, baba, gör
balık!"

"Bir orduyu beslemek için yeterli" ve Saksonlar getirmeye çalışırken güldü
Onları içeride, çünkü gerçekten harika bir şey oldu. "Mübarek St. Wilfrid, kim
Saksonlara balık vermeyi öğretti! Günümüzde bizimle birlikte olmalıydı. "

"Hayır, oğlum; Wilfrid'den daha büyük biriydi," dedi Alfred,
Gözlerinde parlayan neşeli ışık. "Karşılaştığın harika ve
Harika, bizim deneyimimiz oldu. "

"Bir ziyafet alalım," diye bağırdı Pratik Ethelfleda; "Aç olmalısın
Ol, iyi insanlar ve ben de aç, ben de. Sanat şimdi değilsin, Egwina? "

"Çok fazla olduğu için," diye yanıtladı, "Ben öyleyim."

"Ve çok fazla olduğunda açlıktan kurtulma hissetmiyorsun?" güldü
Ethelfleda. "Garip, Egwina! İştahım uyum sağlar mı
kendisi arz için. Ama evlen! Ne kadar az olursa, o kadar çok diliyorum. "

Edward, "Bu Egwina'nın iştahını şekillendiren kalbi," dedi.
"Sabah yemeklerinde yapabildim ama daha büyük olanı nasıl kırdığını fark ettim
ekmeğinin bir kısmı ve Ethelwerd ve Elswitha'ya verdi. Et yaptı
Aynı şekilde git. "

"Sen değil mi?" Ethelfleda, hazırladığı balıklardan baktı
şaşkınlık. "Porsiyonunu yemeliydin. Her biri aynıtı."

"Doğru; ama küçük olanlar daha fazlasını istediler," dedi kız basitçe. "Ve
Fazla ihtiyacım yok. Sonra da Edward bana onun bir parçası verdi. "

"'Twas boşa," dedi gençler aceleyle. "Hiçbir şey tutmazsın
Eğer izlenmediysen. Ayrıca, ben bir adamım ve daha güçlü
Sen. "

"Bir adam mı?" kız kardeşini alay etti. "Bir adam, ama henüz boşa gitmiyorsun ama
çenenin üzerine aşağı; ne de buckler giymek için yaş. "

"Yine de bir adam," dedi Alfred, elini nazikçe oğlunun üzerine koydu
KAFA. "Görmek istediğim gibi bir adam, oğlum. Zayıf olana ihale ve
çaresiz. "

Edward'ın yüzü övgüde kızardı.

"Gel, Ethelred," diye seslendi, karışıklığını gizlemek için, genç adama
ateşin yanında durdu. "Gel bize balığı hazırlamamıza yardım et."

"Memnuniyetle," diye döndü Ethelred. "Ateşin yanında ısınıyorum,
Rüzgar kanıtladı, aksi takdirde şimdi seninle birlikteydim. Evlen! sevinç
Lenat (Mart) ayı geçtiğinde oluyorum. "

Böylece, zorluklara ve tehlikelere rağmen, hazırlıklı ve neşeyle, hazırladılar mı?
Balık ve kalplerle aynı şekilde birbirine daha yakın örgü
Zorluklar, kral ve hizmetkarları akşam yemeğine oturdular. Neşeli ve
diğer günlerde topladıkları zamanki gibi neşeli
Wassail ve Song ile Royal Hall'da festival tahtası, şimdi Sakson'a oturdu
Kral ve halkı kaba kabin.

Yemekten sonra, Egwina Sang, çünkü gece umutları
Kalpler ve açlıkları günlerce olmadığı için tatmin olmuştu.
Ertesi sabah erkenden, kral anakaraya geçti. Ama iki kez
Yaralandı, boynuz, alders ve ormandan birçok erkek geldi.

"Kral! Kral!" Ağladılar. "Standardı olarak toplanıyoruz!"

"İşte Kral," Cevap geldi ve bu yüzden beş yüz adam daha
Alfred'in numarasına eklendi.




Bölüm XV-Düşmanın Kampı


Paskalya geçmişti ve ilkbaharın ilk zayıf nefesi havadaydı.
Athelney'deki sayılar hızla arttı. Bütün insanlar bununla
Kralın planı için zamana izin verildi ve
Son darbede ona katılın. Danimarkalı Guthrum,
aralarında olağandışı karıştırma ve aktivite, ancak imkansız buldu
nedenini keşfedin.

Hala Alfred düşmanın gücünü bilmiyordu. Guthrum kaldırılmıştı
Chippenham'dan ve şimdi Westbury'de toplandı. Kralın zihnine
Cesur bir fikir geldi. Egwina'yı ona çağır, dedi kazanarak
Gülümseme, "Küçük olan, bana bir yolculuğa eşlik edecek misin?"

"Memnuniyetle, kralım" diye yanıttı.

"Senden saklanmayacağım Egwina, tehlikeyle dolu olabileceğini
hem sana hem de kendime. Ama onu almam avantaj sağlayacak
Sonucu çok az düşünüyor muyum. Sen olmazsa gitmeme gerek yok. BEN
Eğer gitmeyi seçmezseniz, senden daha az düşünmeyecek. "

"Önemli değil, kralım, nereye ya da onun neye öncülük ediyor. Eğer sen
Dost beni seninle dile getir, o zaman gideceğim. "

"Küçük bir tane alacaksın! Cesaretinize güvenebileceğimi biliyordum. Dinle
Planıma, Egwina ve sonra söyleyeceksin. Sen ve ben
Guthrum kampına âşık olarak gidecek ve göreceğim
Kendim onun güçleri ve malzemeleri. Şimdi, sen ne diyorsun? "

Ama cevap vermeden önce, onlara katılan Ethelfleda içeri girdi
"Babam, beni seninle al. Harp senin için şarkı söylemedim mi? Ben
kızın ve tehlikenizi paylaşmam daha uygun.
Egwina. "

"Bir Gleemaiden için limanda çok gurur duyuyorsun," diye döndü kralı.
"Amacım için çok gurur duyuyor. Görünüşte bir tane olamazsın.
Egwina her zaman biriydi ve bu yüzden daha fazla görünüm verecek
Olay için gerçek? Seest, kızım, daha iyi olduğunu
Egwina gidecek mi? "

"Anlıyorum," diye cevapladı Ethelfleda yavaşça. "Ama, oh, babam! Mickle kederi
Bana senin sıkıntısında sana boşa gittiğimi ver! "

"Çok şey yaptın," ve kral onu şefkatle yatıştırdı. "Çok! Sen
Hast, varlığınız ve parlaklığınızla beni alkışladı ve rahatlattı ve bu
çok fazla, çünkü hareketsizliğe ne kadar kaçmışsın, benim
aslan yürekli kız. Bu da sana söz veriyorum:
Tüm Saksonları bir araya getirin, kendi ellerinizle ışığı alacaksın. "

"Ah, yapabilir miyim?" diye bağırdı Ethelfleda, zevkle. "O zaman Egwina, artık yapmıyor
Seni yerinizden kıkırdarım, ama seni doldurmak için iyi olmayı diliyorum. "

"Gideceğin, Egwina, şimdi ne yapacağını biliyorsun
rastlamak? Eğer Dane kampında herhangi bir şey olması gerekirse
Beni kim tanıyor, o zaman sana ne olacağını değil. "

"Beni düşün," diye döndü kızı ciddiyetle. "Gleemiden değil
Denemelere katlanmayacak mısınız? Bana düşünmeyin, ama kendinizi düşünün. Nasıl
Kralım olacak mısın? "

"Bir gleeman olarak. Arp ve şarkı ile onları memnun edelim; o zaman
taklit hileleri, bıçaklar ve toplar, neşelerini heyecanlandıracak mıyım. "

"Ama sen de gurur duyuyorsun," ve kız endişeli görünüyordu.

"Grandsire'den daha fazla değil," dedi Elswitha bir gülümsemeyle. "Yaptı
Kendini gururla dolu. "

"Ve hediyeler," diye gitti kıza. "Onları alçakgönüllü alamazsın ve
Hediye dışkısından minnetle mi? "

"Asla korkma, küçük olan. Alfred yemek için yağmaya zorlandı
Son zamanlarda kendisi ve gururu çok alçaktan getirildi. "

Böylece Kral kendini bir âşık olarak gizledi ve Egwina ile
Gleemiden, Dane kampı için ortaya çıktı. Ortaya çıktıktan sonra
Ormandan, yollarını açarken şarkı söylemeye ve oynamaya başladılar
köyler aracılığıyla. İnsanlar onlardan sonra akın etti ve birçoğu
Davetiyeler bir salonda katlanmaya yayıldı, ancak sözde âşık
Ve kızı onları reddetti ve sürekli olarak
Danimarka Kampı.

İyi güçlendirilmiş bir yerdi ve yaklaştıkça,
Kral, duvarlarının ne kadar emprenye edilemez olduğunu kaydetti.

"İstilacılardan araziyi serbest bırakmayı başarmalı mıyız?" Dedi.
Düşünceyle, "Ders boşuna olmayacak. Bunlara bak
Duvarlar, Egwina! Ne kadar sadık ve sağlam olurlar! Tanrı ihsan etmekten memnuniyet duyarsa
Bir süredir bize barış, kaleler yetiştirilecek, gemiler yapılacak ve
Kıyılar savundu; Yani bir daha asla Norseman veya düşman olmayacak
Ülkeyi yıkıyor. "

Kapılara geldiler ve orada durakladılar, en tatlılarını söylediler
melodiler. Gardiyanlar dinledi ve açtı. Âşıklar tutuldu
Sakson ve Dane'nin onlara bakacak şekilde baktığı gibi
ve savaş olmayanlar ve onları her iki tarafın salonlarına özgürce kabul etti. Bu yüzden
Kral ve kızlık yakında savaşçıları eğlendiriyorlardı
Kamp içinde.

Minstrel'in püf noktalarında merhametle kükrediler ve dinlediler
Egwina'nın şarkılarına girdi.

"Guthrum'a! Guthrum'a gitmeliler!" kalabalıktan birini ağladı
onları kuşattı. "Onları duymak için kralın kalbini ısıt!"

Böylece Guthrum'un evine alındılar. Kral onun zirvesine oturdu
Müdür ona yayıldığında ette oturun:

"Bir Sakson âşeti olmadan, iyi Kral. İle dokunduğu ipler
ustanın eli; Ve onunla kızı oynarken arpına şarkı söylüyor
Kahramanların ve cesur işlerin masalları. Adil o mu, ve nadiren iyi
şarkı söylemek. Sooth'da, Gleeman'ın verdiği hileler de iyidir. "

"O zaman girmelerine izin ver," dedi kral. "Guthrum'un kalbini ağır bulur
Karanlığın göğsünde onun üzerine yerleşti ve kötülükten korkuyor
Gelmek."

"Gir, Minstrel. Rabbimin kalbi ağır, onu sanatla rahatlatın" ve
Gardiyan onları Guthrum'un onunla oturduğu salona götürdü.
kavanozlar.

"Arpına vur, Skald," dedi Guthrum, "ve
Ölüm tanrıçasının, HeLa, benim üzerine atıldığı gölgeyi hafifletin.
ruh. Geceye, Guthrum karanlıkta oturuyor. "

Alfred, asil yüz ve geniş alnına merhametle baktı
ondan önce Dane. Açıkçası burthen'i hafifletme isteği
asla bu rahatlığın bir kısmını ruhuna aşılayarak ezdi
Başarısız, onu doldurdu. Arpını güçlü bir tel ile vuruyor
Harpers modasından sonra yüksek sesle "Hwaet!" (Ne). .
Çevredeki seslerin istiridye anında susturuldu ve
şarkı söylemek.

"Bu bir Hıristiyan İlahi, Skald. Gay daha değil mi?
Kahramanlarınız mı yoksa bizimki mi? Bir zamanlar Sakson ve Dane kardeşler
Aynı Alfadur, ama şimdi Sakson tanrılarını terk etti. "

"Kardeşler hala tüm baba altında," diye döndü Alfred.
"Kardeşler, Guthrum, yore'dan daha güçlü bağlarda. Ve kardeşin
El kardeşe karşı kaldırılmamalı. "

"Senin arpın," dedi Guthrum sabırsızca. "'Bu müziği can atıyorum, senin değil
kelimeler."

Kral yine şarkı söyledi ve bu sefer kızlık eşliğinde.
Guthrum elini kaldırdı.

"Bekle, Skald. Harika, arptaki yeteneğinizdir ve nefis bir şekilde
Kızlık zilleri kullanır. Kızım duymalı mıydım
Ye. "

Salondan ayrılan bazı hizmetçilerine ve yakında
bir kız şeklinde oturan bir sandalye taşıyan geri döndü. O idi
Çok solgun, ama karanlık gözleri parlaktı ve onun yüzünü
Wan, güzellik izleri gösterdi.

"Ne kızını kızdır, ey kral?" Alfred'den acımasızca geldi
Kızın beyaz yüzüne baktı.

"Dizleri şişti ve boşuna sülüklerin bakımı oldu," diye geri döndü
Guthrum. "Ayrıldığından beri uzun zaman geçti. Beni
Böylece Hilda'nın çok acı çekmesi için. "

"Diz mi?" Sakson Kralı kızlık yakınında çekildi. "Buğdaylı un haşlanmış
sütte ve sıcak bir şey için harikalar yarattığı bilinirken uygulanır
yanlış. Cuthbert'in bu kadar tedavi edildiğini biliyor musun? "

"Cuthbert? Hayır, onu rahatsız ettiğini biliyorum. Benim gibi etkilendi mi?" konuştu
Danimarkalı kız hevesle.

"Kendinden eşlik eden bir şekilde, kızlık. Dinle ve eğer dilerseniz, ben
Sana iyi azizin nasıl iyileştirildiğini söyleyecek. "

"Ama senin arpın," diye mırıldandı Guthrum. "Cazibe yok Sir Skald, ama ver
Bizim becerileriniz. "

"Hayır, babam," diye konuş. "Cazibe yok ve ben
Bu Cuthbert'i duyuyordu. Konuşun Skald. "

Alfred Guthrum'a baktı ve ikincisi ona verdiği şekilde eğildi
kızının dileği.

"Cuthbert," diye başladı âşık başladı, "kutsal bir asil gençti
Adam. Her zaman düz ve yakışıklı olmuştu, ama bir kerede ...

    "Gençlik şimdi ani bir acının altına eğildi [2]
    Ve bir çam ile durgun ayak izlerini yönlendirdi.
    Havada olduğu gibi bir günde yerleştirildi
    Yorgun uzuvları ve uysal ama yas tutuyordu,
    Karlı giysilerle giyinmiş bir süvari geldi,
    Ve bir kursör olarak zarif:-selamladı
    Gençlik, saygısını teklif eden yeniden örtüştü.

    "Hızlı dikkatim memnuniyetle ödenmeli
    Eğer büyük acılar beni saklamadıysa;
    Dizimin nasıl şiştiğini görün-sülüklerin bakımı yok
    Uzun bir zaman geçirerek kötülüğü yatıştırdı. "
    Düz yabancıyı atından atladı ve okşadı
    Hastalıklı kısım, bu nedenle danışmanlık:

    "Un
    Buğday ve süt hızla ateşte kaynatın,
    Ve karışımı tümör üzerine sıcak yayın. "
    Daha sonra geldiği yolu aldı;
    Ve Cuthbert ilacını kullandı ve buldu
    Tahttan doktorlarının yüce
    Yüce gelmişti ve acılarını hafifletti,
    Balıkların safrajında ​​olduğu gibi bir zamanlar restore etti
    Zavallı Tobias. "

 [2] Bede'nin St. Cuthbert'in hayatı.

"Bu benim gibi," dedi Danimarkalı kız. "Ah, merak ediyorum
Zavallı uzuvumdan yararlanın mı? "

"'Twill sana denememek için zarar veriyor ve seni olduğu gibi tedavi etsin
Cuthbert. "

"Ve bunu yapması durumunda seni minnettar hafızada tutacağım" dedi
Hilda. "Bu cazibeyi al, pinstrel ve eğer söylendiği gibi iyileştirirse,
Bunu Hilda'ya getirin ve bu toprağın demesne'den alacaksın
Jarl'ın payı. Ay, üzerinde vill ile. "

Alfred tereddüt etti.

"Bu toprağın demesne'sinden mi?" Tekrar etti. "O zaman araziye sahip misin?"

"Henüz değil; ama Alfred Hath gücümüzden kaçtı ve yakında babam olacak
Çok iyi başladığı şeyi tamamlayın. Korkma, âşık! Sen
Shalt senin payına sahip. "

"Ama--" Alfred'e başladı.

"Kral Doth Balmumu Sabırsız," Spake Egwina, çabucak. "Yapmamalı mıyız
Yine kaşını melodi ile yatıştırır mısın? "

"İyi konuşuyorsun," dedi Hilda. "Ben de arpını duyacağım. Al
Cazibe, âşık, ve dediğin gibi düşerse bana getir. "

Alfred'in aldığı cazibeyi genişletti. Yine kral ve kızlık
Sang ve yine. Guthrum koltuğundan ve kendi elleriyle yükseldi
üzerlerine hediyeler verildi.

Alfred'e "Harika ve kızlık yeteneğiniz de var," dedi Alfred'e.
"Yine de, diğer skalds gibi olmadığınızı düşünür."

"İstekli ve istekli mıyım, prens iyiliğini kabul edeceğim, ey kral,
Diğer skalds, "Minstrel'i iade etti."
Guthrum, doth sana dönüştüğü gibi. Neden sen olmadığımı söyliyorsun
diğerleri? "

"Keen Doth Flash Gözü ve her zaman ve anon bakış açısına nüfuz
Sanki ruhumu okumak için. Bir düşman sen der miydin, ama sen
Hast, benimkine mayın üzerine şefkatle baktı. Ve âşık, eğer
Tedinin işini, çocuğumun ne olduğunu eklediğin şeylere ekleyin
Dost dilek ve senin olacak. "

"Sana söz vermeni hatırlatacağım, Rabbim" ve Alfred onu yapacak
onun hakkında. "Harper uzun zamandır hediyelerinizi hatırlayacak, çünkü cömert
Onlar öyleydi ve yine senin iyiliğini arayabilir. "

Alt ucundan bir kargaşa geldiğinde ayrılmak için döndü.
salon.

"Gyda, Seid Woman Hath Geliyor," diye ağladı.
Cadı kadın koştu.

"Guthrum! Guthrum ile konuşurdum," diye bağırdı. "Bu gece
Düşmanın kamp içinde olduğu konusunda uyarıldım. Ejderha
Onun ininden gel. Duvarlarınızın içinde, Guthrum! Onu ele geçir,
Seni yiyip bırakmasın! "

"Kralım, uçmalıyız," diye fısıldadı Egwina, soluk yüzle. "Korkarım
Wicca, çünkü muhteşem güç. "

"Hayır," dedi Alfred. "Titreyin değil, küçük olan. Korkma. Var
Elimizde olduğumuz Wicca'dan bir tanesi. Tehlikeyi şu şekilde karşılayalım
Saksonlar. "

Döndü ve Seid kadının söylediklerini duymak gibi durdu ve
Titreyen kızlık yanına yaklaştı.

"Sen ne diyorsun, Gyda?" Kral Guthrum olarak adlandırıldı. "Bu bir
Düşman bizim ortada mı? Onu ele geçirebileceğimiz nerede? "

"Yon Skald ve kızlık göründükleri gibi değil,"
yüksek sesle.

"Skald! Skald! Skald nerede?" yüz ses istedi
bir kerede. Alfred salonun merkezine doğru ilerledi.

"Skald'ı kim çağırıyor?" diye sordu. "Daha fazla arp ve şarkı diliyorum
Bir erkeğin ve kızının geçmesine izin veremez mi? "

"Gel, Minstrel," diye emretti Guthrum
Harper'ın sesinin sesiyle. "Ve sen, gyda! Gelsin
Ayrıca, ve senin suçlamasını yap. "

Alfred kadına sabit bir şekilde baktı. Bakışında bıldırdı.

"Lordum," dedi Dane'ye cesurca, "Eğer benim olduğum gibi görünmüyorsam,
`` Bu âşanın hatası değil. Sözlerimin gerçeğinin jetonu
Seid kadının göğsünde bir altın mücevher bulacaksın. Bakmak!
Orada değilse, Harper'a yap. "

Öfke çığlığı ile Seid kadın ellerini koynuna sıkıştırdı.

"Runes yanlıştı," diye soludu. "Ey Rabbim, benden al
mücevher. Yine rede okuyacağım. Skald'ın gitmesine izin ver, çünkü ben haksızlığa uğradım
o."

"Ve söylediği gibi mücevherleri acele ediyorsun?" sorguladı Guthrum, bakıyor
şaşkınlık içinde birinden diğerine.

"Evet, efendim."

"O zaman," dedi Dane, çok sakin bir şekilde duran âşete dönerek
Zevkini bekliyorum, "Sen bir Galdra Smith (bir sihirbaz) ve
Harper? "

"Hayır," diye döndü Alfred. "Cazibe yok, iyi olanı kurtarıyorum
vicdan. Biraz sülük zanaatım var, ama hepsi bu. "

"Ve sen gerçekten bir Harper?" Guthrum ne yapacağını bilmiyordu, yine de
Gitmesine izin vermek için.

"Kendini duymadın mı? Benim hakim ol."

"Doğru," dedi Guthrum. "Sen ne diyorsun, gyda?"

"Lordum, Bırakın Keşfet Seid Kadın için hazırlansın; bunun için
gece sanatı onu yanlış yaptı, "diye döndü Gyda, hepsini yönlendirmeye çalışan
Mücevherlerden gelen zihinler.

"Keşfedin hazırlanmasına izin ver," diye emretti krala.

"Git," diye fısıldadı Danimarkalı kadını ve Alfred döndü ve gereksiz
Haste, salondan şık bir yoldan çıktı.




BÖLÜM XVII-Bir Buckler'ın Kazanması


Sonunda son darbeye çarpmak için olgunlaştı. Ziyaretiyle
Guthrum'un kampı Alfred, sayıları, eğilimi ve
Danimarkalıların disiplini. Bir şansı karşısında kendini tatmin ettikten sonra
Ani saldırı, Athelney'e döndü ve elçilere gönderdi.
Komşu shires'in thegns ve ealdormenleri, onlara bir deneme verir
Mayıs ayında ikinci hafta.

Selwood'un yirmi altı mil doğusunda bulunan Egbert's Stone,
Tryst. Kuvvetlerin toplanması için sinyal bir işaret olacaktı
Alfred'in kulesinin şimdi Stourton Tepesi'nin tepesinde ışık tutuldu
duruyor. Işık, Danimarkalılardan gizlenir.
Wiltshire Hills, düşük ülkeye doğru görünürken
Bristol kanalı ve Dorsetshire kadar güneyde.

Sonunda belirleyici darbenin düşmesi için zaman gelmişti, bu yüzden Ethelfleda
ve eskisinin cömertçe rıza gösterdiği Egwina
Edward ve Ethelred ile korunmak için ortaya çıktı,
Beacon.

"Prithee, Ethelfleda, kömürleri taşıyayım," dedi Ethelred. "Sen varsın
onları şimdiden uzun bir yol kat ettiler ve yorulacağınızdan korkuyorum. "

"Hayır; beni yormak için boşa çıkıyor," dedi Ethelfleda. "Ayrıca, diliyorum
Embers'i taşıyın, Ethelred. Benimkinden başka ellere sahip olmamayı seviyorum
Onlara dokun. "

"Amacınız ne kadar güçlü bir sanat, Ethelfleda," dedi genç adam
hayranlık ile. "Naught senden sonra seni işletmelerinden detaylandırıyor
Hast onlara girdi. Sanat asla cesaretini kırmadın mı? "

"Bazen," diye itiraf etti kızı. "Yine de Ethelred, bir zamanlar bir amaç
Aklım içinde kendini kurdu, üzerinde tutunmam.
Cesaret ve şüpheler üzerimde kalın ve hızlı kalabalık olabilir; Ama biliyorum
Neden değil, amacım hepsinden parlak ve net parlıyor ve
Ona doğru yoluma girmeliyim. "

"Benimle böyle olurdum," diye karşılık verdi genç adam. "Ama çoğu zaman
Doth olaylar beni amacımdan çeviriyor. Senin olsaydım
sabır."

"Yetiştirilebilecek bir erdem," dedi kız
toprak bir gemiye taşıdığı közlere baktı. "İşte biz
Ethelred ve hoş sözlerin için közleri tutacaksın
Onlara ihtiyacım olana kadar. "Gemiyi ellerine verdi ve battı
için toplanan büyük fırça ağacının yığınından önce
Beacon.

"Neredeyse," dedi ciddiyetle, "
Babamın istediği gibi bitebilecek bu ateş. "

"Onu memnun etmez kardeşim,
Heathenism, "dedi Edward." İşte başlangıç ​​için bazı güzel dallar. "

Ethelfleda onları aldı.

"Şimdi Ethelred, kömürler," dedi. Onlara sessizce verildi,
Ve kız, güzel şeyler ateşleyene kadar közleri dikkatlice havalandırdı.
Sonra ortaya çıktı ve dördü ayağa kalktı ve yakalarken alevleri izledi
Dal süründükten sonra, yukarı, nihayet tüm yığın bir
sıçrayan ve çatlayan yanan kütle, alev alev dillerini daraltan
ve çevredeki ahşap parlamada kırmızı olana kadar daha yüksek. .
Dördünün figürleri, cesur rahatlamada ışığa karşı siluhuat edildi,
Ve böylece, bu karanlık çağların arka planına karşı öne çıkmak,
Bu dördünün resimleri bize geliyor.

Morrow Ethelfleda'nın kendi elleri, kılıç yuvarlak ethelred'in büküldü
Bel, Edward kalması gerektiğini söyledi.

"Ama bir yıl daha ve ben de gitmeliyiz," dedi Egwina'ya hitap ediyor
sempati. "Ey Egwina, babamın gitmeme izin vereceğini düşünmüyor musun?
Küçük bir yıl! Bir fark yaratmalı nedir? "

Ancak Alfred sağır bir kulağı savunmalarına çevirdi ve Edward zorlandı
Savaşçının hareketsizliğine. Kuvvetler yüksek umutlarla kaldı.
Listesizce delikanlı dolaştı, kendini işgal edemedi. Sonunda o
Egwina'nın tarafını aradı.

"Burada kendimi memnun edemem," dedi, "savaşta olabilirken
öfkelenmek. Kadınlar ve kızların uzaktan takip etmesi için özel, neden olmasın
Gençler de? Benimle gideceksin, Egwina, sorunu izlemek için
Fray? "

"Memnuniyetle Edward," diye cevapladı Egwina Rising, "
ona acele etmeyeceksin. "

"Yeterince yaşlı değilim," dedi gençler küçümseyerek. "Ey Egwina, kırılıyor
Henüz ülkem için grev yapamadığım kalbim ama yapacağım
zamanımı bide. "

Böylece ikisi ortaya çıktı ve ordudan sonra takip etti. Alfred toplandı
İlk olarak tüm ordunun topladığı Egbert's Stone'da güçleri.
Saksonlar ona sevinç suçlamasıyla aldılar. Hızlı hareket et, Alfred
Sonra Etandune'deki paganlara düştü. Tamamen alındılar
sürpriz. Saksonların başlıca hatası, şimdiye kadar bir
ve Danimarkalılar bir
bir seferde parça. Bu Alfred, yön ve matkapla üstesinden gelmeye çalışmıştı
Şimdiye kadar Danimarkalılara organize, yetenekli bir güç düştüler.
Öfkeli bir şekilde Northmen saldırıyı aldı. Deşarjı
Sakson okları mızrakların saldırısı oldu ve yakında
kişisel bir kılıç çatışması oldu. Danimarkalılar onlarla direndi
Geleneksel cesurluk, ancak öfkeli olsa da çabaları yoktu.
Savaşçılara daha yakın ve daha yakın Edward ve Egwina'yı sürdürdü. Çocuğun
Gözler heyecanla genişledi. Titredi ama korkuyla değil.
Aniden Alfred'in beyaz bir zemin üzerine Altın Ejderha Standardı,
Adiva ve Gunnehilde'nin dokunduğu, düştüğü ve düştüğü. .
Standart taşıyıcı ölüm darbesiyle vuruldu.

"Standart! Kralın kendi standardı düştü!" çığlık attı Edward,
çılgınca. "Olmamalı!"

"Edward! Edward!" Egwina'yı çığlık attı, ama çocuk duymadı ya da eğer
Duydu, dikkat etmedi. Aradan geçen alan üzerinde uçtu; kaptı
Ölü bir bedenden kılıç giderken ve sonra tam öne koştu,
ve standardı yüksekte kaldırdı. O gibi delikanlıların uçan figürü
aralarında batıl inançlı Saksonları huşu ile heyecanlandırdı. Alfred
Oğlunu yıpranmanın kalınlığına girerken gördü ve belirttiği gibi
Ne cesaretle kendini taşıyordu, bir gurur gülümsemesi yüzünü aydınlattı.

"Evlen, çocuk sanki St. Neot bizi yönlendirmeye geliyor gibi
zafer!"

Yakın bir Sakson St. Neot kelimesini duydu ve kralın baktığını gördü
çocuğun yönü. Anında St. Neot'un içinde olduğu çığlığını gönderdi
onların ortası. Sakson çizgileri aracılığıyla koştu ve
Ateş ısısı için ruhlar. Coşku ile deli, kararlı saldırıları
Her yerde karşı konulmaz ve Northmen yol verdi. Vücutları Strewed
ova. Yaşamaya devam edenlerin birçoğu farklı kaçtı
Talimatlar ve geri kalanı komşu Guthrum'a sığındı
Tahkimatlar.

Alfred alanın ustasıydı. Bir belirleyici darbe ile kırmıştı
Danimarka istilasının gücü. Kaçan Northmen takip edildi ve
katledildi. Sonra kral kalenin önünde oturdu, sakince bekliyor
Takip etmesi gereken teslimiyet. On dört gün sonra, Guthrum, ezildi
İstekle, soğuk ve umutsuzluk, kralın barışın kaplamaları gönderdi,
Yazık, kabul edildi.

Paganlar, rehineler verdikten sonra krallıktan ayrılmaya söz verdiler
Alfred ve hiçbir şey almıyor, hangi şey daha önce hiç yapılmamıştı.
Kralın asil davranışıyla hareket eden Guthrum, onun
Hıristiyanlığı benimseme niyeti, çok iyi Alfred'in zevkine.
Yedi hafta sonra, otuz kavanozunun eşlik ettiği Guthrum
Athelney yakınlarındaki Aller adlı bir yerde vaftiz edildi ve Kral Alfred
onu evlat edinerek oğlu olarak aldı.

Sekiz gün sonra, bu süre zarfında Danimarkalılar giydi,
Zamanın geleneği, Chrismal-üzerine koyulan beyaz keten bir bez
Vaftiz ayini yapıldığında kafa; Sekizinci gün ne
Chrism-Looting veya Bezlerin Çıkarılması olarak bilinen
Wedmore, Royal Vill Alfred'in şimdi ailesiyle tamir ettiği ve
Egwina.

Burada da Guthrum veya Athelstan'ı aldı mı?
Onu ara, çünkü kraldan aldığı isim buydu
vaftiz.

Alfred'in davetiyesinde Athelstan ailesini getirdi ve onunla ikamet ediyor
On iki gün boyunca. Ve bak! Kızlık Hilda düz ve adil yürüdü.
Bunu gören kral ona yaklaştı.

"Buğday unu sütte kaynatıldı, sıcak uygulandı mı, tedaviniz mi çalıştı?" O
sordu.

"Öyle, efendim," diye döndü kızı. "Nasıl biliyorsun?
Bana kızıyla birlikte şarkı söyleyen bir Skald tarafından söyledim. "

Alfred'in kıvrımlarından verdiği cazibeyi çizecek
o.

"Bak, kızlık, caziben. Şimdi senin yerine getirilmesini ister miyim
söz."

"Sen miydin?" diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Babam Skald'ın
göründüğü gibi değil, ama naught Seid kadınlardan öğrenebilirdi
onunla ilgili. Ama Alack! Artık Vill veya Jarl'a verecek güçim yok
arazinin oranı. "

Alfred, "Hiçbiri istemiyorum, Hilda, böylece sanat iyileştirdin," diye yanıtladı Alfred.

"Ne gibi göründüğünü söylemedin mi?" sorgulandı
Athelstan.

"Hayır; ben ama göründüğüm kadar olmasaydım,
Minstrel'in hatası, "diye cevapladı Alfred." Dost hatırlamıyorsun? "

"Hatırlıyorum, Alfred ve asil olarak hem düşman olarak hem de kendinizi verdin
arkadaş. Kolayca üzerimdeki aldatmacaları affetmek
bir başkasının talihsizliğine acımıştı. O olmasına rağmen
Düşmanının kızı, cömertçe ona yanlışlık için tedaviyi verdin. "

"Aynı şeyi yapardın, Athelstan," diye döndü kralı. "
Bir keresinde sana bir akraba olanı
Ben."

"Ve bu senin oğlun mu?" Athelstan yakın duran Edward'a döndü. "İle
O, Kral Alfred, kahramanın kadar da zafere gerçekten inanıyorum
ait. Ne kadar asil bir suçlamada bulundu, acele etti
Yüzün ol! Genç olsa da savaş için. "

Alfred gururla gülümsedi.

"Bize izin vermeden bize katıldı," dedi. "Genç çocuk.
Gelecek yıla kadar Buckler için eski olacağı için değil. Ama onun için
Cesaret, yılını beklemesi gerekmeyecek. Edward bana bunu öğretti
Bir kralın oğlu diğerlerinden daha kısa sürer. Bu bana hatırlatıyor oğlum,
Henüz Guerdon'unu almadın. Bu gece seni tamir et
rahip ve günahlarını itiraf et, geceyi izlemek
dua ile. Yarın üzerinde meşru ilan edeceksin
mil. "

Bu haberde sevinçle üstesinden gel, Edward bunu Ethelfleda'ya söylemek için acele etti
ve Egwina.

Ethelfleda, "Bir daha asla seni kızdırmayacağım, Edward, yaşın hakkında." Dedi.
"Sen gerçekten yıllar içinde olmasa da gerçekten kalpte bir adamsın."

Egwina cesaretinin övgüsüne katıldı.

Dua içinde geleneğe uygun olarak geçen gece
Ve izliyor, ertesi sabah büyük bir kalabalık varlığında
İnsanlar, Edward Mass'ı duydu. Sonra, bir
Kılıcına altın kılıf takılan mücevherlerle kemer seti,
Babasının armağanı, gençlik tekrar kiliseye tamir etti ve
kılıcını sunağın üzerine sundu.

Rahip İncil'den okudu ve kılıç alarak onu kutsadı ve
Benediction ile gençliğin boynuna yerleştirdi. Ayin
ona yönetildi ve sonra Edward ortaya çıktı, tam teşekküllü bir Sakson
savaşçı.

"Ülkem için bu silahı kutsuyorum," dedi ciddiyetle. "Tanrı
Hizmetinden başka kaldırılırsa beni yargıla. "

Alfred, "Bu yemin etmene yardım etsin, oğlum," dedi Alfred.

Ve yıllar çocuğun yeminini ne kadar asil hale getirdiğini kanıtladı.




BÖLÜM XVIII-PEACE


Alfred ve Athelstan arasındaki Barış Antlaşması ile
Witanagemot veya Wedmore'da toplanan Sakson Parlamentosu
Danimarkalıların vaftizi, iki krallığın sınırları tanımlandı. A
Thames'in ağzından başlayan ve nehrin boyunca koşan çizgi
Kaynağına atla ve Ouse boyunca Bedford'a sağa dönüyor
Watling Street'i bölümü yapmak için. Kuzey olan kısım
Hattan Danimarka Krallığı ve Danelagh olarak adlandırılırken
Çizginin güneyinde Saksonların Krallığı vardı. Buna göre
Düzenleme Mercia'nın büyük bir kısmı Alfred'in payına düştü.

Antlaşma, ticaretin yürütülmesi için çeşitli kurallar kavradı ve
Mahkemeler uyuşmazlık ve suçların yargılanması için kuruldu; olsa da
Kendi krallıkları Danimarkalılar kendi yasalarına tabi olacaktı.

Athelstan, Danimarkalıların Kralı olarak kalacaktı ama Alfred haraç için
Lord'un üzerinden ödenecek. Barış sonuçlanır çıkmaz Alfred döndü
Krallığının iç işlerine dikkati. Dersleri
İstila kaybolmamıştı ve ülkeyi koymak için hemen ilerledi
tam bir savunma durumuna. Eski tahkimatlar onarıldı ve
Yeni olanlar uygun yerlerde yetiştirildi. Sürüler ve sürüler yine otladı
Meralar, domuz sürüleri ormanda dolaşıyordu, tarlalar
ekili, evler yeniden inşa edildi ve ülke bir çağa girdi
benzeri görülmemiş refah.

Filo büyük bir verimlilik durumuna getirildi ve
Şu anda İngiltere'nin geleceğinin temelini attı Alfred
denizlerde üstünlük. Toprak soyguncular tarafından istila edilmişti, ancak
Kral bunların topraklarını zorlu yasalarla temizledi
Ya ülkeyi terk etmek ya da barışçıl ve yasalara uyan vatandaşlar olmak.

Yasalar ihmal edilmedi ve tartışılmaz kral
Kod, o zaman için boşuna olmayanları vurarak ve ekleyerek
diğerleri; Bütünü Witan tarafından onaylandı. O azami özen gösterdi
Adalet tarafına tarafsız bir şekilde uygulanmalıdır. Cesaretlendirdi
Ticaret ve coğrafi keşfe canlı bir ilgi duydu.

Kralın kalbi, popüler cehaletin derinliğinde yaslanmıştı,
Ve ülkesinin bu karanlık özelliğinin hafifletilmesine de
dikkatini yönlendir. Thames'in güneyindeki ifadesi olmuştu
Rahipler bile kilisenin ritüelini veya anlamını anlamadılar
tekrarladıkları duaların. En güçlü ve en çok
Her özgür doğan gençliğin kendisini hak etmesi gereken arzular
İngilizceyi doğru okuyun.

Bunu başarmak için,
geç savaşlarda ve büyük merkezler
O günlerde eğitim ve kurulmuş okullar. İlerlemesi için
Aynı nesne, mahkemesine tüm mahallelerden öğrenilmiş adamları davet etti,
Ve onların yardımıyla, difüzyon için bir dizi çalışmayı tamamladı
Krallık boyunca bilgi.

Gaul'dan gelen bu adamlar arasında Grimbald ve John vardı. Grimbald bir
saygıdeğer adam ve iyi bir şarkıcı; her türlü
dini disiplin ve iyi ahlak ve en çok kutsal öğrenilen
Kutsal Yazılar. Rahip ve keşiş John da en enerjik yeteneklerdi,
Her türlü edebi bilimde öğrenilen ve diğer birçok kişide yetenekli
Sanat. Galler Asser de geldi. Mercia'dan piskopos wasfrith aradı mı
Worcester, Kutsal Yazılarda iyi bilgili bir adam; ve Plegmund, Başpiskopos
Canterbury Kilisesi. Ethelstan ve Wastwulf, Rahipler ve
Papazlar, doğum ve erudit ile Mercians.

Bu adamlar aracılığıyla kralın zihniydi ve büyük işler
gençler arasında başarıldı. Elswitha, Ethelgiva ve Ethelwerd,
küçük çocuklar, nerede öğrenme okullarına sevk edildi
Ülkenin neredeyse tüm asaletinin çocukları ve birçoğu
Asil olmayan, çalışmalarını sürdürdüler. Hem Latince hem de
Sakson'da öğretildiler. Yazmayı öğrendiler ve çalışkan oldular
ve liberal sanatlarda zeki.

Ethelfleda, Edward ve Egwina'nın zamanlarını geçmeleri için acı çekmedi
tembellik veya kazançsız. Egwina öğretilen derslerden yararlanmıştı
Onu DeNewulf'ın kulübesinde ve kısa süre sonra onun uygun ve hazır zihni
zaten çok fazla alan Edward ve Ethelfleda'nın yanında
talimat. Çalışmaya girmediğinde, Maidens ile çok zaman geçirdi
iğne veya distaff; Edward avlanırken veya eğitimli şahinleri. Böylece
Günler iki yıl geçene kadar geçer.

Fuar Egwina onun çocukluğunda olmuştu, ama on altı kızlıktı
Harika güzel. Onun cazibesinin tatlı bilinçsizliğinde o
Onun için günler vardı Hafif Kalp için görevlerini gerçekleştirdi.
Ama bir gölge ufku kararttı.

Ethelred kendini çok fazla ustalıkla yürütmüştü ve kendini göstermişti
Alfred'in onu yapmış olduğu o kadar çok yönetici yeteneğine sahip
Mercia Ealdorman. Ayrıca kralın evliliğine rıza göstermişti
Ethelfleda ona ve bu olay için şimdi hazırlıklar yapılıyordu.

Bu nedenle Egwina üzgündü. İkisinin mutluluğunda sevindi,
Yine de arkadaşının arkadaşlığını kaybetmek için acı çekti. "Uzun süre olmayacak, Egwina," diye rahat ettelfleda. "Ben
MERCIAN'ların Leydi Geleceksin ve benim arkadaşım ol
oldu. "

Yani, her iki cinsiyetin sayısız çoklukları arasında evlilik
Büyük sevinçle kutlandı. Gelenek gibi, şölen
Hem gündüz ve gece günlerce devam etti. Çok giyildi
neşe ve şenlik ve bir üzüntü hissi ile üstesinden gelir
Kontrol edemedi, Egwina misafirlerden uzaklaştı ve kaydı
Ağaçların altında bir knoll. Ay tüm ihtişamında parladı. .
Ötesinde yatan nefessiz ormanın uzun, derin gölgeleri, damalı
Açık Sward ve Aradan Glade Glade'nin gümüş beyazlığı. Pencial
Kızlık aya baktı ve sonra istemeden içini çekti.

"Neden iç çekiyorsun, Wulfhere'nin kızı?" Yakın bir ses sordu.

Egwina bir başlangıçla döndü. Knoll'da ondan önce Gyda duruyordu, Seid
kadın.

"Sen, gyda? Seni son gördüm. O zaman
Toprak kargaşa ve savaşla parçalandı; şimdi gelişti ve barış
her yerde abideth. "

"Doğru, kızlık; mutlu günler oldu. Hoş günlerim oldu.
Hoş, en hoş, senin oldu. O zaman bu yüzden iç çekiyorsun?
Yalnız olduğun için mi? "

"Hayır, Gyda," dedi kızlık nazikçe. "'Bu sadece kaybı yas tutuyorum
Arkadaşım. Aksi takdirde, Ethelfleda mutlu olmaz.
Naught'ın bizi değiştirebileceğine inanıyor; Ama sen, gyda, şimdi
Yeni görevler dikkatini talep edecek ve bizimle birlikte olamaz
oldu. Benim içinde değersiz, ama yine de, methinks ben olacağım
bunun için daha iyi. "

"Egwina," dedi Gyda aniden, "Sanat burada mutlu musun? Sık sık değilsin
Eski yaşam ve özgür için üzülüyor musunuz? Babanı ve senin
büyükbaba. ! Ve babasını ve babasının babasını duydum
Gleemen'lerdi; Yine de burada kalıyorsun ve karada barış var.
Çok altın ve birçok hediye senin arpla kendinize getirebilirsin ve
şarkı. Bu Rab olmasına rağmen, bir Rab'bin çağrısında olmak için sanat içeriği
Kral? "

"Eski yaşam için üzülmüyorum, Gyda," dedi kızlık, basitçe.
"Granther ile hoş muydu. Yine de burada benden daha mutluyum
Rab'den Lord'a doğru dolaşmalı; Mead Hall'dan Mead Hall'a. Ve
Kral ve ailesi beni seviyor. "

"Ve onları terk etmeyecek misin?" Wicca'yı sorguladı.

"Hayır; neden yapmalıyım? Elswitha'ya yararlı mıyım ve şimdi o artık
Ethelfleda olacak, daha fazla olacağım. Hayır, Gyda; Gitmezdim
onlara. Beni çok üzülebilir. "

"Üzgünüm duyacağım," ve Gyda'nın tonu düşüktü. "Çocuk, Little Didst
Sen benim yanımda olmamı uzun sürdüğünü düşünüyorsun
Seni gördüm. Runes Gyda için iyi konuşmuyor. O zaman loş büyürler
Skulda'nın onun için ne sakladığını okurdu. Felaket beni gölgede bırakıyor
Ve meraklı bir özlem, kalbime düştü, sana sahip olan
Benimle saf ve masum. Methinks bunun için daha iyi olmalıyım.
Değilsin, çocuk, bana sadece bir süreliğine versin mi? Alfred
fazla. Neden bana hiçbir Sibbe olmayan seni almalı? Solmak
Benimle birlikte mi geliyorsun? Altının çoğunda ben, kızlık ve birçok mücevher var
üzerimde duş alan nadir değer. Bunlar, tüm bunlar
senin ol. "

"Gyda, bilmiyorum," diye cevapladı Egwina çok sıkıntılı ve acıma dolu
kadının yalnızlığı. "Kral ve bayanla konuşacağım
Elswitha ve sana anon bildirin. Ama seninle gidersem, gyda, 'bu değil
hediyeler veya altın için, ama yalnızlığınız için. Seni tekrar göreceğim. "

"Alfred'in senden gitmesine izin vereceğini düşünüyor musun?" diye bağırdı Gyda. "BEN
Trow değil! Ben değil! Sanat büyüklük için doğdun ve sormak çok fazla
senin. "

Mantoyu başının üzerine çizdi ve gitmeye döndü.

"Natheless, Gyda, biraz bekle ve onunla konuşacağım," diye çağırdı
Egwina, elini kadının omzunun üzerine koydu.

"Bekle yapacağım, kız. Şafağa kadar bekleyeceğim. Yine okuyacağım
Runes ve görüne gelip gelmeyeceğinizi görün. Karanlık ve bulutlu
geç ve Seid ve Galdra beni boşa harcadı; Ama bir kez daha yapacağım
denemek. Fount ve ağaç ve scin-laeca'ya danışılacak. "

Kaçtı ve karanlıkta kayboldu.

"Garip, garip bir kadın," dedi kız müzikle, ürperti. "BEN
Ona acıyor ve yine de kalbim onunla birlikte durmaktan isyan ediyor; Ama yine de
Kralı soracak mıyım? "

"Egwina, sanat burada mısın?" Edward şu anda yanına geldi. "Boşuna
Seni Hull ve Bower aracılığıyla aradım mı ve sadece seni görmeyi yakaladım
Ama şimdi. Neden neşeyi terk ettin? "

"Arandım Edward, ama şimdi seninle döneceğim."

"Yakında tekrar gireceğiz Egwina. Ethelfleda aynı şeyi söylemenizi diliyor
İlk önce onun için şarkı söylediğinde seni söylediğini duyduğu şarkı. "

"Bu memnuniyetle yapacağım," ve Egwina döndü. "'Bu ama kısa bir süre
Ethelfleda bizimle kaldı ve memnuniyetle yapacağım
Ask. "

"Hayır; henüz gitme, Egwina. Gece ne kadar iyi! Dost nasıl olduğunu hatırlayın
Chill and Drear, Northmen'in üzerimize düştüğü korkunç geceydi
Chippenham? O gece ne zaman ne kadar adil baktın, çocuk olsa da
Wert, salonda ayağa kalkıp şarkı söyledin. Adils sen, Egwina,
Ama şimdi kadar adil değil. Bana utangaçlığın ve
lütuf. Söyle bana, sana verdiğim cazibeyi tuttun mu? "

"Evet, Edward." Egwina zinciri tuniklerinin katlarının altından çizdi.
"Bakın! Muska onu sabitlediğin gibi."

Sakson, muskayı kendi başına tutan elle sıktı.

"Egwina, bu gece benimle gerçek-lofa alışverişi olacak mısın?"

"Edward, ne demek istiyorsun?" Kızlık ona ürküterek baktı
şaşkınlık.

"Senden daha zahmet ediyorsun, Egwina, eğer bilmiyorsan," diye gülümsedi
Edward. "Demek istediğim betrothal. Her zaman seni evlendirmeyi amaçladım mı?
Uygun zaman gelmesi gerektiğinde istekli olursunuz. O zaman ne kadar uygun
mutluluğa sevindiğinde şimdi troth'umuza uyduğumuzu
Ethelred ve Ethelfleda? "

"Ama Edward," diye bağırdı Egwina, "diye sanat atıyorsun ve ben ama
Gleemiden. Bir gün cyning (kral) olacaksın ve sonra
Saksonların hanımı olmaya uygun olmadığım gibi biliyorum. "

Edward, "Ben başka hiçbir şey seçmeyeceğim, eğer benim eşim değilsen," diye döndü Edward.

"Ama baban Edward; ve sen çok gençsin." Egwina
sorunlu.

"Şimdi babama gideceğim Egwina. Eğer çok genç olduğumuzu söylüyorsa,
O zaman onun zevkini bekleyeceğim. Troth'umuzu yaptıracak ve kutsayacak.
Ve neden yapmasın? Seni şimdi bir kız olarak seviyor. Olmazsın
Bana gerçek lofanı ver, Egwina? "

"Babanı görene kadar bekle," diye fısıldadı kızı. "Korkarım
onun hoşnutsuzluğu. "

"Sen aptalsın! Sana karşı nazik değil mi?"

"Her zaman ve her zaman," diye ilan etti. "Ama ben asil değilim.
Nazik kanın boşuna mızrak tarafında ya da iğ
taraf. Korkarım Edward, kralın benimle memnun olmayacağından. "

"Evlen, değil! Burada kal ve onu arayacağım ve yakında
Korkularınız sessizleşir. Burada kal, Egwina, çünkü yakında geri döneceğim. "

İstekli ayak izleriyle eve geri döndü ve tedirgin oldu
Kız Sward'ın üzerine battı. Yakında sesler duydu ve istememeyi diledi
Bir süre ile tanışın, ağaçların gölgesine çekildi. BT
Alfred'in kendisi ve karısı Elswitha idi.

"Sevgili Tanrım," diyor hanımefendi, "
Groweth? "

"Evet; ama son birkaç günden önce değil. Korkarım, Elswitha, yakında
O da bizi başkalarının meskenine bırakacak. "

"Lordum, Edward kıza sevgi dolu gözlerle bakıyor."

"Sen öyle mi?" diye bağırdı Alfred. "Neden, çocuk genç değil! Sanat değilsin
Yanlış mı? "

"Hayır, bir annenin kalbi onu aldatmaz, Alfred.
Biz evliyken on sekiz kendin. Oğlun şimdi neredeyse aynı yaşta
O zaman wert. "

"Sen öyle mi?" Alfred ürküyor gibiydi. "Neden," ama diğeri
Kılıç ve Buckler aldığı gün! "

Elswitha, "Hızlı bir şekilde zaman sinekleri," diye döndü Elswitha. "Bunu biliyorum
Sana doğru olduğunu söyle ve beni üzdü Alfred, çünkü Egwina değil
soylu."

"Doğru," kralı kabul etti; "Asil kandan gelmiyor."

Egwina yüzünü elleriyle kapladı. Düşündüğü gibi değil miydi
muhtemel? Şimdi onun için çok şey yapan bu sevgili insanlar
Çok nazikti, hoşnutsuz olurdu.

Alfred ve bayan geçti. Egwina yalnızlığında yüksek sesle ağladı.

"Maiden," alçak bir fısıltı geldi.

Egwina, Gyda biçimini tekrar yanında görmek için baktı.

"Hepsini duydum. Gençlerin sana söylediği her şey ve kralın
Ve karısı da dedi. Sen değil mi? Gelmek!
Gyda seni kendisi olarak besleyecek. "

Egwina umutsuzca ona baktı.

"Ne yapmalıyım, Gyda?" Ağladı. "Onların yapmaları gerektiğini düşünemedim
Bana soğuk ol. "

"Taşınmaya ihtiyacın yok, çocuk. Benimle gel. Sana söz veriyorum
Pişman değil. Gelmek! Edward seni burada bulamamalı
iade. Gelmek!"

Elini uzattı. Ne yaptığını neredeyse bilmeyen Egwina
İçinde kendisi ve ikisi gürültülü bir şekilde ormana kaydı.




Bölüm XIX-Dark Günler


Gittikleri ormana doğru, Seid kadın hızlı tutuyor
Egwina'nın eli ve konuşmuyor. Kızlık duyduğunu düşündüğünde
Edward'ın sesi, "Egwina! Egwina!" Yarı durakladı ama Gyda
onu acele etti. Sonunda Wicca küçük, alçak bir kulübenin önünde durdu
Royal Vill demesne dışında. Onun vuruşuna cevap olarak
Kapı açıldı ve kulübeye girdiler. Mahkumlar, bir wite ve
karısı, Seid kadını tanıyor gibiydi ve varlığını kabul etti
Şüphesiz Egwina.

Gyda onlarla sohbet etmek için duraklamadı, ancak yarısı sarkmayı taşıdı
Kızın formu, onun tarafından açıkça kullanılan bitişik bir odaya
Bower Odası olarak.

"Orada, çocuk, uzan," dedi, kaba bir şekilde değil. "Sanatı geçirirsin
Senin çaba ve keder kalbinizi ağırlaştırır. Dinlen, hazırlarken
Sana sıcak içecek. "

Kızlık yatakta battı ve onun kederli yol verdi. Yakında Wicca
Buharda bulunan sıvı dolu bir boynuzla geri döndü.

"İçmek!" emretti ve kızlık itaatkar bir şekilde içti. "Bu bir iksir
Bu seni rüyasız bir şekilde durduracak ve keder, hafifçe oturacak
yastık."

İlaç yürürlüğe girerken kızlık gözleri ağır mumlu oldu ve yakında
derin bir uykuya battı. Seid kadın onun üzerine eğildi, onu not etti
adil olmak.

"Şimdi bana kendi çocuğu gibi olacaksın," diye mırıldandı. "Mutlu Shalt
Sen, seni seveceğim. Her zaman yanımda olacaksın ve hatta
Kralın kendisi seni iddia etmesine rağmen, beni terk etmeyeceksin.
Uyu, benim güzel olan! Hiçbiri seni şimdi Gyda'dan alamaz. "

Sabah şafak vakti. Egwina ağır uykusundan uyandı ve baktı
o.

"Buraya nasıl geldim?" Ortaya çıkarken mırıldandı. "Garip olmayı düşünür
Ben."

"Sanat sen, Egwina?" diye sordu Seid kadına, buna odaya giriyor
an. O'nu görerek, olanların anısı geri geldi
Egwina bir şok ile. "Bu iyi," diye devam etti Gyda. "Yemek yediğimiz kahvaltı,
Ve sonra yolculuğumuza giriyoruz. "

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu kızlık, göremeyebileceğini ondan çevirerek
onun duygusu.

"Selwood ormanındaki Gunnehilde's'e," diye yanıtladı Gyda
Egwina'nın kederini fark etmek için. "Daha sonra Alfred'in topladığı Athelney'e
güçleri birlikte. Orada Mayhap, yeni erdem alacağım. Sakson
Kral benim flygia'm. O geri dönmeyi umursamıyorsun, sen? "

"Hayır," diye cevapladı kız ne yazık ki; "Nerede olduğumuz önemli değil."

"Dökme olmama, çocuk," dedi kadın nazikçe. "Bazı karanlık iplikler
her yaşamın woofuna dokundu. Hepsi altın olamaz. Sen gençsin
Ve yakında sorun senden düşecek, gölge durma gibi bile
Işık ve karanlık arasında geceye geçer. Üzüntü
Gençlerle uzun süre oturmaz. Gel, yiyelim. "

Egwina, önündeki yiyecekleri mekanik olarak parlatın ve sonra
Gyda'yı yolculuğunda takip etmeye hazırlandı. Sessizce ilerlediler,
Kızlık'ın kalbi ağırdı ve Gyda da tartıldı
biraz önemsiyor. Sonunda Seid kadın kendini uyandırdı ve
kız:

"Yolculuğa konuşalım, çocuğum. Sen
Senin için rede okumalı mı? "

"Hayır, gyda; rede veya rune için artık umursamıyorum. Karanlık, gölgeler
Onlar attılar ve cadılarından kurtulurdum. "

"Yine de, natheless, bana avucunu ver. Will'e inan. İnanç Cometh
teklifte değil; Ne de yola çıkmadı. Sen değilsin; BEN
inanmak. O zaman, benim zevk için avucunun verim. "

İsteksizce kızlık kadının çizgilerini taramasına izin verdi
el. Gyda'nın sorunlu görünümü onları incelerken geri döndü.

"Karanlık, karanlık yakın geleceği yayıyor," diye bağırdı. "Sonu parlak,
Ama, oh, çocuk! Sorunun var ama başladı. Seni bırakmış mıydım
Alfred. Henüz çok geç değil. Gel, adımlarımızı geri çekelim. Böylece
Sadece tehlikeden kaçınmıyorsun. "

Egwina başını salladı. "Hayır, Gyda; geri dönmemek istiyorum. Eğer tehlike veya
Sorun Gel, onunla tanışmak için güç isteyeceğim. Bize izin ver. "O
Avucunu Gyda'dan çekti ve ileriye başladı.

"Ama hayatın ihtişamla bitiyor," dedi Gyda, kendisine rahatça daha fazla
Egwina'dan daha. "Büyük ihtişamla biter. Sonuçta ne önemlidir?
Geri dönmezsek? Ne dokundu, dokunuldu! "
şu anda onun tarafından kırılan sessizliğe: "Çocuk, olmazsın
Benim için bir şey mi yapıyorsun? "

"İsteyerek, Gyda, eğer yapabilirsem."

"Eğer istersen yapabilirsiniz." Kadının tonu düşüktü ve onun tarzı
Neredeyse varsayıyor.

"Nedir, Gyda?"

"Bana artık Gyda değil, anne. Bir zamanlar çocuğum vardı ve
yaşadığı gibi olmuştu, ama Hela onu benden aldı. Solmak
Sen, Egwina? "

"Deneyeceğim," ve kız aniden yazık oldu,
kadının sesiyle özlem duyun ve elini nazikçe koluna koydu.

"Sen mi olacaksın?" diye bağırdı Gyda, neşeli. "Sana çok iyi olacağım
çocuk. Pişman olmayacaksın. Şimdi şarkı söyle bana kızım! İçin söylemek
Annen. Gyda genellikle tatlı sesinin yankısını duymuştu
kalp. Şarkı söyle, benim güzel olanım; Hem seni hem de beni neşelendir. "

Kendi duygularını cesurca bastıran Egwina, kadının sorduğu şarkıları söyledi
için ve böylece dönüşümlü olarak şarkı söylemek ve konuşmak, kulübeye yolculuk
Gunnehilde sonunda başarılıydı. Gyda kızlık olmadan kalır
Kulübe, çünkü Vala'nın onu tanıyacağından korkuyordu.

"Geri dönene kadar burada kal çocuğum.
STITTOT, çünkü ormana çok uzak olabilirsin. Ben gidiyorum
Vala'ya danışın. "

Egwina, kadın ona basterken oturdu. Gyda küçük bir zamandı
geri döndü. Bunu yaptığında derinden karıştırılmış ve biraz üzgün görünüyordu.

"Hızlı hareket et," diye bağırdı. "Bize Athelney'e. Orada olabilir
Gyda, şimdi teklifine gelmeyen bu gücü yeniden kazanacak. "

Egwina onu takip etti. Yakında onları adaya getirdi, hızlı bir yürüyüş,
Ama! Büyük bir değişiklik olmuştu. Tahkimatlar yerine
ve Alfred'in ihtiyaç duyduğu zaman kurduğu kaba kulübeler, orada
Bir manastırın görkemli duvarlarını yükseltti. Bir umutsuzluk çığlığı ile Wicca
yere düştü.

"Nedir?" diye bağırdı Egwina, ona geliyor.

"Çocuk, çocuk, geri döndüm! Yon duvarları değil mi? Aldılar
Yerden cazibe. Lanetler üzerlerinde! Galdra veya seid kutu
Bu duvarların gölgesinde gelişir. "

Umutsuzluğunda inledi; Sonra koynundan Alfred mücevherini çizdi.

"Kötülük bana iyilik yerine getirdin," diye bağırdı. "Yine de yaptı
Volva, scin-laeca'dan yükseldiğinde bana çığlıktan söylemiyor
Sakson mücevherinin bilgisimi tamamlamam gereken mezar mı? Biri
Cerdic çizgisi ve Cerdic'ten Alfred geldi. Öyleyse neden boğulurum?
Neden benden önce runeleri karanlık yetiştiriyorsun? Gunnehilde Hath, bir kayıp olduğunu söyledi
geliyor ve ölüm. Ölüm? Hayır, meydan okuyorum! Hela henüz ona sahip olmayacak
kurban; Mone (keşiş) ve rahibe rağmen cazibeyi deneyeceğim. "

Ortaya çıktı ve anakaradan köprüden başladı.

"Gel," diye seslendi kıza, yarısı onun tarafından dehşete kapılmış
biçim. Sonra döndü ve neredeyse köprüde koştu. O vardı ama
ayağı kaydırdığında ve düştüğünde ortasına ulaştı. O gibi
Böylece mücevher elinden aşağıdaki suya düştü. Bir inilti ile
Acı, kadın köprüye eğilimli yatıyordu. Egwina ona acele etti.

"Sanat hasta?" diye sordu. "Sana yardım edeyim."

Gyda umutsuzca yükseldi. "Kader karşılanmalı," dedi umutsuzlukla
sakinlik. "Ben iniltim vardı; şimdi Gyda Skulda'yı kabul edecek
Hath onun için döndü. "Anakaraya geri dönmek için döndü.

"Ama adaya gitmeyecek misin?" diye sordu kıza.

"Hayır;" Bu işe yaramaz.
Runes uzun sürmeyecek. "

Melankolik sessizlikte, şarkı veya konuşma yoluyla yolculuğa çıkmadan,
İkili Berkshire'daki kadının evine doğru yol aldı. .
Egwina'nın hayatı şimdi olduğundan çok farklı hale geldi. Hayat
Alfred'in Villası görev ve zevklerle doluydu. Burada Seid
Kadının zamanı kabuk ve çeşme istişareleri ile dolduruldu ve
Kızın katılmasını sağlamaya çalıştığı sanatının egzersizleri.
Egwina'nın ruhu, sihir görme veya sesle nefret ederek hastalandı ve o
Ayinlerde yardım almak için tüm çabalara direndi.

Boşuna kadını konudan yönetmeye çalıştı ve hatırlayarak
Başrahip'in iyi rahip Aldhelm ve şarkısına söyledikleri,
Hıristiyan ilahileri söyleyerek denemek için denemek için
Hıristiyan Tanrısı. Ama Gyda'nın hiçbiri olmazdı.

"Onları söyle," dedi. "Sesin beni memnun et, ama şarkı söylemez
Eğer şarkı söyleyebilirsin. Galdra doth böyle bir yerde gelişmez
Şarkılar söylendi. "

Ve Egwina tamamen şarkı söylemeyi bıraktı. Kadın daha zayıf büyüdükçe
ev halk tarafından görünene kadar ayinlerini gittikçe daha fazla uyguladı
Sadece bir çağrı bekleyen şeytanlar öne çıkmak için. Öfkesi de oldu
Çok belirsiz. Egwina'yı okşama ile yükledi ve ona korkuttu
alternatif olarak. Bu tedavi altında zayıf ve solgunlaşmasına rağmen,
Egwina onunla sabırla sıktı, çünkü ölümün hızlı olduğunu biliyordu
yaklaşıyor.

"Bana kolunu ver," dedi Gyda bir gün Egwina'ya. "Hela benimle oturacak
Yakında ve ben onun gelmeye hazırlanıyordum. "

Egwina'nın omzuna yoğun bir şekilde eğilerek odasına gitti.

"Beni bırak," diye emretti. "Sana ihtiyacım olduğunda seni arayacağım."

Böylece, kızlık onu biraz huzursuzluk bıraktı, çünkü Gyda görünüyordu
çok daha zayıf. Uzun süre beklemeye devam etti ve hiçbir ses duymadı
tedirgin ve odaya yumuşak bir şekilde girdi. Gyda büyük bir kutudan önce oturdu
zemin parmakları sevgiyle içerdiği paraları ve mücevherleri. Bu yüzden
Niyet, kızın girdiğini duymadığıydı. Egwina başladı
Odayı girdiği kadar sessizce bırak, ama bunu yaparken
kadının bakmasına neden olan bir gürültü yaptı. Ünlemle
Öfke, usulmamış canlılıkla ayağa kalktı, gözleri yanıyor
kızgınlık.

"Bana nasıl casusluk yapıyorsun?" Öfkeyle ağladı. "Nasılsın kızım?
Altını şimdi almanızı mı düşünüyorsun? Ama olmayacaksın. "

"Hayır, hayır, Gyda," diye başladı Egwina, yatıştırıcı bir şekilde, ona doğru ilerledi. "Yaptım
Ama neden bu kadar hareketsiz olduğunu görmeye gel. "

"Söyle bana üzerime casusluk yapmadın. Yaptın!" ve
Öfkeli kadın personeliyle şiddetle vurdu.

Darbe o kadar ani ve şiddetliydi ki Egwina ağır bir şekilde yere düştü.
Anında kadının öfkesi ne yaptığını görünce kaçtı ve o
Kıza, gücü onu terk etti.

"Affet beni, benim güzel olan! Demek istemedim. Gyda zarar vermemek anlamına geliyordu
Seni. "Ama kızlık bayıldı.

Bunu görür görmez kadın kendini hazinesine geri sürükledi,
ve saklama yerine geri yükledi. Sonra tekrar kıza yaklaştı
ve secde formunun üzerinde asılı kaldı, inledi ve canlandırmak için zayıf bir şekilde çalıştı
o. Şu anda Egwina bilinci kurtardı. Gyda onu okşadı
şefkatle.

"Çocuğum! Çocuğum! Sana acımasız oldum. Beni affedem mi?
Çok daha uzun süre Gyda ile dayanman gerekecek, şimdi bile HeLa için
Kaşımın üzerine soluk. "

"Seni affediyorum, Gyda," dedi Egwina zayıf. "Zarar vermek istemedin
Ben. Yaptığın şey değil. "

"Hayır, hayır; ben yok. Diyelim ki seni affediyorum anne. Bana elini ver ve
söyle. "

Egwina elini uzattı ve kadını nazikçe aldı.

"Seni affediyorum anne," dedi yumuşak bir şekilde.

Bir çaba ile kızlık kendini yetiştirdi, kadına eğildi ve öptü
o.

"Şimdi yanımda yalan söyle. Sanat zayıf Egwina?"

"Evet anne."

"Mayhap Hela seni Niflheim'a da taşıyacak" ve muzaffer
Gyda'nın yüzünde ifade fırlatıldı. "Kalbime sahip olmak sevinirdi
Benimle orada. Ölmeyi sevmeli, Egwina? "

"Dikkat etmiyorum, Gyda. Cennet parlak ve güzel ve Granther
orada ol. Sevgili Granther! Birlikte çok mutluyduk! Birlikte olur muydum
o!"

"Niflheim'da benimle daha cennette onunla olmayı tercih eder mi?"
diye sordu kadına kıskançlıkla.

"Dikkat et, Gyda. O benim kendi granther benim ve beni seviyor."

"Öyleyse seni seviyorum. Karanlık büyüyor Egwina. Daha yakın yalan."

Egwina Gyda'ya yaklaştı ve kadın onu kollarının içine çekti.

"Sana kanepana yardım etmeyeyim, Gyda?"

"Yapamazsın, çocuk. Hela ile tanıştığımız nerede önemli?"

Sonra bir sessizlik düştü. Sahip olan deneme günleri tarafından zayıfladı
Önceden, darbe tüm enerjinin kızını soymuş gibiydi ve
Yakında derin bir uykuya daldı.

Aniden uyandı. Işık hafifçe odaya aktı. Sert
Uzun yalantan hareket etmeye çalıştı, ama sadece çok yaptı
zorluk. Kendini bir kolda yetiştirerek,
onun tarafı. Gyda'nın ne kadar mükemmel olduğunu belirterek, onun üzerine eğildi ve
yüzüne baktı. Öldü.

Korku çığlığı ile Egwina fırladı. Bu anda bir adam ve
Ağlamasıyla çekilen kadın odaya girdi. Egwina bir adım attı
Kadın, sonra ellerini kafasına sıkıştırarak sarıldı ve düştü
Yerde bilinçsiz yığın.

"Yeşim Waxeth'in şu anda hasta olduğu üzücü,"
Bir sabah Egwina'nın kulağının üzerine, açık ışıkla uyandığında
gözlerinde akıl. "Burada ama anne için ağlamayı bitiriyoruz,
Kızı da hastalanması gerektiğinde. "

"O onun kızı mıydı?" Bir erkeğin sesi geldi. "Gyda'nın bir
Kızı, Sibbe olsak da. "

"Komşular böyle söylemez mi?" ilk ses sordu. "Nasıl olmalı
İşte kızı olmasa da? Ama şimdi Minx'in
hasta."

"Peki, nasıl yapıldığını görün. Yine de ona hasta davranamayız ama onun için,
Gyda'nın tüm hazinesinin tüm bizi boşaltacaktı. Çok sakladı
Bir yerlerde ve kız daha iyi hale geldiğinde, Mayhap bize söyleyecek
nerede. "

"O değil," diye homurdandı diğeri. Hala homurdanıyor Kadın yaklaştı
Egwina'nın yattığı yerde.

"Bu sabah nasılsın?" diye sordu.

"Hasta mıydım?" Egwina'nın açık gözleri içindeki kadına baktı
şaşkınlık. "Sen kimsin ve neden buradayım?"

"Ben kimim? Neden Sweyn'in karısı Githa, annenin kuzenine sahip. Kim
Aksi halde olmalıyım?

"Ama benim anlamın değil. Annem yok; ne de Sith'im
çocuk. Ne de Sibbe isimlerinden herhangi birini bize duymadım. "

"Odin onu duy!" Kadını boşaldı. "Bunu duyuyorsun, Sweyn?"

"Ne?" diye sordu adama.

"Kız ve akrabasını inkar ediyor."

"Şey, Sith o, inkar etmesine izin ver," diye döndü adamı tembel bir şekilde.

"Ama senden değilsin, blok başlık, bizi paradan uzak tutacak,"
diye bağırdı kadını öfkeyle.

Adam ayağa kalktı ve bulundukları odaya girdi. Egwina
Çifti şaşkınlıkla gördü.

"Sanat Gyda'nın kızı değil misin?" onun adamını talep etti.

"Gyda's? Hayır. Neden bana Seid kadının kızı düşünüyorsun?" sorulan
Şaşkınlıkla Egwina. "Burada her zaman onunla yaşamadın ve sonra sen
Sen onun kızı değil mi? "Kadın şiddetle haykırdı." Nasıl şimdi, nasıl,
Kızlık? "

"Nay; ama ben onun kızı değilim," diye tekrarladı Egwina.

"O zaman nasılsın burada? Komşular burada olduğunu söylüyorlar
Haftalar ve Gyda'nın seni kızını aradı. Annesine dedin! "

"Doğru; ama onu böyle aradığım onu ​​memnun etmekti. Kendi çocuğu
Öldü ve yaş ona sürüklenirken aşk için özlem duydu. Bu yüzden beni aldı
onunla yaşamak için. "

"Peki Gyda'nın kızı değil mi?" diye bağırdı kadın.

Egwina başını salladı.

"O zaman bulunabilecek altın veya mücevher iddiası yok mu?" dedi
Kadın çabucak.

"Yok," dedi Egwina kısaca.

"Bize onları nerede gizli tuttuğunu söyle," diye bağırdı adam.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kızlık. "Sadece öldüğünü biliyorum,"
ve güçlü bir ürperti, hatırlamada çerçevesini salladı, "Ben geldim
Bir kutudan biraz altın saydığı gibi. Sen ne zaman görmedin mi
Odaya mı geldi? "

"Birlikte bulduğumuz oda mıydı?" diye sordu adama.

"Evet."

"Ve sen de görmedin mi?" sorguladı.

"Boşuna ama bu," diye yanıtladı kız, yorgun bir şekilde.

"O zaman burada ne yapıyorsun?" Kadın o kadar şiddetli görünüyordu ki kızlık
titredi.

"Karısı, şimdi gidemez. Eğer Gyda'nın çocuğu değilse,
İyi oluncaya kadar kal. Her şeye sahip olacağız, "diye konuştu adam.

"Evet; yapabildiğim anda gideceğim," diye bağırdı Egwina. "Prithee izin ver
O zamana kadar kal. 'Tükenme ama biraz daha uzun! "

İsteksizce kadın rıza gösterdi.




Bölüm XX-Aelfric'in İntikamı


Egwina'nın iyileşmesi hızlıydı. Güçlendiğinde bunu gördü,
Sweyn ve Githa'nın onun gitmesi için sabırsızlığı arttı. Onunla,
Gyda'nın bıraktığı hazineyi avlamaktan korkuyorlardı. Yani bir gün
Egwina, ona bakarken nezaketleri için teşekkür etti ve yine
İyi niyet kazanmak için Mead Hall'dan Mead Hall'a doğru ilerlemek için
Şarkısı. Artık kendisine eşlik edecek bir arp yoktu ve
Ne yazık ki kız sevilen enstrümanı özledi. Sesi hiçbirini kaybetmemişti
Tatlılığı ve gücü ve onun aşan adaleti onun için bir
hazır işitme; Ve böylece, güvenlik ve barışta, katı yasalar için
Alfred öyleti ki altın bilezikler yüksek yolda takılabilir
Taşınmamış, Burgh'dan Burgh'a doğru dolaştı.

Bir gün kendini Winchester yolunda buldu. Ne zaman anıları
Son olarak, üzerine kalın kalabalık yeri görmüştü. Bunun üzerine burada
Log, büyükbabasıyla dinlenmek için evlendi. İşte o yerdi
İlk olarak Ethelfleda ve Edward ile tanıştı. Dudaklarından bir şey yosun kırıldı
Onları düşündüğü gibi. Ne kadar önce her şey görünüyordu! Hiç o olsaydı
Kralın ailesinin üyesi mi? Bilmeleri gerekirse ne söylerlerdi
Yine karada evsiz mi dolaştı? Parlak ve mutlu vardı
Büyükbabasıyla birlikte yavaşça salladıkları günler
yerden bir yere. Şimdi yalnızdı. Kendine acımasız bir zonkla onu doldurdu
kalp.

Kasabaya girmeden önce durdu. Kral şimdi bile burada olabilir
Ve Edward! Devam etmeli mi? Sonra bir kez bakmak için ezici bir arzu
Yüzleri üzerinde daha fazla, görünmeyen, ona sahipti. Bunun için bir kez
Kral kraliyet villasında olsaydı onları görecekti. Bununla
Kararlılık KAYIP şehre girdi. Ama kral henüz gelmemişti
Winchester'a, biraz hayal kırıklığına uğrayan Egwina, adımlarını çevirdi
Bir thegn malikanesi ve onun olmaya olduğu gibi,
bayram.

Bir gün ve bir gece boyunca yatak ve eğlence, en anlamlı
Wayfarer, bu yüzden yorum yapmadan, kız
Şarkıcılar ve Harpers. Yakında onun güzelliği ve sesinin tatlılığı
Oswald'ın dikkatini çekti ve ondan bir
Daha fazlası için istek.

"Kardeşim," dedi kızlık bir Harper'a hitap ediyor, "bana arpını ver. Bir kez
Benimkinden birim var mıydı, ama gitti. Şarkı için daha iyi
eşlik. "

Harper Churlishly, "Benim şarkım için arp ihtiyacım var." "Oswald'ın kulağına sahipsin, neden arp sende?"

Diğer gleemenlerden bir reddetmesinden korkan Egwina, başka bir şey değil, ama
Enstrüman olmadan şarkı söyledi ve Oswald'ın onayıydı.

"Mund (korumam) altında Gleemiden olarak kalacaksın" dedi.
"Ve ödüllü hediyeleriniz olacak."

"Prithee, efendim," dedi Egwina, Alfred'in bulunduğu yerde kalmamasını diledi.
Ve Edward her zaman gelebilir, "Benden sana uymamamı isteyin; çünkü ben
Winchester'da kalmamak diliyorum. Bu gece senin için glee yapacağım
Çok dilediğin kadar, ama yarın yolumu doldurmak zorundayım. "

"Kendi yolunu mu, kızım," dedi thegn iyi bir şekilde, "
Keşke kalırsan. Harp'ı playest mi? "

"Evet, iyi thegn."

"Sen kendi başına hiçbir şey değilsin, anlıyorum. Edwy, kıza arpını ödünç ver.
Beceri varsa duyardı. "

Yüzünde somurtkan bir bakışla, Egwina'nın istediği Harper
Harp ona verdi. Ona teşekkür ederek, kızlık iplerini süpürdü
enstrüman ve o kadar nadir bir beceri ile oynadı ki, Gleemen bile
gücünü kabul etmeye zorlandı. Sonunda thegn kendini ilan etti
tatmin olmuş ve ona uyacağına söz verdikten sonra
Ertesi geceye kadar Manor, Egwina atanan odaya emekli oldu
o.

Büyük Mead Salonu ertesi sabah kızlıkta terk edildi,
Akşama kadar kendini nasıl işgal edeceğini bilmiyordu, içine girdi.
Gleemen ve Harpers'ın oturduğu banklardan birinde orada
Edwy Harp. Kızlık zevkle aldı. Gittiğinden beri değil
Alfred Sarayı, önceki geceye kadar bir arp dokunmuştu.

Enstrüman ona bir arkadaş gibi görünüyordu. Şefkatle dokundu;
Sonra, düşkün anılarla taşındı, parmaklarının boş bir şekilde başa çıkmasına izin ver
Kralı oynamayı öğrettiği zamana bakarak teller.

"Gelişmişsin, kızlık, seni en son duyduğumdan beri," dedi bir ses
kulağı.

Egwina bir başlangıçla döndü. Juggler Aelfric onun yanında durdu. -Den
Önce kızlık adını veya kim olduğunu, Aelfric'i hatırlayamadı
Şaşkınlığını görmek, dedi ki:

"Benim bilgimi kazanamayacaksın kızım. Sen değilsin
Ve baban beni bir theow'a ​​sokmadı mı? "

"Sanat gerçekten hokkabaz mısın?" diye sordu Egwina, geri dönerek
Adamın yüzünün şiddetli görünümü.

"Ben gerçekte ben. Baban nerede!"

"Ölü," hafifçe kızlıktan geldi.

"Sanat yalnız mısın?" Adamın gözlerine malign bir görünüm geldi.

Egwina başını salladı. "Ve sen?" diye sordu. "Sanat hala bir wite? Umarım
Olumsuz. Granther'in geri dönmesini ve ödemesini sağlamaya çalışırdım
Seni, ama Danimarkalılar ezdi, böylece hiçbir düşünce yoktu
onlardan güvenlik. "

"Yardımına ihtiyacım yok," diye geldi Aelfric. "Freed-adam durur muyum
Hiçbir yardım almadan önce Aelfric'i kurtar. Ama ne ile
Edwy'nin arpı? "

"Yaptım ama dene;" Ve Egwina onu bıraktı.

"Başkalarınınkini denemeniz gereken hiçbir şey değilsin?"

"Hayır; ben yok;" Ve Egwina içini çekti. "Gerçekten, Aelfric, senin
arzu ve hasta servetimiz oldu. Ölü Lieth Granther ve yalnız
Kith veya akraba olmadan dolaşıyorum. Yakında beni alacak bir Rab bulmayı umuyorum
Gleemiden için. "

"Neden burada değilsin?" Aelfric'i sorguladı.

"Winchester'da olmamak istiyorum," diye döndü Egwina. "Söyle bana Aelfric,
Beni şimdi nefretle görmüyor musun, sen? "

Adamın gözlerinde acımasız bir ışık parladı; Ama cevap verdi:

"Hayır; eğer ikiniz de acı çektiyseniz, bu yeterlidir."

Daha fazlasını söylemeden salondan ayrıldı ve Egwina onu görmüyor
salondaydı.

Ertesi sabah, Oswald Ödül tarafından verilen birçok hediye ile yüklü
thegn, kızlık başladı, hızlı bir şekilde aramaya karar verdi
Bir Rab'bin Korunması.

Adını duyduğunda, malikaneden biraz uzaklaşmıştı
aradı ve geriye baktığımızda ona doğru koşan bir tahvil kadın tuttu. İçinde
Eli Edwy'nin arpıydı.

"Bu aynı zamanda efendim seni gönderdi," diye bağırdı, nefesi çabucak geliyor
Koşma çabalarından. "Ama enstrüman Harper'a ait!" diye bağırdı Egwina şaşkınlıkla.

"Edwy için bir başkası var. Alın ve sorgulayın
thegn. "Kadın enstrümanı kızın ellerine itti
onu önleyebilir ve gitmişti.

Egwina bir süre arpla ilgili bir sürpriz ve
biraz huzursuz.

"Thegn bunu yapmamıştı," diye düşündü. "Yapmamayı seviyorum
Bir gleeman arpını al. Ne tür bir Rabbi Olabilir Olmazdım
Birinden diğerine bahşetmesi için alır. Ne yapacağımı bilmiyorum. "

Konuyu bir süre düşündü, sonra arpın şeridini attı
Omzunun üzerinden geçti. Girdiğinde akşam oldu
Bir malikanenin avlusu ve Mead Salonuna geçti. Her şeye kadar bekliyor
Söylemiş ya da bir kısmını neşelendirmişti, kızlık bir
şarkı. Ortasında atların toynaklarının gürültüsü geldi
ve bir ses sesli bir şekilde kabul istedi. Wassail ve
Glee askıya alındı, her biri merakla bakan erkeklere baktı
girildi.

Grup birkaç Saxon'dan oluşuyordu; Bunlar arasında Oswald thegn,
Juggler Aelfric, Gleeman Edwy ve diğerleri.

"Şimdi ne arıyor dostum Oswald, o kadar rahat bir şekilde giriyorsun
Kale? "Diye bağırdı malikâne.

"Yon Maiden," dedi Oswald Egwina'ya işaret ediyor. "Dün gece ve gece
Daha önce, salonumda Glee'de şarkı söyledi. Hediyelerle yüklü onu gönderdim mi
ileri, ama bu yeterli değildi. Covetous gözleri ile baktı
Gleeman Edwy'nin arpı ve onunla birlikte aldığı o. Geliyoruz
Onu kıyametin kendisine telaffuz edilebileceği Reeve'ye götürebiliriz. "

"O kız mı?" Thegn ve hizmetliler kıza baktı
sürpriz. "Sanki bir şeyi temel alıyormuş gibi görünmüyor."

"Ve ben de yapmazdım!" Spake Egwina, şaşkınlıktan kurtuldu
Oswald'ın konuşması onu attı. "İyi Oswald, değilsin
Benden sonra ek hediye olarak bu arp ile bana Bond-kadın gönder
Evini bırakmış mıydı? "

"Evlen, hayır! Oswald neden başkalarına ait olanı almalı?
Seni ver? Kendi başına servet değil mi? "

"Ama kadını bana göndermedin mi?" Kızlık düştü.

"Muhtemel bir hikaye," diye bağırdı Aelfric the Cuggler. "Bu bir gelenek mi
Lord, hediyeleriyle bir Gleemiden'in peşinden koşacak mı? Ben değil! "

Salondaki Saxons'tan yüksek bir guffaw bu sözü selamladı. Fakir
Egwina karışıklıkla kaplıydı.

"Ama gerçekten efendim," dedi Oswald'a hitap ederek, "bir kadın getirdi
Ve bana ver. "

"Kızlık," dedi Oswald kederli bir şekilde, "Yalancı yardımcısına hırsızlığa ekleyin.
Her iki günahtan da kutsal kitap bizi uyarıyor. "

"Ama ben gerçeği söylüyorum," diye bağırdı Egwina, ellerini sıkarak. "Ben konuşuyorum
Gerçek, Rabbim, ekmekle yaşarken. "

Bir şefkat görünümü, thegn'in yüzüne aşırı yayıldı.

"Adil sanat sen, kızlık! Böyle sözleri söylemek için çok adil. Kötülük senin
Çevre eğer çok masum bir kızlık bakıyorsa
kendini."

"Yeşimin Rabbimin arpı vereceğini söyleyeceğini düşünmek
Gleeman'dan "Edwy konuştu."
Gözler üzerine baktı mı? "

"Gördüm," diye yanıtladı Aelfric. "Boşa bakmaya devam ama onu götürmek için
GEREFA. Ona kıyameti telaffuz etmesine izin ver. "

Tonunda o kadar çok malignite vardı ki Egwina ona baktı,
Ve ona baktığını, en içte bildiğini görmek
Bu şeye neden olan Aelfric'in ruhu.

Sessizlik içinde, malikanesine geri taşınması için acı çekti
Oswald, GEREFA'ya götürüleceği sabah beklemek için
duruşma.




Bölüm XXI-Egwina'nın Yargılaması


Shire'ın ealdormanından önce ve Gerfa veya Reeve, Egwina idi
alınmış. Shire'ın halk tartışmasıydı. Piskopos olmalıydı
ama Windshore'da krala katılıyordu. Birçoğu vardı
Katılım ve kızlık ona sabitlenmiş meraklı gözlerden küçüldü. "Rab'de," dedi Gleeman Edwy, yemin ederken, "
Kızlık ne nefret, ne sanat ne de haksız avarice için ne de bilmiyorum
Daha doğru bir şey, ama aklım bana dedi ve kendim söylüyorum
Gerçek, Egwina fuar olarak adlandırılan bu kızlık benim hırsız benim
Harp. "

"Bundan emin misin Edwy?" diye sordu Gerefa, beornwulf,
Kızın tatlı yüzü.

"Evlen, yemin etmiyor muyum?" adamı kızdırdı. "Sadece ben değil
Kızın arpı aldığını, ama ben onu almam. "

Beornwulf, "O zaman suçlamanızı ilan et," dedi.

"Kızlık salona girdi ama gün batımından üç gün sonra,"
Edwy. "O şarkı söyledi ve Lord Oswald'ımı memnun etti mi?
Bu boşa çıktı ama adalet sevgisi ve benim restorasyonum
Mülkiyet beni canlandırıyor, iyi şarkı söylediğini söyleyeceğim. Sonra yaptım
Lord daha fazlasını çağırıyor ve kızlık arpımı istedi, ama
Gleeman'ın güneş ışığının elimden geçmesi istemeyerek, ben
ödünç vermedi. Lord Oswald, daha sonra kızın sahip olduğunu emretti.
Harp, ve ona verildi. Bana tekrar verdi. Ertesi gece o
Glee'de tekrar şarkı söyledi. Sabah yoluna gitti. ! Ne zaman
Şarkıma gitmiş olan enstrümanla eşlik ederdim. Biz
Kızlıktan sonra takip etti ve onunla buldu. Dedim. "

Oturdu. İfade açık ve doğrudan. Egwina baktı
Gerfa ve resitalden etkilendiğini gördü. Arkadaşsız ve
Kalabalıkta yalnız, masumiyetine inanmak için hiçbiriyle oturmadı.

Aelfric daha sonra yemin etti ve daha sonra sabahları görevden aldı,
İlk gecesi Harper Spake, salona girmişti. Orada
Kızlık oturdu ve elinde Edwy'nin arpıydı
Kalan bir dokunuşla parmak. Kızın peşinde, katılmıştı,
Ve onu bulduklarında, arp elindeydi. O zaman
Konuşma sona erdi, sağ elini ciddiyetle kaldırdı ve dedi ki: "
Yüce Tanrı'nın adı! Burada gerçek tanıkta dururken,
ve özgür; Öyleyse benim gözlerle denetledim ve benimkiyle kulak misafiri oldum
Söylediklerim kulaklar. "

Kızlık başını kaldırdı ve doğrudan gözüne baktı.
Aelfric bu açık bakışta bıldırdı ve bazı karışıklıklarla oturdu.
Oswald thegn daha sonra yemin etti ve gerçeğine yemin etti
Diğer ikisi, kızı şefkatli olmasına rağmen, o
onu toprağın kıyametine teslim etmesi gerektiğini hissetti.

"Maiden," Gerefa Egwina'ya döndü ve yüzü dürüst oldu
Üzüntü, "Bunun yemin ettiğine inanmam beni yanlış anlamıyor.
Şimdi al yemin et ve eğer ne olduğunu söyleyebilirsen ne
Bunlar konuştu, konuş. "

Kızlık ayağa kalktı ve yemin ederken onun limanıydı ve
diye bağırdı ciddiyetle: "Rab'bin adına! İkimiz de masumum
ve Gleeman'ın beni suçladığı bu şeyden. "

"Çocuk," dedi Gerfa, "senin ruhun değil. Yeminli sanat."

"Yemin ettiğimi biliyorum," dedi kızlık açık, istikrarlı bir sesle. "BEN
Tekrar söyle, Lord Gerfa, bu suçlamadan masumum. 'Bu doğru,
Edwy Hath, ondan arp istediğimi söyledi. Daha tatlı sesi
Müziği ile şarkıcı. Tüm zanaatımızın memnun etme isteğidir,
Böylece başkalarını memnun etme şansımı artırırdım. Doğru da
Aelfric'in beni enstrümanı denerken salonda yalnız buldu. Üzerinde yatıyordu
Gleeman'ın koltuğu ve denediğim hiçbirine zarar verdi. O zaman benim
Tanrım, ve gerçeği sana söylediğim gibi konuşurum, thegn'tan ayrıldığımda
Manor cömert hediyelerle yüklü, benden sonra koşan bir tane geldi,
arp taşıyan tahvil kadın. 'Bu aynı zamanda Rabbim seni gönderdi', o
diye bağırdı. Bir Rab'bin mülkiyeti hediye olarak göndermesi gerektiğini merak ediyorum
Bir diğeri, ben aldım, ama konunun spake'i. Hediyeler değil soru
Rabbim ama onları al 'dedi, üzerime iterek. Benden önce
başka bir şey söyleyebilirdi, benden koştu ve ben de devam etmek zorunda kaldım
Arp, merak ediyor. "

"Tuhaf senin masal, kızlık. "Gerfa şüphelenerek konuştu." Asla, ben
Ween, bir Rabbin birinden diğerine bahşetmesi için aldığı biliniyordu.
Garip, tuhaf masal! "

"Yine de kızlık sözleriyle gerçeğin sesi olduğunu düşünür,"
ealdorman konuştu. "Prithee, Lord Oswald, Bond-Women'e sahip
konuşulabileceklerini getirdi ve gerçekte ne kadar
Hizmetçi konuş. "

Egwina ona minnetle baktı. Sahip olduğu ilk kelimeydi
Bu, masumiyetine inanç gibi bir şey çıkardı. Bir sessizlik düştü
thegn'in tahvil kadınları için gönderdiği gibi ve bekledikleri gibi
Görünüşleri bazıları, kızlık güzelliğinden kazanan, orada olanlardı,
Masumiyetine açıkça bir inancı ifade etti. Sonunda Gesiths
Oswald geri döndü ve onlarla tahvil kadınları geldi. Onları hareket ettirmek
ileri, Gerefa Egwina'ya, "Kızlık, senden önce geçerken,
Sana arp veren hangisi olduğunu söyle. "

Egwina kadınlara geçerken baktı. Son olarak, sonunda
Line, dikkatle gördüğü bir tane geldi.

"Bu, Lord Gerfa," Spake She, "Beni veren kişi."

Reeve kadını ona çağırdı ve yemin etti.

"Eyalet, kadın" dedi, "arpı ne zaman ve nerede vermedin
kızlık. "

Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Korkunç Lord, anlamın değil."

"Kızlıktan sonra takip etmedin ve ona bir arp vermedin mi?"

"Hayır; ne demek istediğini bilmiyorum," diye açıkladı kadını.

"Bilirsin, kızlık değil mi? Onunla konuştuğunu söyle."

"Thegn thegn Oswald Salonu'nda kızı gördüm," diye görevlendirdi. "İçin
İki gece ve bir gün orada kaldı ve Wassail olduğunda
Glee için şarkı söyledi. Üçüncü günün sabahı bize teklif etti
veda ve dolayısıyla yolunu açtı; Nerede, efendim, ben olmaz. Hiç biri
Ben onun daha çok. "

"Arptan ve hizmetçinin nasıl geldiğini biliyorsun?"
kızlıktaki umutsuzluk görünümüyle hareket eden ealdorman istedi.
yüz. "Enstrümanı al ve ona bak. En iyi olan kadın,
Daha önce hiç tutmadın mı? "

Kadın arpı aldı ve yakından baktı.

"Birçoğu ve sık sık gördüğüm zamanlar," dedi
Candor'un görünümü. "Gleeman Edwy."

"Sen ne biliyorsun?"

"Bir kez onun için temizlememi istedi. İşte efendim, nerede
Kaza onu Holpen'i aldığımda tahtayı çizdim. "

"Ve hizmetçiye değil mi?" Ealdorman açıkça
hayal kırıklığına uğramış.

"Hayır, efendim," diye açıkladı kadını olumlu bir şekilde ilan etti. "Neden vermeliyim
Kız Edwy'nin arpı? "

Gerefa, soluk yüzle kadının dinleyen Egwina'ya döndü.
inkar.

"Kadının ne yatırdığını duydun. Başka bir şey var mı?
Doom'unuzun sana telaffuz edilmesinden önce söylemek gerekirse? "

Egwina rahatsız oldu. "Ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi umutsuzca.
"Gerçeği sana ilan ettim, efendim-gerçek ve boşa ama
doğrusu. Bu bana arp veren kişi. Neden kazanmalı
Gerçek, bilmiyorum. Ama ruhum yaşarken, sana olduğumu ilan ediyorum
Bana karşı getirilen bu suçlamanın masum. Oldu
Malice'nin iş başında olduğunu ve Aelfric'in
Hath konuyu düzenledi; intikam uğruna ifade verdi
yanlış ve bu kötülüğü yaptı. "

"Kızlık, artık seni dinleyemeyiz. Doom'u sen olarak al
Bunu biliyorum, "diye emretti Gerfa.

Ama ealdorman bağırdı, "Kardeşim, adaleti yönetmeyecek miyiz?
Hala bir şüphe var olsa da, kıza fayda sağlamak için acı çekin. İzin ver
Aelfric'in neden intikam almak istediğini beyan et. "

"Neden dinlemeliyiz?" Reeve'yi sabırsızlıkla iade etti. "O değil
Adil bir yargılama verildi mi? Bir eser-kadının-hiç başarısız oldu.
Başka bir deneyelim mi? Evlen, hayır! "

"Yine de, yine de dinlememize izin ver," diye istedi. "Maiden" olmadan
Reeve'nin onayını beklerken Egwina'ya döndü, "
Daha önce Freed-Man Aelfric'i gördü. Öyleyse neden bu onun
Sana intikam alıyor mu? "

"Ah, efendim, ama onu daha önce gördüm!" diye bağırdı Egwina, umut yayıyor
Bir kez daha göğsünde. Koşulları hızla anlattı.

"Söylediğin gibi olabilirsin," diye mırıldandı ealdorman. "Kardeşim, arayalım
Hath'ın söylediği gibi konuya. "

"HAYIR;" Gerfa sabırsızlıkla doluydu. "'Bu ama yeşim.
Ayrıca, arpı çaldığı açıkça gösterilmedi mi?
Ortaya, kızlık ve kıyametini duy. Çok uzun süre bizi gözaltına aldın. BT
Hem kaygısız hem de birleştirilen tanıklar tarafından kanıtlandı, sen
Edwy'nin Harp'ı Oswald'ın malikanesinden aldı
ozan. Daha fazla da gösterildi. Sadece arpı çalmakla kalmadın
Ama sahip olduğunuzda bulunursun. O zaman kıyamet duy. "

"Ama efendim, masumum-aralıklıyım," diye kesintiye uğradı Egwina, çılgınca. "İle
Cennetin güçleri, yemin ederim ki masum olduğum için. "

"Kızım, küfür etmek için mi?" Gerfa'yı ağladı, ondan geri tepti.
"Cennetin güçlerini çağıracaksın?"

"Evet!" diye bağırdı Egwina, ayağa kalktı. "Ve sadece
Yalnız güçler, ama onun üzerine de her şeyi yönetiyor. Sir Gerfa, A
benim yargıçım olacaksın. Tanıtmak için ruhumu Tanrı'ya taahhüt ediyorum
masumiyeti. Efendim, çileyi istiyorum. "




BÖLÜM XXII-ÇIKARI


İnsanlar üzerindeki etkisi elektrikti. Bir üfürüm yükseldi
Maiden masumdu, Yüce Yargıç'a itiraz etmiyor.
Juggler Aelfric solgunlaştı. İnanç eğilimi
Kızın masumiyeti, ealdorman'ın kalbinde bir kesinliğe dönüştü,
Ve Gerfa bile biraz yumuşadı gibi görünüyordu.

"Çocuk, çocuk," dedi, şefkatle, "
Ask? "

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Egwina, sıkıca. "Ateş veya su ile olabilir
Seç, Lord Gerfa ve Lord Ealdorman ve Tanrı ile
yargı. "

"Tanrı ile yargı olsun," diye tekrarladı Gerefa. "Ama seninle
Seçim. "

"İkinizi seçiyor musunuz," dedi kızlık, "
duruşma. Beni bu kadar karar vermek daha iyi memnun edecektir. "

"O zaman kardeşim," dedi Gerfa, ealdorman'a hitap ederek, "ne söz
su ile çileye sen misin? "

"Kızlara uygunsa, seçimi kazanmayacağım," diye döndü
ealdorman.

"O zaman, kızlık, Winchester'a dönecek olan piskoposun olacaksın
bu gün. Orada sadece hazırlık yaparak kendinizi arındıracaksın
ayin. Ekmek ve tuz, su ve otlar sadece bölümünüz olsun. Üç
Günler piskoposun evinde katlanacaksın; Sonra saflaştırılmış ve
Kesinlikle, çile sana verilecek. Tanıkların huzurunda,
Senin için on iki ve sana karşı on iki, kiliseye gireceksin
Rahip ile. Kaynar suya girin, kolunu atarsın
Dirsek ve sudan sıcak bir ısınmış sıcak alacaksın. Ve Mayıs
Son büyük günde hızlı olanı yargılayacak olan Yüce Cetvel Tanrı
Ve ölüler, yargıç ol. Sonsuz merhametinde seni kanıtlasın
Deest gibi masum, korkunç ve dehşet için olacak ceza
O'erwhelm sana suçlu olmalısın. "

Montaj dağıldı. Dikli yatarak, bilinçli bir şekilde
Dikiş, kızlık ealdorman ve Gerfa ile yürüdü. İle
soluk yüz, Aelfric Edwy ile acele ederdi ama o beornwulf
müdahale.

"Lord Oswald," dedi, thegn'e hitap ederek, "bu adamların
çile sırasında mevcut. Sen de orada ol ve senin bağ-kadın senin
Hath ifade etti. "

"Evet; orada olacağım," diye yanıtladı Thegn. "Eğer kanıtlanacaksa
Kızlığı haksızlığa uğrattım, iki kez ödeyeceğim. "

"Sonucu bekle ve sonra eyleminizi şekillendirin," dedi Beornwulf, kısa süre içinde
ve kız ve ealdorman ile yoluna devam etti.

Piskopos'un evinin portallarındaki vuruşa cevap olarak,
Piskoposun geri döndüğünü ancak Mass'da olduğunu ilan etti.

"O zaman burayı buraya bırak," dedi ealdorman, "ve onu arayın
Minster. "

"Henüz kızlık suçlamanın masum olduğu kanıtlandı" dedi
GEREFA dikkatli bir şekilde. "Kaçış için hiçbir fırsat vermezdim
Adalet yenilecek. Bizden kaçarsa, sen ve ben kardeşim,
Öde. "

"Cıvata ve çubuk yok mu?" diğerini sorguladı. "Bırakalım
burada kız ve piskopos arayın. "

Çok karar verildi ve Egwina kendini bir odada yalnız buldu
Piskoposun geri dönüşünü bekliyor. Olaylar tarafından aşırı işlenmiş
bu kadar hızlı geçti ve heyecan verici, giyinmiş
Kız oyulmuş yerleşimlerden birine battı ve gözyaşlarına yol açtı.
Şiddetle ilk başta ağladı, ama yavaş yavaş daha sessizleşti ve
Sonuna kadar daha az sıklıkta tamamen durdular ve
Yorgunluk, kızlık uyudu.

"Suçlu uyurken uyuyor," dedi ealdorman'ın sesi,
Egwina uyandığında. "Aradığı kızlık lehine konuşuyor
Kilisenin yardımı. Mickle bu kadar adil bir el izliyor muyum
ve çile tarafından dikildi. "

"Doğru," diye cevapladı bir ses, en yumuşak müzikten daha tatlı geliyordu
Egwina'nın kulağında, bunu biliyordu. "Doğru; ama daha iyi
elin, ruhun karanlığıyla uğraşmasından daha yara
yanlışlık ve hırsızlık. Zaman,
deri; ruha asla, tek başına yapabilecek kanından kurtar
arındırmak."

Egwina döndü ve konuşmacıya yüzüne dolu baktı.

"Konuştun, denewulf," dedi.

"Egwina! Gerçekten sen misin?" ve piskopos, çünkü o başkası değildi
Kralın bu pozisyona atadığı domuz, Denewulf
kızlık ellerini ele geçirdi. "Sevgili çocuk, bu yüzden seni görüyorum
son?"

"Bu yüzden, Denewulf," diye cevapladı Egwina, ne yazık ki. "Adiva nerede? Biliyordum
Piskoposunu değil. "

"Değil ben çok büyük bir mülkteyim," dedi DeNewulf, alçakgönüllülükle "
Kral aksini düşündü. Adiva iyi ve benimle. O kadar çok
Seni görmek için sevin, çocuğum, biraz için seni çok az tanıdık
zaman. Kralla birlikte değil, elimde yatıyorsun, ama
hırsızlıkla suçlanıyor ve çileye maruz kalıyor mu? "

"Bu uzun bir hikaye," dedi Egwina. "Beni Adiva'ya götür, sevgili Denewulf ve
O zaman sana o kadar bana sahip olduğumu ve neden birlikte olduğumu söyleyeceğim
sen çileye çekileceksin. "

"Lord piskoposum, kızlık senin tarafından biliniyor mu?" diye bağırdı ealdorman,
sürpriz. "Krala mı ait?"

"Doth," diye cevapladı Denewulf, sertçe. "Zararsa ona gelirse,
Krala cevap vereceksin. "

"Gerçekten, efendim, kızın kralın evinde olduğunu bilmiyorduk,"
Ealdorman'ı alçakgönüllülükle ağladı. "Yine de, gerçeği bilmeden, ben
hırsızlıktan suçsuz olduğuna inanıyordu. "

"Doğru," dedi Egwina, ona gülümseyerek minnetle. "Yalnız gösterdi
Maden masumiyetine hafif bir inanç bile. "

"Şimdi Adiva'ya gideceğiz," dedi DeNewulf, "ve sonra çocuk, olmalısın
Çileye hazırlanmaya başlayın. İstediğinizden beri yalnız Tanrı
Seni yargılayabilir. "

"Ellerine memnuniyetle meseleyi övüyorum," diye yanıtladı Egwina. "Adamın
Yargı yanıltıcı, Tanrı'nın yanılmaz. "

"O zaman ellerinde kızlıktan ayrılıyorum," dedi ealdorman,
Çekme.

Adiva onu sevinçle karşıladı, ancak hikayesini anlatırken üzüldü.

"Güzel kolun suya daldırılmalı mı?" Ağladı, öfkeyle.
"DeNewulf, piskopos ol ve izin veriyorsun?"

"Tanrı'ya hitap etti," diye yanıtladı DeNewulf. "Kral bile yapamaz
Sorunu bırakacağım ama şimdi çilenin gerçekleşmesini önlemek
Egwina öyleyse ondan önce. "

"Hayır, öyle yapma," diye bağırdı Egwina. "Görmüyor musun, iyi arkadaşlar, keşke
Edward nerede olduğumu bilmek. Kral benimle memnun olmazdı
onu çağırıyor. Edward'ın bana bakmamasını seviyor ... "O
Bıllanmış, kızarma.

"Favorla," diye takviye etti Adiva. "Sevgili kalp, küçük olan, nasıl olabilir
Yardım et? Kralın senden döneceğini bilmiyordum çünkü sen
nazik değil. Biraz bana bu konuda üzüldüğünü, ama Alack'a sahibim!
Alfred bile, bilge ve iyi, Hath, Mayhap, çok gurur. "

"Hayır, hayır, Adiva," Chid Egwina. "Krala karşı boşa söyle. Kind ve
Bana ihale her zaman öyleydi. Edward'ın olmayabilir
Witan'ın bir gün yırtıcı olmasını seçti mi?-Ve harika olacak
Ben gibi basit bir kızın kocası için harika. "

Adiva başını salladı ve Denewulf olduğunda onu okşamaya başladı
kesintiye uğradı.

"Daha uzun konuşmamalıyız, Adiva. Kızlık için hazırlanmaya başlamalı
çile. Bundan muzaffer gelsin ve zamana sahip olacaksın
Enow konuşmak için. "

"O gerekir mi?" Adiva ağlamaya başladı.

"Kederli değil, sevgili Adiva," diye rahatladı Egwina. "Boşuna korkuyorum. Neden yapmalı
BEN? Masum değil miyim? Ben hazırım, Denewulf. "

Böylece duruşmaya hazırlanmasına girdi. Üç gün
hazırlık yaparken tüketilir. Sadece ekmek ve tuz ve otlar yedi ve
içti ama su; Dua içinde çok zaman harcamak.

Çileden önceki geceydi, Egwina
küçük odada loş bir ışıkla uyanmış gibi
duruşmayı ateş veya su ile talep etti. Bir dokunuş yumuşak bir şekilde koluna düştü ve
Bazıları dirsekten ovalamaya başladı. Çok merak ediyorum,
Kızlık kanepesine oturdu ve bak! Adiva nazikçe ona okşuyordu
sağ kol.

"Adiva, koluma ne yapıyorsun?" kızı sorguladı.

"Hayır, benim güzel olan, bana sor. Zarar yok, seni garanti edeceğim."

"Bunu neye bağlıyorsun?" kızı istedi.

"Neden bilmek istiyorsun?" İyi Dame diye bağırdı. "Bu ama bir salve
Senin için yaptığım. "

"Ama neden kolumda kullanıyorsun?"

"Çocuk," kolunu kurtarmak için. Bakın, cildi sertleştirir ve böylece
kaynar su değil ve ısıtmalı taşı alabilirsiniz
cezasızlıkla. "

Egwina kolunu korku içinde Dame'den kopardı.

"Tanrı'nın yargısıyla en ilgilisin?" Ağladı. "Nasıl kanıtlayabilirim
El ve kolu sertleştirirsem arpı almadım
su? Uzakta, Adiva! Yoksa kötülükle ligde sana inanacağım
Biri ruhumu saptırmak için. "

Kızın arzuları tarafından boğuldu, Dame odadan ayrıldı ve kızlık
UNGUENT'in her vesisini kolundan dikkatlice çıkardı. Çok az
Böylece Adiva'nın her gece üyeyi görevlendirdiğini düşünüyor.

Ertesi sabah, çile günü, Egwina sunak üzerine koydu
ve kutsal ayini aldı. Sonra Gerfa'dan önce,
Beornwulf ve tekrar masumiyet yemini aldı. İtibaren
Accusers, Oswald Thegn, Aelfric, Edwy ve diğerleri numaraya
Onlar için ona karşı olanlar için seçildi. Ealdorman ve on bir
Diğerleri onun için durdu.

Bunlar yirmi dört saat boyunca oruç tutmuştu. Kilisenin her iki tarafında
Durdular ve Denewulf onları kutsal su ile serpiştirdi.
Ayrıca içtiler. Kutsal Yazıları Kiss'e Her Birine Sunmak, Piskopos
Haç işareti ile her birini imzaladı. İnşa edilen yangın
Doğrudan sunak altında parladı ve parlak bir şekilde yandı. Büyük su ısıtıcısı
Üzerinde sallanan, köpüren ve haşlanan su doluydu. İçinde
Ateşin közleri, sıcak ısıtılmış olan taş yatıyordu
Kızın onu koparacağı suya düştü.

Her iki taraftan da bir adam ilerledi: Oswald thegn ve ealdorman.
Su ısıtıcısına gittiler ve suyun öfkeyle kaynatıldığını kabul ettiler,
Ölçülen adımlarla kilisenin kenarlarındaki yerlerine geri döndü.

Hepsi dua ederek başlarını eğdi. Son koleksiyonun söylendiği gibi, Egwina
Piskoposla girildi. Çok solguntu, ama sıkıca yürüdü ve
Gözleri bir rapt ile parladı, görünmezle iletişim kuruyormuş gibi niyet
Elindeki varlıklar, hiç öptüğü küçük bir haç taşıdı ve
Anon ve her zaman dudakları dua etti.

[İllüstrasyon: _ Taşı kaynar sudan geri çekti.

Yavaş yavaş Piskopos ve sanık sunağa yaklaştı. Oldukları gibi durdular
Demir su ısıtıcısına ulaştılar. Tüm kafalar eğildi ve her biri devam etti
Tongs ile piskopos olarak gerçeğin bilinebileceği bir dua dua etmek
Taşı kaldırdı ve suya düşürdü.

Tıslama, bir ses vardı. Su köpürdü ve hareket etti
Taş alırken çalkantılı bir şekilde. Piskopos'tan bir işarette,
Duyulmayan bir dua olan Egwina, barlı kolunu suya daldırdı ve
Taştan kaldırıldı.

Yüzüne yaptığı gibi yoğun bir şaşkınlık görünümü. O
Dudaklar konuşmak üzereymiş gibi ayrıldı, ancak piskopos
Cross ve sessiz kaldı. Hala ölü sessizlikte, Denewulf, kendi
ellerinden elinden kaplı ellerinden fırlattığı taş attığı taş
Yine közlere. Ciddiyetle kolu bandajladı ve mühürledi.

"Tanrı'ya yargıya ait," dedi mezar tonlarında ve geri çekildi
Kızlık ile kiliseden. İnsanlar onlardan sonra açıldılar.

Üç gün boyunca kol bağlı kalacaktı ve faul gösterdiyse
Üçüncü gün suçluluk kabul edildi; Net ise, takviye olmadan, o zaman
Masum olur mu?

"Bana acı vermiyor, ADIVA," dedi kızlık şüpheyle cevap olarak
Dame'nin istekli soruşturmaları. "Nedenini bilmiyorum ama yanık akıllıca değil
Hiç hissettim mi? "

"Neden sensin?" Dame istedi. "Sanat Tanrı'nın kendisinden biri değilsin
Kuzular? Seni memnun bırak, sevgili kalp, seni istemediği anlamına geliyordu
acı çekmek."

Ealdorman'ın huzurunda, Gerefa Beornwulf, Oswald the
thegn, Edwy, Aelfric ve diğerleri çilede bulunan bandaj
kızın kolundan çıkarıldı. Alabaster kadar açık ve beyaz,
Scald'ın işareti ya da üzerinde yanma, güzel üyeyi parlattı.

Onu görenlerden bir çığlık attı.

"Bir mucize! Bir mucize!" diye bağırdı. "Tanrı'nın kendi bakirelerinden biri
Kızlık! "




BÖLÜM XXIII-Korkunç Kararname


"Hizmetçi masum," diye bağırdı Piskopos. "Tanrı'nın kendisine göre
Yargı o çok belirgindir. O zaman suçlayıcılarından ne? Sahip olanlar
kendilerini yalan söylediler ve yanlış bir şekilde ruhlarını riske attı
Kurtuluş da öyle mi? İleri adım at, çok konuşan ve ver
Çünkü neden bu şeyi yaptın! "

Sonra Oswald thegn öne çıktı.

"Sana sarılıyorum, efendim piskopos, bu farkında olmayan kızı yanlış yaptım.
Yalnızca görevden alındığımda bildiğimden yararlanıyorum. Arp gitmişti. Oldu
Hizmetçi ile bulundu. Evlen, yargıladığım gibi yargıladın
aynı şekilde. Adı vardı ve ödenecek! Dedim. "

"Ve iyi, Oswald, farkında olmayan ve bilmeyen kızlıktan yanlış.
İsteyerek değişiklik yapacağınız için, senin hatan kefaret ettiniz. Daha fazla sen
yapamaz. Ama diğerleri. "

Gleeman Edwy öne çıkarken kaşları uğursuzca karardı. .
Ealdorman ve Gerfa adama sert görünüyordu; Şimdi, cennetin kendisi
Egwina'nın masumiyetini göstermişlerdi, Guile
istihdam edildi.

"Lordlarım," diye bağırdı Gleeman'ı açıkça tedirgin etti, "Yemin ediyorum
Yaptığım tüm azizler sadece bildiğimden vazgeçti. Arp
bana ait. Twas gitti. Hizmetçi ile de aynısını bulduk. Başka nasıl yapabilirim
Dağ? "

"Kızın bunu aldığını ne kadar kamaştırırsın?" istedi
Ealdorman, keskin bir şekilde.

"'Twas Aelfric bana kızlığın onunla oynamasını sağlayan
salon. Ama benden önceki gece benden sordu. Lordlarım, görünüyordu
Kız için hasta, izin vermelisin. "

"O gerçek konuşuyor, düşünüyor musun?" Piskoposun ealdormanını sordu
ve Gerfa.

"Onu bana bırak," dedi piskopos. "O kadar shriven olmayacak
gerçeği beyan eder. Diğer ikisi, Methinks, gerçek suçlular. "

Aelfric'in kaçtığını ve birçoğu kaldı bir renk tonu ve ağladı
Meclis peşinde. Juggler yakında geçti ve doğdu
Yine Piskopos'a. Oswald, Bond-Kadın'ı öne çıkarmıştı.

İkisi Mahkemeden önce meydan okurcasına durdu. Aelfric kadına vermişti
Bıldırıldığı hızlı, uyarı bir bakış.

"Sen ne diyorsun?" diye sordu kadının Denewulf'u. "Neden inkar ettin
Arpı kıza mı veriyor? "

"Bunu vermedim," diye cevapladı somurtkan. "Kadın, Tanrı, Masum Kızlık Yargıladı. O zaman sen ve bu adam
suçlu. Öyle olmalı. O zaman söyle, neden bir şeyi yaptın. "

Kadının dudaklarından cevap gelmedi. Piskopos Gerfa'ya döndü
ve ealdorman. "Kardeşler, onu sorguluyor musun.
kendini kanıtladı. Onu yumuşatmanı isteyin. "

Hiçbir soru, tehdit veya ikna
Daha fazla cevap vermediğinden daha fazla cevap vermedi. Şu anda,
Daha fazlasını kazanmayı umarak Aelfric'e döndüler. Adamın gözleri
Kadının obducat olduğunu görünce muzaffer bir ışıkla parlıyor.

Tüm sorulara hiçbir şey cevaplamadı. Küstah bir tavırla
dinledi, ama cevap vermedi. Sonunda piskopos, bazılarıyla
Sabırsızlık: "Bu ikisinin suçluluğuna tamamen ikna oldum. Onunla
Aelfric uçuş girişiminde suçunu gösterdi. Bu konuda kardeşler
Adam ve kadın cennete karşı günah işledi. O zaman kilise
cezayı ver. Çileye her ikisi de kınanır. Kadın
Kızlık gibi su ve taş tarafından deneme; Adam, çile
ateş."

Gerfa ve ealdorman, ikna oldukları için isteyerek rıza gösterdiler
Aelfric ve kadın gerçekten suçlulardı.

Piskoposun evine, ihtiyaç duyduğunu yapmak için oraya götürüldüler
hazırlık. Ayrılan gün sayısı geçti. Yalnız ve yalnız
Kadın bu dönemde tutulmuştu, zamanları vardı
refleks. Obturacy ve umutsuzluk arasındaki zihinsel mücadelenin izleri
Teklifini yapmak için ortaya çıktığı için yüzünde gösterdi,
ve çileyi almadan önce ayini almak.

"Mesih'in bedeninden ruhsal olarak yiyorsun," dedi piskopos
ekmeği yönetti. "Saf ve günahsızdı. Eğer sanat masumsan,
Kutsal somunun cezasızlığıyla yiyin ve şarabın
Bereket onun kandır. Yemek ve iç, kadın! Masumsa,
korku boşa; Suçluysa, vahşi, senin ruhuna. "

Kadın titredi ve yüzü zaten solgun, korkunç beyaz büyüdü. O
Kutsal Morsel için elini uzattı ve sonra harika bir ağlayarak
Piskoposun ayaklarına düştü.

"Cesaret etmem," diye bağırdı, "ruhum uğruna, ona katılmaya cesaret edemiyorum."

"O zaman, kızı, tam itirafla onun ruhunun ruhunu astoil."

"Yapacağım, yapacağım," diye ağladı kadını, tamamen parçalandı. "Yaptım
Duyursa bile arpı kıza verin. Hepsi o gibiydi
Hath zaten anlattı. Onun peşinden koştum ve ellerine verdim,
Lord Oswald'ımın hediye olarak gönderdiği. "

"Ama neden kızı, ruhun bu kadar da sarılmalısın?" sordu
Piskopos.

"Ah, efendim, beni çok zor değil. Bir çocuğum var ve mickle doth
Köle olması gerektiği bana üzülüyor. Aelfric bana parayı verir
Çocuğumu satın almak için ve sonra özgür olurdu, Lord Piskoposum! Biraz
Bir annenin kalbini düşünürsün, eğer cazip olmazsan
Böyle bir teklif benim için olurdu. Kızlıktan ne biliyordu? Zorundu
Ben ve çocuğum benim hayatım. "

"Kederli günahın, kadın, ama aynı zamanda günaha da büyük" dedi
Denewulf, şefkatle. "Sertleştirilmezsin ya da kutsal akşam yemeği
seni o kadar etkilemezdim. Onun üzüntüsünden onun çok hissi,
kızı, kilisenin tam nimetleri. Senin çocuğun ve sen de sen
Ödülünden kurtulur. Günahın yüzünden değil, ama
Kilise seni kurtarmak için şefkat. Kalkmak,
kızı ve huzur içinde. Rahip olduğum kutsal olan gibi bile
Hatalı kadına spake, bu yüzden sana deyin: 'Git ve artık günah!' '

Dualar, gözyaşları ve minnettarlık boşalmaları ile kadın ortaya çıktı,
ve minster'den ayrıldı. Piskopos Aelfric'e yaklaştı.

"Kutsal ekmek ve şarabı alacaksın ya da sen
Kadın bitti, ruhunun itirafla suçluluğunu taklit mi? "

Aelfric'in dudağı kıvrılmış.

"Naught korkuyorum, efendim rahip. Çilecinize! İtiraf edeceğim ne var?"

"Kadının itiraf ettiği şey değil mi?" diye sordu piskopos. "O
Onu satın almak için para teklifiyle bu işin içine soktun
çocuğunun özgürlüğü. Adamım adam! Eucharist'in en taraflı
İtirafla ruhun değil mi? "

"İtiraf etmem gerekiyor," diye yineledi. "Yanlış bir şekilde
Kadın sana yemin etti, görürken. "

Yüzünde korku, hokkabazın cazibesi ile Denewulf
ayini uyguladı. Aelfric Partook, ve sonra daha önce olduğu gibi,
Ona karşı ve ona karşı her iki taraftan on iki kişi seçildi. Dokuz
Sanığın ayağının uzunluğunun ayakları
Demirin ısıtma olduğu yerde ateş. Bu mesafe için demir vardı
taşındı. Son tahsilden hemen önce piskopos ütüyü kaldırdı
Zımbalar ve sonra duadan sonra sanıkta liderlik etti.

Sağlam adımla adam ilerledi ve demiri sürekli olarak kavradı
iki el. Demiri istikrarlı bir şekilde taşıyarak gerekli mesafeyi yürüdü,
Sonra yeminle yere fırlattı.

Piskopos ve Dürüst Saksonlar kilisenin her iki tarafında da değişiyordu
Korku içinde başladı. Titrem bir şekilde, adamın vurduğunu görmekten korkuyor
Emperi için, piskopos sefil yaklaştı ve onu bağladı
Eller, kilisenin mührünü üzerlerine koyar. Gerekliden sonra
üç gün bandajlar çıkarıldı ve kötü önem taşıyordu
yanar.

"Suçlu sanat sen," dedi piskopos hokkabağa kederle. "Fenalık
Bir başkasına işlediniz ve kötü bir şey getirirsin
Kendin. Oğlum, Rab'bin dediğini hatırlamadın mı?
'İntikam benim, geri ödeyeceğim'? O zaman bu yüzden denemelisin
sadece kendi eylemlerinin olduğu kızlık üzerine hazırlayın
sorumlu? Bakın, Tanrı'nın yargısı sana düştü! Suçlu sanat
Olduğunu gösterdin. Tasfiye, ruhun korkunç günahına sahip olmalı. İleri gitmek
Bu gün silahınız olmadan; ve çıplak ayakla
Dört aziz: St. Edwin, St. Guthlac, St. Oswald ve St. Neot. HAYIR
Barınak geceleri olmalı. Hızlı olmalısın, izlemelisin ve dua etmelisin
Hem gece gündüz hem de isteyerek yorgun. Demir gelmeyecek
Saçın ne de tırnaklarına. Etkileyeceğiniz sıcak banyo yok, ne de yumuşak yatak;
et yemeyeceksin ya da içki içmeyeceksin
sarhoş. Bir kilisenin içinde yemin etmeyeceksin
Tanrı'nın kutsal çilesinin yargılamasında hangisini söylediniz, ama sen
Bu azizlerin mezarlarını arayın ve günahlarını itiraf edin ve dua et
aracılık. Kefaretini bitirdiğinde ve şiddetli,
Oğlum, günah işlediğin için ve suçluluktan kurtuldun, sen
Canst geri dön ve yine arkadaşlarınız arasında karıştı. Ortaya çık ve git ve mayıs
Tanrı'nın sonsuz merhametindeki Tanrı seninle birlikte ol. "

Kafalar eğilirken montaj dinlendi korkunç cezayı verdim
sefil. Kilisenin insanlara olan gücü buydu
Bir zamanlar komutasına uymamak için Aelfric'in başına girdi.

Karanlık görünüm ve tanıtılmaz Mien ile onların ortasında oturdu
ve ayakkabılarını ve deri hortumunu çıkardı. Sonra kiliseden ileride
Hacına başlamak için yolunu açar.

Ve bir daha asla Egwina ona bakmadı.




Bölüm XXIV-ADIVA meseleleri ellerine alıyor


Bundan kısa bir süre sonra Egwina günleri huzurluydu. Adiva
onu sadece iyi anne kadınlarının yapabileceği gibi petted ve kodladı ve
Maiden, sonunda bir dinlenme cenneti bulduğunu hissetti, çünkü yorgun
O dolaşıyor.

"Bir daha asla bizi bırakmayacaksın, küçük olan," diye ilan etti Adiva, bir gün,
o ve kızlık eski günlerde olduğu gibi kendilerini istihdam ettikçe
Mekik ve distaff. "Bir daha asla! Bizi terk etmemiş olmalısın
Hepsi, ilk önce bize ait değilsin. Seni bulamadı
Orman? Şimdi her zaman kalacaksın. "

"Ama kral?" dedi Egwina, işini eğerek. "O değil
Seni ziyaret et, adiva ya da ailesi? "

"Günde iyi, evet," diye yanıtladı Adiva. "Ne, çocuk? Yapamazsın
Ayrılıncaya kadar yoldan çıkın mı? Bu ormanda olduğu gibi değil.
Sonra iki oda vardı. En iyisi değilsin
Piskopos daha fazla mı? "

Egwina eski parlaklığından bir şeyle güldü.

"Orada!" İyi kadını ağladı, zevkle, "Getirdiği sevinç
Kalbim seni böyle güldüğünü duymak! Gülün "olmasına rağmen
Benim aptalca gururum. Bir karısı olmak daha iyi bir şey
Bir domuzdan daha piskopos, değil mi? "

"Ama yine de aynı, adiva, domuz veya piskopos," dedi kızlık.
"Ne yapmış olduğu önemli?"

"Sen gençsin," diye belirtti Adiva, başın yukarı doğru kaldırılmasıyla.
"Bilgelik en yaşlıyken edinileceksin.
Bir domuzken bir koca olarak, ama çok azı mancus ve peni
yolumuza geldi. Şimdi piskoposun çaldığını giyiyor ve hepsi
o. İyi bir çocuk! Bir fark yaratıyor. Ama henüz değilsin
benimle kalacaklarını söyledi. Gerçeği söylemek için, "Onu indirdi
Ses, "Büyüklüğe rağmen yalnız olduğum zamanlar var."

"Seni memnun edecekse, o zaman beni memnun edecek," diye cevapladı kızlık.
"Yorgun ben dolaşıyor muyum ve arkadaşların uyduğu yerde yaşardım, eğer
Öyle ki, Kral veya Edward'ı göremiyorum. Bana benziyordu
geç, adiva, bir şekilde Tanrı'ya minnettarlığımı göstermeliyim
Bana merhamet. Bazı hizmetler onu yargısı için verebilirdim. Neden,
Adiva, bir yara izi bile olmadığını düşündüğümde, neye sahip olduğumu merak ediyorum
Bu kadar büyük bir iyilik gösterilmeli. "

"Bu konuda başa çıkma sorun," dedi Dame aceleyle. "Sık sık
Bu tür şeylerin bulduğunu duydum. Neden, Denewulf, Piskopos
O olmasına rağmen, en çok şeyin nedenini değil! "

"Kızlık haklı," dedi DeNewulf, şu anda giriyor. "Ben de,
Egwina, mucizeyi düşündüm, çünkü öyleydi ve görünüyordu
Bana göre, ona hizmetini verebilirsin. İle
iffet ve kutsal Mary hayatın ait olmalıdır. Sen isteniyorsun, benim
çocuk; manastırda bul. "

"Manastır!" Adiva kollarını dehşete düşürdü. "Yon güzel çocuk?
DENEWULF, seni ne rahatlatıyor? "

"Naught," diye cevapladı Piskopos derhal. "Naught ama en iyisi için arzu
Egwina için. Harika bir şekilde tercih edildi. Başka boşa çıkabilir
Bundan daha hayatını cennetin hizmetine adamalı. "

"DeNewulf, Daft'a gittin mi?" ADIVA'yı bir miktar asperite ile istedi.
"Egwina bir rahibe? Ben değil!"

"Ama Adiva," dedi Egwina'nın nazik sesi, "Neden böyle oldum
tercih edildi mi? Bir yara izi bile değil, bildiğiniz gibi, ne tür bir işaret. Hissettim
Tanrı'nın benim masumiyetini göstereceğini, ama onun lehine bu kadar belirgindi.
Hath nedeni bilmek beni rahatsız etti. Bu hizmet için olabilir
Ben de tercih ettim. "

"Ve rahibe olmayı mı düşünüyorsun?" Dame diye bağırdı
şaşkınlık.

"Denewulf en iyi düşünürse ve bu sebepten dolayı mucizeydi
performans gösterdim, öyle yapacağım, "diye cevapladı kızlık.

"Aklıma tartıldı," dedi Piskopos, "ve doth gibi görünüyor
Ben, Egwina, bu işaretle tasarlandığını, yapmalısın
Kilisenin gelini olun. "

"Böyle saçmalık üzerine!" Dame, enerji ile haykırdı. "Mucize yok
Koruyucu annenin yardımıyla sadece benimkini kurtardı mıydı?
Gunnehilde, çalıştı. "

"Adiva!" hem Egwina'yı hem de Piskopos'u nefes aldı. "Ne demek
Sen? "

"Demek istediğim," dedi The Dame, "güzel koluna sahip olmak istemiyordum
Seared, bu yüzden Gunnehilde'ye gönderdim ve bana bir losyon oluşturdu. Her
Gece elini yıkadım ve kol ettim. Dün gece çocuk, salve
Beni kullanmaktan başka bir dokunuş buldun. Zaten losyon vardı
işini yaptın ve dokuz feet kırmızıya sıcak demir taşıyabilirsin
Ve geri döndü ve hiçbir yara izi olmazdı. Bir mucize için üzerine çık! "

"Kadın! Yüce olanın yargısını suçladın," dedi
Koca, sertçe, Egwina geri çekilirken üstesinden geldi.

"Keşfedildi mi? Hiç değil," diye cevapladı Dame, meydan okurcasına. "Getirmedi mi
Ceza suçu? Kadın itiraf etti ve hokkabaz bile
Şimdi hacının üzerine. Egwina'nın olduğu gibi masum gösterildi. Nasıl,
O zaman yargıyı suçladım mı? "

"Kefaret yapmalısın," dedi DeNewulf.

"Kefaret?" Adiva. "Ben değil.
Piskopos'un karısı Sıradan bir beden olarak kefaret yaparsam? Seninkini koru
İhtiyaç gibi bir kefaret, Denewulf. "

"Ama benim masumiyet mi?" Zavallı Egwina diye bağırdı. "Düşündüğüm için mutlu mu
Tanrı beni bu kadar desteklemek için eğildi. "

"Şimdi, her zamankinden daha fazla, sanırım manastıra girmelisin,"
dedi piskopos. "Suçluun cezaya getirildiği doğru
ve masumiyetiniz kanıtlanmış; Ama ya ealdorman, Gerfa ve
İnsanlar bunu biliyordu. Sadece düşüneceklerini mi düşünüyorsun?
Ya çocuğum, tekrar çileyi almalısın ya da emekli olmalısın
manastır. Yapılmayı başka bir şey görüyorum, "ve odadan ayrıldı.

"Rahibe için misin?" Dame'yi öfkeyle ağladı. "İyi bir gün! Biz
Görecek, Lord Piskoposum. Ne çile ne de manastır olmayacak
Güzel olanım için! "

Egwina, "Ama Adiva, onun dediği gibi olması gerektiğini görüyorum," dedi. "Naught
benim için ayrıldı. "

"Var mı, çocuk mu? Yine gunnehilde'ye hayalin sordum. Büyüklük
senin kısmın olacak ve sana dokunan web'i bozmayacaksın
bu şey. Senin için bir rahibe, gelin gelinine yönelik sanat
Edward? Ben değil! Bu gerçekleşmeden önce Edward
Gönderildi ve sonra göreceğiz. "

"Ah, sevgili Adiva, bunu yapmamalısın," diye bağırdı Egwina, sıkıntılı.

"Sana söylediğim gibi değilse," dedi Adiva, kararlılıkla
Kaşında yazılmış, "Hem Kral hem de Edward göndereceğim."

"Yapacağım! Yapacağım!" Ağladı Egwina, aceleyle. "Bunu ne söylersen söyle
Sadece sevgili dostum, onlar için göndermeyeceksin. Memnuniyetle
Onların bilinmeyen yüzlerine bakar mıyım, ama konuşmuyorum
Kral ile. Bana soğuklukla bakmasına dayanamadım. "

"Birkaç gün bekleyeceğiz," dedi Adiva, "ve DeNewulf olup olmadığını görün
Hala aynı şeyi düşünüyor. Eğer o doth, o zaman sana ne yapacağınızı söyleyeceğim.
Onu böyle bir şeyden kullanabilirsem, o zaman benimle kalacaksın
Ve boşa çıkacak olacak. "

Ancak DeNewulf fikrinden ikna edilemedi. Dürüst Sakson
sadece adalet yapmak istenen ve bu onun dik onur duygusuna bu
çile başarısız olmuştu. Sadece vicdanı bir
çilenin tekrarlanması veya manastırın emekliliği.

Öte yandan, aynı hassas onur duygusu ile harekete geçirilen Egwina,
Adiva'nın Alfred ve Edward için göndermesi gereken korku ile boğulmuştu
Tehdit ettiği gibi. Egwina'nın gittikçe daha fazla eğilimli olduğunu bulmak
DeNewulf'un düşünme şekli ve bu DeNewulf zorundaydı, iyiydi
Dame meseleleri kendi ellerine aldı.

"Gelmek!" Bir gün Egwina'ya dedi. "Bu sabah benimle gideceksin
Gunnehilde'yi görmek için. O zaman ormandan geçtik
Senin için rede okumasını sağlamak için? Yine gideceğiz. "

"Ama Rune ya da Rede okumak için değil," diye yalvardı. "Hasta
Kalp beni yapıyor, çünkü Gyda'yı aklıma getiriyor. "

"Hiçbir rune seni okumayacak, çocuk, ama ben olurdum
Bırak ona. O zaman sana sanatın yanında oturmaya mahkum olduğunu gösterir mi
Edward. "

"Öyle konuş, Adiva," dedi kızlık. "Bundan sonra tüm inançlardan vazgeçiyorum
Seid ve Galdra'da. Tehlikeden uyarmazlar; Onları da saklamıyor
günah. Tamamen bilen bir babanın
Geleceği bakışlarımızdan gizler. Boşuna ama kötülük getirdi. "

"Şey, iyi, dilediğin gibi," diye homurdandı Dame. "Benim için, ben
Gunnehilde tarafından yönlendirilmemem için bana zarar verdiğini ve nadiren
Otlar bir bileşik. İşte buradayız çocuk. Sahip olduğumuzu görüyorsun
Vala'yı yanımızda getirdi, DeNewulf için, onun içinde değil,
zanaat, ona yanına dilerdim. "

Gunnehilde onları sıcaklıkla karşıladı. Egwina'ya bir saygı gösterdi
ve ne yapamayan ama ne olduğunu gören kızı karıştıran saygı
Düşünceler aklındaydı.

"Runes'e danışmana geldin mi?" Diye sordu, "ya da meselesi üzerine
Sen adiva? "

"Konu üzerine," diye geri döndü Adiva. "Egwina daha çok şey yapmayacak
Runes veya rede ile. Bu nedenle diğer ilişkiye acele ettik. "

"Gerek yok," diye yanıtladı Vala. "Skulda Web'i dokundu ve
Altın onun woof. Korkma, kızlık, verdandi karanlık örmek için çarpıyor
Altın arasında iplikler, ama zaten aydınlanmaya başlıyorlar. Hız
Sen senin yolda. Skulda mekik tutuyor. "

Egwina cevap vermedi. Gyda'nın anısı hala çok güçlüydü
Kadının kehanetlerine titremeden dinlemesi için.
Gunnehilde yüzündeki taygayı gördü ve piskoposun
eş.

"Sepet teklifine hazır, Adiva. Ne zaman söyleyeceksin, o zaman
Beorn kız kardeşimin siyah anlaf'a götürecek. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Egwina. "Nereye gidiyorum? Adiva, nedir?"

"Çocuğum, sana yapmam gerektiği gibi yapacağına söz verdin
Denewulf, bir manastıra girmesi amacıyla obducature kalır.
Tasarımında ne kadar ayarlandığını en iyi hale getirirsiniz. Rızan olmadan
Tabii ki, birine girmek için yapılmaz, ama korkarım ki
sana. Bu nedenle, biraz emekli olmalısın en iyi şekilde görüyorum
Siyah Anlaf'ın doğu Anglia'ya girerken, Gunnehilde'nin kardeşi,
uyuyor. Orada kalacak olana kadar kalacaksın
tasarımı üzerinde verildi. O zaman bana geri dönemezsin ve asla
Edward seni alana kadar beni bırakıyorsun. "

"Adiva," dedi kızlık, sıkıntılı, "olamaz. Asla
Düşünüyor gibisin. Boş oldukları için böyle umutlarda değil. Hissediyorum
dinewulf ile buluşma ve uygun bir şekilde emekli olmalıyım
rahibe manastırı. Bana artık karşı çık, Adiva. En iyisi. "

"En iyisi değil," diye bağırdı Dame. "Eğer öyleyse Edward Doth evlenmedi
Seninle, yine de manastırda gizlenmeyeceksin. Sen olacaksın
Adamla Anlaf'a git, olmaz mısın? Yapmalısın, Egwina, başka ben
Kral için gönderecek ve tüm meseleyi önüne koyacak. "

"Söylediğin gibi yapacağım, adiva, yaparken
Böyle bir tehdit. Seni memnun etmek ve o zaman seni göndermekten alıkoymak için
Kral, Doğu Anglia'ya gideceğim ve bir süreliğine düşünceden vazgeçeceğim
manastır. Anon ben alacağım. "

Böylece Egwina kendini bir arabaya ve doğuya giderken buldu
Anglia Siyah Anlaf'ın evine.




Bölüm XXV-Hilda Tekrar


Gunnehilde'nin kardeşi, siyah anlaf,
Guthrum hizmetçileri. Kral onun arasında parsel olmuştu
Onunla birlikte kalmayı seçen hizmetliler, doğu toprakları ve malikaneleri
Anglia. Vahşi ve cesur ruhların çoğu,
Barışçıl bir yaşamın kısıtlamaları, İngiltere kıyılarından emekli olmuştu,
Diğer macera ve kahramanlık alanlarını aramak. Bunlara da
Guthrum ve kavanozlarının birçoğu Hıristiyanlığı benimsemişti
ve çok fazla insanı ve çok fazla malikaniydi ve
kalanlar. Sakson sakinleri ya onların
kural ve Danimarkalı kralın özneleri oldu ya da emekli oldu
Wessex veya Güney Mercia.

Doğu Anglia'nın başkenti ve en büyük şehri Thetford'a Egwina idi
alınmış. Büyük ve geniş ormanlar kasabayı çevreledi. Sadece kenarda
ormanda açık bir glade vardı.
Siyah. Yakın mesafede Guthrum Kraliyet Villası görülebilir
veya Athelstan.

Aile iki üyeden oluşuyordu. Anlaf'ın kendisi ve karısı.
Egwina için kızlık misafirperverliği ve saygıyla aldılar
Burada bile Gunnehilde tarafından onun için öngörülen büyüklüğün
etkisi. Anlaf'ın karısı ona yardım etmesine izin vermezdi
Hanehalkı görevleri ve kızlık kısa süre sonra, bunu hepsinden yoksun bıraktı
İstihdam, zaman ellerinin üzerine asmaya başladı.

Onun tembelliğinde sürtünerek, ormanlık alanda dolaşmaya başladı.
ev, ona da başıboş olmamak için verilen uyarı gözlemleyerek
ormanın olduğu kurtlar veya ayılar korkusu için uzakta
dolu. Bir öğleden sonra, normalden biraz daha uzakta yürümüştü ve,
dinlenme ihtiyacını hissetmek, kendini sward üzerine fırlattı
bir meşe ağacının dalları. O kadar yakıyordu ama kısa bir süre
Sesler duyduğunda.

Ağaçların arasından iki kişinin figürleri geldi: bir genç
Adam, çok adil ve tüm görünüşlere bir Sakson ve bir kız, bir Dane.
Egwina oturdu ve ikisini biraz merakla inceledi.
Adam ve kız tarafından karşılık verdi, çünkü durdular ve ona baktılar
sürprizle.

"Gel, Siegbert," dedi Danimarkalı kız, "ilerleyelim ve kimi görelim
Kızlık. "Konuşurken ileri başladı ve genç adam aradı
Siegbert, formunu dikkatlice destekledi.

Egwina yükseldi ve gelmelerini bekledi, ona sevinerek sevindi
sonunda kendi yaşına yakın genç bir halkla buluşacaktı.

"Neden, Skald Maiden!" Danimarkalı kızı, çizerken haykırdı
Sakson Maiden'e yakın.

"Hilda, Guthrum'un kızı!" diye bağırdı Egwina.

"Evet; Hilda. Burada ne dost?" Kralın kızını ağladı. "BEN
Skald Maiden'i Kral Alfred'e mi düşündün? Onunla yapıyorsun
Westbury'deki kampa girdiğinde. "

"Doğru," diye cevapladı Egwina, kısaca. "Gleemaens ve Gleemen
birçok yer. Günümüzde bir Rab'e hizmet ederler; yarın zikrediyorlar
bir başkasının övgüleri. "

"Oturduk," diye emretti Danimarkalı kıza. "Çok doth o lastik
Ben ayakta durmam, ben de seninle konuşurdum. "

Genç adam çırpınmaya bir manto yaydı ve Hilda battı
BT. Egwina koltuğuna devam etti, Sakson görevlisine baktığı gibi
Bu yüzden. Dikkate layık.

Kendini asil olarak taşıdı; Formu güçlü, kaslı ve
simetrik olarak geliştirildi. Yüzü muhteşem bir şekilde güzeldi, ama
Gözler yakalandı ve bakışları tuttu. Derin mavi onlardı ve doluydu
anlaşılmaz üzüntü, ama aynı zamanda bu güçle dolu
gücün bilinçli. Danimarkalı kıza doğru yönü ihale
aşırı.

Kötülüğünü ve emperansılığını bir köle olarak değil, ama
hoşgörülü bir şekilde sevilen bir çocuğun kaprislerini taşır. Tekrar tekrar
Egwina bakışını yüzüne dolaşırken buldu ve kendini yakaladı
Hilda ile konuşurken sesini dinlerken,
kalp.

"Bana karşı yalın, Hilda," diyordu. "O zaman öyle olmayacaksın
yorgun."

"Daha iyi," diye itiraf etti Hilda, genişliğine karşı memnun bir şekilde eğildi
göğüs. "Şimdi söyle bana kız. Danelagh'da dolaşıyorsun, ya da
Burada ne dost? "

"Hayır; artık dolaşmam," diye yanıtladı Egwina. "Burada Doğu Anglia'da ben
Sadece bir süre uy. Şimdiye kadar gideceğim zaman değil, ama methinks
uzun olmayacak. Diziyle tekrar sorun yaşıyorsun? "

"Hayır; Kralın Alfred'in beni iyileştirdiğini bilmiyor musun?
Dizimden muzdaripim, ama sıcak ve keskin buradaki acı var "ve o attı
Elini göğsünde. "O cuthbert'ten daha fazlasını biliyordum
Kral bana kim söyledi. Ve o kadar topallıkla bile etkilenmişti
diz. Prithee, kız, onu biliyorsun? "

"Sadece onun kutsal ve sade bir adamdı;
Lindisfarne, "diye yanıtladı Egwina." Birçok mucize onun tarafından işlendi
Mezar ve birçoğu kendini yaptı. "

"Ah, mezarını ziyaret edebilirim!" Danimarkalı kızı hararetle haykırdı.
"Henüz ölmemek diliyorum. Çok gençim, çok gencim!" O bir
ağlama tutkusu.

Siegbert onu ona çekti ve saçlarını hafifçe okşadı.

"Ama sülük yok, çare yok mu?" diye bağırdı Egwina, kalbi dolu
kıza sempati. "Her şey yargılandı," dedi Siegbert ve yine Egwina bunu hissetti
Kalbin garip zonklaması. "Her şey; ama hilda
Hiçbir şeyin iyileşmeyeceğini düşünün.
Cuthbert. "

"O zaman neden gitmiyor?" diye sordu Egwina. "Alınamazdı
Orası?"

"Hayır, kızlık." Sakson'un sesi mezardı. "Danimarkalılar yayıldığında
Ülke, manastırları yok eden Cuthbert'in kalıntıları alındı
yukarı ve kaçtıklarında keşişler tarafından taşındı. Şimdi hiçbiri nerede olduğunu bilmiyor
onlar. "

"Kral Alfred'in bileceğinden eminim," diye bağırdı Egwina. "Yeniden inşa etti
Manastırlar ve oh! Bileceğini biliyorum. "

"Sen mi düşünüyorsun?" Hilda'yı hevesle ağladı. "Babama söyleyeceğim
ve krala gönderecek. "

O oturdu ve umudu için çok daha iyi ve daha güçlü görünüyordu
ona aşılandı.

"Şimdi geri dönmedin, Hilda?" diye sordu Siegbert. "Sen acele ediyorsun
Bir gün boyunca uzun süre dışarıda kaldı. "

"Hayır, kızlık ile daha fazla konuşurdum," diye döndü Hilda. "Çok yakında
Dön, babamı Bode'u Kral Alfred'e göndermesini isteyecek miyim?
nerede Cuthbert kemikleri. Kızlık, runes içinde
Volva? "

Egwina başını salladı.

"Runes bana hızlı ölümü anlatıyor," dedi Hilda.

"Ama Hilda, babanla vaftiz edildin," diye chid Egwina. "Sen
Canst şimdi runelere ya da Volva'nın herhangi birine inanmıyor. "

"Saksonlar yok mu?" sordu Hilda. "Onların bile olduğunu duydum
Hıristiyanlığa İnanç Tutun Morthwyrtha'ya Çöp ve Elm ve
Scin-Laeca. "

Egwina uyandı, ama cesurca cevap verdi: "Çok doğru, Hilda. Birçoğu bizim
İnsanlar böyle pagan fikirleriyle ilgileniyor, ancak rahip tarafından yasaklandı
ve en kutsal dinimiz. Hala ibadet ettiğini duydum
Kral veya keşiş sözüne rağmen eski tanrılar. "

"Ama neden eski tanrılara neden oluyorlar?" Danimarkalı kızı ağladı. "Severim
Sakson Tanrı değil. O Odin'den daha iyi olan nedir? Bize kim verebilirsin
Güzel Baldur'un yerine görkemli? 'Sakson Tanrı'ya ibadet,'
Babamdan gelen komut ve insanların itaat ettiği komut
Çünkü dedi; Ama yine de Odin ve Thor'a yapışıyorlar ve
Baldur. Bir zamanlar ibadet ettiğimizde, sen de öyle. Neden değiştin? "

"İyi Papa Gregory'nin rahipleri nasıl gönderdiğini duymadın
İngiltere? "Diye sordu Egwina.

"Hayır; söyle bana," ve Hilda, Siegbert'e karşı rahatça geri döndüler. "Eğer
Bunu bilmek istediğim bu yeni dine ibadet edeceğim; Ama çok az şey
Cuthbert'i kurtarmak için önemsiyorum. "

"Sık sık adamızın erkekleri serf olarak satılmamış olmaz
Diğer ülkelere mi? "Diye sordu Egwina.

"Evet; bu açıdan sizinle birlikte olduğu için, bizimle birlikte oldu."

"Şey, bir zamanlar Roma şehrinde bazı adamlar vardı
ada serf olarak satılacak. Pazar yerinde dururken Papa
Mübarek hafızanın Gregory geçiyordu. O zaman basit bir rahipti
Ama daha sonra Papa oldu. Aşan adaletten etkilenmek
Adamlar durdu.

"'Hangi ülkeden geliyor?' diye sordular.
'Açılar'. 'Açılar! Melekler olmalısın! Sen Hıristiyanlar mısınız 'dedi
Kutsal Adam, 'Veya Heathens?' `` Kesinlikle Hıristiyanlar değil, '' dedi.
Biri kulaklarımızı açtı. ' Sonra kutsal adam, gözlerini kaldırarak,
'Ne adam, eldeki taşlar olduğunda, bir vakıf koydu
saz ile mi? ' 'Prudence adamı yok' diye cevap verdiler. 'İyi söyledin,'
dedi ve düz bir şekilde kendi evine götürdü ve talimat verdi
onları ilahi oracles içinde ve onlarla birlikte girmesi gerektiğini ayarlayın
Ülkeleri kutsal dini taşıyacak.

"İnsanlar bunu duyduğunda harika bir çığlık attılar, çünkü o kutsaldı
Adam, iyi işler için çok not edildi ve iyi sevildi. Yani papa olmaz
Bırak onu bırak ve bir gün müjdenin olması umudu oldu
Toprağımıza alındı. Papa olduğunda, bir keresinde St. Augustine'yi gönderdi,
çok sayıda rahip olan kutsal bir adam ve böylece bizim
Hıristiyanlara atalar. "

"Onlar ne dediler?" Danimarkalı kızı sordu. "Onları nasıl çevirebilirler
Eski tanrılardan mı? Söylediklerini bilmek istediğim methinks. "

"Sevgili Hilda," ve Egwina sıkıntılı görünüyordu, "Biraz vardı
Benden başka sorgulayabileceğiniz biri. Çok az biliyorum; Sadece ben
İnandığımı biliyorum. Kral Alfred buradaydım! Söyleyebilirdi
Seni soruyorsun. "

"Ama aralarında ne geçtiğini bilmiyor musun?" sordu
kız sabırsızca. "Değişecek insanlarım olan methinks,
bu yüzden bitti. Bethink seni! Dost hatırlamıyorsun
bir şey mi? "

"Methinks," dedi Sakson hizmetçisi, "
Aralarında geçti, ama Hilda, sana ne olduğunu söyleyemem. O
İnsanlarımızın Hıristiyan olmaları için o kadar uzun sürdü ki artık
Nedenini sorgulayın. "

"Sana söyleyebilirim, Hilda," Spake Siegbert, derin müzikal sesiyle.
"Kral ve onun thegns eski ve yeni dinleri tartışıyorlardı
Witan, bir thegn ortaya çıktığında ve dediğinde: 'Unutma, bu olabilir,
Ey Kral, bazen kışın olan, sanatta oturduğunuzda
Gesiths ve thegns ile masa. Ateşin yanıyor ve salonun ısındı
Ve yağmur, kar ve fırtına olmadan. Sonra bir yutkunma uçuyor
salonun karşısında. Bir kapıya girer ve diğeri tarafından ayrılır. Özet
İçinde iken an onun için hoş; Yağmur değil ne
neşesiz kış havası; Ama an kısa-kuş uçar
Gözün parıldamasında ve kıştan kışa geçer. Çok,
Methinks, belirsiz zamanla karşılaştırıldığında dünyadaki insanın hayatıdır
öte. Bir süredir görünüyor, ama gelen zaman nedir
Sonra-daha önce olan zaman? Bilmiyoruz. O zaman bu yeni
Doktrin bize biraz daha fazla kesinlik öğretebilir,
Bunu göz önünde bulundurmalıyız. '"

"Neden Siegbert," diye bağırdı Hilda, "
onun. "

"Bir zamanlar manastırda olduğumu unutuyor musun?" diye sordu Siegbert.

"Doğru, unuttum. Bana daha önce söylemediniz nasıl geliyor?"
Hilda sorguladı.

"Asla seni konuştuğunu duymadım," diye cevapladı
genç adam. "Senden sana söylerdim."

"Bu doğru," diye açıkladı Danimarkalı kız, kısa bir aradan sonra
Sessizlik, bu süre zarfında düşünüyor gibiydi. "Biz
yutmak. Burada böyle kısa bir süre ve sonra gölgesine
ölüm. Nerede? Bilmiyoruz; Gerçekten de, HeLa,
Ölüm Tanrıçası, Niflheim'da bizi bekliyor. Oh, kadın olmaz mıydım!
Savaşçı mıydım; Odin, Alfadur, Valkyrie'yi gönderebilir
Beni her şeyin parlak ve güzel olduğu Valhalla'ya kandırmak için. Keşke yapmamak
Hela'ya git! "

"Sen olmayacaksın." Siegbert yatıştırıcı bir şekilde ve çok fazla konuştu
Hilda'nın gözyaşlarını unutması ve başını kaldırdığı olumlu
merakla.

"Siegbert ne demek istiyorsun?"

"Bu korkunç meskene gitmeyeceksin, çünkü böyle bir şey yok," dedi
genç adam. "Sana söyleyeyim, Hilda, güzel cennetten
Hıristiyan İnancı. "

Ciddi tatlılıkla, cennetteki şehirden bahsetti,
Acının veya ölümün girmediği gece ve nazik Mesih'in
Zavalan zayıflık ve ıstırap. Egwina, büyüleyici dinledi. Genç
İnsanın ciddiyeti onu etkiledi ve kendi kusurlarını hissetti
Daha önce hiç yapmamıştı.

"Yorgunum," dedi Hilda uzunluğunda. "Beni eve götür Siegbert ve orada
Bana bu Mesih'ten daha fazlasını söyleyeceksin. O Baldur gibi
Güzelliği ve iyiliği. Cennetin dediğin gibi, o zaman methinks
Keşke, bir kişinin girmesi için savaşçı olmaya gerek yok. "

Onu kollarında dikkatlice kaldıran Siegbert gitmeye döndü, ama Hilda
onu durdurdu.

"Bana yarın gel, kızlık," dedi Egwina'ya. "Sen olmaz mısın?
Siegbert, eğer olursan seni getirecek. Seni söylediğini duyardım
Tekrar. Harp ile harika bir beceri var. "

"Şimdi hiç yok," diye cevap verdi Egwina yavaş yavaş, ama sen bir 'sen geleceğim
diler. "

"Keşke. Kullanamayacağın benim bir arp benim var. O zaman yapacağım
Siegbert'i sana gönder. "

Sanki saksonun güçlü kollarına geri döndü, sanki
Gücü için boşa gittiği yük. Egwina uzun süre durdu
Onu terk ettikleri Knoll'da zaman.

"Neden kalbim sesinin sesine ya da gözüne baktı?" o
Mushed. "Beni ona çeken bir şey.
Bana Sibbe. Daha önce hiç bu kadar özlem duymadım
onu yap. Oh, benim kith'imden olur muydu! Ama Tanrı her şeyi yapıyor
Peki, ve daha kolay olabileceğim akrabam olabilirim
Kendimi cennetin hizmetine ver. "

İstemsiz bir iç çekerek, adımlarını yönünde çevirdi
Anlaf'ın evi.




Bölüm XXVI-Eclipse


Egwina ertesi günün gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. Yapamadı
ona sahip olan duyguyu tanımlayın. Ormana gitmezdi
Siegbert gelebilir ve zamanını geçirmeye çalıştı
Mümkün olan en iyisi var. Güneş yükselene kadar değildi
Genç adamın geldiği gökler.

"Sana adil bir gün, kızlık," dedi mezar sesiyle. "Geleceksin
Şimdi Guthrum'un kızı Hilda'ya? "

"Memnuniyetle, Siegbert," ve Egwina aceleyle kapak ve boyun parlaması bağışladı.
"Günümüzde nasıl görünüyor?"

"Daha parlak; ama dağılmadan önceki parlaklık," diye yanıtladı
Siegbert, cidden.

"O zaman iyi olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Yapmayacak. Yapamaz." "Yanlışlık girdi
Vitalleri üzerine o kadar iyice onu iyileştirebilir. "

"Babası Cuthbert'in nerede yattığını bilmek için Alfred'e gönderdi mi?" sorulan
Egwina, endişeyle. "Mickle işlenmiş mucizeler oldu
mezarında ve o ama o kadar ulaşabilir ama o olabilir,
Ayrıca tercih edilir. "

"Hayır; Hilda çok yakın olmadıkça ulaşamadı. Sanırım son
çok uzakta değil. "

Sessizlik içinde Guthrum vilasına gittiler. Olmuştu
Anglia kraliyet ailesinin krallarının mülkiyeti ve düşüktü,
Saksonların olağan tarzında inşa edilmiş başıboş yapı. Onlar gibi
Portallarına girdi, Egwina arasındaki farkı fark edemedi
Danimarka Kralı ve Kral Alfred'in mahkemesi.

Alfred'in mahkemesinde bir sessizlik, ılımlılık ve
öğrenme. Ağaçların altında, odalarda ve saray hakkında her yerde
Elinde kitap veya tablet bulunan Erudition adamları görülebilir, nişan
Ya kadimlerin bilgeliğini emmek ya da vermek
diğerleri. Smith'ler ve zanaatkârlar çeşitli işlerinde işgal edildi
El sanatları, yarısının yarısı onun tarafından tuttuğu ordu,
savaş taktiklerinde delinirken görülebilir.
Her şey, insanlarını eğitmeye çalışan bir uyarı hükümdarını izledi.
Medeniyet ve iyileştirme yapmaya giden her şey.

Burada Danes, istikrarsız bir şekilde kaldı-bir kısmı quoits oynayan ağaçların altında,
veya bazı skaldlar hakkında birlikte kümelenmiş
kahramanlar veya savaşlar veya arp ve şarkıya, asla
yorgun görünüyordu; Diğerleri hala mızrak atıyor veya ok atıyorlardı
Bir işaret, birçoğu büyük mead salonunda şölen ve içti. Eğer
Saksonlar, iyi neşelendiren doyurucu yiyenler ve içenler ve inananlardı,
Ealdorman'dan Ceorl'a günde dört öğünlerinde ısrar ediyor, Danimarkalılar
onları aştı. Burada hiçbir şey o üstün zekayı kanıtlamadı
Sakson Kral'ın animusu ve hayatı oldu.

Egwina, tanımlayamadan farkı hissetti. Siegbert
onu avluya ve Guthrum'un oturduğu mead salonundan acele etti
kavanozlarıyla ve Hilda'nın Bower Odası'na. Danimarkalı kızlık
Bir kanepede durgun bir şekilde yerleşti. Yüzü olduğundan daha soluktu
gün önce ve koyu halkalar gözlerini kuşattı.

"Geldiğine sevindim," diye bağırdı. "Durduğundan korktum
Bu arada konuşma. Saksonlar olarak söyleyecek çok şeyim olurdu,
Ama olmayacağını umuyordum. "

"Biz de yapmadık," diye yatıştırdı Egwina, nazikçe. "Söyle bana Hilda, ne kadar faaliyet gösteriyor
sana gündüz mü? "

"Ben daha iyiyim," diye cevapladı kız parlak bir şekilde. "Çok daha iyi! Babam
St. Cuthbert'in mezarını öğrenmek için Sakson Kralı'na bir bode gönderdi ve
Geri döndüğünde oraya götürüleceğim. O zaman yine iyi olalım.
Burada bir daha asla acı çekmeyecek ne kadar iyi! "

Elini göğsüne koydu ve yüzünün kasları seğirdi.

"İşte benim arpım," diye devam etti, bir süre sonra enstrümanı verdi
Egwina'ya. "Bana şarkılarından birini söyle.
Kampa geldiğinde King şarkı söyledi mi? "

"Evet," diye cevapladı Egwina, kısaca.

"O zaman sizinle aynı şarkıları söyle. Sakson Kralı'nı ve Fain
Ona hatırlatır mıyım? Ben de bana nazik miydi, ben
onu tahtından süren düşmanının kızı. Sarayında
Kendisini babama doğru yere indirdi ve ona bahşetti
On iki malikane ve birçok hediye. Kalın, "Egwina ipleri süpürürken
Arp, "Kralın en sevdiği şarkıları biliyor musun?"

"Evet, onlar Hıristiyan ilahileri," diye cevapladı Egwina.

"O zaman bunları söyle ve daha sonra diğerlerini söyleyeceksin."

Yine kızlık telleri süpürdü, şöyle dedi: "Methinks
Kral bu ilahiyi en iyisini seviyor. 'Şükran Günü'nün bir ilahisi
Yaratılış.

    "İnsanın yükselmesi gerektiğine iyi yakışır
    Cennete teşekkür ve övgü şarkısı,
    Tüm hediyeler için cömert bir tanrı
    Yaştan yaşa hala verildi.
    Nazik mevsimlerin temperli saltanatı,
    Plenteous mağaza, zengin alan
    Bu orta dünyanın uzatılmış ovasından,
    Yaratıklarının istediği her şey isteyebilir,
    Sınırsız gücü ve merhameti verdi.
    Yüksek parıldayan en iyi yon parlak tren,
    Tonozlu gökyüzünün altında,
    Gündüz Güneş, GÜMÜŞ AY GÜNÜ,
    İkiz heav'n yangınları, insan için yararlı ışıklarını dağıtın.
    Yeryüzünde nerede onun parti
    İnsan için bulutlar zenginlikleri,
    Nazik çiylerde inin veya op'ning pour
    Geniş bir arazi dölleyici duş.

    "Böyle kıyamet değil
    Üzüntü babalarımız eski duydu,
    Korkunç aksanlarla Koşul
    Cennetin Avenging Might ve Woe ve Gazap Gelecek.
    'Lo! Seni dünyanın inatçı toprağına koydum
    Keder ve sert bir zorunlulukla çabalamak;
    Yavaşlamış zahmette günlerini giymek için,
    Cansız arkadaşlarının yaşamak için durmak bilmeyen sporu.
    Böylece Tozunuza Dönecek, Solucanın Repast'ı,
    Ve sonsuz yaşlarda ceza alevlerinin bulunduğu yer.

    "Üç kutsal o,
    Deity'nin Ruhu Oğlu!
    Hiçbir şeyden doğuma çağırdı
    İçten dünyanın her adil üretimi;
    Sadık ve sadece arzu ediyor
    Sonsuz Bliss Heaven's Angel Korosuna katılmak.
    Aşkı insan türüne bahşiş verir
    Her çeşitli zihnin mükemmelliği.
    Bazılarına ruh-hediye veriyor
    Kelimelerin gücü ve ustalığı.
    Dünyanın daha akıllı oğulları ilan edebilir,
    Konuşma ve ölçülen şarkıda, adının ihtişamları. ''

"Kral böyle mi?" diye sordu kız, özlemle.

"Evet, Hilda. Seni memnun etmiyor musun?"

"Kral gibi," dedi Hilda. "Yüce ve büyük!
Bir kızlık bilgisinin basit Ken, kralın ötesinde olsa bile
Maiden'in anlayışı. Siegbert, dostun küçük şarkı nedir
şarkı söylemek?"

"Zafer Babaya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a,"
Siegbert. "Başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve her zaman olacak. Dünya
sonu olmadan. Amin. Amin."

Egwina katıldı ve Hilda onlara harika baktı.

"Şarkı söylerken, birbirine benzediğinizi düşünün,"
dedi. "Bir erkek kardeşin, kızlık mı?"

"Hayır," diye cevapladı Egwina, ne yazık ki. "Kith ve Kin'in hiçbirinin I.
Kalbime üzüldü ve bana sahip olduğum Mickle kederini getirdi
hiçbiri."

"Asla biri olmaz mıydı?" Hilda onu kesintiye uğrattığında Siegbert başladı.

"Arptan ve hatta şarkıyı yoruyorum Siegbert. Prithee beni içine taşıyor
Avlu ve güneş ışığında olmama izin ver. "

Siegbert onu kaldırdı. Egwina ne yapacağını bilmeden durdu.

"Sen de sen de," dedi Hilda. "Senin varlığınızdan yoruluyorum. Müzik
Doth beni terk et, ama senin konuşman değil. "

Gittikleri ağaçların altında, Siegbert Hilda'yı destekledi
yastıklar.

"Güneş ne ​​kadar parlak!" dedi. "Sıcaklığı ne kadar iyi hissediyor!" O yatıyor
Birkaç dakika boyunca ışınlarına dayanıyor. Sonra ellerini atarak,
ani enerji ile haykırdı: "Ey güneş! Günün parlak yıldızı! Eğer
Sakson Tanrı Yüce Olan Olun ve Odin tamamen güçlü değil, koyulaşın
Işınlar benim katılıyorum. Günü geceye çevir, gerçeği bilebileceğim, gerçeği. BT
bir işaret olacak ve hayatım teklif olacak. "

Egwina ve Siegbert ve Jarls'a bir sessizlik düştü
Kelimeleri duyacak kadar yakın. İstemeden hepsi güneşe baktı.
Parlak bir şekilde her zamanki gibi parladı. Hilda'nın dudaklarından küçümseyen bir kahkaha kırıldı.

"Sakson Tanrınız nedir?" Ağladı. "Güçsüz o mu yoksa güneş
karartmak. Ne! o kadar fazla güç değil mi? O'nun üzerine! "

"Bak!" diye bağırdı Siegbert, aniden.

Tüm gözler gökyüzüne doğru döndü. İnkar edilemez bir gölge çalıyordu
güneşin üzerinde. Üzerine bir sus düştü. Neredeyse nefessiz, Hilda izledi
parlak küre. Esinti, ağaç üstlerindeki yaprakları bir
Yumuşak, mırıldanan sesi, sanki fenomende tedirgin gibi. Daha derin büyüdü
Gölge, güneşin parlak diski için kararan bir bulut yaydı.

Dane'nin yüksek kahkahaları ve Skald'ın şarkısı susturuldu. Bilen
Sebebi boşa çıkar, kavanozlar mead salonundan koştu
Guthrum başlarında. Awed ve paniğe kapılmış, birçoğu kendilerini attı
Terör paroksizmlerinde zemin.

"'Bu Ragnarok, Tanrıların Alacakaranlığı!" Korku içinde Guthrum diye bağırdı. "Loş
Güneşi büyüt! Yakında yıldızlar düşecek ve zaman artık olmayacak! "

Çarpıcı çığlıklarla Danimarkalılar tekrarladı, "Ragnarok! Ragnarok!"

Uzakta Cocks mürettebatı ve kuşlar cıvıl cıvıl cıvıl
Dinlenmeye yuvalanırken ağaç dalları. Egwina ve Siegbert yakın çekildi
Hilda. Ayaklarına fırlamıştı ve gergin ve katı, ayakta duruyordu
Huşu ile güneş. Karanlık, yoğun bir karanlığa kadar, siyah olan gökyüzünü büyüdü
Yıldızsız gece olarak, dünyaya yayıldı. Sadece birkaç dakika boyunca
Fenomen son ve sonra gölge hafiflemeye başladı. Bulut geçti
Ve yine güneş parlak ve güzel parladı.

Sonra sadece kızlık biçiminin sertliği rahatladı.

"Cevaplandım!" Onlara dönerken göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle ağladı.
"Şanlı bir şekilde yüce biri beni onurlandırdı!
Hilda Saith: Sakson Tanrı yüce. Bunu biliyorum."

Yarısı öne çıkan babasına döndü. Ulaşmadan önce
O, kollarının o küreye doğru bir şekilde yükselmesi ile
Ona harika bir şekilde cevap verdi, Hilda Sward'a eğilimli düştü.

Ona ulaştıklarında ölmüştü.




BÖLÜM XXVII-SIEGBERT'S HİKAYESİ


Ölüm ilahisinin evinde ortaya çıkmasından bu yana yedi gün geçti.
Hilda için Guthrum.

Egwina'nın ruhlarına bir melankolik yerleşmişti. İçeremiyor
Kendisi, ahşaptan eve dönüp tekrar tahtaya geri döndü. Genellikle
Parlak ve neşeli, kız kendini ağır bir şekilde tartılmış hissetti
Depresyon yalnızlıktan doğdu ve mutlu olana karşı karşı karşıya kaldı
Kralın evinde günler. Bunun bir şekilde olduğu bir inanç
ki manastır için ayrıldığına ikna olacaktı
onun üzerinde hızla çalıyordu.

Bir sabah, uykusuz bir geceden sonra kanepesinden çıktı.
DeNewulf'a dönme kararlılığı ve ona hazır olduğunu söyle
kendini bir rahibenin hayatına adayın. Sonuçta, o kadar korkunç değildi
şey. Alfred'in ikinci kızı Ethelgiva çok ayrıldı ve eğer
böyle bir kutsal için bir kral mahkemesinin ihtişamından ve ihtişamından vazgeçebilir
Hayat, neden sadece basit bir gleemiden olan asi?

Adiva kral için gönderilirse, ona onun isteği olduğunu söylerdi
Ve ona saygı duyardı. Böylece gerekçeli Egwina. Buna ulaştım
kararlılık, kızlık onu almasını istemek için anlaf aradı
O gün Berkshire, ama Dane yapılamayacağını söyledi
yarıya kadar. Böylece Egwina alışkın bir geri çekilmesi için başladı
Knoll.

Şaşırtıcı bir şekilde Siegbert'i orada buldu. O zamandan beri onu görmemişti
Hilda'nın ölüm günü ve şimdi onu selamlamak için acele etti, tekrar hissediyorum
Onun yanında olmanın garip bir zevk.

"Siegbert, sana bir kez daha görmem için mutluyum, yarın gittiğim için
Berkshire ve seni bir daha görmemem gerektiğinden korktum. "

"Seni de görmek istedim," diye yanıtladı genç adam "çünkü ben de gidiyorum
uzak."

"Sen gidiyorsun? Nerede?" diye bağırdı Egwina şaşkınlıkla.

"En değil sen, kız, ben değilsin, ben bir serf oldum
Guthrum'un evi mi? "

"Evet, biliyorum," diye cevapladı.

"On yaşımdan beri," diye devam etti Sakson, "Serf oldum mu?
Guthrum'a. On iki yıl Dane'ye esaret içinde! Şimdi benim
Sonunda özgürlük. "

"Ama şimdi bunca yıldan sonra bunu nasıl anlıyor?"

"Sana söyleyeceğim, kızlık. Benden başka bir delikanlı ve Guthrum
Beni tahvil olarak evine getirdi, Hilda beş yaşındaydı. Ben vardı
Kendi evinde küçük bir kız kardeşi vardı, hala Hilda'dan daha genç. Bebek
Kız yaslı kalbimde acı ve ev hastalığı hafifletti ve hilda
Benden başka hiçbir şey olmazdı. Böylece büyüdükçe bağı da büyüttü
Aramızda, tahvil olarak değil, kardeş olarak, ben
ona bakan. Uzun zaman önce özgürlüğümü alabilir miyim, çünkü kurtardım
Enow olana kadar para, ama Hilda bana ve onun uğruna yapıştı,
Hiçbiri onu benim gibi umursamadım, kaldım. Guthrum bunu biliyordu-KNEW
Hilda yüzünden yapabildiğimde özgürlüğümü almayı öngörüyorum. O
Onu sevdi ve ona karşı nazik olduğumu kalbinden memnun etti.
Dün tanıkların huzurunda beni aradı ve beni özgür bıraktı! "

"Ve şimdi, Siegbert, ne yapıyorsun?" diye sordu Egwina.

Siegbert, "Hiç kimse Lord Sakson Kralı Kurtarma Olarak Sahip Olmayacağım," diye yanıtladı.
"Memnuniyetle onun bilgeliğini ve öğrenmesini alabileceğim yerde yaşardım.
Oh! "Egwina'nın henüz sergilediğini gördüğünden daha fazla tutkuyla ağladı.
"Ah, öğrenilebilirdim!-Sahip olduğum adamlar olarak öğrenildi
Kendini kuşattığını duydum! Ama karşılığında ne verebilirim? O var
Bakımımı gerektiren hiçbir kız ve yapabileceğim başka bir şey yok! "

"Neden Alfred'e gitmiyorsunuz ve ona arzunuzu söylemiyorsun?" dedi Egwina basitçe.
"O akıllı ve iyi, Siegbert. Sen ne kadar iyi olmazsın değilsin
Onun ödülüne katıldı. Öğrenmenin olmadığı kalbini üzüyor
Gençlik tarafından daha fazla aranıyor. Birçoğu boşa bakan ama
kovalamaca ve av. Avlanamazsın Siegbert? "

"Daha iyisi," diye cevapladı genç adam. "Uzman Danimarkalılar
Yay ve ok ile. Gençlere bu tür silahlarda mükemmel olmayı öğretirler;
Saksonlarda olduğu gibi sıçrayan, koşan, güreş, spor
ki bu zevk, ama bilgeliğin irfanını savunuyorlar. Biri için
Kısa yıl sadece dudaklarıma sunulan bilgi fincanıydı. Alçakgönüllü
Taslaktan daha uzun süre katılır mıydım, ama bu kaba bir şekilde
Dudaklarımdan kesildi ve şimdi tekrar katılıyorum, yola çıkıyorum
Büyükbabamın veya kız kardeşimin bilen varsa. BEN
Ölürlerse ya da yaşıyorlarsa değil. Çok uzun zaman önce onlardan alındım. "

"Bana söyle Siegbert," diye çağırdı Egwina, yanında oturuyor. "İtibaren
Hangi yer aldın? "

"Bir manastırdan geliyordu," dedi Siegbert, "yerleştirildim, çünkü
Başrahip sesime ve yüzüme bir fantezi almıştı. O başka bir
Cynewulf, 'dedi ve böylece büyükbabamı bana vermeleri için dava etti. BEN,
Kuek, bir gleeman'ın oğlu olan bir gleeman'ın oğluydu ve
Şarkı senin olsa bile benim mirasımdı. İyi başrahip bana öğretti
Hayvan gibi olmayabilir, başka şeyleri oku ve bilmek,
Kim boşa çıktı ama çim ve içecek. Bir sabah-hatırlıyorum
Gün-bir bode, bize bir nefessizce koştu.
Northmen bize ilerliyorlardı. Kesteven savaşı savaşmıştı,
ve zafer Dane'nin kaskına oturdu. Terör ve şaşkınlık
Destroyer diğerlerine yaptığı gibi manastırda hüküm sürdü
Manastırlar, bizimkine de yapardı. Rahibe hiçbir merhamet gösterilmez veya
keşiş. Sadece başrahip sakindi. Hep birlikte aradığını,
hayatı destekleyebilecek küçük kardeşler,
Manastırın Kutsal Kalıntıları-St. Guthlac'ın en kutsal bedeni,
Manastıra sunulan mücevherler, belgeler ve değerli hediyeler. Yaşlı
ve küçük çocuklarla, aslında herkesin
Fens'in zorluklarına dayanamadığı düşünüldüğünde, tuttu mu?
onunla, Danimarkalıların vahşi göğüslerinin doldurulabileceğini umarak
çok çaresizlik için acıma ile. Ama Alack! Olsa bile,
Gezginler, Mass'da durduk, Danimarkalılar üzerimize patladı. Asla kızlık,
O manzarayı unutur muyum! Çoğu zaman, gecenin karanlık saatlerinde,
Vizyonumdan önce gelir-iyi başrahip,
altar; Rahipler ve rahipler, başları tarafından
Danimarkalıların korkunç savaş baltası. Alt başkan tarafından durdum. .
Paganlar bize süpürüldü ve bir, baltasının hızlı bir darbesiyle kutsaldı
Babam ayaklarımda öldü. Yaptığım şeyi değil, onu küçümseyerek alay ettim
Çünkü beni kızdırmadı, ama silahlı silahla benim hakkımda durdu. BEN
beni kutsal babanın yan tarafında öldürmesine neden oldu, çünkü sevdim
o; Ama Dane beni ele geçirdi, beni bornozumdan çıkardı ve sonra attı
Bana Danimarkalı bir tunik. Sonra beni onunla taşıyarak, yapıdan geçti,
Katledilemeyecek kadar adil olduğum için ağlıyorum. Yani, "ve Siegbert'in dudağı kıvrılmış
Scorn, "Kutsallık ve iyiliğin boşuna, sadece güzellik
Özellik hayatımı kurtardı. Açıkça katledilmeyen diğerleri
Manastırın hazinelerinin nerede olduğunu söylemek için ele geçirildi ve işkence gördü
tutulmuş. Kazançlarından engellenen Danimarkalılar tüm
Kalan sadece kendimi kurtar. Ben de katledilmiş olurdum ama bu
Beni kurtaran genç Sidroc, beni Hubba'nın yolundan tutmamı sağladı
ve diğer kavanozlar ve sadece kendi hizmetçileriyle tutun. O zaman onlar
Yıkım çalışmalarına devam etmek için Medeshamstede'ye geçti. .
Ordu daha sonra Huntingdon'a doğru hareket etti.

"Sidroc iki jarl, arkayı ve bagajı korumak için atandı
nehirlerin üzerinde. Neu'yu geçerken, geri kalanından sonra
Ordu, servet ve mülkle dolu iki araba, tüm sığırlarla
Onları çizmek, bir köprünün solunda bir jakuzide devrildi.
Genç Sidroc'un tüm görevlileri istihdam edilirken
Kaybın mümkün olanı geri kazanarak, algılamayan ve
En yakın ahşaba koştu. Bütün gece yürüdüm. Ben ayak ve yorgundum
Ama manastırı tekrar görme ve alma umuduyla onaylandım
Dane'den uzakta. Kurtlar beni taciz etmedi. Onlar da dolu görünüyordu
Korkunç Pagan korkusuyla ve merdivenlerinde gizli kaldı. -Den
Şafak Manastıra ulaştım. Hala yanıyordu. Küçük Kardeşler
Fens'e kaçan kim geri döndü ve alevlerle savaşıyordu. Onlar
Beni aldı ve rahatlattı. Ama kederli ve iyi bir gün! Yine biz
Northmen'in yaklaşımıyla ilgili haberlerle uçmaya zorlandı. Nasıl olmaz
O oldu, ama Fens'teki geri kalanının geride kaldım ya da geride kaldım.
İki gün boyunca bataklıklarda dolaştım, nereye gideceğini bilmiyordum. Sonra yaptı
Bir Danimarkalı beni bul ve beni adil görünümümle kazanan Guthrum'a getirin
ben onun evine. Böylece tekrar comeliness bana succor getirdi. "

Egwina resital sırasında genç adama yaklaşmış ve yaklaşmıştı.
Gözleri parlıyordu, dudakları ayrıldı ve sözlerine astı
Neredeyse acı verici bir niyet. Siegbert dururken elini koydu
onun ve sordu: "Siegbert, konuşan manastırdı
Croyland? "

"Evet," diye yanıtladı. "Babanızın adı neydi?"

"Wulfhere'nin oğlu Athelwulf."

"Ve küçük bir kız kardeşten bahsettin! Egwina
büyük ajite edildi. Siegbert de yoğunla onunla ilgiliydi
heves.

"Küçük kız kardeşimin adı Egwina idi," diye bağırdı bastırılmış
heyecanlanmak. "Bak, kızlık!" Tunikini göğsünden yırttı ve
Göğsüne işaret etti, eski Sakson mektuplarında isim delindi
"Egwina." "Büyükbabam bunu manastıra gitmeden hemen önce yaptı.
Bunu yaptı: 'Oğlum, baban ve annenin her ikisi de öldü. Seni kurtar
Ve ben, küçük olan hiçbir kit. Bu ismi kalbinde sakla ve
Mayhap'a kadar başka hiçbir şey için yaşayın.
tutma. ' Ve ona söylediği gibi olması gerektiğine yemin ediyorum. "

"Erkek kardeş!" diye bağırdı Egwina, yarısı onun yanında sevinçle. "Ben o
Egwina! Ben senin kız kardeşim. "

"Kız kardeşim?" Genç adam bir an ona baktı ve sonra
diye bağırdı: "Hissetiyorum! Biliyorum!" Ve onu müthiş bir şekilde kucakladı.

"Seni öldüğünü düşündük!" diye bağırdı Egwina, gözyaşlarıyla. "Bilmiyorduk
Danimarkalılardan kurtuluyorsun. Granther her zaman senin için üzüldü. Benim
Erkek kardeş! Erkek kardeşim!"

"Ve sen Egwina, kendi küçük kız kardeşim sanat!" Siegbert ona dokundu
Yavaşça, mezarında parlayan memnun bir ışık, güzel gözler. "Dedi
Hilda birbirine benzediğimiz! Sen ve büyüklüğümüzün
Aynı şekilde katledildi, çünkü Northmen'in aşırıya kaçtığını biliyordum
ülke. Seni bir daha asla görmemeyi düşündüm, kardeşim. "
Sevgiyle son sözün üzerinde, sanki onun için tatlımış gibi. "Şimdi benim
Arama başlamadan önce sona erdi. Ama bana büyükbabamdan ve
Kendin. Bu yıllarca sana nasıl uzaklaştı. "

Egwina ona gezinmelerini ve Wulfhere'nin ölümünü anlattı. Siegbert's
Gözler gururla parladı.

"Onun için değil," dedi. "Şanlı onun sonu oldu!
Ölüm-Ülkemin savunmasında ön cepheden düşmanla! Söyle kız kardeşim. "

Egwina hepsini söyledi. Denewulf kulübesinde ormandaki yaşam;
Athelney, Saray ve Edward'ın sevgisi; Gyda ve çile ve
Sonunda Anlaf'larda orada olmaya nasıl geldi.

Siegbert ona döndü, yüzünde endişeli bir ifade.

"Şimdi değil, Egwina, manastırı arayacak mısın, sen kardeşin? Kardeşin
Senden vazgeçemez, şimdi seni bulduğuna göre. "

"Sevgili kardeşim, beni göndermedikçe senden asla ayrılmayacağım
Seni, "dedi Egwina, onu öpüyor." Krala gideceğiz ve sen olacaksın
Hizmetine girin ve bilgeliğini öğrenin. Kralın yedim
Ekmek ve benim iyiliğim için sana yardım edecek. Ve sadece benim uğruna değil, ama
Çünkü sen bir Sakson Sanat. "

"Hayır, kız kardeşim. Krala gitmeyeceğiz. Gelecekte bazen
Mayhap, Edward Hath kendisine bir tane daha aldığında, ama şimdi değil. Yapacağız
Londra'ya git, bir 'seni lütfen, kız kardeş. Orada sen ve ben yaşayacağım
Birlikte, ve kardeşin kazanmazsa, bizimle birlikte gidecek
thegn'in tatlı aşkına rütbesi. "

"Seni memnun ederse, o zaman beni memnun et," diye cevapladı Egwina. "Böylece
Birbirimize yakınız. "




Bölüm XXVIII-Beklenmedik bir konuk


Londra'ya, ya da o zamanlar bilindiği gibi, eski İngiliz adı Lundenbrige,
Kardeş ve kız kardeş gitti. Londra, dar, dolambaçlı sokakları ile
ve düşük konutlar. Bir
Alfred'in bugünkü metropole diktiği belediye anayasası.
Sadece belediyesine değil, aynı zamanda aynı krala borçlu olan Londra
Onu daha sonraki saldırılarına emprenye eden savunmalar
Danimarkalılar.

Thames'i Roma döneminden yaymış olan köprünün yanında
o bölgedeki yolların toplantı yerlerinde,
Doğu ucuz, ikisi bir yazlık buldu ve orada yaşadılar. Çoktan
Goldsmith zanaat hakkında bilgi sahibi olan Siegbert Müttefik
kendisi yabancı işçilerle ve zanaatı çok yakında geliştirdi
uzman olmak. Egwina küçüklerin görevlerine katıldı
Hanehalkı ve mutlu bir şekilde kaldı. Öğrendiği her şey
Kral mahkemesindeki kitaplar Siegbert'e verdi, böylece
Ona öğrenmesini vermek ama daha sıkı bir şekilde etkiledi
kendi zihni.

Bu şekilde iki yıl geçti ve Egwina'nın kalbi özlemle dönerse
Sevdikleri ve onurlandırıldığı o uzak zamana doğru, bir mahkumun yaşadığı
kralın evinden ya da Edward'ın görüntüsü ondan önce yükselirse, hiçbiri
Kendini kurtardığını biliyordu.

Bahardı. Egwina, görevi yerine getiren keten körünü geri çekti
sadece soylular veya kiliseler tarafından kullanılan ve eğilmiş camın
dışarı. Hava yüzüne yumuşak ve taze geldi. Bir şarkı pamukçusu
Pencerenin yakınında tomurcuklanan ağaç, neşeli yatağını ve kızlık
Hafif kalple dinledim.

"Sana selam, kızlık," dedi geçen bir kasaba onu selamladı.
"Haberleri duydun mu?"

"Hayır, naught duydum," diye cevapladı kızlık, geri dönerek
selamlama. "Ne oldu?"

"Kral Alfred ve Edward Atheling şehre karşı geldi ve
Dane ve Saxon hem Overlord olarak kabul ettiler. Şimdi o
büyük bir işçi ordusu getirdi ve duvarı yeniden inşa etmeye hazır
Roma bir zamanlar şehri kapsadı. Tahkimatlar ve malikaneler
Ayrıca dikmeyi amaçlıyor. "

"Kralın kendisi Burgh'da mı?" kızı sorguladı, bayılıyor
neşe.

"Kendisi burada," diye yanıtladı vatandaş. "Kraliyet Yapıları Sahip Olsun
Aramızda, kralın damadı için Ethelred, ealdorman
Mercia ve karısı Lady Ethelfleda onunla birlikte. İyi
Şirket, Trow! Arasında nadir işler olacağını garanti edeceğim
Biz, "ve o geçti.

Burada! Aynı yerde! Egwina neredeyse üstesinden bir koltukta battı.
Uzun zamandır görmediği sevgili insanlar! Onlar tarafından bilinmiyor
Yüzlerine tekrar bakacaktı. Ve Siegbert! O da görmeli
onlara. Birlikte onları izlerlerdi ve onları şurada tanımalı
en azından görme ile. Heyecan dolu, Siegbert'in dönüşünü bekledi
sabırsızlıkla.

"Onları göreceksin, kız kardeşim," dedi Siegbert, öpüşüyor
o. "Ben de kralı görürdüm ve ne tür bir insan atlet
olmak. Seni hayal ettiği için mükemmel bir tat, Egwina. Yazık
'Twere Krala hoşnutsuz. Herhangi bir şey için eşe uyuyorsun, o olsun
Atheling ya da ne değil. "

"En azından hayatım güzellik nedeniyle iki kez korunmadı,"
kızı, şımarık, övgüsünde pembe kızaran kızardı.

Siegbert ona gülümsedi.

"Hilda'nın birbirine benzediğimizi söylemediğin için ne olmuyorsun?" diye sordu.
"Dane'den önce benim yerimde duruyorum, bulunabileceğime bakıyorum
Norseman yok, Howe'er şiddetli, bu da kalbinde öldürmeyi bulabilir
sana. Liste! Neydi o? Bir inilti duyduğum için. "

Her ikisi de dinledi ve açık bir şekilde kulaklarına biraz geldi
Biri acı çekiyormuş gibi inliyor.

"Bazıları yaralandı ya da yanlışlıkla işlenir," diye bağırdı Siegbert,
yükseliyor. "Yakın olup olmadığını göreceğim. Çok ses çıktı." Kapıyı açtı.
Girişe eğilimli bir adamın figürünü bıraktı.

"Şimdi, sen kimin ve seni neyin rahatsız ettiğini, bu inilti mi?"
diye sordu Siegbert, secde formuna eğilirken.

"Acın adına gireyim," diye konuştu adamı zayıf bir şekilde.

Daha fazla ADO olmadan Sakson onu kollarına kaldırdı ve onu
kır evi. Egwina ileriye doğru acele etti.

"Onu yatağına taşıyın Siegbert," dedi. "Zavallı adam hasta."

Siegbert formu destekleyen adam başını döndü ve baktı
o.

"Küçük olan, sen misin?" dedi.

Bir ağlayarak, Egwina ona doğru fırladı ve daha önce dizlerinin üzerine düştü
o.

"Kralı! Kralı!" Ağladı, ellerini öpücüklerle örttü.

Alfred onu büyütmeye çalıştı, ama çaba onun için çok fazlaydı ve o
bilinçsiz oldu.

"Ah, Siegbert, 'Bu kral, kral!" Siegbert koyarken Egwina'yı ağladı
onu kanepede.

"Evet, kız kardeşim; ama şimdi onu sallanandan getirmeme yardım et ve sonra
Bir sülük için gidecek miyim? "

Restoratiflerine yanıt olarak, kral yakında
geri dönen bilinç. Egwina, Siegbert'e hızla açıkladı
ona bakan. "'Kralı etkileyen aynı yanlışlık
Genç bir adam olduğu için. Düğün şöleninde twas, onları duydum
Diyelim ki, ilk kez onu ele geçirdi. Merrim, ne zaman yüksekliğindeydi
Onunla alındı. Bazıları vardı ve henüz bunu düşünen
Wicca Craft onun üzerine işlenmişti; Ama git kardeşim,
sülük. Görmek! Gözlerini açtı. "

Siegbert aceleyle ayrıldı ve kısa süre sonra doktorla geri döndü.
Kral'ı dikkatlice inceledi.

"Kan yatışına ihtiyaç duyuyor," dedi, sagely, "ama şanssız gün,
Ve damar bıçağını kullanmam için Mickle sonuç olurdu. "

Kral hafifçe gülümsedi.

"Hiçbir kan dosta izin vermelisin, iyi sülük" dedi. "Tırnak
bana ne kadar alışkındı ve şimdi zammaya ihtiyacım var ama
Saldırının keskinliği geçtiğinden beri yaslandı. "

"O zaman," dedi sülük, basma fırsatı kaymasına izin vermek istemiyor
Kral üzerindeki hizmeti, "Bu kaynatmayı bırakacağım ve
Yarın kan yatışını göreceğiz. O zaman da olacaksın
Sana daha fazla yakışan ikna etmek için kaldırıldı. "

Ertesi gün tüm katılımlarına, onu ona kaldırmasına izin vermek için
Kendi konutu, Alfred sağır bir kulağa döndü; Siegbert'e de izin vermez
Kendi ailesini nerede olduğu hakkında bilgilendirin.

"Yanlışlığın beni terk etmesine kadar birkaç gün ol." Dedi.
"O zamana kadar seninle kalacağım, küçük olan, eğer izin verirsen."

"Memnuniyetle, kralım," diye döndü kızı parlayan gözlerle. "Eğer sen
Zavallı konutumuza uyuyor, güneş ışığı kadar hoş geldiniz. "

Alfred ona gülümsedi.

"Egwina," dedi nazikçe, sülük gittiğinde, "
genç adam. Sanat ona evlendin ve bu yüzden olmazsın
Gerçek-Lofayı Edward ile mi takliyorsunuz? "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Egwina. "Bu benim kardeşim, kralım."

"Kardeşin?" Ve Alfred sürprizine baktı. "Sen bilmiyordum
Bir erkek kardeşi vardı. "

"Ben kadar kısa bir süreye kadar da bilmiyordum," diye döndü Egwina. Kısaca
Birbirlerini bulmalarına yol açan olayları anlattı.

"Seni birbirinize getiren Tanrı'nın Teşkilatı idi," dedi
Kral, ustaca. "Seni büyük bir şekilde yas tuttuk mu, küçük olan.
Neden bizi terk etmeliydin. Şimdi seni buldum, sen
Shalt bizi bir daha terk etmiyor. Kardeşin de bizden olacak. Bana söyle
Kendin, "ve aniden Siegbert'e döndü.

Siegbert zaten tanıdık olduğumuz hikayesini anlattı.

"Kaş senin
Scholar, "Kralı ilan etti.
"Beni iyi memnun ediyorsun, Siegbert ve bana uygun olacak
Zihninizi eğitme görevi. Birkaç gün içinde birlikte gideceğiz
saray. "

Egwina Siegbert'e sıkıntılı bir yüzle baktı. Siegbert cesurca konuştu,
Bir pang olmadan istifa etmek, cazip aday ondan önce açıldı, çünkü
O sevgili kız kardeşin uğruna: "Lord King, Prithee bize baskı yapmıyor.
Nezaketin kalbi ısıtır, ama biz nazik kan değiliz ve
Bize yaklaşmamak mahkemenin yolları olacaktır. "

"Ve bilgelik ve öğrenme için boşa gittiniz mi?" diye bağırdı Alfred,
onunla sürprizle ilgili. "Ken'im şimdi beni başarısızlığa uğrattı mı?"

Siegbert'in gözlerine bir ışık parladı, ama kız kardeşine sadık, o
kral olduğunda ona sahip olan arzuyu inkar etmek için dudaklarını açtı
Dedi, gülümseyerek: "Bir paradoks görünüyor. Sözlerin görünüşe inanıyor,
Arkadaş Siegbert. Öğrenmek için uzun süredir olmayacağını kazandır. "

"Ben onu kazanmıyorum, Rabbim," diye cevapladı genç adama düşük bir sesle.

"Öyleyse neden saraya gelmek istemiyorsun? Ah!" Gözetleme
Egwina'nın alt yüzü. "Gel, küçük olan, cevap vereceksin.
Edward? "

Egwina sessiz rıza ile eğildi.

"Egwina, bana gerçekten söyle" ve Alfred'in sesi mezardı. "Sevmiyorsun
Oğlum? Bana yaptığını söyledi ve senden sakladın
O senin gerçek lofana çünkü hoşnutsuz olacağımdan korktun
Seninle. Seni memnuniyetle onayladım, çünkü bana yakın ve canım
Zaten benimki gibi. Seni aradığında, lo! Olamazsın
kurmak. Boşuna senin izlerini aradık, ama hiçbiri olamaz
kurmak. Edward, kaybını durdurmadan kederli. Söyle bana neden
Gitmedin, çünkü bu yalanda yalan söylemenin sebebi
geri dönmek. Edward yanıldı mı? Onu sevmiyorsun? "

Egwina ona sorunlu gözlerle baktı. Siegbert konuşurdu, ama
Onu durdurdu.

"Kardeşim, ona her şeyi anlatacağım," dedi ciddi tonlarda. "Seviyorum
Edward, kralım. Gittiğim geceye kadar beni sevdiğini bilmiyordum
o. Seni gördükten sonra gelmesini bekliyordum
Ayak sesleri yaklaşıyor. Edward dışında buluşmamak istemek
O an, ağaçların gölgesine emekli oldum. Sen benim
Kral ve Lady Elswitha. Sana bundan korktuğunu söylüyordu
Edward bana sevgi dolu bir gözle baktı. Sen şaşırdın ve ne zaman
bayan onu nazik olmadığımı söyledi, sen yaptın
'Doğru, asil kandan değil' deyin. Daha fazla taşıyamam, benim
kral. Benim hoşnutsuzluğundan korktum ve böylece Gyda gibi Seid kadın orada
ve onunla gitmemi diledi, hepsini terk ettim ve peşinden takip ettim. "

"Sen aptalsın!" Kralın sesi çok hassastı. "Ve sen
Konuşmamızın geri kalanını duymadım mı? Dedim ki, 'Doğru, o asil değil
Kan, ama zihin asil olduğunda kanı ne düşünüyoruz? Memnun oldum
Ben oğlumuzun çok akıllıca seçtiği. '"

"Kralı!" kızı nefes aldı. "Sen mi diyorsun?"

"Aynı. Şimdi benimle gidecek misin, çocuklarım?" Alfred yükselmişti.
En kazanan gülümsemesiyle ellerini onlara tuttu. Bir
Etkisatik ağlama Egwina ona fırladı ve Siegbert'in gözleri ıslaktı
İngiltere'nin nazik kralının elini öptü.




BÖLÜM XXIX-Yaz Evi Bringing


Alfred'in Egwina'yı getirdiği gün asla unutulmayacak
Siegbert sarayına. Bir bulut gökyüzünün mavisini gölgede bırakmadı veya karardı
Güneşin parlaklığı. Tüm doğa onu en adil giymiş gibiydi
Garb. İnekler her mead noktalı. Kuşlar her biri neşeli tuhaf
çalı. Hasta öküzü, her biri boynuzları arasında bir burunlu olan,
Her köy ve kasaba, etrafında swain ve
Kızlar Frolicked; Çünkü Mayıs ayının ilkiydi ve ealdorman ve thegn
ve Ceorl yazın eve getirilmesine katıldı.

Sabah her köyden iki asker gitti. Uzun boylu gençler
Ve erkekler sanki güçlü bir savaşa gidiyormuş gibi toplandı. Bir
Birlik, "Kış" adlı bir kaptanın altındaydı, kürkle dizildi ve Wadded
giysiler ve kibirli bir şekilde ileri geri giden bir kış mızrağı ile donatılmış,
Duş, sanki soğuk algınlığı uzatıyormuş gibi kar topları yaptı. .
Diğer birliğe yeşil dallarla kaplı bir kaptan tarafından emredildi, yapraklar,
Çiçekler ve diğer yaz raimi. Sonra iki grup
Tilt, yazın yaşam ve ölüm arasındaki mücadelenin tipik olduğu
ustalık. Kış ve arkadaşları külleri ve kıvılcımları dağıtıyor
onlar hakkında. Diğer şirket kendilerini Birchen Boughs ve
genç kireç dalları; Sonunda çokluk ödülünü yazın zaferi ve
Çiçeklerle taçlandırılmış.

Tüm bayanlar ve lassiler gece yarısından kısa bir süre sonra, boynuzlarla ve
diğer müzikler, komşu ormanlara, ağaçları kırmak ve
kendilerini çelenk ve pozlarla zımpara. Eve döndüler, döndüler
ve güneşin doğuşunda bu çalıları kapılarına ve pencerelerine koyun.
evler. Şekerleme ve oyunlar izledi ve gündüz oldu.

Mead ve saraydan uzanan ormanlık yeşili parlak,
ve neşeyle boynuzları ve şarkıyı havaya uçurdu. Onlar yaklaştıkça
Manor, Egwina'nın adımı daha yavaş büyüdü ve titredi. Alfred onu çizdi
yanına yakın ve destek için ona yaslanıyordu. Birinden
Neşeli yapımcılar grubu genç bir adam kendini ayırdı ve onlara doğru geldi
Hafif, hızlı adımlarla. Edward'dı.

"Babam," diye bağırdı, "diye sevindim.
Huzursuzluk daha erken gelmediğini hissettik, ama şimdi-- "

Kısa durdu, ilk kez Egwina'yı gördü. Üzerinde
Yüz hemen inanılmaz, sürpriz ve zevkle parladı
ardıllık. O kadar harikasıydı ki şaşkındı ki konuşmadı ama baktı
Bir kelimeden korkmuş gibi kızlık vizyonu çözecekti.

"Oğlum, gelin için karşılama sözü yok mu?" Alfred konuştu
neşeyle. "Onu selamlamazsan seni düşünecek mi?
Babam seni gelini getirdi. Onu da senin için mi isteyecek? "

Yarıklıydı ve kızlık kaşını öptü ve sonra onu
Edward, birlikte ellerine katıldı:

"Seni yazın eve getirdim Edward. Onu al ve sonsuza dek devam et
O yaz kalbinde. Tüm liyakatini ifade edemem. İhtiyatlı ve
Mütevazı odur ve hiçbiri onu saflıkta mükemmelleştirmez. O şimdi yaşıyor
Sana-yalnız. Bu yüzden senden başka boşa gitmeyi seviyor. Boşa gitmesine izin ver
Senin sevginiz için değil ve senin arasında gelmeyi rahatsız ediyor. Sen gibi
Onunla ilgilenir, Tanrı seninle ilgilenebilir. "

"Tanrı benimle ilgilenebilir," diye tekrarladı Edward, ciddiyetle. "Hoş geldiniz, benim
Gelin ve üç kez hoş geldiniz! Asla daha fazla ayrılmayacağız. Biz ikimiz
Bir kalp ve bir amaçla yaşa. "

"Ayrıca gelinin kardeşinin kardeşi de hoş geldiniz" ve Kral Siegbert'i getirdi
ileri. "Başka bir erkek kardeş için kalbin içinde oda var mı? Evlen! Bir zamanlar ben
Sana Egwina'ya sahip olmasına izin verdiğini düşündüm ve zorladım
sana."

"Ama şimdi?" Ve Edward, Siegbert'i Frank, kazanarak selamladı.

"Şimdi seni gördüğüme göre, memnunum," diye yanıtladı Siegbert.

"Sana Egwina'ya bir erkek kardeşi görmek beni şaşırttı" dedi
Edward, eli hala Siegbert'inkini sıkıyor. "O değil
ona Sibbe olan herhangi birine sahipti. "

"Bu uzun bir hikaye," ve Alfred Siegbert'i onunla uzaklaştırdı ve döndü
saraya doğru. "Lady Elswitha'yı selamlarken, ona söyle mi
Egwina. Salondaki Anon'a katılın Edward. "

Edward ellerini kıza tuttu.

"Ağaçların altında dolaşalım," dedi. "Bundan sonra ve sonsuza dek
el ele. "

Böylece ağaçların altında, tekrar sevinçlerini ortaya çıkardılar.
birbirleriyle olmak. İlk Rapture bittiğinde Edward:
"Söyle bana, Egwina, neden o gece beni terk ettin ve nasılsın
Kardeşini bul? Boşuna seni aradım; Hillock'ta boşuna arandı
Ve Dale, Trace of thee, ama boşa gitti, her yerde bulunacaktı. "

Egwina onu terk ettiği yerde başladı ve ona tüm hikayesini anlattı. O zaman
çileye ulaştı, elini ele geçirdi ve kolunu ve bileziğini yırttı
kolundan.

"Gerçekte yara izi ya da yanma yok!" Ağladı. "Ah, kutsamalar
İksir adivası için karıştıran Vala! Adiva üzerinde de nimetler! Gelince
DENEWULF-Ne böyle bir duruşmaya maruz kalmasına izin verdi mi? "

Egwina elini nazikçe onun üzerine koydu.

"Denewulf değildi Edward. Bunu istedim, çünkü hiçbiri orada değildi
masumiyetime inanıyordum. Yalnız Tanrı bunu gösterebilir, çünkü insan terk edilmişti
Ben. Üzerinde üzülmedim, çünkü ben Anlaf'lara yol açtım, nerede
Siegbert'i buldum, kardeşim. Onun aracılığıyla babanız girdi
Bizim konutumuz, ve böylece sonunda sana getirildim. "

"Gerçekten, Tanrı'nın Providence'dı," diye yanıtladı Edward. "Yine de kalbim
Beat ve bir sis, zorluklarınızda benim gözlerinin önünde gelir. Söyle, cesur
kalp; Sakin olacağım. "

"Söyleyecek çok az şey var," diye cevapladı ve ona devam etti
anlatı.

"Edward, Edward" bir grup genç olarak neşeli sesler çağırdı ve
Maidens onlara doğru bir araya geldi, "Gel ve bize katılın."

Egwina'nın görüşünü yakalayarak şaşkınlıkla durdular ve sonra aradılar
Sevinçli: "'Bu Egwina! Egwina bize tekrar gel!" Toplandılar
Onu sıcak bir şekilde karşılayarak. Edward yanındaki bir kızdan aldı
inekler, papatyalar ve primrozlar çelenk ve Egwina'dan önce diz çökmüş
Dedi ki: "Böylece sana yaz ve kalbimin kraliçesini taçlandırıyorum."

"Gerçek lofayı değiştirdiler!" Merry Shout'a çıktı. "Edward
Hath eşini seçti! Lord ve yazın hanımefendi onlar! "

Eşcinsel bir şarkıya girerek ellere katıldılar ve neşeli bir şekilde döndüler
Sevgi dolu çift.

    "Merry Throstle'ın Şarkısı
      Ve mead doth çiçek açar;
    Çünkü yazını eve getirdik
      Kışın kasvetli mezarından.

    "Merry Gençlik Şarkısı
      Ve çok şarkı söylüyoruz;
    Her zaman yaz fuarını getirdi
      Mystic Ring'imize katılmak için. "

                                  ----

*Erkekler ve kızlar için en iyi kitaplar*

En son ve en iyisini içeren gençler için bir dizi kitap
Erkekler ve kızlar için en popüler yazarların eserleri. Hikayeler
Sadece ilginç ve büyüleyici bir şekilde değil, çoğu
bilgi veya eğitim yolunda bir şey içerir ve hepsi
iyi bir ahlaki ton. Bu nedenle iki kat iyi okumayı kanıtlıyorlar;
çünkü çocuk zamanını hoş bir şekilde kullanırken, aynı zamanda
Aklını geliştirmek ve karakterini geliştirmek. Hiçbir yerde daha iyi olamaz
Kitapların gençlerin eline geçtiği bulundu. Onlar bolca
ve en iyi sanatçılar tarafından cömertçe gösterilmiştir ve iyi basılmıştır
Son derece yakışıklı ve dayanıklı bağlamalı iyi kağıt.

Önde gelen kitapçılar tarafından her yerde satıldı veya makbuzda ön ödemeli gönderildi
fiyat.

                          _Cloth, her biri, $ 1.25_

                     _The Penn Publishing Company_
                    _923 Arch Street, Philadelphia_

                                  ----

                          *Kızlar için hikayeler*

*Chattahoochee'nin feribot hizmetçisi*
*Annie M. Barnes. Ida Waugh tarafından resmedilmiştir.*

Kahramanca küçük bir Gürcistan kızı, babasının ekstremitesinde,
feribotunun ve birçok zaferden ve birkaç yaklaşan
felaket, onu destekleme amacını gerçekleştirmeyi başarır
Geçersiz ebeveyn ve ailesi. Kahramanın neşesi ve doyurucu
iyi mizah, kararlılığında zorlanmayan bir gayretle birleştiğinde
işini gerçekleştirin, hitap edemeyen bir karakter yapın
gençler.

*Birinci yüzyılın bir hizmetçisi*
*Lucy Foster Madison tarafından. Ida Waugh tarafından resmedilmiştir.*

Biraz Filistin hizmetçisi babasını arar,
Siyasi nedenler, Roma'ya köle olarak alınmıştır. O gemi enkazı
Akdeniz'de, ancak geçen bir gemi tarafından kurtarıldı
İngiltere. Sonunda Roma'ya gittiği için ona bir fırsat verilir,
Birçok deneme ve heyecan verici deneyimden sonra, o ve babası
birleşik ve özgürlüğü ona geri döndü.

*Bayanım yalınayak*
*Bayan Evelyn Raymond tarafından. Ida Waugh tarafından resmedilmiştir.*

Küçük bir backwoods kızının denemelerinin güzel bir hikayesi
Ölümüne kadar eksantrik bir amca ile tenha bir yerde yaşıyor. .
ömür boyu sürdüğü özelleştirmeler, diğer arayışını aradı
akrabalar, onlarla oldukça uzun olmayan mesken, ona dönüşü
amcasının mülkünü almak ve böylece yararlı ve
mutlu hayat, sağlamlığı olan bir kızın en ilginç anlatımını oluşturun
ve karakterin sadeliği herkesin hayranlığına hitap etmelidir
okuyucular.

*Dorothy Günü*
*Julie M. Lippmann tarafından. Ida Waugh tarafından resmedilmiştir.*

Bu parlak ve ruhlu bir genç kızın en ilginç hikayesi
dul annesi annesi yeniden evlendi. Dürtüsel kız yeni alt
ilişki, başka biriyle paylaşmak istemiyor
tamamen kendi başına talep etmeyi öğrendiği annesinin. Tarafından
Harika bir dokunuş ve nezaket egzersizi, obducat dorothy sonunda kazanılmış
ve en tahmin edilebilir bir kız olur.

*Bayan Wildfire*
*Julie M. Lippmann tarafından. Ida Waugh tarafından resmedilmiştir. *

Bir mürebbiye 'onun sevgisini ve güvenini kazanma girişiminin hikayesi
Erken kısıtlama eksikliği nedeniyle Ward,
Biraz Hoyden. Kızın karakterinin ve onun
Çalkantılı eğilimi üzerindeki nihai zafer bir hikaye oluşturmak için birleşir
olağandışı liyakat ve okuyucusunun istekli dikkatini çekecek
boyunca.

"Etiketlemeden ahlaki öğreten kızlar için kızların bir hikayesi veya
Sonunda etiketleme. "--_ Batı Christian Advocate_, Cincinnati, Ohio.

*Garip bir küçük lass*
*Jessie E. Wright tarafından. Ida Waugh tarafından resmedilmiştir.*

Bu, küçük bir sokak waif'in yenilenmesinin bir hikayesi. O başlıyor
Büyük bir şehrin alçak bir mahkemesinde yaşam. Maceraları çoktur ve
Genellikle oldukça heyecan verici. Bir süre sonra ülkeye nakledilir,
birçok heyecan verici deneyimden sonra sonunda bir
Yararlı ve sevimli genç kadın. Hikaye hoş bir şekilde anlatıldı ve
ilginç olayda bol miktarda bulunur.

"Hikaye son derece ilginç bir hikaye ve hoş ve hoşgörüyor
benzersiz durumlar. "--_ dini teleskop_, Dayton, Ohio.

*İki Wyoming Kız*
*Bayan Carrie L. Marshall tarafından. Ida Waugh tarafından resmedilmiştir.*

Kendi kaynaklarına atılan iki kız, "kanıtlamak" zorunda kalır.
çiftlik evleri. Bu çok ciddi bir mesele olmasaydı
vicdansız bir komşunun zulmü için
Mülkiyet kendi kullanımına uygun. Kızlar çok katlanır
Özelleştirmeler, bir dizi heyecan verici macera var, ancak sonunda güvenli
iddiaları ve genellikle cesaretleri ve
sabır.

*Kız Çiftçileri*
*Bayan Carrie L. Marshall tarafından. Ida Waugh tarafından resmedilmiştir.*

Montana'daki bir koyun çiftliğinde bir yaşam hikayesi. Tehlikeler ve
Böyle bir yaşam için meydana gelen zorluklar canlı bir şekilde resmedilmiştir ve
Hikayeye ilgi, çiftliğin yönetildiği gerçeğiyle arttı
Neredeyse tamamen iki genç kız tarafından. Enerjileri ve koparmasıyla, birleştirilmiş
cesaret, nezaket ve bencillik ile silahsızlandırmayı başarırlar
Komşu sığır çiftliklerinin düşmanlığı ve işletmeleri
Sonunda başarıyla sonuçlanır.

*Her gün kahraman*
*Mary A. Denison tarafından. Ida Waugh tarafından resmedilmiştir.*

Kahraman imkansız bir karakter değil, sadece saf, winsome,
On dört yaşındayken aniden servetten yoksun olan Earnest Girl
ve baba ve yarı invalid bir annenin baş desteği olur. Sırasında
Birçok dokunaklı sahne var, bir bütün olarak hikaye parlak ve
neşeli ve bir doğallık ve kolaylıkla ilerler.
okuyucular ve onları kitabın bırakılmasına isteksiz hale getirir.
Sonuna ulaşıldı.

*Üniversite günleri*
*Bayan Clarke Johnson tarafından. Ida Waugh tarafından resmedilmiştir.*

Bu, yeni bir kızın hayatının en ilginç ve sağlıklı bir hikayesi
İngiltere Koleji. Onun için kahramanın güvenilir ve sınırsız aşkı
Anne ve annenin karşılıklı ve kendini feda eden bağlılığı
Kızı, çeşitli olaylarla çok güzel bir şekilde iç içe geçiyor ve
Üniversite yaşamının heyecan verici olayları en sağlıklı bırakacak
Okuyucunun zihni ve kalbi üzerinde izlenim.

                                  ----

                           *Erkekler için hikayeler*

*Bir kralı taçsız*
*Edward S. Ellis, A. M. tarafından J. Steeple Davis tarafından gösterilmiştir.*

1675'te Kral Philip tarafından yürütülen Hint Savaşı'nın bir hikayesi.
o olaylı dönemde genç kahraman,
Saldırdı kasabalar, Hintliler tarafından yakalanması ve sonraki sürümü
Kral Philip'in çabalarıyla, canlı bir açıklama ile
Bu ünlü Hint Şefinin Trajik Ölümü, en ilginç olanı oluşturur
ve kolonilerin ilk günlerinin öğretici hikayesi.

*Genç Altın Arayanlar*
*Edward S. Ellis, A. M. tarafından F. A. Carter tarafından gösterilmiştir.*

Bir gezi sırasında iki çocuğun deneyimlerinin heyecan verici bir açıklaması
Alaska Altın Tarlaları. Katlandıkları zorluklar,
acı çektikleri hayal kırıklıkları, cesaret ve azim
görünüşte aşılmaz engeller karşısında tezahür et ve onların
taahhütlerinde nihai başarı, en çok grafiksel olarak
tasvir edildi.

*Güvenine sadık*
*Edward S. Ellis, A. M. tarafından J. Steeple Davis tarafından gösterilmiştir.*

Bu hikayenin kahramanı, her birinin kalbine bir keresinde yolunu kazanacak
bir ve onun kopması ve azmi her birinin sempatisini taşıyacak
Birçok macerası, mücadelesi ve tekil deneyimleri aracılığıyla okuyucu.
Tüm yazarın eserleri gibi, olaylar en çok öğretiyor
Gerçek erkekliğin ve sağlam bütünlüğün tek
Hayatta mutluluk ve başarının mümkün olduğu ilkeler.

*Yoldaşlar True*
*Edward S. Ellis, A.M. Illustrated.*

Gençlikten erkekliğe iki arkadaşın kariyerini takip ederek yazar
yoğun bir ilginin anlatımını örüyor. Bu hikaye daha gerçekçi
iki kahraman calamitous ormandan geçerken normalden daha
Kuzey Minnesota'daki yangınlar ve hayatlarıyla zar zor kaçıyor. Onlar
başka heyecan verici maceralar ve deneyimler var
Her birinin özellikleri ince bir şekilde tasvir edilir.

"Çocuklar arasında daha fazla ilgi veya daha sağlıklı bir şey yok
'Yoldaşlardan True' '' '' --_ Sentinel_, Milwaukee, Wis.

*Esquimaux arasında*
*Edward S. Ellis, A.M. Illustrated.*

Bu hikayenin sahneleri Kuzey Kutbu bölgesinde, merkezi
Maceraperest ruhu sık sık yönlendiren iki sağlam erkek olan karakterler
onları tehlikeli pozisyonlara dönüştürür. Grönland'ı ziyaret ediyorlar; avlanmak
Expedition, bir dizi karıştırıcı macera var, ama sonuçta ulaşıyor
Evde güvenli ve sağlam.

"Erkekler için Başkent ve Öğretim Kitabı." --_ Post_, Boston, Mass.

                                  ----




Kopyanın notu


Yazım ve noktalama işaretleri yanlışlıklar sessizce düzeltildi.

Arkaik ve değişken yazım korunur.

Yazarın noktalama stili korunur.

Tire tutarlı hale getirildi.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAID AT KING ALFRED'S COURT
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/37405

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
