*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Louis XIV and La Grande Mademoiselle (Louis XIV ve La Grande Matmazel)
Yazar: Arvede Barine
Yayın Tarihi: September 12, 2011 [EBook #37409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Louis XIV and La Grande Mademoiselle, by Arvede Barine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Louis XIV and La Grande Mademoiselle
       1652-1693

Author: Arvede Barine

Release Date: September 12, 2011 [EBook #37409]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XIV AND LA GRANDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jane Robins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_ARVEDE BARINE_ tarafından

=La Grande Mademoiselle'in Gençliği
1627-1652=

Yetkili İngilizce Sürüm. Sekizlik. Tam
Resimli. (Postayla, 3,25$) Net, 3,00$

=Louis XIV. ve La Grande Mademoiselle
1652-1693=

Yetkili İngilizce Sürüm. Sekizlik. Tam
Resimli. (Postayla, 3,25$) Net, 3,00$

=_G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI_=

=_New York_= =_Londra_=

[İllüstrasyon: Cliche Braun, Clement & Cie. =MADEMOISELLE DE
MONTPENSIER= Babası Gaston D'Orleans'ın portresini tutuyor
Pierre Bourgnignon'un Musee de Versailles'daki tablosundan. Baylar Hachette & Co.'nun izniyle]

Louis XIV
ve
La Grande Mademoiselle

1652-1693


Arvede Barine tarafından

"The Youth of La Grande Mademoiselle"in yazarı

_Yetkili İngilizce Sürüm_

G. P. Putnam's Sons

New York ve Londra
The Knickerbocker Press
1905

TELİF HAKKI, 1905

TARAFINDAN

G. P. PUTNAM'S SONS

The Knickerbocker Press, New York

ÖN SÖZ

_The Youth of La Grande Mademoiselle_ başlıklı ciltte, halkın kadim özgürlüklerinin ve ayrıcalıklarını kötüye kullanan çalkantılı toplumun bir durumda ölüme, diğerinde ise yok olmaya uğradığı dönemde Fransa'nın koşullarını sunmaya çalıştım.

Her zaman olduğu gibi, uygun disiplin eksikliği mutlak yönetimin yolunu hazırlamıştı ve tam gücü ele geçirmek üzere olan genç Kral tebaası için bir muammaydı. Louis'in en yakın akrabaları onu her zaman anlaşılmaz bulmuştu. Büyük Mademoiselle kuzeniyle yan yana yetiştirilmişti, ancak onun gerçek karakterinden tamamen habersizdi, sadece sessiz olduğunu ve çekingen göründüğünü biliyordu. Kralı anlayamamasıyla, Mademoiselle kendini bir kez daha yüzyılının gerçek bir çocuğu olarak gösterdi. Prens tam gücü ele geçirdiği anda, gerçek mizacı, düşünceleri ve inançları halktan tamamen gizlenmişti ve Saint-Simon bu cehaleti gelecek nesillere taşıyarak buna katkıda bulunmuştur. Bu korkunç yazar saraya çıktığında XIV. Louis elli yaşını geçmişti. Saint-Simon'ın _Memoires_'ı neredeyse yaşlı bir adamın portresini sunar; ancak bu portre o kadar güçlü, o kadar canlıdır ki diğerlerini siler. Halk yalnızca Saint-Simon'lu Louis'i görüyor;
çünkü onun için, kariyerinin sıkıntılı ve tutkulu döneminde, en ilginç, çünkü en hayati olan,
hiç var olmamış olan genç Kral.

O dönemin resmi tarihi,
Louis XIV. hakkında yanlış bir izlenim vermeye yardımcı oluyor, onu bir idol ile bir manken arasında bir tür hiyeratik tavır içinde tasvir ediyor.
Versay portreleri yine genç Saray'ın Louis'ini, Moliere ve Libertines'in çeşitli başarı şanslarıyla
savaştığı adamı gizliyor.

Bu ciltte bu maskenin bir köşesini kaldırmaya çalıştım.

1860'ta herhangi bir metodik plana göre ilk kez tamamen düzenlenen Louis XIV.'ün _Anıları_ bu görevimde bana çok yardımcı oldu. Genç yazarın düşüncelerini meşgul eden konularla ilgili, bazen yan yana, bazen doğrudan itiraflarla dolu. Ne çekingenlik ne de gizleme yeteneği olan
Büyük Mademoiselle,
Louis'in mahrem hayatına
girme girişiminde en değerli rehber olduğunu kanıtladı. Anlattığına göre, Prens ile
sürekli yaşanan zorluklar, saltanatın başlangıcında mutlak güç ile Fronde'un hayatta kalanları arasında var olan
mizaç uyumsuzluğuna canlı bir ışık tutuyor. Genç Kral'ın neslini yeni fikirlere ve duygulara yönlendirmeyi nasıl başardığı ve Büyük Mademoiselle'in çok geç de olsa akıntıya kapılıp sonunda onun gücüne kurban gitmesi, bu ciltte görülecektir, tabii ki, çok belirsiz, çok hassas bir konuya değinirken yeteneklerimi abartmadığım sürece, Fransa tarihinin en sık atıfta bulunulan ve bazı açılardan en az anlaşılan döneminden alınmış gerçekler. A. B.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

SAYFA

Sürgün--Taşra Hayatı--Saint-Fargeau'da Sohbet--On Yedinci Yüzyılda
Doğaya Karşı Duygu--Mademoiselle ile
Babası Arasındaki
Farklılıklar--Mademoiselle Saraya
Dönüyor 1-57

BÖLÜM II

Louis XIV'ün Eğitimi--Adaplar--Yoksulluk--Hayırseverlik--Vincent
de Paul, Gizli Bir Dernek--Louis XIV'ün Evliliği--Mazarin'in Ölümü Üzerine
İktidara
Gelişi--Kendini
Yeniden Eğitiyor 58-119

BÖLÜM III

Mademoiselle Lüksemburg'da--Salonunda--Kalbin
"Anatomileri"--Evlilik Projeleri ve Yeni Sürgün--Louis
XIV. ve Libertines--Topraktaki Talihin Kırılganlığı--_Fetes
Galantes_ 120-184

BÖLÜM IV

Aşk İşlerinin Artan Önemi--Ahlakın
Bozucuları--Drama Müziğinin Doğuşu ve Etkisi--Racine'de Aşk--XIV. Louis. ve Soyluluk--Kral
Çok Eşli 185-236

BÖLÜM V

Aşık Büyük Mademoiselle--Lauzun'un Taslağı ve
Romantizmi--Seyahatlerindeki Saray--Madam'ın Ölümü--Mademoiselle'in
Evliliğinin İlanı--Genel Dehşet--XIV. Louis İlişkiyi Keser 237-303

BÖLÜM VI

Mademoiselle Gizlice Evlendi mi?--Lauzun'un Hapsedilmesi--Fransa'nın Görkemi
ve Dekadansı--_La Chambre Ardente_--Mademoiselle
Lauzun'un Özgürlüğünü Satın Alır--Karışıklıkları--Büyük Mademoiselle'in
Ölümü--Lauzun'un Ölümü--Sonuç 304-377

DİZİN 379

RESİMLER

SAYFA

MADEMOISELLE DE MONTPENSIER _Ön Sayfa_
Babası Gaston d'Orleans'ın portresini tutuyor.
Pierre Bourguignon'un Musee de Versailles'daki
resminden. Baylar Hachette'in izniyle
& Co.

ANNE MARIE LOUISE D'ORLEANS, MONTPENSIER DÜŞESİ 4
Güney Kensington Müzesi'ndeki Petitot'nun emayesinden.

KARDİNAL DE RETZ 24
Yardımcılık günlerinde onu gösteriyor. Deveria'nın
tablosundan sonra.

JULIUS HARDOUIN MANSART 26
Vivien'in tablosundan sonra.

JEAN DE LA FONTAINE 54
Grevedon'un bir gravüründen.

XIV. LOUIS ÇOCUKKEN, TAÇINI ADAY EDİYOR 62
Greg Huret'in tablosundan sonra.

XIV. LOUIS GENÇ BİR ADAM OLARAK 72
British Museum Baskı Odası'ndaki bir tebeşir çiziminden.

FRANCOIS DE LA ROCHEFOUCAULD 130
Petitot'nun tablosundan sonra Hopwood'un gravüründen.

HELENE LAMBERT, MADAME DE MOTTEVILLE 150
De Largilliere'in tablosundan sonra.

LOUISE DE LA VALLIERE 154
Petitot'un tablosundan sonra Flameng'in gravüründen.

JEAN BAPTISTE COLBERT 170
Champaign'in tablosundan sonra.

"BÜYÜLEYİCİ ADANIN ZEVKLERİ. "
OYUNUN İLK GÜNÜNDEKİ SAHNE, VERSAILLES'DEKİ
KRALIN ÖNÜNDE 172
Israel Silvestre'nin gravüründen.

"BÜYÜLEYİCİ ADANIN ZEVKLERİ." İKİNCİ GÜN 174
Israel Silvestre'nin gravüründen.

VERSAILLES ŞATOSU'NUN GENEL GÖRÜNÜMÜ 176
Israel Silvestre'nin gravüründen, 1664.

DİKİŞ SIRASINDA LOUVRE'UN ÖN KISMI 178
S. le Clerc'in gravüründen, 1677.

JEAN BAPTISTE POQUELIN MOLIERE 180
Noel Coypel'in tablosundan sonra.

MADAME HENRIETTE D'ORLEANS 194
National Portrait Gallery'deki Mignard'ın tablosundan. (Walker, Londra'nın fotoğrafı.)

MADAME DE MONTESPAN 200
Mignard'ın tablosundan sonra Flameng'in gravüründen.

LA VOISIN 206
Bibliotheque Nationale'deki bir baskıdan.

JEAN BAPTISTE DE LULLI 216
Bonnart'ın çağdaş bir baskısından sonra.

BOILEAU 220
H. Rigaud'nun tablosundan sonra.

Duc de Lauzun 244
Messrs. Hachette & Co.'nun izniyle.

MADAME DE SEVIGNE 282
Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki Pietro Mignard'ın tablosundan. (Alinari'nin fotoğrafı.)

TUILERIES SARAYI VE BAHÇELERİNİN GÖRÜNÜMÜ 330
Israel Silvestre'nin 1673 tarihli bir gravüründen.

COLBERT'İN MÜHRÜNÜ DE GÖSTEREN EVİNİN GÖRÜNÜMÜ 332
Israel Silvestre'nin 1675 tarihli bir gravüründen.

VERSAILLES ŞATOSU'NUN EJDERHA ÇEŞMESİ'Nİ GÖSTEREN
GÖRÜNÜMÜ 334
Israel Silvestre'nin 1676 tarihli bir gravüründen.

DÜŞES DE LA VALLIERE VE ÇOCUKLARI 336
P. Mignard'ın Marquise d'Oilliamson'un
elindeki tablosundan.

LOUISE DE LA VALLIERE, KARMELİTLER TARİKATI KIYAFETİNDE 338
D. Plaats'ın tablosundan sonra.

MADAME DE MAINTENON 340
P. Mignard'ın 1694'teki resminden sonra.

XIV. LOUIS VE LA GRANDE MADEMOISELLE

BÖLÜM I

Sürgün--Taşra Hayatı--Saint-Fargeau'da Sohbet--On Yedinci Yüzyılda Doğaya Karşı Duygu--Mademoiselle ile Babası Arasındaki
Farklılıklar--Mademoiselle Saraya Geri Dönüyor.

Fronde başarısız bir devrimdi. Önceden kınandı, liderler
ne amaçladıklarını asla açıkça bilmediler.
Başarısızlığının sonuçları Fransa için
çok büyük öneme sahip oldu. 1648 ile 1652 arasında var olan iç karışıklıklar, Fransızların mutlak monarşinin kurulmasına karşı son çabalarıydı ve Avusturya'lı Anne'nin tüm naipliği bu monarşinin güçlenmesine
yönelikti. Bu karışıklıkların sonu, yorgun ve cesareti kırılmış olan ulusun yeni rejimi kabul ettiğini gösteriyordu. Sonuç, büyük bir siyasi ve ahlaki dönüşümdü, öyle büyüktü ki Fronde, Fransız tarihinin iki dönemi arasındaki ayrımı açıkça işaret ediyor olarak düşünülebilirdi - önceki ve sonraki zamanlar arasında derin bir uçurum gibiydi. Fronde liderleri, Kral'ın 21 Ekim 1652'de başkentine dönmesiyle dağılmıştı. Sürgünler, bazıları daha sonra, bazıları daha sonra, Pireneler Barışı'ndan sonra (7 Kasım 1659) geri döndüklerinde, fikirlerde ve geleneklerde o kadar büyük bir değişiklik olmuştu ki birden fazla sürgün kendini yabancı bir ülkede hissediyordu. Yeni atmosfere uyum sağlamak gerekiyordu. Bu, Frondeur'ların çok daha hafif suçlamalar altında olmasına rağmen, Konsolosluk altında dönen _göçmenlerin_ deneyimlediği duruma çok benziyordu. Kahramanlık yıllarının olayları anlatılan Prenses, bu durumun mükemmel bir örneğini sunar.

Louis XIV'ü kendisiyle evlenmeye zorlamak için iç savaşı teşvik eden Büyük Mademoiselle, beş yılın sonunda Saray'a geri dönme izni aldığında, artık moda olmayan eski disiplinsiz alışkanlıklarını da beraberinde getirdi ve sonunda pek çok tatsız şeyle karşılaştı. Sürgün gururunu zayıflatmamıştı.
Ünlü bir formüle göre, hiçbir şey öğrenmemiş, hiçbir şeyi unutmamıştı; Mme. de
Sevigne'in "Kendimi onun aceleciliğine karıştırmak istemiyorum" dediği o dürtüsel kişi olarak kalmıştı.[1]

Mademoiselle'i suçlamak benden uzak olsun! Tüm şeref, Fronde'un ardından gelen kölelik çağında
dikkatle durana olsun! Diğer
bakımlardan sürgün onun için çok sağlıklı olmuştu. Kendisinde, bulduğu kaynakları
aramak zorunda kalmıştı ve bu da onu şaşırtmıştı.
Mademoiselle, _Memoires_[2] adlı eserinde, "dünyanın en büyük çölünde" tek bir can sıkıntısı anı bile yaşamadığı için safça kendine hayran kalmaktadır ve kesinlikle övgüyü hak etmektedir, çünkü Saint-Fargeau'daki ilk deneyimleri çoğu kadını
yıkabilirdi.

Okur, Kasım 1652'nin ilk günlerinde varış gecesi kendisini onun yanında hayal ederse buna ikna olacaktır. _The Youth of La Grande Mademoiselle_'in sonunda onu tüm maiyetinin önünde
utanmadan ağlarken bıraktık. Şan ve şöhret hayali buharlaşmıştı.
Anne-Marie-Louise d'Orleans asla Fransa kraliçesi olmayacaktı.
Daha fazla şehir
almayacaktı; trompet ve top sesleriyle birlikte birliklere geçit vermeyin. Üç hafta önce, büyük Conde ona silah arkadaşı gibi davranmıştı. Askerleri askeri
arabasıyla sevindiriyordu ve eğer babası "_triste_ Gaston" kadar korkak olabileceği öne sürülseydi, onlardan herhangi biri sadece şaşırmakla kalmazdı, aynı zamanda çok öfkelenirdi.

Şimdi her şey bitmişti, hatta romantik kaçış bile. Hayali takipçilerle saklambaç oynarken, Büyük Mademoiselle fiziksel ve ahlaki bir bitkinlik durumuna düşmüştü.
Orleans ve Porte Saint-Antoine'ın kahramanı küçük bir çocuk gibi hıçkırıyordu çünkü
"çok fazla kederi vardı" ve "çok korkuyordu"[3]; gelecekteki
evinin görünümü cesaretinin son kalıntılarını da almıştı.

Hugh Capet döneminde yapımına başlanan ve özellikle on beşinci yüzyılda sık sık onarılan Saint-Fargeau Şatosu, huzurlu bir konuttan çok bir kaleye benziyordu. Ağır kütlesi, büyük ve yoğun ormanların olduğu, az sayıda açıklığın olduğu bir bölge olan Loing vadisine hakimdi. Kendisi çalılıklarla çevrili ve derin hendeklerle korunan şato, çevreyle iyi bir uyum içindeydi. Pencereleri yerden çok yüksekte açılıyordu ve kuleleri güçlüydü. Binanın gövdesi devasa ve çıplaktı, sert görünümlü düzensiz bir
_enceinte_ oluşturan güçlü surlarla birleşmişti.

_Topluluk_ etkileyiciydi, asla gülümsemiyordu. Uzun süre ıssız olan Saint-Fargeau, Mademoiselle kendini bir kaçak olarak tanıttığında neredeyse farelerle dolu bir harabeydi. Ortada bir destek bulunan bir odaya alındı. Tuileries sarayından gelen bu manzara onu
etkiledi ve düşüşünün derinliğini fark etmesini sağladı. Bir umutsuzluk
erişimi oldu: "Mahkemeden
uzaklaştığım, bu kadar çirkin bir meskene sahip olduğum ve şatolarımın
en iyisi olduğunu fark ettiğim için çok talihsizim." Kapı ve pencerelerin eksik olduğunu keşfettiğinde korkusu dehşete dönüştü. Bir uşak, kendisinin tutuklanması için arandığına dair bir rapor aldı ve Kral tutuklanmasını emretmiş olsaydı
kilitlerin işe yaramayacağını düşünemeyecek kadar kafası karışıktı. [İllüstrasyon: =ANNE MARIE LOUISE D'ORLEANS, DUCHESSE DE MONTPENSIER=
South Kensington Müzesi'ndeki Petitot'nun emayesinden]

Yolculuğuna devam ederek Saint-Fargeau'dan iki fersah uzaklıkta bulunan ve daha güvenli olduğu bildirilen küçük bir şatoya ulaştı. "Bu ekstra yolculuğu ne kadar keyifle yaptığımı hayal edin," dedi, "güneş doğmadan iki saat önce kalkmıştım; daha önceki yolculuktan yıpranmış bir atla yirmi iki mil yol kat etmiştim. Sabah üçte varış noktamıza ulaştık; aceleyle yatağa girdim." Kriz kısa sürdü. Ertesi gün, Mademoiselle'e Saint-Fargeau'nun alarm durumunda iki çıkışı olduğu açıklandı. Sonuç olarak dördüncü gün geri döndü ve artık ne keder ne de öfke söz konusuydu; o andan itibaren yer "iyi ve güçlü"ydü.

Prenses camsız pencerelere, kırık tavanlara, kapıların yokluğuna ve diğer her şeye uyum sağladı. Neyse ki on yedinci yüzyılın büyük hanımları çok seçici değillerdi. Mademoiselle, üst kattaki daire onarılırken bir bodrumda kamp kurdu ve bir yatak ödünç almak zorunda kaldı. Durumun komikliği karşısında tüm neşesini yeniden kazandı: "Fransa Kralı'nın kuzeni için." "Benim için ne mutlu ki," diye yazdı, "şatonun icra memuru yeni evlenmişti; bu yüzden yeni bir yatağı vardı."
Madam the Bailiff'in yatağı şatonun en büyük kaynağıydı.
Prenses Paris'ten kendi yatağını alır almaz geri verildi, ancak yine Noel misafirlerine dinlenme yeri sağlamak için kullanıldı, bunların çoğu, Fransız soylularının itibarına uygun bir gerçek olarak, sürgün dönemini nerede geçirdiği öğrenilir öğrenilmez geldi.

Mademoiselle bu misafirlere nasıl bakacağını bilmiyordu ve en önemlileri icra memuruna yerleştirildi. Sully Düşesi ve kız kardeşi Laval Markizi uzun bir süre kalmak için bir araya geldiler ve Grande
Mademoiselle'in sarayını kurduğu bodrum ile "Saint-Fargeau şehrinin yeni yatağı" arasında mekik işini yaptılar. Bu sırada gelen kaliteli hanımlar, rahatlığa pek önem vermeden
bulundukları yere yerleştiler ve bu durum şato düzene girene kadar sürdü. Herkes acı çekti ama kimse şikayet etmedi.
Rahatlığı görmezden gelmenin bu kibirli tarzında belli bir zarafet vardı, ki günümüzde bunun önemi
en kötü anlamıyla, oldukça burjuvaca görünüyor.

Yavaş yavaş her şey düzenlendi. Şato restore edildi, daireler
genişletildi.[4] Yaklaşımların aşırı büyümesi, herkesin şaşkınlığına
bırakılan büyüleyici bir manzaranın keşfedildiği bir terasa yer açtı. Mademoiselle'in "o kadar vahşi bir yer" dediği Capet'lerin ve ilk Valois'in Saint-Fargeau'su, "ben geldiğimde sadece çorbaya uygun otlar bulunuyordu", misafirperver ve hareketli güzel bir ikametgah haline geldi.

Yer sahibi açık havayı ve hareketi severdi, tıpkı mutlak bir monarşiden önceki tüm Fransız soylularının, düzen ve barış adına, onları Versay salonlarında
sakin bir şekilde dinlenmeye alıştırdığı gibi. Kaslı çöküş, Fransızlarda ipek çoraplarla gün geçirmenin ve yay çekmenin moda olduğu, tüm toplumdan dışlanma cezası altında olduğu dönemde başladı.
Şiddetli egzersizler terk edildi veya daha nazik hale getirildi.[5] Dikkat, yalnızca Versay'ın "Aynalar Galerisi" ile uyum içinde vücuda görkemli zarafet veren şeye verildi. Burjuvazi, kaliteli insanları taklit etmeye hevesliydi ve üst sınıflar, onların iyi tavırlarının veya iyi tavırlar sergileme girişimlerinin bedelini on sekizinci yüzyılın baş ağrıları ve sinir bozukluklarıyla ödedi. Spor zevki, Fransa'da ancak bizim zamanımızda yeniden ortaya çıktı. Şimdi yeniden dirilişine tanık oluyoruz. Ancak bu zevk, Fronde'dan hemen sonra hala canlıydı ve Mademoiselle kendini tutkuyla buna adadı. İngiltere'den bir av ve avcı sürüsü sipariş etti. Birçok araca sahipti. Şatonun önünde bir marn oyunu, yağmurlu günler için kapalı alan oyunları, dans için çalınacak Tuileries'den kemanlar, daha canlı, daha sürekli neşeli hareketler içinde bir saray bulmak zor olurdu.

Hiçbir şeyi yormayan Mademoiselle örnek oldu ve bu "eylem oyunlarını" _sebeplerle_ tatlandırdı, bunlardan bazıları Segrais,[6] Emirler Sekreteri tarafından bizim için mutlu bir şekilde
saklandı.
Onun sayesinde biliyoruz ki, raporlarını biraz yeniden düzenlemiş olabileceğini kabul etsek bile, Saint-Fargeau'nun sarayında
konuştukları şeyler ve insan biraz şaşırmadan edemiyor. Bize
asla hayal etmememiz gereken, on yedinci yüzyılda
ilgi çekici konular olarak asla
düşünmediğimiz her türlü şeyi anlatıyor. Kendisinin doğaya karşı tamamen kayıtsız olduğuna inanan bu çağda, sohbet yine de durmaksızın manzaranın
güzelliklerine düşüyordu. İnsanlar "bakış açılarına" hayran olmak için durdular, onları aradılar ve
neden güzel olduklarını açıklamaya çalıştılar. Verilen nedenler,
büyük bir ormanın ve "ayaklardaki güzel yosun halısının" tadını çıkarmayı bilenlerin aslında insan müdahalesiyle daha anlaşılır hale getirilen manzaraları tercih ettikleriydi. Bir çöl,
yerleşimli bir ülkeden daha az hoşlarına gitti,
yabani bir manzara,
simetrik olarak ekilmiş, "insanın yaratıcılığıyla yapılmış hoş parterre çeşitliliğini" hatırlatan güneşli ekili tarlalar ve meyve bahçelerinden daha az hoşlarına gitti.

Mademoiselle, _Memoires_ adlı eserinde terasın sonundan manzarayı över. Bunu tarif etmeye çalışır ve başarısız olur. Segrais de boşuna uğraşır. O dönemde bu imkansızdı. Bir manzarayı tarif edebilecek
kelimeler sağlayabilecek kelime dağarcığı yoktu. Betimleyici kelime dağarcığımızın yaratılması, Bernardin de Saint-Pierre'in[7] en büyük
şanlarından biridir. Segrais, telafi etmek için, etkisiz bir şekilde yazdığı manzaranın güzelliğinin kendisini ve arkadaşlarını neden memnun ettiğini çok iyi açıklayacağını biliyordu. Şans eseri düzenlendiğini, klasik resimlerin kurallarına uyduğunu ve hiçbir şekilde doğanın tek eseri gibi görünmediğini söyledi. Ne Loing vadisi, ne de şatonun bu tarafını kapatan uçsuz bucaksız bataklık, ne de bu bataklığın ortasındaki ağaç kümeleriyle ada, ne de algılanabilen kilise ve küçük yükseklik insan müdahalesi olmadan yerleştirilmiş gibi görünüyordu. "Ve bu," diye yazıyor Segrais, "büyük sanatçıların o mükemmel manzaralarında o kadar iyi temsil ediliyor ki, bakan herkes bataklığı, kiliseyi ve küçük adayı binlerce resimde gördüklerine inanıyor." Edebiyat, en azından hayal gücü edebiyatı da sohbette önemli bir yer tutuyordu. Saint-Fargeau'daki konaklamasından önce hiçbir şey okumamış olan Mademoiselle, kaybedilen zamanı telafi etmek için endişeliydi. "Ben çok cahil bir yaratığım," diye yazıyor sürgününün başında, "okumaktan nefret ediyorum ve sadece gazeteleri gördüm. Bundan sonra kendimi buna adayacağım ve kasıtlı bir kararlılıkla bir şeyi sevmenin mümkün olup olmadığını göreceğim." 

Başarı umutlarını aştı; okumaya karşı bir tutku geliştirdi. 1652-1653 kışında, çok az dikkat dağıtıcı şey vardı ve şato işçilere verildi; kötü hava ve engebeli yollar Saint-Fargeau'yu yaklaşılmaz hale getirdiğinde ve şatoyu yalnız bıraktığında, sıkılmadan iğnesini işlerken okudu veya okumayı dinledi. 
Sabahtan akşama kadar işte çalıştım ve odamdan sadece yemek yemek veya ayine katılmak için indim. Kış havası o kadar kötüydü ki yürümek imkansızdı. Eğer
güzel hava varsa ata binerdim veya
yer çok
donmuşsa işçilerimi izlemek için biraz yürürdüm. Dikiş dikerken
birisi bana kitap okurdu ve bu dönemde
okumayı o zamandan beri yaptığım gibi sevmeye başladım.

Birkaç yıllık sürgünün sonunda, onun "bilgisi" Dr. Huet'i etkiledi,
Forges hamamlarında onunla tanıştı. "Tarihi tutkuyla seviyor," diyor _Memoires_ adlı eserinde, "ama hepsinden önemlisi, sözde romansları. Kadınları saçlarını tararken, benden yüksek sesle okumamı istedi ve konu ne olursa olsun, bu onun binlerce soru sormasına neden oldu. Bu konuda onun zihninin keskinliğini çok iyi anladım." 

Moda romanslar, ruh yüceliğine sahip ve bunu başkalarında bulmayı seven bir prensesi kolayca memnun ederdi. Bunlar, Gomberville'in[8], La Calprenede'in ve Mlle. de Scudery'nin eserleriydi; bu eserlerde l'Astree'nin koyun ağılları ve güvercinlikleri, savaşçı ve gururlu prenslerin kahramanca maceralarına ve görkemli duygularına yenik düşmüştü; egzotik isimlerine rağmen, Richelieu'nun yönetimi altında direnen ve Mazarin'in yönetimi altında Fronde'u yöneten prensler aynı kişilerdi. Yüzyılın ilk üçte birinde doğan nesiller, bu masalların kendilerine sunduğu
kendi kahramanlarına olan benzerlikten büyülenmişlerdi. Scythe, Oroondate veya Büyük Cyrus'a çılgınca
memnuniyetle
gittiler, Saint-Preux ve Lelia'ya hayran kaldılar ve birçok okuyucu, gençliklerinin ideallerini
çok iyi ifade eden bu yazarlara ölümüne kadar sadık kaldı.

Altmış yaşında, La Rochefoucauld La Calprenede'yi yeniden okudu. Mme. de Sevigne, kendini _Kleopatre_'a "yapışmış" bulduğunda bir büyükanneydi. "Duyguların güzelliği," diye yazıyor, "ve tutkuların şiddeti, olayların ihtişamı ve korkunç kılıçların harikulade başarıları, sanki hala küçük bir çocukmuşum gibi beni zincirliyor. Duygular, güzel ruhlar hakkındaki anlayışımı tatmin eden bir mükemmellikte."[9]

Günümüzde Gerçekçilik ve Natüralizm, romantik kahramanlara yönelik coşku kapasitesini yok etti. Bir kişinin hayal gücü, bir Coupeau veya bir Nana tarafından, hatta bir Madame Bovary tarafından bile,
içerdikleri eserlerin edebi değeri ne olursa olsun, neredeyse canlandırılamaz. Saint-Fargeau'nun küçük sarayı için, en sevilen kahramanlardan sakin bir şekilde bahsetmek neredeyse imkansızdı. Bir gün, kalabalık bir topluluğun ardından,
Mademoiselle Loing'in taze vadisinde sürdü ve
küçük nehrin kıyısındaki uzun söğütlerin altından arabasından indi. Bahardı ve güneş parlıyordu. Yeni çimenler ve büyüyen yapraklar
o kadar "gülen" bir resim sunuyordu ki, ilk başta başka hiçbir şeyden söz edilemiyordu. Yürürken, sohbet sonunda romantizme döndü
ve her biri favori kahramanı için mücadele etti. Tartışma, neredeyse hiç konuşmamış olan Prenses,
ateşini yumuşatmak için araya girdiğinde hararetleniyordu. Çok az şey okuduğunu itiraf ettikten sonra,
Roma tarihi veya daha doğrusu, bilgili bir yazarın elinde daha iyi anlaşılabilecek
olan şey üzerine bir övgüde bulundu ve Yunanlılara, Perslere veya Kızılderililere Fransız görgü kurallarının verilmesi

âdetini eleştirdi.

Matmazel daha fazla "tarihi gerçek" ve daha yerel renk olarak adlandırılabilecek bir şey istiyordu. Neden Fransız çağdaşlarından
kişileri dürüstçe almıyorsunuz? "Şaşkınım," dedi bitirirken, "bizim için bu kadar değerli İskitler ve bu kadar cömert Partlar yaratan bu kadar çok zeki insanın, maceraları daha az keyifli olmayacak olan yetenekli Fransız süvarileri veya prensleri hayal etmekten aynı zevki almamış olmalarına." Bir anlık sessizlikten sonra, itirazlar öne sürüldü. "Paris Savaşı" üzerine bir roman yazma fikri çok cüretkar görünüyordu. Genç bir hanım çok safça, yazarın karakterlerine nasıl isim vereceğini bilmediğini söyledi. "Fransızlar," dedi, "doğal olarak yabancı isimleri severler. Arabaze, Iphidamante, Crosmane, güzel isimlerdir; Rohan, Lorraine, Montmorency ise bunların hiçbiri değildir."

Yaşlı Mme. de Choissy, tanınmış zekasının verdiği yetkiyle, yaratıcı bir anlatımda hem zamanın hem de mekanın uzak olması gerektiğini kanıtlamaya çalıştı. Bir Markiz, romantizmin krallarından ve imparatorlarından bıkmış gibi görünüyordu ve orta sınıftan kahramanlar istiyordu.
Bir diğeri, Mme. "_s'encanailler_" ifadesini icat ettiği düşünülen[10] de Mauny, romantik kahramanların saf duyguya hakaret eden bir şey yapmasının veya söylemesinin yasak olduğunu, bunun da "sadece yüksek soydan gelenler" için mümkün olduğunu ileri sürdü. Mademoiselle, hikaye için gözlem ve gerçeğin gerekliliğini savundu, ancak büyük bir romantik yazarın, "şair" olarak yazdığı için, olayları kölece kopyalamak yerine hayal etme hakkına sahip olduğunu kabul etti. "Hikaye," dedi, "şeyleri oldukları gibi, romantizmi de olması gerektiği gibi anlatır." Bu ayrım ne keskinlikten ne de belli bir adaletten yoksundur ve Segrais'in buna ne kadar katkıda bulunduğunu bilmek isteriz. Bu son söze kimse cevap vermeyince, Prenses arabasına bindi ve birkaç adım ötede bir tavşanı kovalayan tazı sürüsünü takip etme emrini verdi. Ülkenin sunduğu engellere rağmen itaat edildi ve şatoya öğleden sonrasını çok
memnun bir şekilde
geri döndü.

Saint-Fargeau'da edebiyattan veya doğanın güzelliklerinden daha sık aşktan
konuşuyorlardı. Aşk, kadınların
asla bıkmadığı ve her zaman söyleyecek bir şeyleri olduğu bir konudur.
Mademoiselle bu tür sohbetlere kendini tamamen adadı; bir gün Hotel Rambouillet'nin
zevk almış olabileceği incelikli bir soru
soran oydu. "Kimin yokluğu daha büyük acıya neden olur,
sevilmesi gereken bir sevgili mi yoksa sevilmemesi gereken biri mi?"

Tutkunun ölümcüllüğü üzerine l'Astree'nin fikirlerini kabul etmeyi kabul etti, ancak bunun etkileri
romantik kişilerle veya gerçek hayatta mütevazı doğumlu kişilerle sınırlı olmalıdır. Segrais, ona atfedilen bir hikayede[11] itiraz etmeden "İnsan
istediği gibi sevmekte veya sevmemekte özgür değildir." dedirtiyor. Ruhunun derinliklerinde, en mahrem düşüncelerinde, Mademoiselle aşkı anlamaktan hiç bu kadar
uzak olmamıştı, hiçbir zaman bunun için herhangi bir güzelliği, herhangi bir ihtişamı bu kadar enerjik bir şekilde reddetmemişti. Hanımlarından biri olan zarif Frontenac, gözleri "ışıkla dolu" bir şekilde, bir eğilim evliliğini, metresi Mademoiselle'in yargısına göre
saçma, aşağılık ve utanç verici bir eylem haline getirmişti. Evlilik kötü sonuçlandı. M. de Frontenac eksantrikti.
Genç karısı önce ondan korktu, sonra ondan nefret etti ve Saint-Fargeau'da
çift arasında hiç kimsenin cahil olamayacağı trajikomik sahneler geçti.

Mademoiselle _Memoires_'ına yeni başlamıştı.[12] M. ve Mme.'nin evlilik kavgalarını hevesle anlatıyor. de Frontenac'ın tekrarlanması uygun olmayacak kadar fazla ayrıntıyla ve bu, evliliği en değişken insan duyguları üzerine kurmaya çalışmanın
aptallığına karşı bir patlama fırsatıydı. Şöyle yazıyor:

Her zaman meşru aşka bile karşı güçlü bir tiksinti duydum.
Bu tutku bana asil bir ruha layık görünmüyor; ama
şimdi bu fikrimde kesinleştim ve
aklın tutkuyla ilgili işlerle pek ilgisi olmadığını çok iyi anlıyorum. Tutku
çabuk geçer, aslında asla uzun sürmez.
Bu kadar geçici bir duygu için
evliliğe girmekten dolayı kişi hayat boyu mutsuz olabilir, ama öte yandan, akıl ve diğer düşünülebilecek düşünceler için evlenirse mutlu olabilir, fiziksel tiksinti
var olsa bile; çünkü ben, bu tiksinti yenildiğinde kişinin genellikle daha çok sevdiğine inanıyorum.

İlke bilgece olabilir, ama Büyük Mademoiselle gerçeğinden çok emin. Bu "tiksinti
var olsa bile" ifadesi hazmedilmesi zor bir şey. Prenses otuz yaşına yaklaşırken, aşkı hor görüyordu ve henüz hiçbir şey onu doğaya meydan okumanın tedbirsizliği konusunda uyarmamıştı; bu yüzden kendini iyi korunduğuna inanıyordu. 

1683 baharında, kendisi ve M. le Prince de Conde'un, artık umutsuz bir sakat olan Prenses de Conde'dan kısa sürede kurtulma beklentisi ve umuduyla evlenmeye söz verdikleri ve Mademoiselle'in hayal gücünün, yürek eksikliğinden dolayı, onu bu konuda "şiddetle" zorladığı söylentisi yayılmıştı. Paris salonları, Fransa Sarayı'na karşı sürdürdüğü düşmanca tavrın başka bir açıklamasını bulamamıştı.
Bu tür bir sebep olmadan, bir yabancıya dönüşmüş ve bir daha asla göremeyebileceği bir Prens için kendini bu şekilde tehlikeye atması düşünülemezdi. Neden her zaman Mazarin'in eline geçen mektuplarla haber veriyordu? Neden şimdi İspanyol General olan Conde'a, Mademoiselle'in fonlarıyla Fronde altında toplanan ve onun adını taşıyan şirketleri bırakıyordu? Ya aklını kaçırmıştı ya da ancak evlilikle çözülebilecek romantik bir şaka beklenebilirdi.

"Her şeyi anlattın mı?" diye sordu Mademoiselle, eski mürebbiyesi olan eski Kontes de Fiesque'e, bir sabah, bu sonuncusu dünyanın yorumlarını
açığa vurduğunda. "Hayır," dedi iyi kalpli kadın. Hanımı devam etmesine izin verdi, sonra aniden gelen bir tutku nedeniyle evlenebileceğine inanıldığı için öfkelendiğini dile getirdi; diğer suçlamalar ona dokunmamıştı.

M. le Prince'in hiç evlilikten bahsetmediğini, Madam la Princesse ölürse, M. le Prince affedilirse, resmen evlenmesini isterse ve Kral bu ilişkiyi onaylarsa bunu düşünmenin zamanının geleceğini söyledi.

İnanıyorum ki [devam etti] onunla evleneceğim, kişiliğinde yalnızca görkemli, kahramanca ve taşıdığım isme layık olanı bulacağım. Ama romantik bir genç kız gibi evleneceğim, o beni bir binek arabasıyla aramaya gelecek ve yoldaki tüm engelleri yıkacak; ve öte yandan Mme. Oriane[13] gibi başka bir binek arabasına bineceğim; size temin ederim ki bu benim huyuma uymaz ve bunu mümkün
düşünen insanlara karşı çok öfkeliyim.

Bu noktada Prenses sessizdi. Davranışının gerçek anahtarını itiraf etme zamanı gelmişti; ancak itiraf etmeliyiz ki, güzel sözlerine ve sevgililere yönelik ifade ettiği küçümsemeye rağmen, sonuçta hayal gücü tarafından yönlendirilen gerçek bir romantizm Prensesiydi.

Bir bodrumun dibinden Kral'a savaş açma fikri onu eğlendirmişti ve daha da çok, kuzeni ve Conde arasındaki barışın bedeli olarak kendini düşünmek onu eğlendirmişti ve daha fazla bakmak istememişti.

Fırtına başının üzerinde toplanırken, Mademoiselle'in en büyük meşguliyeti, kırsal kesimdeki işçilerin henüz kendisi için uygun bir yatak odası ayarlayamamış olduğu harap şatosuna bir tiyatro kurmaktı. Artık komedi olmadan yaşayamazdı;
tiyatro önce gelmeliydi. Şubat 1653'te hazırdı ve hemen sezon için tutulan gezgin bir birlik tarafından açılışı yapıldı. Salon genişti ama çok soğuktu. Saint-Fargeau'nun avlusu
tavan aralarından tamamen bastırılmış bir şekilde aşağı iniyordu, hanımlar kürk başlıklar takmışlardı.
Bu kadar iyi bir toplulukta titremeye davet edilmekten fazlasıyla memnun olan taşra halkı, on fersahlık mesafeden aceleyle geldiler.
Matmazel
tamamen memnundu: "Oyunu her zamankinden daha fazla keyifle dinledim."

Artık tiyatroyu gerçekten sevmenin ne anlama geldiğini anlamıyoruz.
Loret gazetesine göre, açılış parçası pastoraldi,
"yarı neşeli, yarı ahlaki." Mademoiselle bu türü severdi, biraz modası geçmişti; Segrais, yüksek ağaçların doğal fonunda, eski bir "Amaryllis"in yeniden cilalanıp sahneye
hazırlandığı ormanda geçen bir yaz akşamının hoş anısını korumuştur.

Mademoiselle, daha da önemlisi, tiyatroyla ilgili her şeyi severdi
trajediden eğitimli köpeklere kadar. Onun tarafından bir eğlence olarak yazılmış[14] ve arkadaşlarının eğlenmesi için basılmış küçük bir yazıda şöyle deniyor:
"Komedyenler olmazsa olmazdır--en azından Fransızlar ve İtalyanlar için. Jonglörler, ip cambazları, _buveurs d'eau_, kuklaları ve zil çalanları unutmadan, sıçramak üzere eğitilmiş köpekler ve bizimkilere örnek olarak maymunlar; kemanlar, neşeli dansçılar ve iyi dansçılar." Bu skeç çok fazla ciddiye alınmamalı, ancak Saint-Fargeau'daki temsillerden birinin görgü tanığının bize bıraktığı anlatı ile gayet uyumlu. Eserin adı _Country Pleasures_, bir operet. En büyük alkış ne Tanrıça Flora'ya ne de "hüzünlü aşık"a düştü, ancak maymun kılığına girmiş ve şarkılar söyleyen iki çocuğa düştü, "o hayvanlara ait olan ritimle".

Saint-Fargeau'nun zevkleri ve kaygıları haftada iki kez, mektup ve gazete getiren habercilerin gelişiyle değişiyordu. Postaya emanet edilmemesi gereken haberler Paris'ten gelen konuklar veya özel haberciler aracılığıyla alınıyordu. Haberler çoğunlukla politik olaylardan oluşuyordu, ancak kaynakları keşfetmek ve gerçeklerden ahlaki dersler çıkarmak sürgünlere düşüyordu. Bu kehanet yeteneği, Parisliler tarafından yüksek derecede ele geçirilmiş olan
, hiçbir zaman _banlieue_'den geçmemiştir. Taşınamaz.

Mademoiselle'in kendisi bile bu sanata hiç erişememişti. Tuileries'de bile, "Hiçbir şeyi tahmin edemem" derdi. Sığınma
yerinde, geçen olayların gerçek önemini kavrayamamıştı. Eyaletli olmayanlar için, başkente döndükten sonra Fransa Mahkemesi'nin davranışından daha açık bir şey yoktu.
Mademoiselle, 21 Ekim 1652'de Tuileries'den kaçmıştı. Ertesi gün genç Kral, Parlamento'nun krallığın genel işleriyle ilgilenmesinin yasaklandığı bir _Lit de Justice_ düzenledi.
Sürgünler ve takipler hemen başladı, ancak gazeteler bunlara neredeyse hiç değinmiyordu. Sayfalarından Paris'in tamamen zevklerine dalmış olduğu anlaşılabilirdi.

Kasım ayındaki yazı Saint-Fargeau'ya ilk Mahkeme balosunun tanımını ve yeni bir _Lit de Justice_ (13 Kasım) hakkında birkaç satır getirdi. Bu kitapta, Prens de Conde ve taraftarları suçlu ilan edilmişti. _Gazette_'in Aralık sayısı, Fronde'un sonundan önce toparlanan Retz'in tutuklanmasıyla ilgili haberler verdi ve tıpkı modern dergilerimizde olduğu gibi, bağışçıların isimleri ve bağışçıların isimlerinin sıralandığı büyük bir evlilikle ilgili haberler verdi. Ocak sayısı, Turenne'in Conde ve İspanyol birliklerine karşı kazandığı çeşitli başarıların anlatımlarıyla ve Mademoiselle'in yedi veya sekiz yıldır geri çekilen eski teyzesinin ölümüyle ilgili haberlerle ilginç hale getirildi. Nekrolojik makale, Loret gazetesinde, savaş ve siyasi haberlerin toplamından daha büyük bir yer kapladı.

Sonraki ayın üçüncüsü, devrimci dönem Mazarin'in
muzaffer dönüşüyle ​​sona erdi. XIV. Louis, onunla buluşmak için üç lig yol kat etti,

_Encor qu'il fait un temps etrange
Temps de vent, de pluie et de fange_,

ve onu kendi arabasıyla Louvre'a geri götürdü, orada görkemli bir
festival, havai fişekler ve saraylıların kalabalığından az çok samimi bir saygı duruşu onu bekliyordu.

Parislilerin dikkati hemen, Kral ve soylularının en güzeli tarafından üç kez dans edilen mekanik cihazlar ve sahne değişiklikleriyle görkemli bir baleye çevrildi[15], Paris'teki 14 Temmuz'daki özgür temsillere benzer bir halk önünde. Gerçekten gösterinin bir parçası olan Saray ve misafirleri için yerler ayrılmıştı, ancak bunun dışında isteyen herkes içeri girebiliyordu. Kalabalık, muhtemelen bir daha asla tanık olunmayacak bir şeyi görmek için kapıları kuşattı: prestijinden yeterince emin olan,
mitolojik bir tanrı kostümü giymiş, piruet yapmaya cesaret eden veya
çok fazla içmiş bir hırsız gibi sendeleyen, başkentinin _canaille_'i önünde.

Ertesi gün, bir gazeteci gazetesinde acı bir şekilde ağlıyor,
hiçbir şey görmemiş olmasına rağmen, üç saat sırada beklemiş ve
sekiz saat koridorda beklemiş olmasına rağmen. Bu gazeteci dikkate
aldı ve aldı; ikinci temsilde, daha önce dikkatsizce muamele gören tarihçi törenle "ayrılmış yerlere" götürüldü. Önde olmadığı için henüz memnun değildi. Ancak kendini iyi bir adam olarak gösterdi ve herkesi, hatta şakanın bugün biraz insanlık dışı göründüğü bir sahneyi bile hayranlıkla izleyen bir makale yazdı. Bu sakatların bir dansıydı, bu zavallı yaratıkların bükülmeleri çokça kahkahaya neden oldu.

Fronde'a yol açan suistimallerden hiçbir canlı tek kelime etmedi. Bu suistimallerden hiçbiri ortadan kalkmamıştı. Çoğunlukla genel düzensizlik tarafından daha da kötüleşmişlerdi; ancak Fransa şimdiye kadar sadece şarlatanları doktorlar olarak bulmuş bir sakata benziyordu; çarelerden bıkmıştı. "Paris halkı," diye yazmıştı Andre d'Ormesson, "Prenslerden tiksinmişti ve artık savaşla beslenmek istemiyorlardı."

Aynı şey Eyaletler için de söylenebilir. Çoğunlukla
sıkıntılı ve sefil kaldılar, nefretleri şimdi soylulara yöneliyordu,
dört yıllık anarşi, feodal haydutların tavırlarını geri getirmişti. Her taraftan aldatılmış, tüm sözde kurtarıcıları tarafından ihanete uğramış olan ülke, tekrar merkezi güce güvenmeye başladı.
Sadece sonuncusunun gücünü her geçen gün yeniden kazanması gerekiyordu ve hem Parisliler hem de Eyaletler için kraliyetin iyileşmeyi ilk olarak soyluları sakatlamak için kullanacağı açıktı, böylece Fronde'un yeniden canlanması imkansız olacaktı.

Kralın, kendisine karşı savaştıkları ve onu ilk bakanı olan XIV. Louis'den kurtarmak için kendi yöntemlerine göre değil, kendi yöntemlerine göre soylular tarafından yardım alabileceği dönem geçmişti. şimdi kendi yolunda hizmet edilmesini istiyordu, ki bu itaat edilmesi gereken bir şeydi ve itaati dayatacak gücü hissediyordu.
Mademoiselle'in tüm saflığı, Kral'ı eski bir Frondeur olarak,
başarısını arzulama hakkına sahip olduğu
M. le Prince ile, aynı
Prens tarafından yönetilen ve kimsenin ilgilenmemesi gereken İspanyol askerleri arasındaki ayrımları kabul ettirebileceğini hayal edebilmesi için gerekliydi. Sürgün edildiği tarihten itibaren duygularında meydana gelen değişikliğin o kadar az farkındaydı ki, 27 Ağustos 1654'te Turenne'nin Arras'ta kazandığı zaferin haberi karşısında duyduğu üzüntüyü gizlemeye bile çalışmadı.

Büyük Mademoiselle, _Memoires_ adlı eserinde şunları yazdığında, Kralı ve ülkesiyle aynı fikirde olduğuna inanıyordu: "İspanyolların Fransızlara karşı üstünlük sağlamasını istemedim, ancak M. le
Prince'in bunu yapmasını istiyorum ve bunun Kral'ın hizmetine aykırı olduğuna kendimi ikna edemiyorum." Genç hükümdarın elinde kırbaçla Parlamento'ya girip, parlamentonun kendi işlerine karışmasını yasaklamasının üzerinden dört ay geçmişti; ancak kuzeni bu uyarıyı, ondan öncekilerden daha fazla kavrayamamıştı. Kraliyet ailesinin alt kademelerinin mağluplar arasında olduğu ve Fransa Kralı'nın ilişkilerinin, ona dikte edebilecek bir konumda olmaktan çok uzak olduğu, bundan sonra tüm tebaasının en sıkı şekilde dizginleneceği aklına hiç gelmemişti. Sadece büyük devrimin yaklaşması, onlara önemlerini yeniden kazanma fırsatı verdi ve XVI. Louis ve Marie Antoinette'in bu gerçekle ne kadar
övünebildiklerini biliyoruz.

Monsieur Gaston, kızını gerçeğin farkına varmaya
getirmeyi üstlendi. Yaşadığı sürece bu tehlikeli Prens aracılığıyla
Mademoiselle'e acı deneyimler yaşayacağı söylenmişti.

Gaston d'Orleans, Fronde'un sonunda gerçek bir komedi kahramanı gibi sahneden kaybolmuştu. Karısı yarı ağlayarak yarı gülerek, ona Tewlin gibi göründüğünü, günümüzde "operet kralı" olarak adlandırılan rolü oynayan ünlü bir komedi oyuncusu olduğunu söyledi.

Saray'ın Paris'e dönüşü Lüksemburg'a XIV. Louis'den gelen bir mektupla duyurulmuştu. Bu haber Mösyö'yü tamamen üzmüştü ve o kadar çok gerçekmiş gibi böbürlendi ki Mademoiselle bir kez daha ikna olmuştu. De Retz, "Kendinden o kadar uzaktı ki," diye anlatıyor, "konuşma tarzından, at sırtında, tamamen silahlanmış ve St. Denis ve Grenelle ovalarını kanla kaplamaya hazır olduğu anlaşılıyordu." Madam dehşete kapılmıştı; onu sakinleştirmeye çalıştı, ama o ne kadar çok çabalarsa o kadar şiddetle her şeyi yok etmekle tehdit etti. Sürgün kararnamesi aldığında (21 Ekim 1652) askeri şevki kayboldu. Kral'ın Paris'e girdiği tarihti ve her taraftan top sesleri duyuluyordu, halk, zamanın geleneğine göre, sevinç göstergesi olarak havaya ateş ediyordu. Ancak hiçbir şey, eski Parisli olan Monsieur'ü, bu suçlamaların Kral'ın muhafızlarından gelmediğine ve sarayın kuşatılmadığına ikna edemedi.

[İllüstrasyon: =KARDİNAL DE RETZ= Coadjuteur günlerinde onu gösteriyor.
Deveria'nın resminden sonra.]

Korkuya kapılmıştı; ajitasyonla oradan oraya dolanıyordu; sürekli olarak neler olup bittiğini sormak için gönderiliyordu ve sonunda ertesi gün şafaktan önce gerçekleşmesi gereken
ayrılışını hızlandırdı. Ancak Chevreuse vadisine vardığında rahat bir nefes alabildi. Kimse onu tutmayı aklından bile geçirmiyordu; tam tersine, sürgününün derinliklerinden Fransa'yı yöneten Mazarin, onunla daha fazla sorun yaşamamaya kararlıydı. "Kraliyet Majesteleri,
apanage'ıyla birlikte ayrılsın,"[16] diye yazdı. Majesteleri Limours Şatosu'na vardığında, Dışişleri ve Savaş Bakanı Michel Le Tellier, onu bulmak için acele etti ve bu, Richelieu ile önceki sahnelerin tekrarıydı.

Kamu hayatına son vedasında, Gaston d'Orleans, Retz'i daha önce Chalais, Montmorency, Cinq-Mars ve diğer birçok kişiyi kınadığı için kınadı. İstediği her şeyi söyledikten sonra, böylece Mademoiselle'i şaşırtacak olan
Kardinal'in tutuklanmasını hazırladıktan sonra,
Saint-Fargeau'ya vardığında, Kral onun Blois'e çekilmesine izin verdi.[17] Mösyö, nezaketsizce itaat etti; onu diri diri gömdüklerini hissetti.

Bu, Blois'de kendisine rağmen yaşadığı ilk sefer değildi. Louis XIII döneminde orada yapılan zorunlu ikamet.
Kısıtlamalar bir yana, nahoş olmamıştı, çünkü kesinlikle sınırlı değildi ve genç ve neşeli olduğu için "küçük bir Yvetot kralı" gibi yaşamayı başardı. 
Kendi zevkine göre (1635-1638) şatonun bir kısmını, "zamanının en zeki mimarı" olan ve Versay Sarayı'nın inşaatçısının amcası olan Francois Mansard'ın planlarına göre yeniden inşa etti.

Chambord ona yakın bir kır evi olarak hizmet etti ve mutfak bahçesi için verimliydi, avlanma alanları için ormanlarla doluydu ve monarşik bir inancı korumuş ve Kral'ın kardeşi onlara ve kızlarına iltifat etmeye tenezzül ettiğinde kendilerini çok onurlu sayan sevimli insanlardı.

Saint-Fargeau dik ve kasvetliydi; Blois ise tam tersine gökyüzüyle
okşamalarla dolu, Angevine'in değerli öncüsü olduğunu gösterdi
nezaket:

    Coteaux riants y sont des deux cotes,
    Coteaux non pas si voisins de la nue,
    Qu'en Limousin, mais coteaux enchantes,
    Belles maisons, beaux parcs et bien plantes,
    Pres verdoyantlar tazminat ödemiyor,
    Vignes et bois, çok çeşitli
    Qu'on croit d'abord etre en un autre monde.[19]

Böyle konuşan, o zamanın turisti La Fontaine'dir.
Blois 1663'te bunu karısına yarı düz yarı düz bir mektupta anlattı.
ayet. Şehir, güzel konumu ve sakinlerinin cana yakın tavırları nedeniyle onu büyülemişti: "Hayat burada çok cilalı,
muhtemelen her zaman böyleydi, iklim ve ülkenin güzelliği
bu cazibeye katkıda bulunuyordu; muhtemelen Mösyö'nün ikameti veya
güzel kadınların sayısı bu nezaketi yaratmıştı. "

[İllüstrasyon: =JULIUS HARDOUIN MANSART= Vivien'in tablosundan sonra]

Zevk sahibi bir adam olarak La Fontaine, I. Francis'in şatosunun bir bölümüne, düzensiz ve tertipsiz bir şekilde hayran kalmıştı; iyi bir karaciğer olarak handaki mükemmel kahvaltıyı takdir etmişti. İyi bir gezgin olarak, Gaston'un nazik yönetimi altında ne kadar mutlu olduklarını fark edecek kadar yerel halkla dedikodu yapmıştı.

Bu bereketli ve kalabalık eyaletlerde iç savaşların izleri hızla silinmişti. La Fontaine neşeyle Amboise'a doğru yoluna devam etti; Fransa'nın gülümsemesini gördü ve bundan zevk almaya zorlandı.

Bu ilk huzurlu eğlence zamanında, Monsieur'ün en büyük zevklerinden biri, topraklarından aylak bir prens gibi geçmekti;
burada bir geyiği kovalamak için arabasından iniyor,
orada durup çimenlerde yemek yiyordu, soylulara veya burjuvaziye ait olan ve güzel kadınlar bulduğu herhangi bir eve davet etti.

Bir gün, on yedinci yüzyıl resimlerinin bize gösterdiği o kapalı teknelerden birine bindi. Bunlara "galiotes" deniyordu ve nehirlerde ve kanallarda seyahat ederken kullanılıyorlardı. Bir görgü tanığı, "Beyefendi," diye anlatıyor, "içine bir miktar erzak koyduğu ikinci bir tekneye komuta etmişti ve _menage_ subayları, mutfak ve gardırop subaylarıydı; atlar kıyı boyunca götürülüyordu."

Kendisiyle birlikte on veya on iki maiyetini aldı ve güzel ve hoş bir adaya ulaştığında, tekneden indi ve akşam yemeği ve akşam yemeğinin gölgede servis edilmesini emretti.

"Elbette, tüm kaygıların toplumumuzdan kovulduğu, hayatın kısıtlama olmaksızın devam ettiği, oyun oynandığı, içildiği, yenildiği, uyunduğu, o zamanın hiçbir şey ifade etmediği söylenebilir; sonunda efendi, büyük kralların oğlu ve kardeşi olmasına rağmen, kendini hizmetkarlarının rütbesine koymuştu."[20]

Böylece akıntı boyunca Bretanya'ya kadar sürüklendiler. Hava mükemmeldi. Loire şatoları, kadırganın önünde kirlendi. Bu insanlar, sanki şairlermiş gibi seyahat ediyorlardı.

Ancak, Richelieu'nun izin verdiği anda Gaston, Paris'e koştu ve
tekrar siyasete atıldı; bu, onun için sadece korkaklık ve ihanetler anlamına geliyordu, ancak yine de onu büyülüyordu. Bu, hiçbir şeyin onu düzeltmeye ikna edemeyeceği en sevdiği kusurdu, çünkü siyaset ona bir dizi yeni his
verdi. Bir dostun hayatını elinde tutmak, önceden cellada teslim edileceğini bilmek, ve aynı zamanda acı bir şekilde kaybını yas tutmak; ayrıca şu anki acının kesinlikle kaybolacağını ve kişinin sevinçle başka bir hayatı eline alabileceğini fark etmek, - bu tür olaylar, ne vicdanın ne de kalbin hassas olduğu günleri açıkça daha ilginç hale getirir. Bu heyecanlar Gaston'un kamusal kariyerini doldurmuştu ve Loire'daki parlak yolculuğundan yaklaşık yirmi yıl sonra kendini tekrar Blois şatosunda bulduğunda, tüm olasılıklara göre, Le Tellier'in Limours'daki görüşmede son kez tatmasına izin verdiği güçlü duygulardan sonsuza dek mahrum kaldığında, varoluş ona dayanılmaz derecede soluk ve boş göründü.

Yapabildiği ve gerçekten yaptığı iyilikler onu ilgilendirmiyordu;
artık elinde olmayan kötülükten acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu.

Düşmanları arasında bile hiç kimse onu kötü olmakla suçlamamıştır.
Bu tür hastalıklı doğaları yalnızca hekimler analiz edebilir. Mösyö, can sıkıntısına karşı mücadele ederek
başlamıştı. Güzel bir kütüphane toplamıştı ve
gençliğini canlandıran edebiyat zevkini yeniden bulma umuduyla
edebiyatçıları sarayına çekmişti. Sanat ve merak nesnelerinden oluşan koleksiyonlarını hatırladı, onları sürdürdü ve
yeniden başladı. Ancak, kendisini gerçekten ilgilendiren hiçbir şey yoktu, sadece bir botanik bahçesiyle
zevkle meşgul oluyordu. Tarihin yazılmasına bu kadar uzun süre katkıda bulunmuş bir adama her şey son derece çocukça geliyordu; onun için "güzel ruhlarının" küçük dizelerine herhangi bir önem vermek veya kazığa geçirilmiş kuşlara veya hatta antika bir madalyonlara tutkuyla bağlanmak imkansız hale gelmişti. Savaştan bıkmış bir şekilde kendini ibadete adadı. Loret gazetesi bu gerçeği Fransa'nın resmi haberlerinin bir parçası haline getirdi ve ülkeyi dindarlık yolundaki ilerlemesinden haberdar etti. Dönüşümünün ilk işareti, daha önce Richelieu'den gereksiz itirazlar alan bir hatayı düzeltmesiydi. Bu
kadar rafine bir zevke sahip olan Prens, iğrenç bir şekilde küfür ve sövgüler yağdırıyordu. Bu alışkanlık, yanındakiler tarafından da edinilmişti; Mademoiselle'in kendisinin bile sinirli anlarda canlı kelimeler kullandığını biliyoruz. Aralık 1652'de, yeminler ve küfürler Blois sarayında kesinlikle yasaklandı ve Monsieur itaat konusunda ısrar etti.

Bugün gazetenin bildirdiğine göre[21]:

Aucun de ceux qui sont a lui,
Quelque malheur qui lui survienne,
N'oserait juer la mordienne.

Daha sonra, bu güzel başlangıçların yalanlanmadığı ve Monsieur'un artık "evde olduğundan daha az sıklıkta kilisede" olduğu öğreniliyor.
Parisliler ve Fransa Sarayı, tövbenin bu kadar özgür ve şüpheci bir ruha gelmesi gerektiğine inanmakta çok zorluk çekti. Onun dindarlığı "tembelliği bir şekilde erdemine yardımcı olmasaydı" tamamen takdire şayan olurdu. Ancak bu ne olursa olsun, Gaston'un bağlılığı daha az samimi değildi. Hayatını yeniden düzenledi ve sunağın dibinde belki de memnuniyet değil, biraz sabır ve teslimiyet bulmayı başardı.

Ancak bu uzun süre gelmedi; kesin sürgününün başlangıcı, onursuz sefil ajitasyonlar ve şikayetlerle doluydu. Madam, küçük kız sürüsüyle ona katıldı.[22] Bu Prenses, şatonun
canlanmasına katkıda bulunmadı. Tamamen kendi sağlığıyla meşguldü, kapalı bir şekilde yaşıyordu,
sabah akşam yemek yemekten başka hiçbir dikkat dağıtıcı şey yoktu, "melankolisini iyileştirmek için" diye anlatıyor Büyük
Mademoiselle, "ama bu aslında onun hastalıklarını daha da artırıyor." Hiçbir emir vermedi,
sadece kızlarını sabah ve akşam on dakika çağırdı,
onlarla "Kendinizi dik tutun, başınızı kaldırın" demek dışında hiç konuşmadı; tek talimatı buydu. Onları bir daha asla
görmedi ve ne yaptıklarını hiç sormadı.

Mürebbiye ise öğrencilerini ihmal etti, onlar da aşağılıkların bakımına
bırakıldılar. Babaları bu eğitim yöntemlerinde eleştirilecek hiçbir şey bulamadı; Avusturyalı Anne oğullarını pek de farklı
bir şekilde yetiştirmemişti. Ayrıca, Monsieur itaatkar bir kocaydı.
Karısının yargısını iyi buluyordu ve büyük, korkmuş gözlerinden anlaşıldığından
çok daha fazla zekaya sahip olduğunu düşünüyordu.

"Bu," dedi Tallemant, "zavallı bir aptal, yine de
zekası var." Mme. de Motteville onu tam olarak aynı şekilde yargıladı. Madam
sevimli olmadığı için sevilmiyordu, ancak kocasına olan üstünlüğüne kimse şaşırmıyordu.

Gaston'un sarayı, kızınınkinin aksine, neredeyse terk edilmişti.
Bu çift için utanç, genel terk edilmenin işareti olmuştu. İlk yıllarda Gaston misafirlerini ağırlama zahmetine girdi;
birkaç saatliğine de olsa, binlerce güzel hikaye bilen ve bunları anlatmanın büyüleyici yöntemlerini bulan eşsiz bir konuşmacı oldu.[23]
Chapelle ve Bachaumont, 1656'da Blois'e geçişlerinde şatoda karşılandılar ve
Duc d'Orleans'ın akşam yemeklerinin en hoş anılarını getirdiler.

La d'une obligeante maniere,
D'un visage ouvert et riant,
Il nous fit bonne et grande chere,
Nous donnant a son ordinaire
Tout ce que Blois a de friand.

"Masa düzenlemeleri olabilecek en düzgün şekildeydi, masaya bir kırıntı ekmek bile konulmasına izin verilmiyordu. Büfenin üzerinde her çeşit iyi cilalanmış bardaklar duruyordu ve bol miktarda buz vardı. Salon akşam dansı için hazırlandı, komşu şehirlerin tüm güzellikleri davet edildi, eyaletlerden tüm kemanlar toplandı."[24] Ancak kısa bir süre sonra, eğlendirmenin çabası Mösyö için bir yük haline geldi. O, dinlenmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu ve Saint-Fargeau'nun kızı, korkunç Mademoiselle olmasaydı, günlerinin geri kalanını açık gözlerle uyuyarak geçirecekti, Paris'te acı dolu bir açıklamadan sonra ondan ayrılmıştı ve o zamandan beri onu hiç rahat bırakmamıştı. Sık sık aldığı emirlere rağmen onu aramaya başlamıştı, bunlara en ufak bir ilgi göstermemişti. Açıkça Conde ile müttefik olan Büyük Mademoiselle, bu dönemde tahtın yakınındaki yerini geri alma arzusuyla dolu bir Prens için uzlaşmacı bir misafirdi. Askerlerini Prens'in ordusundan geri çağırdığını boşuna ilan etti, babası onun alaycı bir şekilde, ve ilk
gelişinin akşamında (Aralık, 1652) onu soğuk bir şekilde karşıladı. "Odasının kapısında beni karşılamaya geldi ve 'Çıkmaya
cesaret edemiyorum çünkü şiş bir yanağım var' dedi." Bir an sonra Mösyö uzaktan neşeli bir ses duydu; bu, Saint-Fargeau'ya uçuşu sırasındaki maceraları anlatan Mademoiselle'di. Mösyö daha fazla dayanamadı. Yaklaştı, onu tekrar başlattı ve diğerleriyle birlikte güldü. Buz
erimişti. Ancak dördüncü gün, Mademoiselle'in güvendiği adam olan Prefontaine'e, Chambord parkında yürürken, "Kızımı çok seviyorum, ama birçok yükümlülüğüm var ve burada biraz daha kalırsa daha kolay olacak." dedi.

Mademoiselle ertesi gün ayrıldı. Ertesi ay (Ocak 1653),
Mösyö ve Madam Orleans'ta bir süre konakladılar. Yeni emirlere rağmen,
Mademoiselle onlarla bir gün geçirmek için geldi. "Refakatçi beklemedim," diye yazdı, "Saint-Fargeau'dan aniden ayrıldım ve
Orleans'a gittim."

Kendisini gördüğü insanlara
çok az zevkle kabul ettirme kararlılığını açıklamak zor. Kendisinden korkan Mösyö ve Madam onu ​​memnuniyetle karşıladılar ve babası ona veda ederken,
"Sizin azınlığınızın işleri asla halledilmedi. Bu işi
kapatmak istiyorum. Bunun için halkınıza emir verin."

Mademoiselle ikinci bir talebi beklemedi. "Sonuç olarak
Paris'e, sonra da Blois'e biraz yorucu olan bir sürü yazı yazdım." Mösyö'nün kendi projeleri vardı. Bu, ikinci eşinden olan kızları için
biraz para koparmak için tek fırsattı.

Bu genç prenseslerin kendi annelerinden bekleyecekleri hiçbir şey yoktu ve babalarından da çok az şey bekliyorlardı, babalarının emekli maaşları ve atamaları onunla birlikte ortadan kalkmaya mahkûmdu. Madam bu durumla meşguldü.

Uzun bir süre [yakınlarından birinin bildirdiğine göre][25] Madam, Mösyö'yü işlerini düşünmeye ve çocukları için sağlam bir mülk ayırmaya ustaca teşvik etti ve ona, erkek çocuğu olmadığı takdirde
taç tarafından geri alınamayacak hiçbir şeye sahip olmadığını ve kızlarının geçimleri için sarayın ve bakanların insafına bırakılacağını söyledi.

Gaston'un rezil olmasına kadar, Madam hiçbir şey elde edememişti ve bunun da bir sebebi vardı.
Kocası oyun oynarken kendini mahvetti; ünlü Chevalier de Gramont'a yarım milyon frank kaybettiği görülmüştü. Sadece Blois'de yeniden bir araya geldi,
biriktirmeye başlamak için çok geçti; borçları onu eziyordu ve emekli maaşları
en düzensiz şekilde ödeniyordu. Mademoiselle'in serveti, Orleans Evi'ni yüzdürmenin
tek yolu olarak kendini gösteriyordu ve azınlığının hesapları, balık tutmanın önerildiği
çatlak sulardı.
Mösyö, sürgünün ve Prefontaine'in etkisinin kızını ne kadar değiştirdiğinden şüphelenmiyordu.

Prefontaine tipi, eski rejimle birlikte ortadan kalktı. Demokratik toplumumuzda, aynı anda hem hizmetçi hem de arkadaş olan bu adamlara
yer yok; ancak arka planda kalan arkadaşlar. Bu tür kişiler eski zamanların büyük ailelerinde sıkça görülürdü ve efendilerine karşı köpek gibi bir bağlılıktan daha doğal hiçbir şey yoktu, her zaman titiz ve çoğu zaman nankördüler. Büyük Mademoiselle nankör değildi ama şiddet yanlısıydı ve öfkesini her zaman sabırlı Prefontaine'e
çıkarırdı. O danışmandı, kurnaz ve kararlı bir hizmetçiydi, tüm işler ona gelirdi, en gizli evlilik projelerini
hiçbir önemi olmayan bir ev hanımı olmaktan
vazgeçmeden bilen sırdaşıydı.

Metresi onsuz hiçbir şey yapamazdı ve hatta bize bile söylemiyor - maiyetindeki kaliteli insanlarla ilgili en küçük ayrıntılarda kendini kaybeden o - bu değerli adamın hizmetine ne zaman girdiğini. İlk kez 1651'de ondan bahsediyor, kim olduğunu veya nereden geldiğini söylemiyor. O tarihten itibaren, sıkıntılı zamanlar
sürerken ondan bahsetmeyi hiç bırakmadı, ama yine de onu _Memoires_'ında gölgede bıraktı. Onun bir beyefendi olduğunu, Mademoiselle'e olan bağlılığının kendi seçiminden başka bir nedeni olmadığını söylediğimizde, onun hakkında bildiğimiz her şeyi anlattık. Metresinin işlerini çok kötü bir durumda bulmuştu ve bu yüzden onu uyardı;
Babası Monsieur ihmalkar bir koruyucuydu ve dahası güvenilmez biriydi. İlk başta Mademoiselle, Prefontaine'i
dinlemedi. Paris'te, Fronde ateşinin ortasındaydı ve
düşünmesi gereken başka şeyler vardı.

Prefontaine, zamanın bol olduğu ve daha iyi karşılandığı Saint-Fargeau'daki göreve geri döndü.
Mademoiselle'de yeni bir duygu
uyanmıştı. Parayı sevmeye başlamıştı. İşlerine ilgi duyuyordu ve o kadar başarılı bir şekilde tasarruf etmeye kendini adadı ki kısa sürede Kontes Pimbesche olacaktı.

Bu çağın prenseslerinde nadiren bulunan düzen ve ekonomi fikirleri aklına geldi. Bir gün Prefontaine'e "Yasal işlerime ve gelirlerimin artışına göz kulak olmak yeterli değil," dedi; "aynı zamanda evimin masraflarını da denetlemek gerekiyor. Soyulduğuma ikna oldum ve bunu önlemek için özel bir kişiymişim gibi hesap sorulmasını istiyorum."

Bu büyük bir prensesin altında değildi. İnceleme, halkı tarafından _soyulduğunu_
kanıtladı. Bundan emin olduktan sonra, haftada iki kez "en küçüğüne kadar" tüm hesapları denetleme görevini üstlendi.

Her şeyin fiyatını biliyordu; "Sarayda yaşadığım
zamanlarda, tuğlaların, kireçlerin, sıvaların,
arabaların ne kadara mal olduğunu, işçilerin günlük ücretlerinin ne kadar olduğunu, kısacası bir binanın tüm
ayrıntılarını ve her cumartesi
hesapları kendim halledeceğimi kim tahmin edebilirdi: herkes şüpheci olurdu." Ve daha da fazlası
insanlar; gerçekten neredeyse inanılmazdı. Hemen
Mösyö'nün vasi olarak görevlerini pek ciddiye almadığını fark etti.
Ona göre, Orleans ailesinin reisinin, bireysel üyelerin pahasına bile olsa,
Ev'in genel çıkarlarını ilerletmek hem hakkı hem de göreviydi. İlk evliliğinden olan kızı
muazzam derecede zengindi. Servetini ortak iyilik için kullanmaktan daha adil ne olabilirdi? Ailenin eclat'ına eklemek için yapılan borçların yükünü ona yüklemekten daha doğal ne olabilirdi? Ya da
fazlalıklarının bir kısmını, kuruluşlarını göz önünde bulundurarak genç kız kardeşlerine vermekten?

Gaston, kızına bu ruhla tasarlanmış bir
ameliyat imzalaması için gönderdi ve en net ret cevabını aldı. Çok saygılı ama kararlı bir şekilde Mademoiselle, bundan böyle servetinin bütünlüğünü garanti eden yasal haklarını
sürdüreceğini temin etti.
Mösyö büyük bir öfkeye kapıldı ama daha ne yapacağını bilmiyordu.
Politika ona beklenmedik bir yardımda bulundu.
Conde tarafından Fransa'ya kurye olarak gönderilen bir beyefendi yeni tutuklanmıştı. Diğer mektuplar arasında adresi olmayan ama açıkça Mademoiselle'e yönelik ve onun için en
uyumsuz olanı bulundu. Mazarin, Embrun Başpiskoposuna bunun bir kopyasını Gaston'a götürmesini emretti. Başpiskoposun göreviyle ilgili açıklama yaptığı yazı
saklandı. Önemli pasajlardan biri şöyle:

BLOIS, 31 Mart 1653.

MONSEIGNEUR:

Pazar akşamı Monsieur tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandığım bu şehre vardım.... Gelir gelmez kabinesinde onunla bir saat baş başa görüştüm.
Matmazel'e yazdığı mektupta ona M. le Prince, İspanyollar ve M. de Lorraine ile olan ilişkilerini gösterdim,
ki bunların hepsi mektupta açıkça belirtilmişti.
Matmazel'den çok memnun olmadığını, ancak
Kraliçe'nin asla sekiz saat birlikte olmadıklarını bildiğini ve şu anda onun koruyucusu olduğu
dönemde servetinin bakımıyla ilgili hesap sorarak sorun çıkarmaya çalıştığını ve bu nedenle öfkesinden şüphe etmenin imkansız olduğunu
belirtti. Ona, Kraliyet Majesteleri'nden mektup hakkında iki gözlemde bulunmasını rica etmem için emir aldığımı söyledim; birincisi:
Mademoiselle, muazzam servetinin serbestçe
sahip olduğu sürece istediği tarafa yardım edebilirdi ve
Kral bunu kontrol etmek için mülküne kendi kullanımı için
koruyacak yöneticiler veya bir komisyon yerleştirmeye karar vermişti, ancak kötüye kullanılmasına izin vermeyecekti. Kraliyet Majesteleri bu komisyon üyelerinin seçimine bırakılmalıydı.

İkinci yorum, mektuptaki haberlere göre, eğer Prens ilerlerse,
Mademoiselle'in ona katılacağından ve bu zorlukta Kral'ın,
Mademoiselle'in davranışlarıyla en çok ilgilenen kişi olarak ondan tavsiye talep edeceğinden korkulması gerektiğiydi. Gaston şöyle cevap verdi:
Kızına, Kutsal Hafta'nın Salı günü Orleans'ta kendisine katılmasını emretti; ve onu Blois'e geri getirecek ve yanında tutacaktı.

Ben de, Lordum, Madam ile aynı konuları konuştum

Monsieur ile olduğu gibi, onun çok zeki olduğunu ve
Monsieur'ün onun görüşlerine çok saygı duyduğunu bilerek.

Mazarin, Embrun Başpiskoposu'nun bu bildirimi üzerine hiçbir şey yapmadı.

Monsieur'e bir isyancı hakkında endişelenmemesi için yetkilendirildiğini ima etmek yeterliydi ve Gaston da onun tarafında daha iyisini
istemedi.

Şu an için Mahkeme koruması altında olduğundan emin olarak, görevini unutan bu itaatsiz ve kalpsiz
kızına karşı acı sözler ve tehditler savurdu. Bazen ona "eğer istediği her şeyi gönüllü olarak vermezse
tüm mülkü ele geçireceğini ve ona sadece istediğini vereceğini" yazdı.

Bazen onunla halk arasına ateş ve alev saçıyordu: "Kız kardeşlerini sevmiyor; dilenci olduklarını söylüyor; benim ölümümden sonra onları bir kuruş bile vermeden sadaka isterken göreceğini söylüyor. Çocuklarımı yoksul evinde görmek istiyor" ve Saint-Fargeau'da tekrarlanan aynı türden diğer duygular.

Mademoiselle bir gün Monsieur'ün onu bir manastıra kapatmayı düşündüğünü, "Kralın niyetinin bu olduğunu" ve onun gelişine hazırlanması gerektiğini hayal etti. Aynı zamanda Paris'ten babasının Blois'e varır varmaz onu tutuklayacağına dair mahkemeye söz verdiği konusunda uyarıldı. İşler öyle bir noktaya geldi ki Gaston artık kızının adını duyunca öfkeye kapılıyordu.

Prenses ilk başta korkusuz olduğunu göstermişti. Conde'un mektubunda herhangi bir adres olmadığını bildiğinden, mektubun kendisi için yazıldığını reddetti ve babasına karşı üstünlük kurdu; "Deli veya suçlu olduğum kanıtlanmadığı sürece
malımı alamayacaklarını iddia ediyorum ve
ne deli ne de suçlu olduğumu çok iyi biliyorum."

Ancak, düşünmesi onun güvenini azalttı. "Tutuklanma" fikri onu dehşete düşürüyordu ve hanımlarının görüşüne göre, Blois'te onu bekleyen kader buydu - bu nedenle, daha önce gelmesini yasaklayan Monsieur, şimdi onunla buluşmasını emretti.

Gözyaşları sel gibi aktı; itaat etmek zorunda kaldığında hastalandı ve Blois'e vardığında dehşetten aklını kaçırdığını itiraf etti. Bu, tavşan ve kurbağaların hikayesiydi. Gaston'un projeleri, ne olursa olsun, bu telaşlı kişiyi görünce yok oldu ve kızını sakinleştirmekten ve sahnelerden kaçınmaktan başka bir şey düşünmüyordu.

Bunun için, çok fazla olan tüm zarafetini kullandı ve Mademoiselle'i, güven ve sakinlikle, babasının "çekici" olabileceğini kabul etmeye zorladı.

Günler geçti ve aralarındaki farklılıklar konusuna hiç değinilmedi. "Bir gün onunla işlerim hakkında konuşmak istedim ve o kaçtı ve
hiç aldırmadı."

Mademoiselle, kendisine şenlikler düzenlenen muhteşem şatolarla kaplı bir ülkenin ve onun şerefine top atan sevimli şehirlerin
zevklerini hissetti. Yazın büyük bir bölümünde (1653) geziler yaptı ve
sonunda babasından çok dostça ayrıldı. Ancak sekiz gün sonra, durum Blois'e gitmesinden öncekinden daha kasvetliydi.
Mösyö'nün talepleri azalmamıştı, dili daha da
sert ve tehditkar hale gelmişti.

Bu anlaşmazlıklar yıllarca sürdü.
Mademoiselle, bunun önemli miktarda bir miktarla ilgili olduğunun anlaşılmasını sağlıyor. Babasının kötü niyetinin ilerlemesini hüzünle anlatıyor; Blois'deki konaklamasının ne kadar acı verici olduğunu, sabahtan akşama kadar ağladığını; Prefontaine'in etkisi olmadan bir Karmelit
manastırına çekileceğini; "dindar olmamak, Tanrı bana bu mesleği hiç vermemişken, ama birkaç yıl dünyadan uzak yaşamak." Manastır hayatının bıkkınlığı, bunun ekonomik bir hayat olduğu düşüncesiyle telafi edilebilirdi. "Çok para biriktirmeliyim," dedi; ve bu düşünce onu teselli etti. Bir zamanlar dostça bir çözümün yakın olduğuna inanılıyordu. Baba ve kız, Mademoiselle'in anneannesinin, yaşlı Mme. de Guise'in hakemliğine boyun eğmişlerdi; Mme. de Guise, onlara "şartları okumadan dilediği her şeyi" imzalamaları için yazılı söz verdirmişti. Tek sonuç, daha belirgin bir karışıklıktı. Mme. de Guise[26] "kendini Evine adamıştı"[27], evlendiği ve Dük Henri'nin kız kardeşi Gaston'un ikinci eşi aracılığıyla tekrar bağlandığı o hırslı ve ilgi çekici Lorraine Evi'ne.[28] Mademoiselle, "okumadan imzaladıktan" sonra, büyükannesi tarafından içine sürüklendiği "işlemin" gücünü fark ettiğinde, Mme. de Guise'in, üvey kız kardeşleri olan küçük Lorraine'lerin artık "yoksullar evi" tarafından tehdit edilmemesi için, onu şok edici bir kötü niyetle soyduğunu ilan etti. Mme. de Guise'in aile sevgisi, Monsieur'de olduğu gibi, kendi torununa karşı tüm adalet düşüncelerini ve görev duygusunu söndürmüştü. Tüm bunlar Orleans'ta Mayıs 1655'te gerçekleşti. Mademoiselle öfkelenerek büyükannesine koştu:

Ona, Lorraine Hanedanı'nı Bourbon Hanedanı'ndan daha çok sevdiğinin açık olduğunu söyledim; kız kardeşlerime para vermeye çalışırken haklı olduğunu, Madam'dan çok az şey alabileceklerini ve bunun da benim gerçekten de başkalarına yetecek kadar büyük bir servete sahip bir hanım olduğumu ve ailemin servetinin benden alınabilecek
şeyler üzerine kurulabileceğini gösterdi; ancak ben onlardan çok daha üstün olduğum için
benim lütuflarımı alabildikleri için, beni dolandırmaya çalışmaktansa
benim cömertliğime güvenmeleri daha iyi olurdu; bunun hem Tanrı hem de insanlar için daha iyi olacağını.

Bu sahne üç saat sürdü. Aynı gün, Mösyö'ye
Mademoiselle'in "aldatılmayı" reddettiği konusunda uyarıldı. "Aceleyle ayrılma emri verdi ve kızını kabul etmeyi reddetti. Ortaya çıkan karışıklıkta Madam neredeyse akşam yemeğini
yiyemeyecekti ve çok şaşkın görünüyordu.

En azından görünüşü kurtarmak için görevliler araya girdi ve resmi bir
izin verildi, ancak hepsi bu kadardı; tam kopuş tamamlanmıştı.
Saint-Fargeau'ya döndüğünde, Mademoiselle hemen
Mösyö'nün vazgeçilmez Prefontaine de dahil olmak üzere iş adamlarını
aldığını ve onu bir sekreter bile bırakmadan bıraktığını öğrendi. Bu, bir ailenin reisinin sahip olduğu otorite ve bu otoritenin bu dönemin prenslik evleriyle olan sınırlamaları hakkında bir fikir veriyor. Mademoiselle'in servetinin babasına karşı, kendi şahsına ve bağımsızlığına göre ne kadar daha iyi savunulduğunu
anlıyoruz. Mösyö, özgür ve resmi bir onay olmadan parasını almaya cesaret edemedi; eğer işler düzenli olarak yapılmazsa "yüz yıl içinde Mademoiselle, Monsieur'ün çocuklarına işkence edebilirdi." Bu sakatlığın intikamını almak için, onun hanesine zulmetti. Ve işte tam da bu noktadaydı.

Birçok kişinin ona yapmasını tavsiye ettiği gibi, onu bir manastıra veya Amboise Şatosu'na kapatabilirdi ve bu da yine yasal yetkileri dahilinde olurdu.
Böyle bir şey yapmasa bile, bunun tek nedeni, gergin ve kolay etkilenen biri olması ve kadınların gözyaşlarından korkmasıydı.

Mademoiselle, onun insafına kaldığını fark etti; para meselesi dışında, ebeveyn otoritesine itiraz etmek aklına gelmedi.
Ağladı, "çok acı çekti" ama Prefontaine'i kurtarmaya çalışmadı.

Sonraki yıllar onun için üzücüydü. O zamana kadar haftada sadece iki gün kederliydi, o günler kuryenin geldiği günlerdi,
okunması ve cevaplanması gereken iş mektupları yüzünden. Kırmızı gözlerini gizlemek için kendini çalışma odasına hapsetti, ancak yazışmaları bir kez gönderildiğinde, "Sadece kendimi eğlendirmeyi düşündüm," dedi, ""kendimi eğlendirmeyi."

Koşullar, Mösyö'nün, çocukluğundan beri çok acı çektiği, ama yine de hayran olduğu ve sevdiği o kadar sevimli babanın, kendisine karşı hiçbir tür sevgi beslemediğini anlamak zorunda kaldığında değişti. Çok hassas, kaba olmasına rağmen, Mademoiselle bu düşünce karşısında derin bir keder
du. Genç hanımların sürgünü uzun bulmaya ve Paris'e üzülmeye başlamalarıyla, sabretmeye karşı isteksiz oldukları bir anda öfkesi yatıştı. Soğukluk, sürtüşmeler ve en sonunda, Mademoiselle'in _Anıları_'nda büyük bir yer kaplayan o iç savaş vardı.

Küçük üzüntüler, küçük entrikalar ve çokça dedikodu, günlük ilişkiye mahkûm olan kişileri birbirlerine karşı dayanılmaz hale getirdi. Bazı taraflar arasındaki ilişkiler o kadar gerginleşti ki, iletişim imkansız hale geldi ve bu durum en memnuniyetsiz olanlar olan Mmes de Fiesque ve de Frontenac, Paris'e dönmeye karar verene kadar sürdü. Bu kavgalar, Mademoiselle Saint-Fargeau'yu şımartma etkisine sahipti ve onu Saray'a boyun eğmeye yöneltti; ancak sadece bahsetmek yeterlidir ve bunlara bir daha değinmeyeceğiz. Mademoiselle, aynı anda Saray ve babasıyla anlaşmazlık içinde olmanın tedbirsizliğine ikna olmaya başladı. Conde'u destekleme konusundaki inatçılığı, Mazarin'i ciddi şekilde kızdırmakla sonuçlandı. Soylular bu tavrı hissettiler ve Prenses'e karşı daha az düşkünlük gösterdiler. 1655'te Paris'ten altı lige yaklaştı. Ziyaretçilere çok güveniyordu; çok azı geliyordu. "Çok sayıda hastalıktan ben sorumluydum," diyor nüktedan bir şekilde, "Saray'la uğraşmaktan korktuklarını itiraf etmeye cesaret edemeyen, olağanüstü sayıda hastalık veya kaza uyduran herkes."

Üçüncü gün "geri dönme" emri aldı. Bu talihsizlik onu aydınlattı; Mademoiselle kraliyetle barışmanın gerekliliğini kabul etti. Tam bu dönemde Prens de Conde onun için daha az ilgi çekici olmaya başladı, çünkü dul kalma şansı azaldı.
Madam la Princesse yavaş yavaş sağlığına kavuştu ve iyileşmeye doğru attığı her adım, Mademoiselle'i M.
le Prince'e karşı biraz daha az sıcak yaptı. Bu sonuncusu değişimi fark etti ve hemen tonunu değiştirdi. "Bir kopuş yok," diyor Duc d'Aumale, "ama kişi
soğukluğun ilerleyişini ve _belirli_ haberlerle uyumunu algılayabilir."

Paris çevresine yapılan yolculuktan sonra Conde'dan alınan bir mektup, en azından bir tarafı tamamen politik olan bir dostluğun
sonuna dair uyarıda bulunuyordu.

BRÜKSEL, 6 Mart 1655.

... Bende algıladığınızı iddia ettiğiniz bu değişime gelince, bana çok haksızlık ediyorsunuz ve bana öyle geliyor ki sizi suçlamaya sizin beni suçlamanızdan daha fazla hakkım var. Uzun süren sessizliğinizden bu yana mektuplarınızın tonu, şu anki duygularınızın geçmiş zamanlardakilerden ne kadar farklı olduğunu açıkça gösteriyor. Bu benimkiler için geçerli değil; onlar her zaman aynı kalır ve eğer
sen aksi yönde inanırsan ve düşmanlarımın başlattığı söylentilere inanırsan, bu benim talihsizliğimdir, suç değil; çünkü itiraz ediyorum ki,
işlerin bu durumda olmadığına dair hiçbir şey yok ve eğer olsaydı,
asla çıkarlarınızı ve memnuniyetinizi tam olarak dikkate almadan, ayrıca sizin onayınız ve katılımınız olmadan bir teklifi dinlemezdim.

Bu ifadenin doğruluğunu davranışlarımla anlayacaksın ve
hiçbir eylemim, ordumuzu görmeye geldiğinde hissettiğin tüm güzel duyguları unutmuş olsan bile, ki senin gibi cömert bir insan için bunun mümkün olduğunu pek sanmıyorum,
sana şimdi verdiğim sözlerin yalan olduğunu asla göstermeyecek.

Lesigny'ye geldiğini ve Mahkemenin bunu onaylamaması üzerine geri dönmen için emir aldığını biliyordum, bu da beni çok
üzdü.

Matmazel artık oyundan rozetini çekmek için bir bahane istemiyordu.
Babasıyla yaşadığı anlaşmazlıklar bunu sağladı. Hemen
Conde'a kendisine bir daha yazmaması için dua etti. "Geri çekilmek gerekiyor," dedi kendi kendine, "ve eğer alçakça olmadan Kardinal Mazarin ile anlaşabilirsem, bunu Kraliyet Majesteleri'nin zulmünden
çekilmek için yapacağım."

Birkaç gün sonra Kont de Bethune, Kardinal'e Büyük Mademoiselle'den barış teklifleri iletti. Kardinal
taahhütler istedi. İspanyol ordusundan şirketlere bir geri çağırma gönderdi, bunun üzerine M. le Prince hiçbir uyarıda bulunmadan "askerleri tutukladı ve subayları hapse attı."

Mademoiselle'in öfkesi boşunaydı. "Yedi veya sekiz yıl oldu," diye yazdı Conde ajanlardan birine, "Mademoiselle'in lütfuna mazhar olalı; eskiden onun iyi niyetine sahiptim, ama şimdi onları geri çekmek isterse, umutsuzluğa kapılmadan kabul etmeliyim."[29] İşte, kederli olmaktan çok özgürleşmiş bir adam.

Böylece, Fronde'un kraliyete karşı yönelttiği tehditler birbiri ardına başarısız oldu. Bourbon Hanedanı'nın iki alt kolu arasındaki ittifak projesi, Mademoiselle'de evlenme arzusundan esinlenmişti. Tahtı tehdit eden ve devrimci liderlerin aklına giren tüm bu fikirlerin çok azı bu kadar tehlikeli görünüyordu ve Mazarin'e bu kadar endişe veriyordu. Alt kolları yatıştırmak için küçük Louis XIV'ü büyük kuzeniyle evlendirmeye hazır olduğunu hatırlamalıyız.

Mademoiselle'in M. le Prince ile hiçbir şey yapmamaya söz vermesiyle uzun süre rahatlayan Mazarin, onun öfkesini yenmek için zahmete girdi ve ona itaatinin karşılığını beklemesine izin verdi.

Genel olarak, Mazarin pişman Frondeurs'a karşı rahat davranmıştı.
Prens de Conti 1654'te Louvre'da ağırlanmıştı.
Mazarin'in yeğeni Anne Marie Martinozzi'nin elini, halkla arasının bozulmasına neden olan koşullarla kabul ettiği doğrudur. "Bu evlilik," diye yazmıştır d'Ormesson[30], "insan ilişkilerinin tutarsızlığının ve Fransız karakterinin kararsızlığının günümüzde görülen en belirgin işaretlerinden biridir."

Conti'den sonra, bir başka Prens, Monsieur, tembellik ve bağlılık içinde olduğu için tamamen
kendini kaptırmış bir şekilde, saraya gelmek için yeterince çaba sarf etti. Karşılama, Gaston d'Orleans için zor veya alışılmadık hiçbir şey içermeyen koşulları içeriyordu; ona sadece son birkaç dostunu terk etmesine mal oldu. Gerçekte, karşılığında çok az şey aldı. Kral'ı selamlamaya geldiğinde, herkes ona Mme. de Motteville'in ifadesine göre, zaten "ölüler saflarında" olduğunu hissettirdi. Bu izlenimin neden olduğu kötü ruh hali onu hemen Blois'e geri gönderdi, ki bu tam da istenen şeydi.

Bu uzlaşmadan her şeyden önce iş adamları kazanç sağladı. Mademoiselle'i taciz etmek için daha fazla özgürlüğe sahiptiler ve ona ne zaman ne de dinlenme fırsatı bıraktılar. Amaçları, Orleans'ta imzalanan
işlemi yürütmesini sağlamaktı, ancak o, avukat veya sekreter olmadan kendi işini yaptı. Sadece muazzam bir emekten muzdaripti, azınlık hesapları bunun sadece bir bölümüydü ve en önemli kısmı değildi.
Muazzam toprakların yönetimi tamamen kendi üzerine kalmıştı.
Şimdi, kayıt memurlarından, ormancılardan, kontrolörlerden, avukatlardan, çiftçilerden ve tek tebaadan gelen mektupların yığınını açan Mademoiselle'di - kısacası, Dombes veya Roche-sur-Yonne prensliklerinde, Montpensier veya Catellerault düklüklerinde, kendisiyle çözülmesi gereken bir hesabı, kendisinden talep edilmesi gereken bir emri veya sunulması gereken bir talebi olan herkesten.

Cevap veren Mademoiselle'in kendisiydi; baba yönetiminin gerektirdiği sayısız davayı takip eden oydu; Champigny'nin büyük davasını
sonlandıran kişi,
tarafların rütbesi ve davacıların
uyandırdığı anılar nedeniyle yankısı yaygın olan
Champigny.

Champigny, Touraine'de bulunan üretken bir bölgeydi ve
Mademoiselle'in mirasıydı. Richelieu, daha çocukken, Meaux civarındaki
Bois-le-Vicomte Şatosu için
zorunlu bir takas yoluyla onu bundan mahrum etmişti.

Kendi servetinin efendisi olan Mademoiselle,
Kardinal'in mirasçılarını tazminat ödemeleri için çağırdı ve
Mösyö, Prefontaine'i götürdüğünde davayı yeni kazanmıştı. Champigny'yi kendisine geri veren kararname,
onun ayrıca, yıkılan binalar ve
bozulan ormanlar için uzmanlar tarafından belirlenecek miktarda
zarar ödemesine izin veriyordu. Mademoiselle, bu
zararların büyük bir meblağa ulaşabileceğini tahmin ediyordu; Blois'deki babasıyla birlikteyken
söylentinin onun acımasızca rezil edildiği ve
bu kaynaktan neredeyse hiçbir şey elde etmediğinin herkese tekrarlanacağı yönünde olduğunu biliyordu. Bu rapor onu harekete geçmeye teşvik etti. An geldi;
Mademoiselle Champigny'ye gitti ve birkaç hafta orada kaldı,
on sekiz uzman, tedarikçi,
avukat, beyefendi, duvarcı, marangoz, odun tüccarının
tarafından toplanan hasarları değerlendirmek için
tüm günlerini geçirdi. Parlamento danışmanı ve soruşturmayı yönetmekle görevli olan o "iyi ruhlu Madelaine" ile uzun açıklamalarda bulundu, Prenses'in bilgisi karşısında şaşkına dönmüştü. Ona şöyle dedi: "Sen işimizi bizden daha iyi biliyorsun ve işlerden bir avukat gibi bahsediyorsun." İşlemler tamamlandı,
Mademoiselle, Blois'e, kendisine sadece "50.000 frank" verilmesi gereken bu şüpheli
işin aslında 550.000'e ulaştığını yazmanın zevkini yaşadı.
Babasıyla olan davadan daha az cömertçe çıktı. Mazarin,
Mademoiselle'e kötü bir hizmette bulundu ve davasını Kral'ın danışmanına sundu. Bir kararname, Mme. de Guise'in kararını doğruladı ve yapılacak tek şey itaat etmekti. Mademoiselle, kendisini mahveden eylemi "öfkeyle" ağlayarak imzaladı ve Blois'e gitmek için umutsuzlukla yola çıktı. Babasının kendisini öldürmesini emredebileceği düşüncesi aklından geçtikten sonra babasını ziyarete gidiyordu. Blois'te bununla ilgili bazı sorular olduğu söyleniyordu. "Hüzünlü hayallere dalmışken, Majestelerinin Medici'lerin oğlu olduğunu hayal ettim ve hatta Medici'lerin zehrinin çoktan damarlarıma
girmiş ve bu tür düşüncelere sebep olmuş olabileceğini düşündüm."

Öte yandan babası, Mademoiselle'in beyefendilerinden birini zehirlemek amacıyla bir tuzak hazırladığının itirazsız söylenmesine izin verdikten sonra onu şefkatle boğacaktı.

Zamanı ve ailesini düşününce, bu durum sadece biraz
"zorlayıcı"ydı; ancak Mademoiselle o kadar az "Medici"ydi ki yolculuğunu, Blois'e vardığında hizmetçilerin yüzünde açıkça okunan dokunaklı bir kederin kurbanı haline getirdi.

"Geldiğimde aniden ürperdim. Doğrudan Monsieur'ün odasına gittim; beni selamladı ve beni gördüğüne sevindiğini söyledi. Ben de ona bu onura
erdiğim için çok mutlu olduğumu söyledim. Çok utanmıştı."
Ne biri ne de diğeri daha ne söyleyeceğini bilmiyordu. Mademoiselle
sessizce gözyaşlarını bastırdı. Monsieur, kendine gelmek için
kızı La Reine ve Madam Souris'in tazılarını okşadı.
Sonunda şöyle dedi: "Hadi Madam'ı aramaya gidelim."

"Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve birçok dostça yorumda bulundu.
Kendi odama girer girmez, Monsieur beni görmeye geldi ve aramızda
hiçbir tatsız şey geçmemiş gibi konuştu." Tek bir çeyrek saat
ruhsal özgürlüğüne kavuşması için yeterli olmuştu ve kızının sevgisini
yeniden kazanmak için çaba sarf etti.

Kızının bu kadar sert olmaya devam ettiğini hiç görmemişti; Mösyö bu gerçeğe güveniyordu. Dikkatliydi, büyük ve küçük zayıflıklarını pohpohladı,
evlilik projeleriyle onu eğlendirdi ve tazılarına önemli kişilermiş gibi davrandı; gece yarısı, gübre yığınının ortasındaki alt mahkemede, bir kaza geçiren Madam Souris'i sorarken görülebilirdi. Daha da iyisini yaptı; Mazarin'e
Madamoiselle ile bir uzlaşma talebinde bulunarak yazdı.

Conde ile yaşanan anlaşmazlıktan sonra, işaretlerden, her şeye gücü yeten bakanın Orleans ve Porte Saint-Antoine'ın kahramanını affedeceği saatin yaklaştığı açıkça anlaşılıyordu.
Temmuz 1656'da, Mademoiselle Normandiya'daki Forges hamamlarına gitti. Paris'in görüş alanından geçmişti; banliyölerde
endişe duymadan dolaşmıştı ve bu seferki ismi "herkesi hasta" etmemişti.

Ziyaretçiler akın etmişti. Mademoiselle akşam yemeğinde Paris'te bulunan tüm
prensesleri ve düşesleri ağırlamıştı; ve
Saray'ı ve saray mensuplarını tanıdığı için, sürgününün sona ermek üzere olduğu sonucuna vardı.
"Gerçekte," diyor, "bu düşünceden inanmam gerektiği kadar sevinç duymuyorum.
Benimki gibi bir sefaletin sonuna gelindiğinde,
anısı o kadar uzun sürer ve keder sevince karşı öyle bir bariyer oluşturur ki
duvarın yeterince erimesi ve mutluluğun tekrar yaşanmasına izin vermesi uzun zaman alır."

Yine de babasının Mazarin'e yazdığı mektubun haberi onu
büyük bir heyecana sürükledi. Fransa Sarayı o zamanlar Fransa'nın doğusundaydı
Turenne, M. le Prince ve İspanyollara karşı yıllık seferini orada yapıyordu. Mademoiselle, Kardinal'in cevabını daha erken almak için yaklaşmaya karar verdi.

Blois'e yabancı olarak geldiği için oradan ayrıldı. Tek bir şey
onu etkileyebilirdi: Prefontaine'in ve sadık oldukları için
suçlanan diğer hizmetçilerinin geri çağrılması. Bu Mösyö
kesinlikle reddetmişti; abartılı nezaketi ve şefkat dolu
yüz buruşturmaları sadece kızını yabancılaştırmaktan başka bir sonuç vermemişti.
Onun kendisinden
nefret ettiğini ve artık onu sevmediğini hissediyordu.

Paris'e giden yolda duraklama yerleri arasındaki mesafeyi iki katına çıkardı. Sona yaklaşırken sabırsızlığı arttı ve
"keder bariyeri" yavaş yavaş neşe tarafından delinmeye izin verdi. Yine geçerken Etampes'i[31] ve kalıntılarını gördü, ki bu kalıntılar beş yıl öncesine dayanıyordu ve 1663'te La Fontaine tarafından dokunulmadan bulundu.
Fronde savaşlarından sonra Fransa'nın yükselişi bazı bölgelerde o kadar uzun ve zordu ki,
tarihçiler tarafından asla çok ciddiye alınmadı,
şüphesiz çok fazla kadın bu savaşlarda yer aldığı için.

"Etampes çevresine acıyarak baktık," diye yazmıştı La Fontaine.[32]
"Çatısı olmayan, penceresi olmayan, her tarafı delinmiş ev sıralarını hayal edin; bundan daha ıssız ve iğrenç bir şey olamaz."
Bütün bir akşam boyunca bundan bahsetti, Fronde'un bir kahramanının ruhuna sahip değildi ama Mademoiselle, sakinlerinin onu aşındırmaması nedeniyle otların
büyüdüğü bu aynı kalıntıları kayıtsızlıkla geçmişti. Bu masum insanların yıkımındaki sorumluluğundaki payı için ne kadar hafif olursa olsun hiçbir pişmanlık, hiçbir pişmanlık duymamıştı, yine de şefkatli bir kalbe sahip olduğu düşünülüyordu.

[İllüstrasyon: =JEAN DE LA FONTAINE= Grevedon'un bir gravüründen]

Saint-Cloud'da Sedan'daki Saray'a yeniden katılmaya davet edildiğini öğrendi. Mademoiselle Reims'ten geçen bir rota izledi. Böylece İspanya ile yirmi yıldan fazla süren savaşlar boyunca bir savaş alanı olan
Champagne'ı geçti[33]; ve ıssızlığın resmini çizdi. Ülke boşaltıldı, çok sayıda köy yakıldı ve
şehirler yağma ve zorla yapılan savaş katkılarıyla harap oldu.

_La canaille_'i ilgilendiren şeylerle ilgili olarak daha da ilginç olanı,
Mademoiselle, hayatta kalanların ağzından, bu talihsiz insanları çiğneyen ve ezen tüm düşmanlar arasında en zalim ve barbar olanının, her zaman kendi arkadaşlarının bulunduğu, müttefiki olan Prens de Conde olduğunu duymuş olabilir. Yine de, _Memoires_'inde, tamamen bilinçsizce, Saray'dan af elde etmekteki
sıkıntısıyla ilgili olarak şunları yazmış olurdu: "Saray'la gerçekten hiçbir
farkımda
olmadım ve suçluydum, çünkü sadece Kraliyet Majesteleri'nin kızıydım."

Bu korkunç ifadeyle onu suçlamaya hakkımız yok. Ülkesine ihanet etmek, çok fazla utanca neden olacak kadar sık ​​görülen bir şeydi. Bu çağda sıradan insanları dikkate alma noktasına gelen[34] ve onların acılarına en az önem veren tek adamlar devrimci ruhlar veya St. Vincent de Paul'un müritleriydi.

Mademoiselle'in aşırılıklara eğilimi yoktu. Ne doğumu ne de zihninin biraz yüzeysel yapısı özgür görüşleri beslemiyordu. Champagne'deki yolculuğu sırasında, silahların şakırtısını ve trompetlerin sesini tekrar duymaktan çok memnundu. Mazarin büyük bir refakatçi göndermişti. Düşmanın muhafızları ülkeyi Reims çevresine kadar süpürdü. Saray halkından birkaç kişi, fırsatı değerlendirerek, onun silah arkadaşlarından ve hafif süvarilerinden faydalanmak için ona katıldı.

Colbert ayrıca Sedan'a götürdüğü para yüklü arabalarla kendini onun koruması altına aldı ve bu önemli konvoy aynı "askeri ihtişamla, sanki Kral'ın şahsını koruyormuş gibi" çevriliydi.

Büyük önlemler belki de para arabaları yüzündendi; ancak onurlar Mademoiselle içindi ve onun kibrini çokça okşuyordu. Refakatçinin komutanı ondan emri istedi. O göründüğünde birlikler askeri selam verdi. Yolunda karşılaştığı bir alay, kendisine sunulma onurunu talep etti. Askeri işleri anlayan savaşçı bir Prenses gibi yakından inceledi ve büyük Conde'nin bir gün, birlik hareketiyle ilgili olarak "Gustavus Adolphus daha iyisini yapamazdı" demişti. Bir derenin aktığı bir çayırda çimenlerin üzerinde belirli bir duraklama silinmez bir izlenim bıraktı. Mademoiselle bu gün tüm refakatçilere ve neredeyse tüm konvoya
akşam yemeği teklif etti. Üniformalı adamlar ve atlarla dolu çayırın görüntüsü ona
güzel kahramanlık zamanlarının kampanyalarını hatırlattı. "Akşam yemeği sırasında trompetler çaldı;
bu tamamen gerçek bir ordu yürüyüşü havası veriyordu." Sedan'a vardığında, rotasının askeri gösterisinden sarhoştu ve girişi bunu gösteriyordu. Son sürgünü düşünüldüğünde, mütevazılık eksikliği eleştirilebilirdi. Sedan çevresinde zevk için araba süren Avusturya Kraliçesi Anne, dörtnala giden atların olduğu bir arabanın
bir süvari kitlesiyle çevrili olduğunu gördü: "Bu alana tam hızla geldim
gens d'armes ve hafif süvarilerle, trompetleri yeterince muzaffer bir şekilde
çınlıyordu."

Fransa Sarayı'nın tamamı, onu gerçekten görmeden önce Büyük Mademoiselle'i tanıdı. Sürgün onu değiştirmemişti ve bu giriş gerçekten de
zayıflıklarını gösteriyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: 19 Ocak 1689 tarihli mektup.]

[Dipnot 2: _Matmazel de Montpensier'in Anıları._ Düzenleyen
Cheruel.]

[Dipnot 3: _Matmazel de Montpensier'in Anıları._ Düzenleyen
Cheruel.]

[Dipnot 4: Saint-Fargeau Şatosu hâlâ mevcuttur, ancak iç kısmı
1752'de meydana gelen büyük yangından bu yana dönüşüme uğramış; the
Matmazel'in daireleri artık kalmadı. Bkz. _Les Chateaux
d'Ancy-le-Franc, de Saint-Fargeau_, vb., Baron Chaillou des tarafından
Barres.]

[Dipnot 5: Bkz. _Les Sports et jeux d'exercice dans l'ancienne France_,
J. J. Jusserand tarafından.]

[Dipnot 6: LES NOUVELLES FRANCAISES, veya _Les divertissements de la
prenses Aurelie_, Segrais, Paris, 2 cilt, 1656-1657. Sonuncusu
"Nouvelles francaises", Florida, ou l'amour tedbirsiz,
Bajazet'in ölümüne yol açan haremdeki entrikaların tarihi.
Racine trajedisini yazarken kesinlikle okumuştu.]

[Dipnot 7: Bkz. Bernardin de Saint-Pierre, Koleksiyonu
Büyükler ecrivains. Paris, Hochette.]

[Dipnot 8: _Polexandre_ adlı eseri 1629-1637 yılları arasında yayınlanmıştı; son romanı
_La Jeune Alcidiane_, 1651'de; _Cassandre_ ve _Cleopatre_, La
Calprenede tarafından, 1642-1647'de yayınlandı. _Arlamene, ou le Grand Cyrus_, Mlle. de
Scudery tarafından, 1649-1653 yılları arasında yayınlandı.]

[Dipnot 9: 12 ve 15 Temmuz 1671 tarihli Mme. de
Grignan.]

[Dipnot 10: Bkz. _Le dictionnaire des Precieuses_, Somaize tarafından.]

[Dipnot 11: _Eugenie, ou la force du destin._]

[Dipnot 12: Mademoiselle, Saint-Fargeau'ya varışından kısa bir süre sonra _Memoires_'ına başladı. 1660'ta yarıda kesti, 1677'de devam etti ve ölümünden beş yıl önce 1688'de kesin olarak terk etti.]

[Dipnot 13: Oriane, Amadis'in metresiydi.]

[Dipnot 14: 1659'da basılan _La relation de l'Isle imaginaire_, ayrıca _L'histoire de la Princesse de Paphlagonie_. Tekrar onlara değineceğiz.]

[Dipnot 15: Bu temsiller Louvre yakınlarındaki Petit Bourbon'un büyük salonunda gerçekleşti. (Bkz. _L'Histoire de Paris_, Delaure.)]

[Dipnot 16: 12 Ekim tarihli Abbe Foucquet'ye mektup.]

[Dipnot 17: _Memoires de Montglat._]

[Dipnot 18: _Memoires du Marquis de Sourches._ Bkz. _L'Tarih du
Chateau de Blois_, La Saussaye tarafından.]

[Dipnot 19: 3 Eylül 1663 tarihli mektup.]

[Dipnot 20: Nicolas Goulas, _Memoires_.]

[Dipnot 21: 22 Ağustos 1654 tarihli Gazete.]

[Dipnot 22: Dört, fakat sonuncusu erken yaşta ölmüştür.]

[Dipnot 23: _Bussy-Rabutin'in Anıları._]

[Dipnot 24: _Chapelle ve Bachaumont Yolculuğu._]

[Dipnot 25: _Nicolas Goulas'ın Anıları._]

[Dipnot 26: Saint-Simon, _Ecrits inedits_.]

[Dipnot 27: Henriette-Catherine, Duchesse de Joyeuse, ilk olarak
Henri de Bourbon, Duc de Montpensier ile evlendi ve ondan Marie de Bourbon'u,
Mademoiselle'in annesi oldu; ikinci kez Charles de
Lorraine, Duc de Guise ile evlendi ve ondan birkaç çocuğu oldu.]

[Dipnot 28: Henri de Lorraine 1608'den 1624'e kadar hüküm sürdü.]

[Dipnot 29: 10 Ağustos 1657 tarihli, Kont d'Auteuil'e mektup.]

[Dipnot 30: Andre d'Ormesson 1665'te öldü, Devlet Konseyi dekanıydı. Anılarının bazı parçaları, oğlu Olivier d'Ormesson'un Günlüğü kapsamında Cheruel tarafından yayınlanmıştır. ]

[Dipnot 31: Turenne, Mademoiselle'in onuruna düzenlenen bir inceleme ve
sonuçlanan düzensizlik nedeniyle Etampes'te Prens'in birliklerini fethetmişti. Bkz. _The Young of La Grande
Mademoiselle_. Birkaç hafta sonra, kasabayı kuşattı.]

[Dipnot 32: Karısına mektup, 3 Ağustos 1663.]

[Dipnot 33: Richelieu, 26 Mart 1635'te İspanya'ya savaş ilan etmişti.]

[Dipnot 34: Bu ifade Bussy-Rabutin'e aittir.]

Bölüm II

XIV. Louis'in Eğitimi.--Adaplar--Yoksulluk--Hayırseverlik--Vincent
de Paul, Gizli Bir Topluluk--XIV. Louis'in Evliliği--İktidara Gelişi, Mazarin'in Ölümü Üzerine--Kendini Yeniden Eğitir.

Fronde'un anısı, XIV. Louis'in saltanatının geri kalanında ağır bir yük olarak kalmaya mahkûmdu. Gölgesi yarım yüzyıldan fazla bir süre iç siyasete hükmetti ve büyük ailelerin kaderini, iyiyi ve kötüyü, belirledi.

"Özgürlük" kelimesi "Lisans, Karmaşa, Düzensizlik" ile eşanlamlı hale gelmişti[35] ve eski Frondeur'lar hayatlarının geri kalanını utanç içinde veya en azından gözden düşerek geçirdiler. Büyük Mademoiselle, bunu kendisine bile itiraf etmek istemese de, asla affedilmedi.
Aksine inanmaya karar vermemiş olsaydı, saraya döndüğünde gerçeği hemen fark edebilirdi. Uyarılar eksik değildi.
İlk olarak, Sedan sahasında Kraliçe Anne ile karşılaşmasıydı.

Avusturyalı Anne, trompet sesleriyle, rahat ve muzaffer bir tavırla, topunu Kral'a doğrultmuş, yeğenini zar zor kucaklamış olan bu küstah Prenses'i gördüğünde, Kraliçe Anne sitemlere başladı ve Saint-Antoine savaşından sonra "eğer onu tutsaydı, boğardı" dedi.[36] Mademoiselle ağladı; Mahkeme
baktı. "Her şeyi unuttum," dedi Kraliçe uzun uzun ve yeğeni ona inanmak için can atıyordu. Kral ile görüşme daha da önemliydi. Aynı gün İspanyollardan alınan Montmedy şehrinden at sırtında, sırılsıklam ve çamurlu bir şekilde geldi.
(7 Ağustos 1657).

Annesi ona, "İşte sana takdim ettiğim ve
çok yaramazlık yaptığı için çok üzgün olan genç bir hanım; gelecekte 'çok iyi' olacak." dedi. Genç Kral sadece güldü ve Montmedy kuşatmasından bahsederek cevap verdi.

Yine de Mademoiselle Sedan'dan neşeli düşüncelerle
dolu bir şekilde ayrıldı. Herkesin gözünde Kral'ın kardeşi olan küçük Monsieur ile evlilik haberini okuduğunu hayal etti. O on yedi yaşındaydı, o otuz yaşındaydı ve
saçları kısmen beyazlamıştı.

Birkaç ay geçti, yarı geri çekilmeyle geçti ve Grande
Mademoiselle, XIV. Louis'in kişisel hükümetinin olgunlaştığı geçiş yıllarında Saray'da kaldı. Yeni bir rejim
doğuyordu ve onunla birlikte yeni bir dünya.

Bu yeni oluşumun, eski bağımsızlık ruhunu geçmişin gölgesine ittiğini ve ülkenin herhangi bir yasal özgürlüğe yönelik karışık özlemlerini bastırdığını yavaş yavaş görebiliyorduk. Mazarin
bu büyük siyasi hareketi
canlandırdı. Kaybolmasının arifesinde,
bu sevilmeyen bakan tüm Fransa olmuştu.

O bir efendiydi; artık kimse ona direnmeyi düşünmüyordu; ama
her zaman nefret edildi, asla hayranlık duyulmadı. Bu tarihte Fransa'nın ne günlükleri ne de parlamento tartışmaları vardı, Mazarin'in gözümüzde ona çok fazla onur kazandıran dış politikası Paris'te bile çok az biliniyordu. Bu, onun şanının büyük ölçüde ölümünden sonra gelmesinin nedenini açıklıyor. Ulusal arşivlerimizde veya diğer ülkelerin arşivlerinde bulunan belgelerden tüm politikası hakkında hüküm vermek mümkün oldukça, ölçülü bir şekilde artmıştır. Yazışmaları o kadar ince bir diplomatik
deha sergiliyor ki, tarihçiler adamın kötü tarafını, küçüklüklerini bir kenara bırakarak, bakan olarak hizmetlerine tam ağırlık vermeye başladılar. On yedinci yüzyılda tam tersi bir yol izlenmiş. Kardinal'in herkesin gözü önünde olan kusurları dışında pek bir şey fark edilmemişti. Kötü talih onun açgözlülüğünü iki katına çıkarmıştı. Mazarin, krallıktan kovulduğu sırada yaşadığı yoksulluk deneyimini kalbinde saklamıştı. Bir daha "cephane" olmadan alınmayacağına dair kendine yemin etmişti. Geri döndüğünden beri milyonlarca doları güvenli bir şekilde saklamak için çalışkan bir şekilde çalışmıştı. Her şey ona bu tür bir savaş hazinesi toplamasında yardımcı olmuştu. Devletin yüksek görevlerini ve ayrıca çamaşırcılığa kadar düşük dereceli olanları Kraliçe'ye sattı. Avantajları, markalı mektuplar verdiği korsanlarla paylaştı. Kamu hizmeti sözleşmeleri yaptı, parayı cebine indirdi, elçilerimizi maaşsız, gemilerimizi ve tahkimatlarımızı geçim araçlarından yoksun bıraktı. Ordu, kendisini ordunun
satçısı ve komiserliği yaptığı anda açlık ve susuzluktan ağlıyordu. Azalan saflıkta ekmek sağladı ve hatta saray mensuplarının söylediğine göre, askerlerin nadiren kendilerine ödeme yapmaları için içtikleri suyun parasını ödemelerini sağlayacak yollar buldu. Turenne bir keresinde, yokluktan ölen askerlerine dağıtmak için tabağını parçaladı.

Bu trajik sahnelerle komik sahneler karışmıştı. Turenne ordusunda görev yapan
Bussy-Rabutin, oyunda şanslıydı. Kardinal bunu öğrenmişti ve Bussy'ye, oyunda rehin tutulan maaşının, kazancının kendisine ait kısmı olarak Kardinal tarafından korunacağının bildirilmesini emretti. Kraliyet sarayına olan trafiğini genişletmişti. Mobilya ve mutfak eşyaları sağlayan oydu. Saraya yas ve şenlikler için kostümler sağlamayı üstlendi: Kral
bir bale yaptığında, baş bakanı süslemeler ve aksesuarlarla kazandı. Ev işleri hesapları onun elinden geçiyordu. 1658 seferi sırasında, masanın ne kadara mal olacağını kendine mal etmek için Kral'ın aşçısını bastırdı. XIV. Louis,
kendisini bu ve şu kişiyle yemeğe davet etmeye zorlandı. Mazarin
harçlığına bile dokundu ve genç Kral buna saray mensupları için sürekli bir şaşkınlık kaynağı olan bir sabırla izin verdi.
Annesi ne daha iyi muamele gördü ne de daha az itaatkar.

Kardinal, otoritesi konusunda parası kadar kıskançtı. Kral'ın
konseyinde söz hakkı yoktu; ne kadar önemsiz olursa olsun bir af verdiğinde,
ilk bakanı onu "bir okul çocuğu gibi azarlayarak" geri çekti.[37]

Kraliçe Anne hakkında, etkisinin yalnızca yüz kron değerinde olduğu söylendi ve o da kabul etti. Dahası, sabahtan akşama kadar azarlandı. Yaş, Mazarin'i dayanılmaz hale getirmişti. Kral'la hiçbir nezaketi yoktu, Kral'ın annesiyle ise daha da az: saraylılar, Anne of Austria'yla "bir oda hizmetçisiyle" konuştuğunu duyduklarında omuzlarını silktiler.[38]

Kraliçe bu kabalığa duyarsız değildi. Sadık Motteville'e "Kardinal'in o kadar huysuz ve açgözlü hale geldiğini ve gelecekte onunla yaşamanın nasıl mümkün olacağını bilmediğini" itiraf etti. Ancak Kardinal olmadan yaşamanın mümkün olabileceği aklına bile gelmiyordu. Anne of Austria ve Mazarin'in, Naip'in annesi La Palatine'in[39] iddia ettiği gibi evli olduğuna inanılabilir mi? Yavaş yavaş yaşlandıkça, buna inanmak için cazip geliyor, bu seçkin kişilerin sunduğu gösteri, o kadar itici, o kadar itaatkar, Kardinal'in kendi ifadesine göre, "birbirine bağlı" iki kader izlenimi veriyor,[40] "kırılamayan bağlarla." Çözülmesi gereken soru, Mazarin'in evlenip evlenemeyeceğidir. Geleneğe göre, o bir rahip değildi. Euridite'e göre, bu nokta tartışmaya açıktır.[41] Bu konu çözülene kadar, Avusturyalı Anne'nin bakanıyla evliliği tarihi muammalar arasında kalacaktır, çünkü
söylenen her şey havadaki kelimeler olacaktır.

PRIERE DU ROY.

İsa Mesih Roy du Ciel et de la Terre, yani vous adore et
reconnois pour le Roy des Roys. C'est de vostre Majeste Diuine
     que ie tiens ma Couronne: mon Dieu ie vous l'offre, pour la
     Gloire de la tres Saincte Trinite, et pour l'honneur de la
     Reine des Agnes la Sacree Vierge Marie benim için çok seçici
     Korumanız ve bağışladığınız Estats; Senyör
     Baillez moy vostre crainte ve bir si grande Sagesse ve
     alçakgönüllü, yani, kendi başınıza bir ev sahibi olmanızı sağlayacak şekilde; tr
     Louis'in hedef alabileceği etkinliği hak edecek türden
     Dieu donne le Pacifique, sizin için Peuple ve Paix'i korumak için,
     afin qu'il vous hizmet edeceksin ve sakinleşeceksin, ve tamamlayacaksın
     les Vertus'u selamlıyor.


VOEU ET PRIERE DES PEUPLES POUR LE ROY.

     Sevimli Kurtarıcı İsa Mesih, dağıtımcıdır
     Couronnes, Roy tres-Crestien'in duasını aldı ve çalıştı
     Ses Prieres, evinizin girişine saygı duyuyor
     Saint Esprit'in Güzelliğini etkileyen Saincte Mere Vierge
     luy soit donnee, afin kruvasan en yaşlı, o croisse aussi en
     Telle Sagesse, Paix'deki insanların bakımını yapmak için qu'il puisse,
     pour mieux obseruer vos saints commandemens.


(Yukarıdakilerin tercümesi.)

KRALIN DUASI.

     İsa Mesih, Göklerin ve Yerin Kralı, Sana tapıyorum
ve Seni Kralların Kralı, ilahi majeste
olarak tanıyorum, tacımı aldığım, En Kutsal Üçlü'nün
Şanı ve Koruyucum olarak seçtiğim Meleklerin Kraliçesi, kutsanmış Bakire Meryem'in ve ayrıca Bana verdiğin Devletlerin
onuru için Sana sunuyorum.
Tanrım bana gereken saygıyı ver ve o kadar çok
bilgelik ve alçakgönüllülüğe sahip olabileyim ki, Senin
yüreğine göre bir adam olabileyim, böylece gerçekten Sevgili Louis, Tanrı tarafından verilmiş ve barışçıl unvanını hak edebileyim ve Senin halkını barış içinde tutabileyim ki huzur içinde yaşasınlar ve Sana erdemli bir şekilde hizmet edebilsinler.

HALKIN YEMİNİ VE DUASI.

Tapılası Kurtarıcı İsa Mesih; taçları veren sensin;
En Hıristiyan Kral'ın dindarlığına bakın ve en kutsanmış Ana Bakire'nin müdahalesi için yaptığı duaları dinleyin;
ve Kutsal Ruh'un etkisinin onun üzerine öyle bir şekilde
dökülmesini sağlayın ki, yaşlandıkça bilgeliği de büyüsün; ve halkını huzur içinde tutsun ki, emirlerini daha iyi koruyabilsinler.

[İllüstrasyon: =XIV. LOUIS, BİR ÇOCUK OLARAK, TAÇINI ADAY EDİYOR= Greg Huret'in
resminden sonra]

XIV. Louis'in sabrı, yalnızca tüm yetiştirilmesiyle ve meyvesi olan zihin durumuyla açıklanabilir.

Louis'in beşiği, en ufak hareketini bile gözetmekle görevli bir hizmetçi kalabalığıyla çevriliydi. Annesi ona tapıyordu ve bir kraliçe olarak
onunla çok meşguldü. Yine de, krallığın tamamında Kral'ın oğlu kadar kötü bakılan
bir çocuk bulmak zordu.

XIV. Louis Bu ihmali asla unutmamıştı ve hayatı boyunca bundan
acı bir şekilde bahsetmişti.

"Kral," diye anlatıyor Mme. de Maintenon Saint Cyr'de,
"bana eğitiminden bahsettiğinde beni her zaman şaşırtır. Mürebbiyeleri bütün gün dedikodu yaptılar ve genç Prens'e hiç dikkat etmeden onu hizmetçilerinin ellerine bıraktılar." Hizmetçiler onu kendi
düzenlerine terk ettiler ve bir keresinde Palais Royal'deki çeşmenin havuzunda
bulundu. En büyük zevklerinden biri, kardeşi küçük Monsieur ile
mutfaklarda dolaşmaktı. "Ellerine geçen her şeyi sağlıklı olup olmadığına dikkat etmeden
yedi. Omlet
kızartıyorlarsa, bir parça koparır ve Monsieur ile birlikte
bir köşede mideye indirirdi."[42] Bir gün iki küçük Prens böylece
parmaklarını hazırlanan
tabaklara daldırdıklarında, aşçılar sabırsızlıkla onları bulaşık bezlerinden
vurarak uzaklaştırdılar. Herhangi biriyle oynardı. "En sık
birlikte olduğu kişi," diye yine anlatır Mme. de Maintenon, "Kraliçe'nin kendi hizmetçisinin kızıydı. "Böyle bir ortamdan, annesine götürülmek veya bir törende yer almak için çekildiğinde,
ne söyleyeceğini bilmeden insanlara utanarak bakan ve bu utangaçlıktan acımasızca acı çeken
utangaç bir çocuk olarak göründü.

Ona bir ders verdikten bir gün sonra, çekingenliği doğru kelimeleri
hatırlamasını engelledi ve öfke ve
öfkeyle gözyaşlarına boğuldu. Fransa Kralı kendini aptal yerine koydu!

Beş buçuk yaşındayken ona bir öğretmen ve birçok öğretmen verdiler,[43]
ama hiçbir şey öğrenmedi. Mazarin, kendisinin bildiği sebeplerden dolayı onu
çalışmaya zorlamadı; ve koşullar ilk bakanın görüşlerini destekliyordu. Fronde geldi ve Fransa Sarayı'nın günlük yaşamının tamamen altüst olması nedeniyle herhangi bir çalışmayı imkansız hale getirdi,
sadece hareket halinde olmadığında kamp kuruyordu. Louis XIV.
Saray'ın Louvre'da yeniden kurulduğu tarihte on dört yaşındaydı ve Kaybedilen zamanı geri kazanması söz konusu değildi; o
bundan sonra günlerini avlanarak, bale için adımlar çalışarak ve Kardinal'in yeğenleriyle eğlenerek geçirdi.
Siyasi dünya, bu sınırlı
eğitimin nedenini keşfettiğine ve bu konudaki fikrini sert bir şekilde dile getirdiğine inanıyordu. "Kral," diye yazmıştı Venedik Büyükelçisi[44], "bütün gününü bale öğrenmeye ayırıyordu... Oyunlar, danslar ve komediler, Kral ile yapılan tek sohbet konularıydı, amaç onu daha sağlam ve önemli işlerden
uzaklaştırmaktı." Büyükelçi, bir İtalyan operası[45] vesilesiyle aynı konuya geri döner; bu operada Kral, dokuz ilham perisini temsil eden güzel kişilerle çevrili Apollon olarak kendini sergilemiştir:

Bazı insanlar bu olayı suçlar, ancak bunlar Kardinal'in politikasını anlamazlar; Kardinal, Kral'ı özellikle eğlencelerle meşgul eder, böylece dikkatini sağlam ve önemli uğraşlardan uzaklaştırır ve Kral sahnede tahtadan makineler
yuvarlamakla meşgulken, Kardinal, Fransa tiyatrosunda devletin tüm makinelerini kendi isteğine göre hareket ettirir ve yuvarlar.

Mazarin'in de aralarında bulunduğu birkaç gözlemci, bu gencin, soytarılıklara dalmış gibi bir tavırla, gizlice Kral mesleğini ve bunu sürdürebilmenin yollarını düşündüğünü tahmin etti. Doğa ona, rütbesinin görevlerine dair çok canlı bir duyguyla birleşmiş bir komuta içgüdüsü bahşetmişti. Louis, _Memoires_ adlı eserinde şöyle der: "Daha bebekliğimden itibaren, _faineants_ krallarının ve saray belediye başkanlarının isimleri bile
benim huzurumda telaffuz edildiğinde bana acı verirdi."[46]

Öğretmeni Perefixe'li Rahip bu duyguyu teşvik etmiş, ancak aynı zamanda, belki de kendisinin sorumlu olmadığı bir çelişkiyle öğrencisinin aylaklığa giden yolu seçmesine izin vermiş ve böylece Louis'in gerçek bir _faineant_ Kral olmasını mümkün kılmıştır.

Perefixe, genç Kral için Kral Henry the Great'in tarihini yazmıştı, bu kitapta

kraliyetin hiçbir şey yapmayan birinin işi olmadığı, neredeyse tamamen eylemden oluştuğu, bir Kralın görevinden zevk alması gerektiği, zevkinin hüküm sürmek olması gerektiği ve sadece nasıl hüküm süreceğini bilmesi gerektiği, yani devletin dümenini kendisinin tutması gerektiği yazıyordu. Onun şanı bununla ilgilidir. Gerçekte, işlevlerini yerine getirmediği bir ünvanı taşımanın onurlu olamayacağını kim bilmez ki - ilk bakanları bastıracak ve Louis XIV'ün daha sonra bundan faydalandığı bir doktrin.

Şans, mürebbiyenin yardımına yetişti. 19 Haziran 1651'de, Kral'ın eski mürebbiyesi Mme. de Lansac, bir dersin ortasında, "Catherine de Medicis'in oğlu Henry III'e[47] yazdığı üç mektubu, onun eğitimi için" hediye etmek amacıyla onu rahatsız etti. Perefixe mektupları alıp yüksek sesle okudu, Kral "çok fazla dikkatle" dinledi. "Bunlardan biri neredeyse bir anıt niteliğindeydi.[48] Catherine, oğluna Perefixe'nin öğrencisine verdiği aynı emri verdi: "bir kral
hüküm sürmelidir", yani unvanına ait işlevleri yerine getirmelidir.
"Hüküm sürmek" için, kişi uyanır uyanmaz çalışmaya başlamalı,
tüm yazıları ve ardından cevapları okumalı,
temsilcilerle şahsen konuşmalı, her sabah gelir ve gider hesaplarını almalı;
sabah akşama kadar ve hayatının her günü bu yolu izlemelidir.
Bu, bir iktidar kölesinin programıydı. XIV. Louis bunu kendi ruhunda,
kendisi yaptı; henüz on üç yaşında bile değildi.

Ancak bu güzel kararlar, Mazarin yaşadığı sürece ölü kalmaya mahkumdu. Bunlar ancak onun otoritesinin zararına uygulanabilirdi ve Kardinal ile mücadeleye girme fikri, kısmen eski sevgiden,
kısmen de korkaklık ve itaat alışkanlığı nedeniyle.

Louis XIV'ün zihni uyanmıştı ve bu uyanışın meyveleri daha sonra görülebiliyordu, ancak bir süre işleri olduğu gibi bırakmak için iyi bahaneler bulmakla yetindi. _Memoires_ adlı eserinde, siyasi nedenlerle tutuklandığını; ayrıca çok fazla deneyime sahip olduğunu (bu kelime bu kadar aptalca yetiştirilmiş bir çocuğa uygulandığında ne kadar garip görünse de) iç savaşların yıkımından sonra Fransa'nın şu anki durumunda kraliyet sarayında bir devrim tehlikesinin farkına varamadığını açıklıyor.

Kitaplardan edinilen bilimin eksikliğinden dolayı, Louis XIV. Fronde'dan gerçeklerle ilgili dersler almıştı: İsyanlar ve barikatlar, Parlamento'nun annesine yaptığı hararetli konuşmalar, Mahkeme'deki aşağılayıcı kaçışlar, hizmetçilerinin akşam yemeği yemediği ve kendisinin delik çarşaflarla yattığı ve çok kısa giysiler giydiği yoksulluk dönemleri, tebaasının ona ateş ettiği savaşlar, akrabalarının ve soylularının ihanetleri ve utanç verici pazarlıkları; bunların hiçbiri genç Kral için kaybolmamıştı.

Yüzeysel bir düzen yeniden kurulduğunda, durumun dipte ne kadar sıkıntılı, ne kadar güvencesiz kaldığını fark etti ve hem "istediğini" hem de "korktuğunu" ertelemenin ihtiyatlı olduğuna karar verdi, diyor _Memoires_. Bunun bir hata olup olmadığını soruyor:

Durumu kendi kendine temsil etmek gerekiyor:
Krallığın tamamında huzursuzluklar zirvedeydi; Fransa'nın bu iç sorunlar yüzünden binlerce avantajını kaybettiği bir dış savaş devam ediyordu; düşmanlarımın başında kendi kanımdan bir Prens ve çok büyük bir isim vardı; devlette birçok gizli örgüt; Parlamentolar
hala gasp edilmiş otoriteye sahipti; kendi sarayımda çok az sadakat veya çıkar vardı ve her şeyden önce, görünüşe göre en itaatkar olan tebaam, en açıkça isyan edenler kadar büyük bir endişe ve şüphe uyandırıcıydı.

Ülkeyi yeni şoklara maruz bırakmanın zamanı bu muydu?

XIV. Louis. aksine ikna olmuştu[49], ancak, Mazarin'in modalarında eleştirecek çok şeyi olduğunu itiraf etti,

çok sayıda hizbe rağmen yeniden kurulan bir bakan [takip etti], çok yetenekli, çok becerikli, beni seven ve benim de sevdiğim, bana büyük hizmetlerde bulunan, ancak düşünceleri ve tavırları doğal olarak benimkilerden çok farklı olan,
ve her zaman karşı çıkamadığım veya itibarsızlaştıramadığım,
utanç imajıyla, ne kadar yanlış olursa olsun, yatıştırılması çok zor olan aynı fırtınaları yeniden uyandırmadan.

Kral ayrıca kendi aşırı gençliğini ve
işler konusundaki cehaletini de hesaba katmak zorundaydı. Bu noktada, şan için ateşli arzusunu, hastalanma korkusunu, "çünkü insan kendini asla geri kazanamaz"; olayların gidişatına "gizlice ve bir sırdaş olmadan" olan dikkatini; Hem yetenekli hem de yetenekli insanların kendi düşünce tarzını paylaştığını keşfettiğinde duyduğu sevinç. Her şeyi göz önünde bulundurarak, "devletin rehberliğini" üstlenmek için bu kadar eşit şekilde ileri sürülen ve geriletilen bir varlık olmuş muydu?

Bu ilginç sayfanın, düşüncelerinde gençlerin zihninde olmayan bir netlik kazanan ve gerçekte yalnızca "arzular" varken "kararları" hatırladığını sanan olgun bir adam tarafından dikte edilmiş olmasından başka bir kusuru yoktur.

Louis XIV., _Memoires_'ına tam itibar edilseydi affedilemez olurdu. Eğer bu kadar net görüyorsa, neden herhangi bir işte homurdanıyordu? Louis on altı yaşındayken, Mazarin onunla bir konseyde bulunabileceği birkaç gün ayarlamıştı. Kral sıkılmıştı ve emekli olmuştu.
Bir sonraki baleden bahsetmek ve yakınlarıyla gitar çalmak için.
Mazarin onu geri dönmeye ve konseyde kalmaya zorlamak için azarlamak zorundaydı.

Önemsiz şeylerle ilgilenme kapasitesine sahip olduğundan, ciddi hiçbir şeyle ilgilenmiyordu ve her şeyi bakanına bırakma kararında çok fazla tembellik vardı. Mahkeme kendi görüşünü oluşturmuştu: Genç Kral'ın uygulama yeteneğinden yoksun olduğunu düşünüyordu. Ayrıca zekasının olmadığı ve bu inançta hiçbir hata olmadığı söyleniyordu. Louis'in kendisi buna değindi ve basit bir şekilde "Ben çok aptalım" dedi.

Etrafını saran ve ciddi havasıyla dizginlenen sefahat düşkünü genç, onu çok sıkıcı bulduklarını gizlemedi, muhtemelen yarım yüzyıl sonra Madame de Maintenon da aynı şeyi yaptı.
Guiche ve Vardes, onun önemsizliğe mahkum olduğuna inanıyor ve onunla fazla ilgilenmiyorlardı. Şehir, onun bir şifre olduğuna daha az ikna olmuştu, belki de aksi takdirde onun tarafını kolayca alamazdı. Paris, bir sebepten ötürü başbakanların gerekli olduğu prenslerden korkmaya başlamıştı ve Paris burjuvazisi genç hükümdarda zeka kanıtı arıyordu. "Kralın zihninin uyandığı söyleniyor," diye yazdı Guy Patin 1654'te; "Tanrıya şükür!"

Bu ilk ışık belirgin bir gelişme göstermemişken, Paris daha iyisini beklerken hükümdarın bakışlarına hayran kaldı. "Bugün Kral'ı avlanmaya giderken gördüm," diye yazdı Guy Patin dört yıl sonra. "İyi bir Prens, güçlü ve sağlıklı; uzun boylu ve zarif; görevlerini daha iyi anlamaması üzücü."[50] Ciddi tavrı, her türlü sefahatten hoşlanmaması ve tüm Mahkeme önünde yeni bir oyunla ilgili bir soruya cesurca cevap vermesini sağlayan mütevazılığı da övüldü: "Hiçbir şey bilmediğim bir konuyu asla yargılamam."[51]

Bu bir aptalın cevabı değildi.

Sonuç olarak, çok soğuk, ikiyüzlülük konusunda çok yetenekli, içgüdüyle olduğu kadar hesaplamayla da az konuşan ve genellikle sohbetini önemsiz şeylerle sınırlayan bu genç, tüm Fransa'nın gözlerini diktiği tebaası için bilinmeyen bir varlık olarak kaldı.

Eylül 1657'de, Pont Neuf'u geçen iki yabancı, kendilerini bir insan kalabalığının ortasında buldu. Kalabalık, üniforması tanınan bir arabaya doğru sevinç çığlıklarıyla koştu.

Sürgünden dönen ve babasının kendisinin asla geri dönmeyeceğinden emin olarak konaklamasına izin verdiği Lüksemburg sarayını ele geçirmek için gelen Büyük Mademoiselle'di. İki yabancı, _Journal de Voyage_[52] adlı eserlerinde, Parislilerin bu Prenses'e "özel bir sevgi" beslediğini, çünkü iç savaş sırasında "gerçek bir Amazon" gibi davrandığını belirtti.

Saray kaçınılmaz olana boyun eğmişti. Mademoiselle Paris'te popülerliğini korumuştu ve Fronde sırasındaki başarıları ve alayının başındaki iyi duruşu coşkuyla anılmıştı. Bu sırada şehirden sadece geçiyordu, Eyaletlerde halledilmesi gereken işleri vardı. 31 Aralık'ta kesin dönüşünde, Saray ve şehir onu görmek için toplandı. Lüksemburg
birkaç gün boyunca taştı, ardından toplum Mademoiselle'in artık "tamamen açılmış bir gül kadar taze" bir yüze sahip olmadığına ikna olduğunda[53] merakı giderildi ve başka bir şeyle meşgul oldu.

[İllüstrasyon: =XIV. LOUIS. GENÇ BİR ADAM OLARAK= British Museum Baskı Odası'ndaki bir tebeşir çiziminden]

Mademoiselle'in kendisinin yapacak çok işi vardı. Küçük
Mösyö ile evlenme fikri Sedan'daki toplantıdan beri aklından çıkmamıştı. Prens'in ona olan arzusundan
öldüğünden emindi ve Mademoiselle
safça bunu çok iyi algıladığını söyledi. "Bu beni rahatsız etmiyor," diye ekledi; "Genç bir Prens, yakışıklı, iyi yapılı, Kral'ın kardeşi, iyi bir eş gibi görünüyor."

Nişanlanma beklentisiyle, entelektüel zevkleri sevdiği Saint-Fargeau'daki mutlu aralıktaki arayışlarını, sadece yaşına ait eğlencelere dalmış bir çocuğun yoldaşı olmak için durdurdu ve kışı dans ederek, maske takarak, Saint-Germain fuarının gezinti yollarında ve tezgahlarında koşturarak geçirdi.[54]

Halk, küçük Monsieur'ün uzun boylu kuzeniyle "pek neşeli" görünmediğini ve onu eğlendirmek için pek uğraşmadığını,[55] ve on yedi yaşına daha uygun başka arkadaşları tercih edeceğini belirtti.

Mademoiselle bunu fark etmedi. Anjou Dükü Philip'in, küçük yuvarlak bir vücudun üzerinde duran tatsız bir güzelliği vardı. Ruhu eksik değildi,
kötü bir mizacı yoktu ve devlet sebepleri onu bir
kukla durumuna
düşürmeseydi sevimli bir prens olurdu.

Annesi ve Mazarin, daha sonra ağabeyini rahatsız etmesinden korktukları için onu bir kız olarak yetiştirmişlerdi ve bu eğitim fazlasıyla başarılı olmuştu. Onu, onu karşılamak için bir cüppe ve yamalar giydiren geleceğin Abbe de
Choisy'siyle oynamaya göndererek; Kraliçe'nin nedimeleri tarafından giydirilip berberlik yaptırılarak ve ona
iç etek giydirilerek ve onu oyuncak bebeklerle meşgul ederek, belirsiz bir varlık, sadece kendi cinsinin zayıflıklarına sahip kusurlu bir kız türü haline getirilmişti. Mösyö her gün yeni bir ceket giyiyordu ve onu fark etmek ve kendisini tam yüzle daha yakışıklı
gördüğünde saçları açık veya yandan görünmek onu endişelendiriyordu. Paris'in bundan daha büyük bir
dedikodusu yoktu; gevezelik ediyor, karışıyor, her şeyi tekrarlayarak
insanları karıştırıyordu ve bu onu eğlendiriyordu.

Matmazel ona "asil işler" hakkında "vaaz vermeyi" görevi olarak görüyordu,
ama zamanını boşa harcıyordu. Tembellik ve zayıflığın ta kendisiydi. İki
kuzen her bakımdan birbirlerine uyumsuzdu.

Birlikte bir salona girdiklerinde, Monsieur kısa ve tıknazdı,
bir avcının kostümü giymişti, giysileri baştan ayağa değerli taşlarla dikilmişti, Mademoiselle figür ve tavır olarak biraz erkeksiydi
ve giyiminde ihmalkârdı, tek bir çifttiler. Onları
tanımayanlar gözlerini kocaman açtılar ve en azından kışın
sık sık birlikte görüldüler, çünkü toplum o tarihte en seçkin çevrelerde bile
çok karışıktı.

Epifani'den Kül Çarşambası'na kadar, Parisliler gece maskeli olarak dolaşmaktan ve eğlencenin gerçekleştiği herhangi bir eve davetsiz girmekten daha büyük bir zevke sahip değildi. XIV. Louis bu neşelere memnuniyetle katıldı. Bir Mardi-Gras akşamı, Mademoiselle ile sokaklarda böyle koşarken, sarı saçlı bir kız kılığında Monsieur ile karşılaştılar.[56] Han sahipleri, misafirlerini bu ücretsiz giriş şansından yararlanmaları için gönderdiler. Genç bir Hollandalı, aynı gece "hanındakilerle" beş büyük baloya gittiğini, ilkinin Mme. de Villeroy'un evinde, sonuncusunun Valentinois Düşesi'yle olduğunu ve her yerde iki yüzden fazla maske gördüğünü anlattı.[57]

Kalabalık, herhangi bir bahaneyle girişin reddedilmesine izin vermeyecekti. Aynı Hollandalı, bir başka akşam Mareşal de l'Hopital'in evine girmenin imkansız olduğunu, çünkü Kral'ın orada olduğunu ve çok fazla kalabalığı önlemek için önlemler alındığını acı bir şekilde bildiriyor. Gelenek, herkesin, seçme hakkı olsun veya olmasın, kabul eden topluluğa boyun eğmesini gerektiriyordu. Duc de Lesdiguieres tarafından verilen ve kalbinin derinliklerinde Mme. de Sevigne'e sunduğu görkemli bir ziyafette, "Kral daha yeni ayrılmışken kalabalık kavga etmeye ve her şeyi yağmalamaya başladı, ta ki söylendiğine göre, avizelerin mumlarını dört veya beş kez değiştirmek gerekinceye kadar ve bu tek ürün M. de Lesdiguieres'e yüzlerce tabancaya mal oldu."[58]

Böyle ev içi tavırlar, bale yaptığı akşamlarda kapılarını açık bırakan Kral tarafından da teşvik ediliyordu. Daha da iyisini yaptı. Resmen "Sieur de la
Baziniere" ile akşam yemeğine gitti, eski uşak, finansçı ve milyoner oldu ve Marquis de
Mascarille'in duruşuna, tavırlarına ve kurdele şelalelerine sahipti. Mademoiselle'in, güzel gözleri için iki kez evlenen eski çamaşırcı Mme. de l'Hopital'i Lüksemburg'a davet etmesini istedi; ilki bir _partizan_ tarafından, ikincisi Fransa'nın bir
Mareşali tarafından. Bu dersler soylular tarafından unutulmadı. Mesalliances artık itibarsızlaştırılmıyordu, en düşük, en utanç verici olanlar bile, yeter ki nokta yeterli olsun. Bir Dük ve Peer, eski bir arabacının
kızı ile evlenmişti. Marechal d'Estrees, Yahudi Morin adıyla bilinen bir
_partizanın_ damadıydı. Başka birçok kişi daha sayılabilirdi, çünkü eğilim yıldan yıla artıyordu.

1665'te, Kral Parlamento'ya girdiğinde[59], bir fermanı onaylamak için, aralarında Olivier d'Ormesson'un da bulunduğu bir grup adam, saray hanımlarının oturduğu Tribün'e bakıyordu. Birisi, bunların kaçının parvenues veya iş adamlarının kızı olduğunu saymayı düşündü; altı kişiden üçünü buldu. Diğer ikisi, Fransız soylularıyla evli olan Mazarin'in yeğenleriydi.[60] Aristokrat kökenli tek kişi, Büyük Mademoiselle'in üvey kız kardeşi olan Mlle. d'Alencon'du.
Şans payı olsa bile, böyle rakamları tahmin etmek zordu.

Ancak, Kral bu durumu onayladı ve soylular
mahvoldu; herkes elinden gelen desteği almaya çalıştı. Genel gidişat, bu rütbe karışıklığına elverişliydi. Mazarin'in 1653'teki
zafer dolu yeniden girişinden 1661'deki ölümüne kadar, sarayda bir tür evrensel özgürlük devam etti ve bu, sürgünden dönen eski
Frondeur'ları şaşırttı. Genç hükümdarın kendisi
yakınlıkları ve görgü eksikliğini teşvik etti.

Bu görgü değişikliklerinden büyük ölçüde Kardinal'in yeğenleri sorumluydu ve ek özgürlük sayesinde kendi çıkarlarını elde ettiler, çünkü Mancini'nin üçüncüsü olan Marie, yakında
parmağının ucuyla taca neredeyse dokunacaktı. Mademoiselle, Kral'a karşı yeni görgü kurallarına alışmakta biraz
zorlandı.

Benim için [diyor], büyük saygı duymak üzere yetiştirildiğim için, bu çok
şaşırtıcı ve uzun süre kendimi bu yeni özgürlüğe
alıştıramadım. Ama başkalarının nasıl davrandığını gördüğümde, Kraliçe bir gün bana Kral'ın törenden nefret ettiğini söylediğinde, o zaman boyun eğdim; çünkü bu yüksek otorite olmadan, tavır kusurları başkalarında mümkün olamazdı.

Portrelerin büyük perukunu takan gösterişli Louis XIV. henüz
yoktu ve 1658 Louvre'u Saint-Simon zamanının özel ve resmi Versay'ına pek benzemiyordu.[61]

Ruhsat ahlaka kadar uzanıyordu. Rütbeli kadınların birçoğu kötü davranıyordu,
bazıları rüşvet şüphesiyle karşı karşıya kalıyordu ve hiçbir kusur yenilik değildi;
ama ahlaksızlık düşük seviyede insanları rahatsız ediyordu ve bu sonuç, Mademoiselle gibi
gururlu insanların katlanamayacağı bir sonuçtu. Montmorency-Boutteville'in kızı olan Duchesse de Chatillon'un Abbe Foucquet'den[62] para aldığı ve ayak darbeleriyle aynalarını kırması gibi uşakvari şakalara izin vererek borcunu sildiği kendisine anlatıldığında, isyan etti. "Bu garip bir şey," diye yazdı, "bu zaman farkı; Amiral Coligny'ye 'Torununuzun karısı Abbe Foucquet tarafından kötü muamele görecek' diyen kimdi? - buna inanmazdı ve o dönemde Foucquet'nin bu isminden hiç söz edilmedi." 

Çok sayıda dönem yaşamış olan Mademoiselle'in zihninde, Amiral'i etkileyen şey Abbe'nin düşük doğumlu olmasıydı. "Ne söylenirse söylensin," diye ekledi, "kaliteli insanların iftiracılarının söylediği noktaya kadar kendilerini terk ettiklerine asla inanamam. Çünkü
kendi güvenliklerini düşünmeseler bile, bana göre dünyevi onur o kadar güzel bir şeydir ki, birinin onu nasıl hor görebileceğini anlayamıyorum."

Mademoiselle rütbe hiyerarşisine duyulan saygıyı ihlal etmedi; geri kalanında, her zaman yeterince hoşgörülü olan saygın insanların ahlakı olarak adlandırılan şeylerle yetindi. Ancak, bu ahlak ile Hıristiyan ilkeleri arasındaki tüm farkı anlamıştı.

_Provinciales_ (1656) en körlere bile ikisi arasında seçim yapmanın gerekli olduğunu açıkça belirtmişti. Mademoiselle bu etki altında Port Royal des Champs'a bir ziyarette bulunmuştu[63] ve azizler gibi yaşayan ve "en iyi belagati" konuşan ve yazan bu "hayranlık uyandıran insanlar" tarafından tamamen kazanılmıştı, Cizvitler ise sessiz kalmayı tercih ederlerdi, "söyleyecek iyi bir şeyleri olmadığı ve bunu çok kötü söyledikleri için", "çünkü aralarında şu anda olduğundan daha az vaiz veya mektuplarından da anlaşılacağı gibi daha az iyi yazar yoktu. Bu yüzden her türlü sebepten dolayı yazmasalardı daha iyi olurdu."

Mademoiselle'in bu kadar olumlu etkilendiğini gören Port Royal'in Mösyölerinden biri olan Arnauld d'Andilly ayrılırken şöyle dedi, "Saray'a gidiyorsun; gördüklerini Kraliçe'ye anlatabilirsin."--"Bunu isteyerek yapacağıma seni temin ederim."

Mizacını bildiğimizden, sözünü tuttuğuna dair pek az şüphe var; ama hepsi bu kadardı. Hiçbir şeye
alçak veya aşağılık
olmayan değerli Mademoiselle, bir mahkemenin ihtiyaçlarına uygun olmayan katı ahlakın, başkaları hakkındaki yargılarını veya arkadaşlarının seçimini etkilemesine izin vermeyi bir an bile düşünmedi. Duchesse de Chatillon'u, erdemin, uygun şekilde adlandırıldığında, hiçbir ilgisi olmayan sebeplerden dolayı suçluyordu. Onu, Mme. de Montespan ile tanıştıktan kısa bir süre sonra görüyoruz, çünkü ortak ahlakın bir Kral'ın metresinde suçlanacak hiçbir şeyi yoktur.

Mme. de Sevigne, Mademoiselle ile aynı fikirdeydi ve yalnız değillerdi. Bu tutum, Cizvitlere bir tür intikam verdi.

Zevkler, duygular kadar yaygınlaştı; Kral'ınkiler henüz oluşmamıştı ve Louvre tiyatrosunda baleden alınan zevk, aslında artık trajedi olmayan şeye olan zevki zedeledi. Corneille, _Pertharite_'inin başarısızlığından sonra 1652'de ilk kez yazmayı bırakmıştı. Ertesi yıl, Quinault ilk kez sahneye çıktı
ve memnun etti. Çiçekli ve şefkatli traji-komedilerinde, Honore d'Urfe'nin _l'Astree_'de yarım yüzyıl önce söylediği "Aşk her şeyi mübah kılar"ı öğretti ve Corneillian parantezinden sonra, günümüze kesintisiz olarak aktarılan bir doktrinin ipliğini, zorluk çekmeden geri çekti.

Aşk her şeyi haklı çıkarır, çünkü tutku hakkı kutsaldır, ondan önce hiçbir şey var olmaz.

Dans l'empire amoureux,
Le devoir n'a point de puissance.

L'eclat de beaux goux adoucit bien un crime;
Au regard des amants tout parait legitime.[64]

Bu beyitin ifade ettiği fikir Quinault'un tüm eserlerinde bulunabilir. Bunu, otuz yıldan fazla süren bir süre boyunca aynı ağır, imalı tatlılıkla tekrar tekrar söyledi ve başlangıçta hiç kimse halkın dikkatini onunla ciddi şekilde paylaşmadı.

1653'te ilk eserinin ortaya çıkmasıyla Racine on dört yaşındaydı;
Moliere, 1658'e kadar Paris'e dönmedi. Corneille, aslında, tiyatroya dönüşünü hazırlıyordu; ancak son trajedileri oynandığında, Quinault'u incelemekte iyi ettiğini ve bunu yaparken zamanını boşa harcamadığını gördü;--ruhların karşılık verdiği yankının kesin bir kanıtı[65] ve yeni dönemin artan ahlaksızlığı.

Böylece Fransa Sarayı prestijini kaybetti. Fronde'un büyük maceralar arayan erkeklere ve kadınlara attığı eclat, yerini yeni bir coşkuya bırakmamıştı. Tüm yaşamların adandığı zevkler, yukarıda gördüğümüz gibi, her zaman rafine olmamıştı ve insanlar
zeka bakımından gelişmemişti. Mazarin'lerin cesur kalabalığı Louvre'a ton veriyordu ve bu ton incelikten yoksundu. Avusturya Kraliçesi Anne içten içe homurdandı, ancak dizginleri bırakmıştı; oğlunun evliliği meselesi dışında
Kardinal Mazarin'in yeğenlerine reddedebileceği hiçbir şeyi yoktu.

Çünkü Mahkeme genel olarak tembel ve anlamsızdı, Fransa'nın geri kalanı hakkında aceleci bir görüş oluşturulmamalıydı. Mahkeme tüm ulusu adil bir şekilde temsil etmiyordu; Mahkemenin dışında başka görüşlere ve duygulara yer vardı. İlk bakışta neredeyse ahlaki bir çöl gibi görünen 1650-1656 yılları arasında, özel hayırseverlik Fransa'nın ortasında en büyük çabalarından birini, içinde yer alan herkesin çok onuruna çok büyük bir çabayı gerçekleştirdi.

Başka bir yerde[66] Fronde sırasında ülkenin korkunç yoksulluğunu fark ettim. Fransız topraklarının birbiri ardına çöllere dönüşen bu sıkıntının giderilmesi gerekiyordu ve otorite sahipleri arasında bunu yapabilecek kimse bulunamadı.

Bugün, uygar bir halka ait bir ordunun iki veya üç yüz yıl önce bir Fransız veya Alman topraklarından geçmesiyle oluşan durumu kendi kendine tasvir etmek neredeyse imkansızdır.

Savaşın neden olduğu acıları kaçınılmaz olanlarla sınırlama fikri yeni bir fikirdir. On yedinci yüzyılda ise, aksine, çaba onları artırmaktı. Şefler çoğunlukla, bir sefer sırasında askerlerde kolayca uyandırılan yıkım çılgınlığını kışkırtmak için vahşi bir istek gösterdiler. Fronde'un sonuna doğru, o zamanlar İspanya Kralı'nın hizmetinde olan Conde'ye ait bazı birlikler, eski Bourgogne eyaletini işgal etti. Fransa'nın herhangi bir bölgesi
Prens tarafından saygı görmeyi umabilirse, bu oydu; babası ondan önce burayı ele geçirmişti ve arkadaşlarıyla doluydu.
Ancak bu tür bağların hiçbir avantajı yoktu. 23 Mart 1652'de, Bourgogne Eyaletleri, mahkemedeki vekilleri olan M. de Bielle'e şöyle yazdı:

Düşmanlar, daha sonra yakılan diğerlerinin yanı sıra, on dört köyü [isimler
aşağıda] yakmışken, bu ateş iblisleri
hala sefer halinde ve bu korkunç tahribatı sürdürüyorlar, hepsi de M. le Prince'in açık emriyle, komutan [de la ville] de Seurre'nin
mümkünse tüm Eyaleti
yakması emriyle gerçekleşti. Aynı Sieur de Bielle, şimdiye kadar hiçbir engelin
bulunmadığı bu yangınların hesabına göre, Eyaletin kısa
bir zamanda ne durumda olacağını yargılayabilir.

Sıradan bir asker, yağmalanan bölgenin sınırın bir tarafında mı yoksa diğer tarafında mı olduğunu pek umursamazdı. Neredeyse hiç fark etmezdi.

Bourgogne'daki yangınlardan birkaç hafta sonra, iki ordu Brie'ye işkence etti.
Biri Kral'a, diğeri Duc de Lorraine'e aitti ve
Fransız güçlerinde diğerlerine göre sadece biraz daha az zulüm vardı. Tüm birlikler geçtikten sonra, ülke
mezarlıklarla doldu ve mezarlıklar ve mezarlıklar var.

Özellikle korkunç olan Rampillon'un[67] hikayesi Lorraine'lerin hesabına konulmalı: "her adımda, uzuvları dağılmış, sakatlanmış insanlarla karşılaşılıyordu; kadınlar ihlalden sonra dört parçaya bölündü; erkekler
yanan evlerin yıkıntıları altında can verdi, diğerleri tükürüldü."[68] Bu enfeksiyon cehennemlerini bastırmak için hiçbir zahmete girilmedi.

Hem daha vahşi hem de daha aptalca bir savaş yürütmenin bir yolunu bulmak zor olurdu. Bazı tümen şefleri, insani fikirlerin öncüleri, yalnızca çıkarları adına, seferber ordularına her zaman veba, kıtlık ve evrensel nefret veren bir sisteme karşı çekinerek itiraz ettiler. Mazarin'e hitaben yazılmış ve bunlardan dördü, başta Fabert olmak üzere, imzalanmış bir mektup, Fransa'nın hizmetlerindeki bir yabancının, M. de Rosen'in tahribatını durdurması için yalvarıyor. Mazarin, bu protestoya hiç aldırış etmemeye özen gösterdi: önce Rosen ve askerlerine ödeme yapmak gerekirdi. Çağdaşların görüşüne göre, ekmeksiz, hayvansız, hasatsız, çatısız ve iş aletleri olmadan kalan hayatta kalanları kurtarmak için Devlette herhangi bir sorumluluk duygusu bulunması bekleniyorsa, hayal kırıklığı vardır; Devlet, her zaman yanında olan yoksullardan daha fazla kamu felaketlerinden sorumlu tutulmuyordu. Toplumsal görev kavramı henüz doğmamıştı. Kamu yardımı henüz emekleme aşamasındaydı ve var olan az şey de genel düzensizlikler nedeniyle tamamen
düzensizleşmişti; her şey gibi. Her şehir, kendi kaynaklarına ve koşullarına göre dilencileriyle ilgileniyor veya onları ihmal ediyordu. Öte yandan, Hristiyan hayırseverliği fikri, bağlılarından canlı bir inanç talep eden Jansenizm'in; varlığı son yılların en ilginç tarihi keşiflerinden biri olan gizli bir Katolik topluluğunun[69]; ve Kraliçe'nin önüne çıktığında köylü havaları ve yamalı _soutane_'ı çokça kahkahaya neden olan fakir bir azizin birleşik etkisi altında bazı çevrelerde güçlü bir şekilde yerleşmişti. Vincent de Paul
kolayca tanınır. Büyük insanlarla olan ilişkiler onu değiştirmemişti. Saray topluluğunda geçirdiği yıllardan sonra onun hakkında "M. Vincent her zaman M. Vincent'tır" denildi ve bu doğruydu: bu kalibredeki insanlar asla değişmez, ne mutlu ki dünya için.

Fronde savaşları tarafından neredeyse mahvedilen taşra yaşamının yeniden canlanmasına neden olan dürtünün temel taşı oldu. İş
sonlandıktan sonra bile, bu devasa girişimde bu organların her birinin payına karar vermek zor olacaktı. Bahsedilen topluluk, 1627'de Duc de Ventadour tarafından kuruldu. Duc de Ventadour'un mistik düşüncesi onu, sıklıkla olduğu gibi, esasen pratik çalışmalara yöneltmişti. Compagnie du Saint Sacrement adı ona verildi ve şüphesiz en büyük amacı "Kutsal Sakramenti onurlandırmak"tı.

Tam da bu nedenle, topluluk kendi gücü dahilindeki "tüm iyiliği" "sağlamaya" çalıştı.

Çünkü din için, maddi ve manevi ve ahlaki desteğin, kendi ilhamıyla ve kendi payına dağıtılmasından daha karlı hiçbir şey yoktur.

Değerli öğretilerin kaynağı olan hayırseverlik uygulamasından, görgü kurallarının düzeltilmesine kolayca geçilir.

Ardından, doğal olarak sapkınlıkların yok edilmesine yol açan, nazik olsun veya olmasın, ruhları kontrol etme arzusu gelir.

Bu program, mevcut fikirlerden iki yüzyıl önde olan birçok takdire şayan hayır işinden ve aynı zamanda zulümlerden, alçaklıklardan, mezhepçi ruhtan ayrılamayan tüm ahlaksızlıklardan sorumluydu. Amaç, aracı meşru kılar. Bir kez başladıktan sonra, toplum hızla büyüdü, her zaman gizliydi ve keşfedilmemek için önlemler çoğaldı, çünkü ne din adamları ne de kraliyet ailesi bu gizemli güce karşı iyi niyetli değildi, bu güçten sürekli olarak şok alıyorlardı ama darbelerin nereden geldiğini keşfedemiyorlardı. Bu, kapsamı ve hoşgörüsüzlüğü ve hatta kullanılan yol ve araçlar bakımından günümüzün Hür Masonluğuna benzeyen gizli bir güçtü.

Compagnie du Saint-Sacrement'in Fransa'nın her yerinde ve tüm sınıflarda bağlantıları vardı. Avusturyalı Anne kutsal grubuna dahil edildi ve bir kunduracı önemli bir rol oynadı. Vincent de Paul 1635 yılına doğru kendini saflara kaydettirdi, iyiliğe katkıda bulundu ve muhtemelen
katlarında bulunan kötülüklerden habersizdi.
Bağlı olduğu tarihten itibaren hayırsever çalışmaları toplumunkilerle o kadar karışmıştı ki artık tanınmıyordu. Toplum Aziz'e güçlü bir yardım getirdi ve ihtiyacı olan desteği
bulması için etkili bir şekilde yardım etti; birçok iyi işin ilk fikrinin kimden geldiğini söylemek zor olurdu.

Ancak şu anda bizi ilgilendiren şeye gelince,
başlangıç ​​noktası
biliniyor. Eyaletleri kurtarma işini tasarlayan ve başlatan ne Vincent de Paul ne de Compagnie du Saint-Sacrement'di. İlk kurtarma komitesi, 1649'da Paris'te, aynı zamanda Fransa'nın tamamını kurtarılması gereken sefaletlerden haberdar eden basılı "İlişkiler"in icadından da sorumlu olan bir Jansenist olan M. de Bernieres tarafından kuruldu. Charity'nin reklam yoluyla kendine yardım ettiği ilk seferdi. Kısa sürede bunun değerini buldu. M. de Bernieres ve Parlamento üyelerinin eşlerinin hakim olduğu komitesi, kısa süre sonra Picardie ve Champagne'da ekmek, giyecek, tahıl ve çalışma araçlarının dağıtımına başlayabildi. Hastaneler kuruldu. Bu talihsiz nüfusun korkunç yalnızlık hissine son verdiler, bu insanlar uzun yıllar boyunca her ırktan ve dilden paralı askerler tarafından yağmalandı. Ancak, şevkleri büyük olsa bile, işçi sayısı azdı ve Janseniste topluluğu bu boyutta bir görev için donanımlı değildi. Ertesi yılın sonundan itibaren, işletmenin yönetimi tamamen Vincent de Paul'un eline geçti. O da, kendisiyle birlikte hayırsever rahibelerden oluşan ordusunu, misyon rahiplerini ve gizli ama kesinlikle bağlı müttefiklerden oluşan bir birliği götürdü. İlk başta herhangi bir çatışma yokmuş gibi görünüyor. Mme. de Lamoignon ve Presidente de Herse, M. de Bernieres'in olduğu gibi M. Vincent'ın da sağ kollarıydı.[70] Port-Royal'in manevi kızı olan ve Fransa'da yetişen Polonya Kraliçesi, çalışmaya abone olmak istediğinde, parasını Rahibe Angelique'e göndererek M. Vincent ile iletişime geçmesini söyledi. Ancak bu uyum kısa sürdü. Halkın "Cabale des Devots" lakabıyla vaftiz edeceği kişiler, gerçek adını keşfedemedikleri için hayır işlerinde Jansenist bir ortaklığa tahammül edemediler. M. de Bernieres'e bir sürü iğrenç iftira ve suçlama yağdırdılar ve bu da bu iyi adamın sürgüne gönderilmesiyle sonuçlandı.

Bu, mezhepçi bir ruhun insanları ittiği en iğrenç kötü eylemlerden biriydi.

"İlişkiler" Vincent de Paul'un yönetimi altında devam etti.
Bunlar ve o zamanın belgeleri aracılığıyla, üstlenilen görevin ayrıntıları biliniyor. Halk sağlığı için ilk gereklilik, savaşların yaşandığı illerdeki toprak yüzeyinin çürüyen bedenlerden ve orduların bıraktığı pislikten temizlenmesiydi. Öyle bir koku yayılan bir köy vardı ki, kimse ona yaklaşamıyordu. 1652 tarihli bir "İlişki"
Paris'in çevresini şu terimlerle anlatır:

Etrechy'de yaşayanlar ölülerle karışmıştır ve
ülke ikincilerle doludur. Villeneuve-Saint-Georges,
Crosne, Limay'da, son derece hasta yüz yetmiş dört kişi
ne yatakları, ne giysileri ne de ekmekleri olmadan son derece hasta bulunmuştur. Hastalıkları artıran enfeksiyon tohumlarını, insanların, ölü atların ve sığırların cesetlerini gömerek ve orduların geride bıraktığı toprak yığınlarını kaldırarak başlamak gerekiyordu. Toprağın temizlenmesi M. Vincent'ın uzmanlık alanıydı ve en belirgin faydalarından biriydi. Bu iş için misyoner rahiplerini ve hayırsever kız kardeşlerini işe aldı. Misyonerler kendilerini işçilerin başına koydular, kız kardeşler terk edilmiş hastaları aradılar. Kumaş ve şapka ihtiyaçtan öldü, "eldeki kollar" dedi şefleri, ancak işleri iyiydi; ve sonunda iş doğru şekilde ele alındı.

Ölülerden sonra yaşayanlar:

Boult'un [71] [başka bir "İlişki" bildiriyor] tedavisi bize cemaatinden üçünü açlıktan gömdüğünü,
diğerlerinin ise sadece toprakla karıştırılmış kesilmiş samanla beslendiklerini,
bundan da ekmek adı verilen bir yiyecek oluştuğunu temin ediyor. Beş lekeli ve çürüyen at
yiyip bitirildi; yetmiş beş yaşında yaşlı bir adam, bir parça at etini
kızartmak için papaz evine girmişti, hayvan on beş gün önce uyuzdan ölmüştü, kurtçuklarla enfekte olmuştu ve pis bir hendeğe atılmış halde bulunmuştu.... Saint-Quentin'de, evlerin yıkıldığı varoşlarda, misyonerler son sakinleri perişan kulübelerde buldular, "her birinde," diye yazdı içlerinden biri, "bir veya iki hasta buldum, tek bir kulübede on; her biri dört çocuklu iki dul kadın, hiçbir şeyleri, hatta bir çarşafları bile olmadan, yerde birlikte uyuyorlardı." Başka bir din adamı, ziyaretinde, birçok kapalı kapıyla karşılaşmıştı, onları zorla açtığında, hastaların iki gün boyunca hiçbir şey yemedikleri ve altlarında sadece biraz çürümüş saman olduğu için onları açamayacak kadar zayıf olduklarını keşfetti; Bu yoksulların
sayısı o kadar fazlaydı ki, Paris'ten yardım gelmeyince, kuşatma endişesi altındaki vatandaşlar onları besleyemedikleri için
onları duvarların üzerinden atmaya karar vermişlerdi.

Bu sıkıntıyı gidermek için milyonlara ihtiyaç vardı, ancak Vincent de Paul ve ortaklarının daha iyi bir hayali vardı; bu ölmekte olan
nüfusu tekrar çalışabilecekleri bir duruma getirmek ve
kendileri yıkıntıların onarımını üstlenmek istiyorlardı. Girişim, aşılmaz görünen engellere rağmen organize edildi, Fransa'nın yorgunluğu ve
iletişimin zorluğu başlıcaydı. Parisliler
muazzam miktarda para topladılar ve her türlü malzemeden hediyeler gönderdiler ve
erzak taşımanın yollarını buldular. Komite Paris'in çevresini böldü; Mme. Joly bir köyle ilgilendi; Presidente de
Nesmond dört köyle; vb. Misyonerler sınırların dışına gönderildi. Vincent de Paul'un[72] sonraki biyografi yazarlarından biri, doğrudan dindarlık çalışması için harcanan parayı veya bu işle uğraşanların desteğini hesaba katmadan, dağıtılan meblağları, bu tarihte yaklaşık altmış milyon değerinde olan on iki milyon frank olarak değerlendirir. Bu ne olursa olsun, bu sonuncusu kesinlikle büyük bir kısmını tüketti. Girişimin muazzamlığı ve görünürdeki cesareti, bize on yedinci yüzyılın orta sınıflarının zenginliği ve gücü hakkında bir fikir verir. Vincent de Paul ve M. de Bernieres'ten sonra, bu yardım çalışmasının onuru, parlamento dünyasına ve Paris burjuvazisine aittir; aristokrasi yalnızca çok ikincil bir rol oynar. Orta sınıflar, tüm gelirlerin bir anda başarısız olduğu bir dönemde, bu muazzam çabayı sağladı. Birçoğunun borç almaya zorlandığı, diğerlerinin mücevherlerini ve gümüş eşyalarını sattığı söyleniyor; yine de bu lüks ve krediyi varsayar. Bir şekilde, vatandaş verme pozisyonundaydı,
oysa Lorraine veya Beauce'un küçük soylusu almak zorundaydı;
ve bu tarihi bir dersi vurgular. Beyefendiler ve köylüler
ekmekten yoksundu. İki gün yemek yemeden kaldıktan sonra, kişi sadaka kabul etmeye hazırdır; üç günün sonunda, çocuklar
için talep etmeye. Bir sınıfın çöküşü, diğerinin yükselişi
sıraları gelene kadar; dünya
başladığından beri hep aynıydı.

Son bir ayrıntı ve belki de en önemlisi:

Zamanların Anıları'nda[73] Vincent de Paul'ün başlıca
eserine dair hiçbir atıf yoktur. Yazarları, bir
Saray entrikasını veya skandal bir macerayı unutmamayı vicdan meselesi haline getirmişlerdir; ancak
çıplak ve aç olan insanlarda ne ilginç olabilir? İnsan onlardan bahsetmekten
kaçınır. Onları düşünmemek daha da iyidir. 1652'de, ezilen Paris'te yoksulluğun zirveye ulaştığı yıl, Anne
Angelique, Port-Royal'den Polonya Kraliçesi'ne (28 Haziran) şunları yazdı:

Gerçekten hayır işleriyle uğraşan birkaç kişi hariç, dünyanın geri kalanı her zamanki gibi lüks içinde yaşıyor. Saray ve
Tuileries her zamanki gibi kalabalık,
karşılıklı ikramlar ve diğer gereksiz şeyler her zamanki gibi devam ediyor. Paris, sokakları korkunç gösterilerle
dolu değilmiş gibi aynı öfkeyle eğleniyor. Ve daha da korkunç olanı, moda rahiplerin tövbeyi vaaz etmesine izin
vermeyecek (12 Temmuz tarihli Mektup).

Fakirlere karşı merhamet eksikliği, sözde
üst sınıflar arasında neredeyse geneldi.
Kulübelerde neler olup bittiğini çok dikkatli bir şekilde sorgulamaya gerek yok.

Vincent de Paul ve müttefikleri altı yıl mücadele etti. Hükümet bir kez bile yardımlarına gelmedi ve savaş her zaman devam etti; bir yıkımın giderilmesi için ordular on yıkım daha yaptı. Bu muazzam fedakarlıkları yapan "iyi ruhlar" grubu, sonunda tükendi, denebilir ki, Compagnie du Saint-Sacrement'in sunduğu tükenmez bağlılık kaynağına rağmen asla takviye edilmedi. Bu topluluk, hem karakter hem de zeka olarak o kadar olağanüstü erkek ve kadınlardan oluşuyordu ki, ölüm ve araçların ve cesaretin tükenmesiyle boşalan safları doldurulamadı. 1655'te komitenin gelirleri gözle görülür şekilde azaldı. İki yıl sonra kaynaklar tamamen tükendi ve yardım çalışmaları tamamlanmadı.

Denenmesi iyi oldu; ulusal ruhta ondan geriye bir leven kaldı.

Ancak gerçek faydalar hemen silindi; 1659'dan 1662'ye kadar olan kıtlık, özellikle de bu son yılda, yüzyılın, belki de tüm tarihimizin en korkunçları arasında sayılır. Maddi yoksulluğun aşırılığı, özellikle lüksün en korkunç koşullarla yan yana durduğu büyük şehirlerde muazzam bir ahlaki sefalete yol açtı ve Paris her zaman olduğu gibi hem heyecanlı hem de kötü oldu.

1660 Karnavalı, eski Parislilerin gördüğü en gürültülü ve düzensiz karnavaldı. Büyük ve küçük, bir tür öfkeyle eğlence arıyordu ve toplumsal ölçeğin en tepesinden en altına kadar anlaşmazlıklar ve kavgalar bol miktardaydı. Kamusal alanlar isyanlar ve kavgalarla gürültülüydü. Geceleri, maskeler sokakların efendisiydi ve yukarıda görüldüğü gibi, bu karmaşık kalabalıkların hiçbir güvenliği yoktu ve bu kalabalıklar, girdikleri evlerden mumları çalıyordu.

Tek bir balo, tek bir akşamda, üç gece üst üste şehrin içinden geçen altmış beş maskelinin ziyaretini aldı. Fransa açlıktan ölürken Paris'teki bu histerikler, Saray'ın dış dünyaya ebedi heyecan ve eğlence ihtiyacını iletmek için orada olmaması nedeniyle çok daha çarpıcıdır. Louis XIV.
bu kritik yılların büyük bir kısmını krallığında seyahat ederek geçirdi. 27 Ekim'den sonraki 27 Ocak'a kadar süren ilk seyahatlerden biri, Lyon'da Savoie Prensesi'nin
görüşmesiyle sona erdi. Bu Prenses'i genç Kral'la evlendirmek konusunda bir sorun vardı. Dijon'a geçerken Saray on beş günden fazla durdu. Mademoiselle bize bu gecikmenin nedenini anlatıyor; bu kraliyet için pek de görkemli değil. Dijon Parlamentosu, eyaletin yükünü
ağırlaştıran bazı kararnameleri kaydetmeyi reddetti. Le Tellier,
"Kral adına", Bourgogne eyaletleri sübvansiyonlarını belirtilen
bir miktara getirirlerse daha fazla
zorluk yaşanmayacağına söz verdi. "Bunun üzerine talep edileni kabul ettiler ve
Kral'a hesap vermeye hazırdılar."

Ertesi gün, kraliyet vaadine karşı alaycı bir küçümsemeyle, "Majesteleri tapuları kaydetmek için Dijon Parlamentosu'na gitti."[74]
Mademoiselle oturumda hazır bulunma merakına sahipti. İlk
başkan, gücünün yettiği tek şeyi yaptı. Cesaretle "pişmanlıklarını" dile getirdi ve onu dinleyen herkes tarafından
övüldü.

Mahkeme ertesi gün aceleyle ayrıldı ve Dijon ile tüm eyaleti "belirli bir şaşkınlık içinde" bıraktı. Mademoiselle yalnızca eylem biçimini suçladı. Kalbinin derinliklerinde, zamanının inancını taşıyordu: Hükümdarın yalnızca halkına karşı bir kontrol borcu olduğu ve onlara mutluluk vermenin söz konusu olmadığı.

Lyons'daki olaydan birkaç hafta sonra, Dombes prensliğinin[75] yakınları ona daha önce hiç görmediği
burayı ziyaret etme isteği verdi. Dombes, Kral'a hiçbir vergi ödemedi ve bu gerçek bile tek başına burayı müreffeh kılmaya yetti. Mademoiselle bu refah karşısında skandal yaşadı. Köylüler iyi giyimliydi, "günde dört kez et yiyorlardı" ve ülkede "gerçekten fakir insan" yoktu; "Ayrıca," diye devam etti Mademoiselle, "şimdiye kadar hiçbir görev ödemediler ve belki de ödemeleri daha iyi olurdu, çünkü hiçbir şey yapmıyorlar, ne işe ne de ticarete ilgi duymuyorlar."

Halk her şeyini bırakıp Mademoiselle'i karşılamak için güzel giysilerini giymişti. Mademoiselle onlara teşekkür etmek için
onlardan alabildiği kadar para çekti. Ancak, büyüklerin, hatta daha iyilerin gözünde bile, bir köylünün neredeyse bir insan olmadığını hatırlamak gerekir. Bu tutuma öfkelenmemiz pek de işe yaramaz. Şimdi, sözde üstün ırkların, aşağı olarak kabul edilenleri sömürme ve böylece gerektiğinde onları yok etme hakkına sahip olduğunu kabul ediyoruz. Babalarımızın, bugün daha az gelişmiş bir ırka davrandığımız gibi, daha düşük bir sınıfa davranma alışkanlığı vardı; duygu tam olarak aynı.

Mademoiselle, Dombes'ten döndükten sonra, Saray'ı tekrar Lyons'ta buldu. Herkes, kralların kabul edilmiş fikirlerini altüst edebilecek bir gösteri için gözlerini ve kulaklarını dikmişti. Marie Mancini, XIV. Louis'i kendisiyle evlendirmeye çalışıyordu ve bu girişim, hayal edilebilecek kadar saçma bir havaya sahip değildi. Savoie projesi, saray mensuplarının düşünmesine yol açan
acı verici koşullar altında başarısız olmuştu. Kral, Prenses Marguerite'e karşı
kötü huylu bir adam gibi davranmıştı.

İnsanlar, İspanyol evliliğinin de başarısız olup olmayacağını ve bununla birlikte çok arzulanan barışın olup olmayacağını soruyorlardı, çünkü bu, biri krallık görevlerini unutmaması gereken iki âşığın tutkunun egemen haklarını ilan etmesinden memnundu. Avusturyalı Anne huzursuz oldu.
Mazarin, ayartmaya yenik düşerek, alanı yeğenine bıraktı ve o da bakışları ve konuşmasıyla genç Kral'ı "ele geçirdi". Onu büyüledi
ve istediği kadar yemin etti. Tutkulu İtalyan ile çekingen ve biraz şekilsiz Louis XIV arasındaki mücadele eşit değildi.
Lyons'tan döndüğünde Louis, annesinin ve Mazarin'in önünde diz çöktü ve sevdiği kişiyle evlenmesine izin vermeleri için yalvardı. Onları
esnek bulmadı. Kraliçe böyle bir _uyumsuzluğun_
kraliyete itibar kaybettireceğini fark etti. Kardinal çelişkili duygularla
parçalandı ama sonunda yeğenini gönderdi.

İkinci yolculuk bir yıldan fazla sürdü. Mahkeme 29 Haziran 1659'da yola çıktı ve Blois'den geçti. Gaston'da durdu. Mademoiselle'in
_Memoires_'ına, eskiden çok zeki olan, şimdi taşra hayatında tembel ve işe yaramaz biri haline gelen bu Prens'e son bir bakış borçluyuz.
Burada Paris modasından hiçbir şey bulunmuyordu; ne tuvaletler ne de yemek pişirme, ne ev zarafeti, hatta artık nasıl karşılayacağını bilmeyen ve Kral'ın sülünlerini öldürmesinden rahatsız olan Monsieur bile yoktu. Rahatsız olduğunun görülmesine izin verdi ve bu o kadar belirginleşti ki herkes ayrılmak için can atıyordu ve aniden bir dağılma oldu.

Son evliliğinden olan en büyük kızı Marguerite d'Orleans,
güzelliğiyle büyük bir üne sahipti. Ailesi uzun zamandır onu Fransa Kraliçesi olarak görmeyi bekliyordu.

Kral'ın Blois'e vardığı gece, bu genç kız sivrisinek ısırıklarıyla
şekilsizleşmişti. Dansı çok övüldü, ancak bu özel gecede çok kötü dans etti. Gaston, on yaşındaki bu küçük kızın "herkesi parlak sohbetiyle şaşırtacağını" duyurmuştu. Kimse ondan tek bir kelime bile çıkaramadı. Kısacası, hiçbir şey başaramadı.
Matmazel bu başarısızlıktan özellikle rahatsız olmamıştı; küçük kız kardeşini "üstünde" görme düşüncesiyle titremişti.

Saray, arabalarına biner binmez, kraliyet alayı, evrensel geleneğe göre, ev sahipleriyle alay etmeye başladı. Kral, amcasının sülünlerin öldüğünü gördüğünde aldığı yüz ifadesine şaka yaptı.
Matmazel diğerleriyle birlikte güldü. Ancak, babasının canlandırdığı şefkatli bir sahneden etkilenmişti.

Sabahın dördünde onu uyandırmaya gelmişti:

Yatağıma oturdu ve şöyle dedi: "Uyandırıldığım için
üzülmeyeceğinize inanıyorum çünkü sizi tekrar görme şansım
yakında olmayacak. Uzun bir
yolculuğa çıkacaksınız. Yaşlıyım, bitkinim; yokluğunuzda ölebilirim. Eğer
ölürsem, kız kardeşlerinizi size tavsiye ederim. Çok iyi biliyorum ki
Madam'ı sevmiyorsunuz: size karşı davranışları olması gerektiği gibi olmadı; ama çocuklarının bununla hiçbir ilgisi yok, benim hatırım için onlara iyi bakın. Size ihtiyaçları olacak; Madam'a gelince, onlara pek yardımcı
olmayacak."

Beni üç veya dört kez kucakladı. Tüm bunları büyük bir şefkatle karşıladım; çünkü iyi bir kalbim var. En iyi şartlarda ayrıldık ve tekrar uykuya daldım.

Matmazel sonunda birbirlerini tekrar sevdiklerine inandı. Altı hafta sonra Fransa Sarayı'nda, o zamanlar Bordeaux'da bir skandal patlak verdi.

Duc de Savoie, Prenses Marguerite d'Orleans ile evlenmeyi reddetmişti ve Mademoiselle, kız kardeşinin kambur olduğunu gizlice ona yazdığıyla suçlandı. Suçlama, kanıtı olduğunu söyleyen Gaston'dan geldi. Bu, Mademoiselle için çok tatsız bir olaydı ve daha fazla yanılsama imkansızdı; Gaston, her zaman Fransa'nın en tehlikeli adamıydı.

Bordeaux'dan, Saray Toulouse'a gitti; orada, Pireneler barışını (7 Kasım 1659) yeni imzalamış olan
Mazarin de onlara katıldı.

Tüm tarihler bu barışın maddelerini verir. Avrupa'daki sonuçlar, bu antlaşmanın Fransa'ya Almanya'ya göre sağladığı avantajlardan etkilenen büyük Alman tarihçi Leopold Ranke tarafından yazılan bazı parlak dizelerde özetlenmiştir:

Bu barışın sonuçlarını genel bir şekilde nitelendirmek gerekirse... antlaşmanın öneminin Fransız monarşisinin büyük (coğrafi olarak) askeri sisteminin oluşturulması ve genişletilmesi olduğunu söylerdik.
Her tarafta, Pireneler'e, Alpler'e, her şeyden önce Alman İmparatorluğu ve Hollanda sınırlarına kadar Fransa yeni müstahkem noktalar elde etti... saldırı için olduğu kadar savunma için de önemli birçok konum. Fransa'nın Vestfalya barışına borçlu olduğu Yukarı Ren'deki konumu, bu yeni antlaşmayla en büyük genişlemesini elde etti. [76]

Mazarin, seferberlik ordularını takip ederken kendi başına iyi bir iş çıkardığını gördü. Çoğu yerin askeri önemini biliyordu. İspanyol müzakereci bu kadarını söyleyemezdi. İçeride, ilk gelen kişi, mümkün olduğunca geçmişi ortadan kaldıracak bir
antlaşmanın siyasi faydalarını kolayca kavrayabilirdi. Conde, barışın şartlarına dahil edilmişti ve sessiz kalmaya kararlı bir şekilde Fransa'ya döndü. 27 Ocak 1660'ta Aix'teki Saray'a tekrar katıldı ve nasıl karşılanacağı konusunda belli bir merak olduğunu gördü.

Mademoiselle, Avusturya'lı Anne'e aceleyle: "Yeğenim," dedi Kraliçe ona, "kendi evine dön; Prens özellikle onu ilk kabul ettiğimde
tamamen yalnız olmamı istedi."

Sinirlenerek gülümsemeye başladım ama dedim ki: "Ben hiç kimse değilim; M. le Prince'in beni burada bulamayacağına
çok şaşıracağına inanıyorum." Kraliçe çok sert bir tonda ısrar etti; M. le Cardinal'e şikayette bulunmaya kararlı bir şekilde gittim; bunu ertesi gün yaptım ve böyle bir şey tekrar olursa
Saray'ı terk edeceğimi söyledim. Birçok bahane uydurdu. Bu Mazarin'in sistemiydi. Açıklamalar yaptı ama
gelecekte yöntemlerini hiçbir şekilde
değiştirmedi.

M. le Prince'in dizlerinin üstünde af dilediği ve
önünde XIV. Louis'de ciddi ve soğuk bir yargıç bulduğu biliniyor.
"çok dik" duruyordu.[77] Kral'a karşı savaşmak kesinlikle artık bir şaka olarak kabul edilemezdi; Rocroy'un fatihi bile olsanız, bu göz ardı edilemezdi.

Mademoiselle gerçek durumu kavramayı başaramadı. Conde,
şaşırmış ve aldatılmış bir şekilde yolunu bulmaya çalıştı. Bir akşam, bir dansta,
Mademoiselle ile konuşurken, Kral onlara katıldı. Konuşma
Fronde'a düştü. M. le
Prince kadar _esprit_ bir adam olarak, bunun şans eseri olmadığına inanılabilir: "Savaştan çok
bahsedildi," diye anlatıyor Mademoiselle, "ve suçlu olduğumuz tüm
aptallıklarla şakalaştık, Kral dünyadaki en iyi zarafetle
bu nezaketlere katıldı. Şiddetli bir baş ağrısı çekiyor olmama rağmen, hiç sıkılmadım." Mademoiselle hiç düşünmeden
gülmüştü. Daha net gören Conde,
bu ikiyüzlülüğe bu kadar muktedir ve
kendisine bu kadar hakim olan bu hükümdarın önünde, kalan günlerinde titredi.

Hemen hemen aynı anda, soylular arasında ne kraliyetin ne de görgü kurallarının artık tahammül edemeyeceği gecikmiş feodal fikirlerden biri daha sona erdi. Gaston d'Orleans, 2 Şubat'ta Blois'de öldü[78], ölümü bir felç atağı sonucu oldu. Karısı ve çocuklarıyla ilgili olarak yatağından mırıldandığını duymuşlardı, _Domus mea domus
desolationis vocabitur_ ("Evim Yıkım Evi olarak adlandırılacak"). Bildiğinden daha iyi konuşuyordu. Madam gaflarda ve daha da fazlasında kendini aştı. Kocası son meshedişini alırken akşam yemeğine gitti, Mösyö'nün hizmetçilerini son nefesten hemen sonra gönderdi, her şeyi kilitledi ve artık kendini umursamadı. Kadınları cesedi sarmak için bir çarşaf vermeyi reddetti; saraydaki hanımlardan bir tane istemek gerekiyordu. Bazı rahipler ölülerle birlikte oturmak için geldiler, ancak ne "ışık ne de ateş" bulamayınca geri döndüler ve ceset yalnız kaldı, kardeşi Kral XIII. Louis'inkinden daha
tamamen terk edilmişti. Ceset "gösteriş veya masraf" olmadan Saint-Denis'e taşındı[79] ve dul kadın, Mademoiselle'in yokluğunda Lüksemburg Sarayı'nı ele geçirmek için aceleyle Paris'e gitti.

Mahkeme pişmanlık duyma zahmetine girmedi. Kral, ilk resmi iltifatlardan sonra, kuzenine neşeyle şöyle dedi:
"Yarın kardeşimi eğitim cübbesiyle göreceksin. Babanın ölüm haberinden çok memnun olduğuna inanıyorum. Tüm mallarının ve devletinin varisi olduğuna inanıyor; başka hiçbir şeyden bahsedemez;
ama bir süre beklemesi gerekiyor. "

Anne of Austria bunu duydu ve gülümsedi. "Gerçek şu ki," diye devam etti
Mademoiselle, "Mösyö ertesi gün harika bir
mantoyla geldi." Mademoiselle kendi
yüzünü korumakta büyük zorluk çekti. Ancak, kederi geçmişe rağmen, ya da daha doğrusu, belki de daha önce olanlardan dolayı çok gerçekti; ancak, yalnızca o anın
izlenimiyle etkilenen bir dürtüydü. Bu
üzüntüyü biraz fazla etkili bir şekilde sergiledi:

En resmi ve en derin yası giymek istiyordum. Ev halkımdan herkes siyah giyinmişti, aşçılara, hizmetçilere ve uşaklara kadar; katırların örtüleri, atlarımın ve diğer yük hayvanlarının tüm
giysileri.
İlk yürüyüşümüzde, bu görkemli treni görmekten daha güzel bir şey olamazdı, kederi ifade ediyordu. Çok görkemli ve gerçek bir ihtişam havası vardı. Herkes onun ne kadar
zengin olduğunu söylüyor!

katırların yası, küçük
Mösyö'nün eğitim pelerinine fazlasıyla değer. Bu muhteşem cenaze töreninin tek sakıncası,
Mademoiselle'in diğer zevklerden vazgeçmesi gerektiğini herkese hatırlatmasıydı.
Birkaç haftanın sonunda,
Saray eğlencelerine gönüllü olarak geri dönecekti; Avusturyalı Anne, ona hayata dönmesini nazikçe emretti.

Ancak yaz yaklaşıyordu. Saray,
İspanya Kralı'nın kızını getirmesini
istediği zamana kadar şehirden şehre sürüklenmeye devam etti ve zaman uzun görünüyordu. Mazarin kendini
çalışmaya kapattı. Louis, muhafızlarının askerlerini eğitti. Kraliçe Anne,
uzun günler manastırlarda geçirdi. Mademoiselle yazdı veya duvar halısı işledi. Artık can sıkıntısına dayanamayan çok sayıda saray mensubu Paris'e dönmüştü; kalanlar ise tamamen boşta bir hayat yaşadılar. Kral,
bu sırada eyaletlerinin durumunu incelemek için güzel bir fırsat yakaladı; ancak araştırmacı bir zihne sahip değildi. Pireneler'in önünde, oluşumları hakkında hiçbir şey öğrenmeye çalışmadan uzun aylar geçirdi, bu dönem için bile bilgiye karşı alışılmadık bir kayıtsızlık gösterdi. Pireneler'de kendini riske atan birkaç kişiden biri olan Mme. de Motteville, vadileri, selleri, ekili tarlaları ve sakinleri keşfetmenin şaşkınlığını anlatır. Sadece "terk edilmiş ve ekilmemiş" büyük bir kaya duvarı bulacağına inanmıştı. Yolculuk devam etti; ancak doğa henüz edebiyata girme hakkına sahip değildi ve toplum onun cazibesinden nadiren bahsediyordu. Uçsuz bucaksız dünyadan sadece bireyin doğrudan gözlerinin önünde olan şey biliniyordu.

Sonunda, 2 Haziran'da (1660), Fransa Sarayı, bir ay boyunca Saint-Jean-de-Luz'da "ayaklarını yere vurarak"
Fontarabya'ya IV. Philip'in
varışının haberini aldı. ve İnfanta Marie Therese'nin.
Ertesi gün, evlilik törenleri başladı.

Bu büyük olayı görgü kurallarını ihlal etmeden tamamlamak için altı uzun gün ve her iki tarafın da en iyi niyetleri gerekiyordu.
Ortaya çıkan sorun şuydu: Fransa Kralı'nı İspanya Kralı'nın kızıyla nasıl evlendirebiliriz, Fransa Kralı'nın İspanya topraklarına ayak basmasına izin vermeden, İspanya Kralı'nın da Fransa'ya ait olan topraklara ayak basmasına izin vermeden,
ve aynı zamanda İnfanta'nın tören gerçekleşmeden babasını terk etmesine izin vermeden?

Disiplinleri çok arzulanan Fransız Sarayı tarafında, işleri karmaşıklaştırmak için sürekli olarak ayrıntı zorlukları ortaya çıkıyordu.
Küçük Monsieur, İspanyol bir tören görmek için Fontarabia'ya gitme arzusuyla ağlıyordu; ancak görgü kuralları, Kral'ın bu kardeşini
tacın mevcut varisi olarak görmeyi gerekli kılıyordu ve iddiaya göre
XIV. Louis, "İspanya'nın varisi olan kişi bir tören görmek için Fransa'ya giremezdi."[80]

Bu noktanın değerlendirilmesinden sonra, varisin sınırı geçmesi yasaklandı. Sonra, partide olmak isteyen Mademoiselle geldi. O, emrin kendisi için geçerli olmadığını belirtti ve Bidassoa'yı geçme hakkını veren Salik yasasını örnek gösterdi: "Ben miras almıyorum," dedi; "Bir miktar tazminat almalıyım. Kızlar Fransa'da değersiz olduğundan, en azından
gözlük yapmalarına izin verilmeli."

Mazarin, bakanları bu argümanı sunmaya çağırdı.
Tartışma "üç veya dört saat" sürdü.
Sonunda, Mademoiselle davasını kazandı,
ancak Kral'ın kendisi ona karşıydı.
"Trenler"in önemli sorusu da Kardinal'i biraz utandırdı. Bir dük,
Düğün alayında Mademoiselle'in trenini taşımayı teklif etmişti.
Mazarin,
Mademoiselle'in küçük kız kardeşleri için iki dük daha aramak zorundaydı, annelerinin şeref hanımının
evliliğe götürdüğü iki çocuk. Sadece bir marki ve bir kont bulabildi; dükler
saklandılar. Şeref hanımı yüksek sesle itiraz etti; "Prensesleri, uzun kız kardeşlerininki gibi 'kuyruk taşıyıcıları'na sahip olmalı, yoksa hiç gitmemeliler." "Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Kardinal; "ama kimse bu görevi istemiyor."

Mademoiselle dükünü feda etme nezaketini gösterdi ve Mazarin, Prenses Palatine[81] tören günü ve hatta son an yaklaşırken yeni bir olaya neden olduğunda, meselenin sona erdiğine inandı. Kraliçe'nin odasına, yabancı bir Prenses olduğu için hakkı olmayan bir trenle geldi. La Palatine, içeri gizlice girmek ve bir emsal yaratmak için genel karışıklığa güvenmişti. Meseleleri geciktirmek gerekiyordu. Tren, Mademoiselle'e bildirilmişti ve hiçbir evlilik, itirazını engellememeliydi. Kardinal ve ondan sonra Kral, yabancı prenseslerin sınırlamaları üzerine bir söylevi dinlemek zorunda kaldılar. "İnanıyorum ki," diye yazıyor Mademoiselle, "çok güzel konuşuyordum." En azından kendini
çok ikna edici kanıtladı, çünkü La Palatine treninden inme emrini aldı.

Ancak adımlarımızı geri izlememiz gerekiyor; trenler bizi çok
uzaklara taşıdı. İki hükümdar arasındaki ilişkiler Asya saraylarına layık ayrıntılarla düzenlenmişti. Sadece Isle des Faisans'a özel olarak inşa edilmiş bir salonda ve sınırda at sırtında buluşuyorlardı. Bina yarı Fransız, yarı İspanyol topraklarındaydı. İki tarafın süslemeleri farklıydı. XIV. Louis, Fransız halıları üzerinde yürümeli, IV. Philip, İspanyol halıları üzerinde. Biri sadece bir Fransız sandalyesine oturmalı, sadece Fransız mürekkebiyle bir Fransız masasına yazmalı, saati sadece salonun kendi yarısına yerleştirilmiş bir Fransız saatinden aramalıydı; Diğeri, İspanyol olmayan her nesneden aynı özenle kendini korudu. Karşılıklı iki kapı tam olarak aynı anda geçiş sağladı. Eşit sayıda adım onları Fransa'nın kırmızı halısının İspanya'nın altın ve gümüş halısıyla birleştiği yere götürdü; ve iki kral birbirlerine hitap edip sınırda kucaklaştılar. Böylece törensel monarşinin yasaları talep edildi. Onların titizliği Fransa'nın iyi insanlarını şaşırtmaya başladı. Isle des Faisans'taki görüşmeler efsaneleşti. La Fontaine, son masallarından biri olan _Les Deux Chevres_'de[82] bunlara değindi ve bu masalda, rütbeleriyle eşit derecede "lekelenmiş", eşit derecede dizginlenmiş iki keçinin kırılgan ve dar köprüde birbirlerine doğru ilerledikleri ciddiyet için daha iyi bir karşılaştırma bulamadı. Louis le Grand ile birlikte görmeyi hayal ediyorum,
Philippe dört kişiyle birlikte
Dans l'isle de la Conference[83]
Ainsi s'avancaient pas a pas,
Nez a nez, nos aventurieres.

Her şey ayarlandığında, 3 Haziran'da, ne gelin ve damat ne de ebeveynleri birbirlerini görmeden, Fransa Kralı, Don Luis de Haro tarafından temsil edilerek, Fontarabia kilisesinde vekaleten
İnfanta Marie-Therese ile evlendirildi.

Bu, iki tacın onurunu kurtaran çareydi.
Törenin ardından, yeni Kraliçe babasının yanına döndü. Ertesi gün kocasına resmi bir iltifat mektubu yazdı.
XIV. Louis'in, biraz
zorlu bir görevi iyi yerine getirdiği cevabına sahibiz.

SAINT-JEAN-DE-LUZ, 4 Haziran 1660.

Majestelerinden aynı anda bir mektup almak, evliliğimizin
kutlanması haberini almak ve sizi görmenin arifesinde olmak, benim için kesinlikle silinmez bir sevinç
nedenidir.

Majestelerine özel olarak gönderdiğim kuzenim, Crequi Dükü, odamın baş beyefendisi,
size kalbimin duygularını iletecek, ki bu duyguları
kişisel olarak iletmek için giderek artan bir sabırsızlık
duyacaksınız.

Ayrıca size benim tarafımdan bazı önemsiz şeyler de sunacak.

Aynı gün, öğleden sonra, Anne of Austria ilk kez
kardeşi ve yeğeniyle bir araya geldi. Röportaj Isle des Faisans'ın salonunda gerçekleşti. IV. Philip Fransızları şaşırttı,
kesinlikle İspanyollardan daha az gelenekle bağlıydı. Philip ciddiyetinde o kadar hareketsiz duruyordu ki, onu yaşayan bir adam olarak görmek zordu.[84]

Avusturyalı Anne, kırk beş yıldır görmediği kardeşini kucaklamak istiyordu, bir hareket yapmaya karar verdi, ancak bu sadece "başını yakalayamayacağı kadar geri çekmekti."[85] Kraliçe
Anne kendi ülkesinin geleneklerini unutmuştu. İspanya'da kucaklamak öpüşmek değildi; sadece dudaklara dokunmadan selam vermekten ibaretti, tıpkı klasik repertuarın karakterlerinin Comedie Francaise'de yaptığı gibi. Öpüşme, Moliere'de okuduğumuz gibi, sadece bazı nadir durumlarda izin veriliyordu. _Malade Imaginaire_'de Thomas Diafoirus
nişanlısını öpmeden önce babasına danışır: "Onu öpebilir miyim?"
"Evet," diye yanıtlar M. Diafoirus.

4 Haziran'daki röportaj akşamı, Mademoiselle İspanya Kralı'nın Kraliçe Anne'yi öpüp öpmediğini merak ediyordu. "Ona sordum; bana 'hayır' dedi; kendi ülkelerinin modasına göre kucaklaştıklarını söyledi."

Bu garip moda Fransa Sarayı'nda nasıl yerleşti ve oradan tiyatrolarımıza nasıl geçti? XIV. Louis'in evliliğinden sonra mı? Bu küçük
drama tarihinin sorununu çözmeyi tiyatro amatörlerine bırakıyorum.

Kraliçe Anne için Fransız bir sandalye, IV. Philip için İspanyol bir sandalye getirdiler ve kendilerini neredeyse "iki krallığı ayıran çizginin üzerine" oturttular.[86]

İspanya'nın İnfanta'sı ve Fransa Kralı'nın vekaleten gelini olan Marie-Therese hala oturtulacaktı. Bu Fransa'da mı yoksa İspanya'da mı yapılmalıydı?
İspanyol veya Fransız bir sandalyede mi? Bir İspanyol ve iki Fransız minderi getirdiler; bunları İspanyol topraklarına yığdılar ve genç Kraliçe kendisini belirsiz durumuna uygun karışık bir şekilde otururken buldu.

XIV. Louis annesine eşlik etmedi. Görgü kuralları henüz yeni çiftin birbirlerine tek kelime etmesine izin vermiyordu. Fransa Kralı'nın Bidassoa kıyılarında at sürmesi ve İnfanta'nın onu pencereden uzaktan izlemesi kararlaştırılmıştı. Kocayı karısıyla tanışma özlemiyle saran romantik bir sabırsızlık
programın bu bölümünün başarısız olmasına neden oldu. Louis XIV. Marie-Therese'ye yarı açık bir kapıdan baktı. Birkaç saniye birbirlerine baktılar ve sonra geri döndüler, o Fontarabia'ya, o Saint-Jean-de-Luz'a.

Pazar günü, altıncı gün, birbirlerini resmen Isle des
Faisans'ta gördüler. İşler biraz daha ilerlemişti; Philip IV. İnfanta'nın Fransız topraklarına varana kadar izlenimlerini
gizlemesi gerektiğini ilan etmişti. Yedisinde, Avusturyalı Anne, gelinini Saint-Jean-de-Luz'a getirdi, gençler
burada uzun uzun sohbet edebildiler, 9 Haziran'da Saint-Jean-de-Luz kilisesinde gerçekleşen
nikahın kesin kutlanmasını beklediler.

Birkaç gün sonra, Saray Paris'e doğru yola çıktı. Marie-Therese, 20 Ağustos'ta başkente ciddi girişini yaptı. Alay Vincennes'den ayrıldı. "Sabah saat dörtte kalkmak gerekiyordu," diye bildiriyor Mademoiselle, korkunç bir baş ağrısı çekiyordu.
Saat beşte herkes gala kostümü giymişti ve akşam yedide Louvre'a ulaştılar. Mademoiselle sabrının sonuna gelmişti; ancak kanlı bir Prenses'in bir Kraliçe'nin giriş gününde hasta olma hakkı yoktu. Bazen gülünç, bazen vahşi;
demokratik neslimize göre bu eski görgü kuralları gibi görünüyor. Hükümdarlar
eskiden hizmetlerinin değerini, emirlerine boyun eğmekten kaçınacak kadar keskin hissediyorlardı. Bir yarı tanrının kaidesinden asla cezasız inmediğini biliyorlardı. Tekrar
yükselme çabalarına gülmeden tanık olmak imkansız. Bugün Prensler bile daha az görgü kuralları istiyor. Monarşik duygu, onları törensel can sıkıntısını desteklemeye istekli kılacak kadar güçlü değil; onurlarından
kurtulmak için her türlü fedakarlığı yapabilirler. Onların, kralın sarayında kaçırdıkları mutluluğu karanlıkta bulma umuduyla rütbelerini ve ayrıcalıklarını başkalarına devrettiklerini görüyoruz.

Mevcut biçim eksikliği, kitlenin kraliyet ailesini ciddiye almasını zorlaştırıyor ve böylece resmi nezaketlere ve aristokrasilere olan saygıyı
birlikte yok ediyor. Louis XIV. ve Philip IV. La
Fontaine'e rağmen, ayaklarını doğru halılara koymaya büyük önem vermekte haklıydılar. Bu görgü kuralları hassasiyeti
monarşinin varlığını uzattı.

Hayat, Louvre Sarayı'nda alışılmış seyrine geri döndü. Kral
yeni bir bale çalışıyordu. Çok az kişi, Mazarin'e uzun ziyaretler
yapmaya da zaman bulduğunu fark etti. Kendini ölümün pençesinde hisseden Kardinal, öğrencisini "büyük hükümdarlık"
ticaretine hazırlıyordu. Onu işlerle tanıştırdı, krallığın yönetimiyle bağlantılı kişilerle gizlice konuştu; siyasi sorunları tartıştı ve ona artık bir başbakan olmamasını önerdi.[87] Henüz karar veremediği tek şey, Kral'ın doğrudan bir emir vermesine izin vermekti. Ölmekte olan elleri yarım kronu düşürmeye veya otoritenin bir zerresini gevşetmeye yanaşmıyordu.

Genç Kraliçe, Fransa'daki ikametinden beri kendisini ezen para kısıtlamalarına şaşırmıştı; Mazarin, "her şeyden tasarruf eden"[88] Colbert aracılığıyla evini denetliyordu ve o (Mazarin) tasarrufları cebine indiriyordu. Yılbaşı günü, Marie-Therese'nin hediyelerinin dörtte üçünü kendisi için tüketti. Kraliçe Anne biraz hoşnutsuzluk gösterdikten sonra, ona "zavallı Monsieur Kardinal" diye seslendi, "Ah! Eğer bu paranın nereden geldiğini ve halkın kanı olduğunu bilseydi, bu kadar cömert olmazdı." diye bağırdı.

Mazarin boşuna acele etti; görevini bitirmeye vakti yoktu.
11 Şubat 1661'de, bakanının kaybolduğunu anlayan Kral, ağlamaya ve ne yapması gerektiğini bilmediğini söylemeye başladı. Tüm Fransa aynı korkuları yaşadı. Kralın yönetebileceği veya bunu yapma zahmetine gireceği kimsenin aklına gelmedi. Şüphe sadece Kardinal'in yerine kimin geçeceğiyle ilgiliydi. Avusturyalı Anne şansa inanıyordu; Conde'un soylular arasında bir partisi vardı. Paris burjuvazisi, Retz'in belki de "zorunluluktan" denizaşırı bir yerden döneceğini söyledi.[89] Bakanlar, bu pozisyona uygun tek bir kişi olduğunu kabul ettiler.

Bu çeşitli entrikalar ilerlerken, Mazarin öldü (6 Mart) ve birkaç saat sonra, tüm tarihlerde
okunan o _coup de theater_ geldi. XIV. Louis, bakanlarına ve ileri gelenlerine kendisinin yönetme niyetini bildirdi. Onu iyi tanıyanlar,
kendi annesinden başlayarak, bunun sadece bir saman çöpü olduğuna ikna olarak, sadece güldüler. Louis, önce, etkili bir hükümdar olarak bir "yaşam kuralı"[90] oluşturmak için iki saat boyunca kendini tamamen tek başına kapattı. Bu meditasyondan çıkan program
şaşırtıcı bir şekilde Catherine de Medicis'in daha önce alıntılanan
mektubta verdiği programa benziyor. Büyük bir işçinin niteliklerini talep ediyor. Louis o günden itibaren bu nitelikleri gösterdi. "Her şeyden önce," diyor
_Memoires_'inde, "başbakan olmamasına ve krala ait işlevlerin başkası tarafından doldurulmasına izin vermemeye karar verdim,
ben bu unvanı taşıdığım sürece."

Çalışmanın sevinciyle "düğününü" anlattığı bölüm
etkileyici ve güzel. Hatta şiirsel.

Ruhumun ve cesaretimin hemen yükseldiğini hissettim.
Kendimi
farklı bir birey olarak buldum.
İçimde
varlığından haberdar olmadığım bir zihin keşfettim ve bu sevinci bu kadar uzun süre görmezden geldiğim için kendimi kınadım. Yargının ilk başta verdiği çekingenlik, özellikle de halk önünde biraz uzun konuşmak gerektiğinde bana acı verdi. Ancak bu çekingenlik,
yavaş yavaş dağıldı.

Sonunda bana gerçekten Kral ve hükmetmek için doğmuşum gibi geldi.
İfade etmesi zor bir esenlik duygusu yaşadım.

Louis şimdi tüm cesaretine ihtiyaç duyacaktı. Zihni "yükseldikçe", büyük cehaleti için utanç onu ele geçirdi. "Akıl", diyor, "sağlamlaşmaya başladığında, insan başkalarının bildiği şeylerden habersiz olduğunu fark ettiğinde keskin ve haklı bir üzüntü hisseder."

İhmal ettiği çalışmalarının pratik faydası onun tarafından fark edildi.
"Mesleği" ile tarihi bilmemek her an hissedilen bir zorluktu.
Roma ve İmparatorluk yazılarını yalnızca Latince yazarken tek başına bir Latin harfini çözememek, başkaları için dayanılmaz bir kölelikti. Bu sanatta uzman olma ve bundan şan kazanma hırsı uyandığında "savaş sanatı" hakkında hiçbir şey okumamış olmak, "kendi tekerleklerine fren koymaktı." Genç
Kral'ın eğitimi yeniden yapılmalıydı; tek zorluk
yeterli boş zaman bulmaktı. Kendisinin
başlıcası okul odasına dönerek yeni edinilen otoriteyi
tehlikeye atma tehlikesi olan
diğer zorluklar tarafından engellenmesine izin vermeyecekti.

Louis XIV. kamuoyunun görüşlerine olağanüstü bir cesaretle meydan okudu. Bu, hayatının en iyi dönemlerinden biriydi. Mesleki görev duygusuyla ve kendi üzerindeki imparatorluğuyla gerçekten büyük olduğunu kanıtladı, o gün
kendisine, Moliere'in burjuva beyefendisinin, maruz kaldığı alayları çok iyi bilerek, "Akıllı insanlar arasında ... akıl yürütebilmeyi istiyorum." demeye zorlandığı gün: "Akıllı insanlar arasında akıl yürütebilmeyi istiyorum."

Ona tam anlamıyla adalet sağlamak için, o tarihte yirmi üç yaşında bir bilginin yarattığı aptalca etkiyi hatırlamak gerekir.[91] Dersler
o zamanlar on beş veya on altı yaşında bitiyordu ve bunların hatırası
on yedinci yüzyılda öğretimin olmadığı huş ağacı çubuklarıyla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Kralın
eski hocasından tekrar Latince dersleri aldığı ve
saatlerini temalar yazarak geçirdiği bilindiğinde, saray mensupları kolayca dillerinin ucuna gelip M. Jourdain'e şunu sorabilirlerdi:
"Bu yaşta üniversiteye kırbaçlanmak için mi gidiyorsun?"

Rütbesinin onu bu tür alaylardan kurtaracağı yanılsaması ile kendini avutmuyordu. Tekrar çalışmak istediği tarihle ilgili olarak,
söylenebilecek şeyler
düşüncesine ne kadar duyarlı olduğunu itiraf ediyor. "Tek bir endişe beni utandırıyordu, o da dünyadaki konumumu göz önünde bulundurarak,
daha önce kendimi adamış olmam gereken bir mesleğe yeniden dönmekten
kesinlikle utanmamdı." Her şey "her değerli insanın sahip olması gereken
bilgiden mahrum kalmama" arzusuna yenik düşmüştü.

Bu çabalara rağmen, Louis hiçbir zaman eğitim görmedi;
on yedinci yüzyılın gerçek bilgisi olarak kabul edilen
Latince'yi hiç bilmedi,
o yüzyılda dil iyi öğretildi. Çok fazla iş veya çok fazla zevk, genç Kral'ın yeterince uzun bir süre boyunca planını takip etmesini engelledi. Ayrıca, doğal becerisinin olmamasının onu cesaretini kırmış olması da mümkündür. Louis XIV. hafıza ve muhakeme yeteneğine sahipti, ancak zekası yavaştı. Kısacası, çalışmalarını çok erken bıraktı; "Ben cahilim" itirafını hissetti ve ölüm gününe kadar tekrarladı. Ancak Louis, Devletin şefi olarak kendisine ait olan emekleri asla gevşetmedi. Günleri bir kez ve herkes için düzenlendi. Mme. de Motteville, düzenlemeyi Mazarin'in ölümünün ertesi günü anlatır. Saint-Simon, yarım yüzyıl sonra tekrar verir ve aynıdır. Olağanüstü ve beklenmedik işler ve bu dönemde çok sayıda ve önemli olan resmi işlevler dışında, Kral düzenli olarak günde altı ila sekiz saatini sıradan işlere ayırırdı. Bu saatlere uyuma ve yemek yeme, ailesini görme ve temiz hava alma zamanını da ekleyin,
Kral neredeyse istediği zaman uyumadan yaşama kapasitesine sahip olmasaydı, eğlence için pek az zaman kalırdı. Bu fiziksel yetenek, ona hem iş hem de eğlence için büyük ölçüde zaman ayırma olanağı sağladı. Yine de, Mahkeme yeni rejime uyum sağlamakta zorluk çekti. Kral çalışırken ne yapacağını bilmiyordu.

Büyük Conde'nin oğlu Duc d'Enghien, 1664'te "Burası hayal edilebilecekten daha yorucu," diye yazmıştı. "Kral neredeyse tüm öğleden sonra kapalı."[92] Mahkeme dışında, insanlar sevinçten ağlayabilirdi. Bu bale dansçısında büyük bir işçi keşfetmek hoş bir sürpriz olmuştu. Paris, yönetmesi, gücünü kendisi kullanması koşuluyla, onun küçük zayıflıklarına katlanmasına izin vermeye hazırdı. Burjuva Frondeuse silahsızlandırıldı.

[Guy Patin'in bir arkadaşına yazdığına göre] sizinle çok eğlenceli bulduğum bir düşünceyi paylaşmam gerekiyor. M. de Vendome, iyi Kralımızın mesleğine çok hevesli ama karşılığında biraz _karşılık_ talep eden genç bir doktora benzediğini söyledi. Onu yakından görenleri tanıyorum, bana çok iyi niyetli olduğunu ve _tamamen usta_ olur olmaz tüm dünyayı ikna edeceğini söylediler. Amin.[93]

İtalik yazılan kelimeler Guy Patin'in görüşüne dair önemli bilgiler içeriyor. Mutlak monarşiyi kurarken, XIV. Louis herkesin iyi dileklerini aldı.
Bu ifadeyi doğrulamak için oldukça dikkat çekici başka tanıklıklar da var. Mazarin'in ölümünden sonra, Parlamento'daki muhalefet partisinden olan ve bağımsızlığı yakında kariyerine mal olacak olan Olivier d'Ormesson, Kral'ın aleyhine olacak herhangi bir
ifadeyi günlüğüne kabul etmeden önce üç yıl geçmesine izin verdi. Bu yazar da Louis'e inanıyor ve genel olarak, yönetici acemi tarafından talep edilen tazminatları (_quid pro quo_) onaylıyor.

İlk şaşkınlığın ardından, Louis'in yöntemlerindeki ani değişiklik
Kral'ın yakın çevresinde çok az yorum yapılmasına neden oldu.
Avusturyalı Anne, bir daha asla
etkisi olmayacağını fark ettiğinde bir öfke nöbeti geçirdi; bundan sonra, tembelliğinin de yardımıyla, kendi yoluna gitti. Kraliçe Anne'nin mutlak monarşiye prensip olarak itirazı yoktu: her zaman onu desteklemişti. Bir İspanyol
Prenses olarak, kraliyetin en az sınırlı olduğunu düşünemezdi. Yeni duruma
kabullendikten sonra, gençlere erdemi vaaz eden ve gelininin hayatının monotonluğunu hafifletmeye çalışan gerçek bir anaç yaşlı Kraliçe oldu.

Marie-Therese'in tek bir siyasi görüşü vardı; iyi hükümet, bir kralın karısıyla
çok zaman geçirebileceği hükümetti. Bu zavallı küçük
karı, kocasıyla hiç yaşamadan öldü.

Mademoiselle'in ilk bakanlara üzülmek için hiçbir nedeni yoktu; ilişkiye girdiği ikisinden
çok az zevk almak için nedeni olmuştu. Kardinal'in babasının ölümünden sonra ölümüyle tüm bağımlılıktan kurtulduğunu hayal etti ve bu düşünce ona çok
hoş geldi. Sadece efendi değiştirdiğini ve yenisinin, milyonlarını yabancılara götürmediğinden emin olmak ve her şeyle alay etmekle yetinen o şüpheci İtalyan'dan sonsuz derecede daha
zor memnun edici, daha titiz olacağını fark etmedi.

Mademoiselle sonunda çıraklık durumundan mutlak monarşiye geçti. Gözleri ancak gök gürültüsü bulutunun üzerine
çöktüğü gün açıldı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 35: Charles Dreyss tarafından düzenlenen _Memoires de Louis XIV._'e bakın. _Memoires_ of Louis XIV. kendisi tarafından yazılmamıştır. Bunları daha sonra sekreterlerine dikte etti, kendi el yazısıyla notlar ekledi ve düzeltmeleri düzeltti. M. Dreyss'in _Giriş_ yazısına bakın.]

[Dipnot 36: _Mademoiselle de Montpensier'in Anıları. Memoires de
Montglat._]

[Dipnot 37: Montglat.]

[Dipnot 38: _Id._]

[Dipnot 39: 3 Ocak 1717, 27 Eylül 1718 ve
Temmuz 1722 tarihli mektuplar. Madam sonuncuya şunu ekliyor: "Şimdi, tüm koşullar biliniyor."]

[Dipnot 40: Kraliçe Anne of Austria'ya Mektup, 27 Ekim 1651.]

[Dipnot 41: 23 Mart 1865, Vatikan Gizli Arşivleri'nin Muhafızı Pere Theiner, bu soruyu
soran birine şu şekilde cevap verdi: "Jules Mazarin'in Kardinal olarak yaratıldığı 16 Aralık 1641 tarihli yasalarımız, onun bir rahip olup olmadığını belirtmiyor. O zaman nasıl
belirleyebilirdi ki Kardinal-rahip rütbesine kabul edilmiş miydi? Hiç şüphe yok ki o bir rahipti." Pere Theiner'in mektubu M. Jules Loiseleur tarafından _Problemes historiques_ adlı eserinde yayınlanmıştır.]

[Dipnot 42: _Madame de Maintenon'un Mektupları_ Geoffroy tarafından düzenlenmiştir.]

[Dipnot 43: Daha fazla ayrıntı için M. Lacour-Gayet'in mükemmel cildine bakın, _L'education politique de Louis XIV._]

[Dipnot 44: 24 Aralık, _Relations des ambassadeurs venitiens_.]

[Dipnot 45: Mektup 21 Nisan 1654 tarihlidir. XIV. Louis o zaman
on beş buçuk yaşındaydı.]

[Dipnot 46: Mme. de Motteville onun aynı fikri dile getirdiğini duymuştu. _Karşılaştırın_ onun _Memoires_, v., 101, ed. Petitot.]

[Dipnot 47: _Les fragments des memoires inedits_ adlı eseri Dubois, Louis XIV.'ün uşağı, Leon Aubineau tarafından _Biblotheque de l'Ecole
des Chartes_'da ve 17. yüzyılda _Notices litteraires_'de yayınlanmıştır.]

[Dipnot 48: _Karşılaştırın_ Lacour-Gayet, s. 203.]

[Dipnot 49: M. Dreyss, _Memoires_'in bu bölümünün yazılmasını yaklaşık 1670'e tarihlendiriyor.]

[Dipnot 50: 9 Haziran 1654 ve 9 Nisan 1658 tarihli mektuplar.]

[Dipnot 51: _Segraisiana._ Louis XIV. bu yorumu yaptığında on yedi yaşındaydı.]

[Dipnot 52: _Journal de voyage de deux jeunes Hollandais a Paris_
(1656-1658).]

[Dipnot 53: _Memoires de Mme. de Motteville._]

[Dipnot 54: Saint-Germain fuarı, 3 Şubat'tan Palm Pazarı'ndan önceki akşama kadar Saint-Sulpice ile Saint-Germain-des-Pres arasında düzenleniyordu. Mahkeme ve halk orada birbirlerine dirsek attılar.]

[Dipnot 55: _Journal de deux jeunes Hollandais._]

[Dipnot 56: _Memoires_ of Mademoiselle.]

[Dipnot 57: _Journal de deux jeunes Hollandais._]

[Dipnot 58: _Journal de deux jeunes Hollandais._]

[Dipnot 59: 29 Nisan.]

[Dipnot 60: Duc de Bouillon'a ve Duc de Mazarin ünvanını alan Mareşal Duc de La Meilleraye'nin oğluna.]

[Dipnot 61: Saint-Simon'un 1692'de Mahkemeye
sunulduğunu unutmamak gerekir. XIV. Louis o zamanlar elli dört yaşındaydı ve kırk dokuz yıl hüküm sürmüştü. Saint-Simon saltanatın sonunu ancak biliyordu.]

[Dipnot 62: Maliye Müfettişinin kardeşi.]

[Dipnot 63: 1657 yazında.]

[Dipnot 64: _Vers d'Atys_, 1676'da sahnelenen opera ve _d'Astrate_, 1663 trajedisi.]

[Dipnot 65: Bu ifade M. Jules Lemaitre'e aittir.]

[Dipnot 66: _The Young of La Grande Mademoiselle_'e bakın. Bu bölüm için _cf. _ _Fronde ve Saint-Vincent'in kötü zamanları
Paul_, Feillet; La cabale des devots, Raoul Allier tarafından;
Emanuel Broglie'nin yazdığı Saint-Vincent de Paul; _Saint-Vincent de Paul ve
Chantelauze'den les Goudi; _Port-Royal_, Sainte-Beuve tarafından.]

[Dipnot 67: Provins ilçesinin köyü.]

[Dipnot 68: Feillet, _La misere au temps de la Fronde_.]

[Dipnot 69: Bkz. Raoul Allier'in cildi, La cabale des devots.]

[Dipnot 70: Marie de Gonzague.]

[Dipnot 71: En Picardie.]

[Dipnot 72: M. Emanuel de Broglie.]

[Dipnot 73: Journal des guerres Civiles de'de Saul
Dubuisson-Aubenay_. 2 Aralık 1650 tarihinden bahsediyor.
Mmes tarafından Şampanya'ya "büyük bağışlar" gönderildi. de Lamoignon ve de
Herse, Messieurs de Bernieres, Lenain, vb.]

[Dipnot 74: Dijon Parlamentosu, tüm reformları reddetmekle suçlayan bakanlar arasında kötü bir üne sahipti. Bu, böyle bir iyi niyet eksikliğini mazur göstermez.]

[Dipnot 75: Dombes, ancak 28 Mart 1782'de Fransa'ya kesin olarak bağlanan küçük bir bağımsız prenslikti; başkenti
Trevoux'du.]

[Dipnot 76: _Histoire de France._ Tr. by Jacques Porchat and Miot.
Paris, 1886.]

[Dipnot 77: _Memoires de Montglat; Memoires de Mme. de Motteville._]

[Dipnot 78: Balo 3'ünde gerçekleşti. Ölüm haberi Aix'e ulaşana kadar birkaç gün geçti.]

[Dipnot 79: _Mademoiselle'in Anıları_.]

[Dipnot 80: _Mademoiselle'in Anıları_.]

[Dipnot 81: Anne de Gonzague.]

[Dipnot 82: Bu 1691'de ortaya çıktı.]

[Dipnot 83: Isle des Faisans, Mazarin'in Pireneler antlaşmasını Luis de Haro ile görüştüğü için _Isle de la Conference_ olarak da adlandırılıyordu.]

[Dipnot 84: _Memoires de Montglat._]

[Dipnot 85: _Mme. de Motteville._]

[Dipnot 86: _Aynı eser._]

[Dipnot 87: _Archives d'Affaires etrangeres_'de Kral'ın dikte
ettiği Mazarin'in Louis XIV'e verdiği talimatların bir parçası vardır. Bunu keşfeden M. Chantelauze, 10 Ağustos 1881 tarihli _Correspondant_'ta yayınlamıştır.]

[Dipnot 88: Motteville.]

[Dipnot 89: Guy Patin. 28 Ocak 1661 tarihli mektup.]

[Dipnot 90: Motteville.]

[Dipnot 91: Perefixe'den tekrar Latince dersleri vermesini istediğinde yirmi dört yaşındaydı.]

[Dipnot 92: Polonya Kraliçesi'ne 27 Haziran tarihli mektup (_Archives de
Chantilly_). Kral saat birde akşam yemeği yedi.]

[Dipnot 93: 15 Temmuz 1661 tarihli Mektup.]

BÖLÜM III

Lüksemburg'daki Mademoiselle--Salon--Kalbin "Anatomileri"--Evlilik Projeleri ve Yeni Sürgün--XIV. Louis ve
Libertines--Topraktaki Talihin Kırılganlığı--_Fetes Galantes_.

Otuz beşinci yaşına yaklaşırken, Büyük Mademoiselle
artık genç olmadığını çeşitli işaretlerle anladı.
Gücünün sınırları olduğunu ve daha önce hiç
zorlanmadığı gerçeğini kabul etmek zorunda kaldı. 7 Şubat 1662'de, XIV. Louis ilk kez "Herkül'ün Aşkları" adlı görkemli bir balede dans etti ve Montpensier'li kuzeni de katıldı. Yorgunluktan hastaydı. Başka bir tür
yorgunluk onu ele geçirdi; şenliklerden sıkılmıştı. Dünyaya geldiğinden beri pek çok
şenlik ve havai fişek, çiçek çelenkleri ve alegorik
arabalar görmüştü ve artık çabucak doyuyordu.

Kral hâlâ bu tür bol zevkleri seviyordu; sarayına sundukları bazen art arda günler ve geceler boyunca sürüyordu,
nefes almaya zaman vermeden ve herkesin sürekli
eğlence hissetmesi bekleniyordu. Mademoiselle artık bunu yapamıyordu. Evin huzurunu özlemeye başlamıştı.
Hastalıklı baş ağrıları bu sakatlığa katkıda bulunuyordu; yaş onları artırmıştı ve tüm kadınlar baş ağrısının yalnızlıkta
çekilmesinin daha iyi olduğunu bilir. Canlı bir mücadeleden sonra
Lüksemburg sarayına dönmüş ve üvey
annesiyle aynı çatı altında kalıyordu. Yaşlı Madam, varlığı iyi bir şeyin habercisi olmayan bir komşudan memnuniyetle vazgeçerdi, ancak hiç kimse onun refahıyla en ufak bir şekilde ilgilenmediği için kimse bu iddiayı sürdürmedi. 21 Temmuz 1660'ta yayınlanan bir gazetede şöyle yazıyor: "Bu konu Mahkemede görüşüldü ve Mademoiselle'in dairelerden birini ücretsiz talep etme hakkına sahip olduğu ve Madam'ın bunu reddedemeyeceği görüldü." Kral'ın darbeyi yumuşatmak için Madam'a yazdığı söylenir; acı kadehi dibine kadar boşaltmak gerekiyordu ve Madam'ın huzura çok ihtiyacı olduğu bir zamanda, barışı mümkün olmayan bu fırtınalı üvey kızını kapısının önüne yerleştirmek gerekiyordu. Madam'ın "buharları" vardı, aksi takdirde sinirsel bir hastalık olarak adlandırılır. Gürültüden, hareketten ve konuşmaya zorlanmaktan korkuyordu ve Mademoiselle "sahneler" yaratmakta ısrar ediyordu. Prenses, "Onunla sık sık dalga geçiyordum," diyor. Anılarında, "ve onu çok hor görüyordum (ki bunda yanılmıştım) ve o da her zaman benden korkan biri olarak ve çok fazla itaatle karşılık veriyordu." Halk, Madam'a acımayı gereksiz görüyordu, çünkü herkesi sıkıyordu; asla affedilmeyen bir hataydı. Kendisi de çok sevimli bir kadın olan Avusturyalı Anne, karşı çıkılmadığında, zararsız
kayınvalidesine asla tahammül edemezdi. Kraliçe Anne, bu teşvike ihtiyacı olmayan Mademoiselle'e şöyle dedi: "Kişiliği, huyu ve tavırları bana iğrenç geliyor." Halk, antipatisinde temelde haklıydı. Madam, erdemi nefret
edici kılan ve bunu yaparken insanlığa çok zarar veren insanlardan biriydi.

Lüksemburg rahat ve neşeliydi. Mademoiselle bundan keyif aldı ve
kendisine zengin ve bağımsız bir Prenses olarak görkemli bir hayat kurmaktan hoşlandı. Saray için bundan daha fazla hoşnutsuzluk yaratacak bir şey olamazdı. Louis XIV. tam iktidara gelir gelmez, krallığında kendi sarayından başka bir sosyal merkez istemediğini gösterdi. Kuzeni bu gerçeği hesaba katmadı. Bu bir ukalalık değildi. Bunun nedeni, "onun kalitesindeki bir kişinin" uydu rolüne indirgenebileceğini anlamanın imkansızlığıydı.

Doğanın onu bu rol için hazırlamadığı kesindir. "Hayatımı yalnızlıkta geçirmeyi," diye yazdı, "servetim pahasına bile olsa, gururlu mizahımı herhangi bir şekilde kısıtlamaktansa. Hiçbir hoşgörüm yok ve başkalarından çok şey talep ediyorum."[94] Ayrıca şunları da ekliyor:
"Başkalarını isteyerek övmem ve kendimi çok nadiren suçlarım." Bu açık mizaçla, Louvre'a çok sık gitmemek belki de daha akıllıca olurdu. Tuileries'e açıkça karşı çıktığı dönemde yaptığı gibi kalabalığı kendine çekmek büyük bir tedbirsizlikti.

Mademoiselle'in salonu Paris'teki ilk, en
ilginç ve seçkin salon oldu. Paris, Mme. de Rambouillet'in yönetimi altında akıllıca sohbetin zevklerini tatmış ve
bu hassas sanatın dehasını keşfetmiş olduğundan, onsuz yapamazdı.
Başlatan kişi hâlâ yaşıyordu, ancak yaşlı ve hastaydı ve çevresi uzun zamandır dağılmıştı.[95]

Mlle. de Scudery, ilk salonunun mümkün olduğunca çoğunu bir araya getirmişti ve böylece zekâ ve bilginin bolca dağıtıldığı meşhur cumartesilerin temelini atmıştı. Yine de aynı şey değildi. "Sapho"nun cumartesileri, edebiyat insanlarını Mme. de Rambouillet'nin onları az çok kurtardığı bilgiçliğe geri döndürdü. Kendilerine çok fazla bırakıldılar ve böylece izole edildiler, aristokratlar ile mavi çoraplılar arasındaki sürtüşmeyle kazandıkları belli bir entelektüel zarafeti kaybettiler.

Zihin ve bedenin kendine has tavırları vardır ve bunlar kötü veya iyi olabilir. 1661'de, sadece Saray'da yetiştirme vardı. İlk gelenin, tüylü şapkalara ve zarif fiyonklara iyi uyum sağlayan, kolay ve _cesur_ bir dili nasıl konuşacağını anladığı başka bir toplum yoktu. Bunlar
yerin geleneklerine aitti. Bu tür nezaketler, Mlle. de Scudery'nin bilgili arkadaşlarıyla eksikti, artık kendilerini bu kadar uyanık, bu kadar hafif alaycı ve ukala insanlardan nefret eden
beyefendiler tarafından teşvik edilmiş hissetmiyorlardı.

Cumartesilerin kadın topluluğu, Hotel Rambouillet'nin yerini alabilecek kadar
düşesler ve markizlerle çok az ilişkiye sahipti. Cumartesilerin kroniklerinde geniş bir yer kaplayan Mlle.
Bocquet,
çok cana yakındı ve lavtayı "harika" bir şekilde çalıyordu[96], ancak
küçük burjuvaziye aitti. Bir diğer yakın arkadaşı olan Mlle. Dupre, felsefe üzerine özel bir çalışma yapmış, zeki ve eğitimli bir kızdı. "Hava _galant_" ile sohbet etmek için Descartes'tan çok sık alıntı yapıyordu. Diğerleri hakkında da aynı şey söylenebilirdi. Mlle. de Scudery'nin kendisi,
en iyi toplulukta kabul edilmiş ve resmen
"Mavi Çorapçılığa" karşı takdire şayan bir sağduyuyla mücadele etmiş olan, cezasız bir şekilde
otuz iki sekiz ciltlik kitap yazmamıştı. Parmaklarının ucunda hala biraz mürekkep vardı. Sanki Fransa'nın tüm bilgiçleri
derslerini onun evinde veriyormuş gibiydi. Kelime oyunları,
"Kovuşturmaların" yapıldığı etrafa dağılmış kağıtları dolduruyordu. "Ünlü
Sapho", Moliere'e _Les Precieuses
Ridicules_'ı yazdığında gerçekten ilham vermişti; boşuna, M. Cousin buna inanmayı reddediyor.[97] Ben onun kaçtığını
düşünmüyorum.

Matmazel, günün zekasına, onları dil ve görgü dersleri için
Mahkemeye geri gönderme hizmetini sundu. Lüksemburg'un sunduğu modele göre biraz edebiyat üreten bir Prensesin fantezisi sayesinde bunu iyi biliyoruz.

1657'de Mademoiselle, Richelieu davası için Champigny'deydi, Tarente Prensesi[98] ve Mlle. de la Tremouille[99] ona kendilerinin yazdığı edebi portrelerini gösterdiler.[100] Bunlar, bu türün yaratıcısı olan Mlle. de Scudery'nin romanlarında verdiği kişilerin taklitleriydi; kişilikler bir anahtarla tahmin edilebilirdi. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim; onları çok _galants_ buldum ve kendiminkini yazdım." Kendi portrelerinden sonra başkalarını da yaptı ve etrafındakilerden bunları istedi.

Bundan, her iki cinsiyetten ve her yaştan asil şahsiyetlerin dişlerinin durumundan aşk hakkındaki görüşlerine kadar kendilerinden habersiz kalmamamız için bize çok nazik davrandıkları ve arkadaşlarıyla ilgili benzer ayrıntıları sunmayı ihmal etmedikleri, türünün tek örneği bir repertuar ortaya çıktı.

Bu _Portreler_[101] koleksiyonu, bize aristokrasinin o zamanlar kendisini nasıl gördüğünü veya en azından başkaları tarafından nasıl değerlendirilmek istediğini gösteriyor. Sıradan başlangıç, yüzü ve duruşu resmetmekti. Moda, bunu samimiyetle yapmaktı, ki bu hiçbir şekilde mütevazılığı göstermez. Ünlü Chatillon Düşesi okuyucularını, saf bir şekilde "mümkün olan en büyük" hakkında konuşacağı konusunda uyardı.

Bu yüzden [devam ediyor] şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve en iyi biçimli figüre sahip olduğumu söyleyebilirim.
Bu kadar düzenli, bu kadar özgür, bu kadar kolay olan yoktur. Duruşum
tamamen hoş ve tüm hareketlerimde
sonsuz derecede _ruhani_ bir havam var.
Yüzüm tüm standartlara göre
en mükemmel oval; alnım hafifçe yüksekte, bu da ovalin düzenliliğine yardımcı oluyor. Gözlerim kahverengi, çok
parlak ve çok derin; bakışlar çok nazik ve aynı
anda ateş ve ruh dolu. İyi yapılmış bir burnum var ve ağzıma gelince, sadece güzel ve iyi
renkli değil, aynı zamanda sonsuz derecede hoş, başka hiçbir ağızda görülemeyecek binlerce küçük doğal ifadeyle yapılmış.
Dişlerim çok güzel ve düzenli. Çok küçük bir
çenem var. Çok beyaz bir cildim yok.
Saçlarım açık kestane ve çok parlak. Boynum çirkinden
daha güzel. Kollarıma ve ellerime gelince, onlarla gurur duymuyorum; ama
cildim çok yumuşak ve pürüzsüz. Benimkinden daha iyi yapılmış bir uyluk veya daha iyi dönmüş bir ayak bulmak imkansız. Fiziksel yapının betimlenmesi Portrelerin bir kuralıydı, hatta _dindarlar_ bile bundan vazgeçilmesi gerektiğine inanmıyordu.

Portreler arasında, Mademoiselle'i ziyaret eden bir Rahibe, ilham verici Marie-Eleonore de Rohan, annesi ünlü Düşes de Montbazon nedeniyle çok saygı duyulan, ancak modern manastır hayatı ideallerimiz için
çok rahatsız edici bir kişi bulunur.

Kendini manastır ve dünya arasında böldü, gerektiğinde yeterince öğretici, geri kalan zamanda canlı ve parlak, ve bir rolde olduğu kadar diğerinde de doğaldı. Rahibe, rahibeleri için dindarlık eserleri besteledi, diğerleri arasında _La Morale de
Salomon_, birçok kez yeniden düzenlendi ve _Paraphrases des sept Psaumes de
la
Penitence_. Sosyete hanımı aynasının karşısına geçti ve
hiç utanmadan şöyle yazdı: "Fizyonomimde biraz kibir ve biraz da tevazu var. Çok büyük bir burnum,
hoş olmayan bir ağzım, uygun dudaklarım ve ne güzel ne de çirkin dişlerim var." Bu
"çok büyük burun" bilgin Huet'i şok etti. Mme. l'Abbesse'in portresini yeniden üretirken şöyle yazdı: "Burun güzelliğine karşı çok hassas olduğum için, izin verin Madam, sizinkiyle başlayayım. Büyük; beyaz, hafif kartal gibi ve gülümsemenize _spirituel_ bir şeyler katıyor."

Huet'in bir başka cümlesi, manastırların reformuyla birlikte türleri yok olmaya mahkum olan bu sahte dindarların manastır kıyafetini nasıl cilveli bir şekilde benimsediklerine dair bir vizyon sunar: "Kimse," diye devam etti geleceğin piskoposu, "sizinkinden daha güzel saçlar hayal edemez; kül rengi, sarı, çok hoş bir şekilde kıvrılıyor ve takdire şayan bir şekilde yüzünüze uyuyor, yargılayabildiğim kadarıyla, onu gizlemeye gösterdiğiniz özene rağmen, şans eseri kaçtığında." 

Bedenden sonra, zihnin mizaç, zevkleri, nitelikleri ve kusurları gelir. Portrelerin kalıcı ilgisi burada yatar. Kralın bağımsızlığından tamamen fedakarlık ettiği bu aristokrat toplumun, kısıtlamadan başka hiçbir şeyden nefret etmediğini ve bunu söylemekten çekinmediğini, kendi sırları aracılığıyla ilk elden bilmek değerlidir. Erkekler ve kadınlar, kendi adlarına konuşarak, sürekli olarak bu noktaya geri dönerler ve her zaman aynı terimlerle: "Kısıtlamadan nefret ederim. Kısıtlama benim için dayanılmazdır." "Kısıtlama denilen her şeye karşı bir tiksinti duyuyorum." "Sabırsızlıkla baskıya katlanıyorum ve özgürlüğü tutkuyla seviyorum."

Mutlak monarşi ve onun Saray'a dayatmak istediği disiplin açısından, Fransız soylularının çok kötü alışkanlıkları vardı. Bu soylular şövalyelik erdemlerine sevgi ve alçaklık veya sadakatsizliğe benzeyen her şeye karşı nefret ifade ediyorlardı. Bunda samimiydi, ancak görüşlerin ahlakla ilgili olarak bile sürekli değiştiğini ve bugün, 1660'lı bir beyefendiyle neyin sadık veya alçak ve neyin sadakatsiz olduğu konusunda anlaşmakta zorluk çekebileceğimizi kabul etmeliyiz. Onur, beyefendiye, bunu yapmanın yöntemlerini çok yakından incelemeden, kendisine karşı işlenen suçların intikamını almasını emretti. Gelenek ona adaletsiz davranma ve özellikle para borcu olduğunda aşağılık, sıradan ve güçsüzlere karşı kötü niyetle hareket etme yetkisi veriyordu. Dürüstlük bir burjuva erdemiydi. Mademoiselle, kaliteli insanların "zavallı alacaklıları mahvetmek" için yetkilerini kötüye kullanmalarını değersiz buluyordu, ancak o bir istisnaydı.

"Şeref" yükümlülükleri tüm koşullara uzanıyordu. Vatel, balık
yüzmediği için kendini öldürdüğü için övüldü. Mme. de Sevigne, "Bu tür bir şerefin bir güç olduğu
söyleniyordu." diye yazmıştı.

Corneille'in oyunlarını dolduran ve o zamanın tüm yazılarında sürekli olarak atıfta bulunulan başka bir duygu için aynı şey geçerli değildi. Genel mutabakat, kaliteli insanlara "Şan ve 'Güzel' veya Gerçek" fikirlerine sahip olma ayrıcalığını saklı tutuyordu, bu da Huet'nin tanımına göre, büyük şeyler arzusuna yol açıyordu. "Gerçek şan" arzusu, onun "şan halesi" olarak adlandırdığı şeyden dikkatlice ayırt edilir ve "par
excellence" aristokrat duygusuydu. _Portreler_'in yazarları arasında bile, herkesin bu özlemi güçlü bir şekilde hissetme konusunda yüksek kapasiteye sahip olduğu düşünülmüyordu.

Sarayın hakim olan sefahat düşkünlüğüne rağmen, bu parlak toplumda hala birçok saf kadın vardı. Aynı zamanda,
erdem özellikle onurlandırılmıyordu. Bu kişisel bir zevk meselesiydi,
soylular uygulamalarına yalnızca ikincil ve geleneksel bir önem veriyordu. "Saf" kadınlar veya öyle olduğu varsayılanlar,
dost kalemlerden övgü aldılar. Diğerlerine, Jansenistler ve diğer kasvetli ruhlar dışında, yan gözle bakılmadı.

Genç Kontes de Fiesque, Mademoiselle'in Saint-Fargeau'da birlikte olduğu, yiğitlik konusunda köklü bir üne sahipti. Portresinin anonim yazarı buna değiniyor ve hemen ekliyor, "Gerçekten de bunun ona bir zararı yok." Hiç zararı yok! Mademoiselle, Mme de Fiesque küstahlıkları için af dilemeye geldiğinde bunu düşünmemişti: "Kendini önümde dizlerinin üzerine attı; onu kaldırıp kucakladım; sevinçten ağladı. O değerli bir kadın, çok kolay kandırılabilir ama yüreği iyi." Doğal olarak erkekler kadınlardan çok özgürce bahsediyorlardı; bu horozların ötüşü gibiydi. Şair Racan olabilecek anonim bir yazar,[102]
kendini "çok çirkin, çok kekeme ve çok
itici, çok homurdanan ve yalancı" olarak tanıtıyor ve şöyle devam ediyor, "Kadınlara karşı çok
cüretkarım ve sanki yakışıklıymışım ve kendimi iyi karşılayabilmek için dünyadaki en hoş özelliklere sahipmişim gibi
tamamıyla başarılıyım. Gerçekten de bazen kendimi gördüğünüz gibi buldum..."
Kendisinin La Rochefoucauld Portresi'nden şu pasajda kadınlara karşı daha da büyük bir küçümseme ifade ediliyor: "Eskiden
biraz _galant_ idim; şimdi hiç değilim, yine de genç olmama rağmen.
Tüm flörtlerden vazgeçtim. Sadece bu 'küçük
çiçekleri' ayıklamakla meşgul olan bu kadar çok değerli insan olmasına şaşırıyorum." Mme. de Longueville'i düşündüğümüzde, bu ifade oldukça
zor. La Rochefoucauld'un flört etmeyi bırakacak kadar "genç" olduğu anda kırk beş yaşında[103] olduğunu belirtmek isterim. Ancak Moliere, kırk iki yaşında aşk maceralarına atılan Arnolphe[104] pahasına tüm Paris'i güldürecekti. Moliere'in aşk yaşının sınırını daraltmaya çalıştığı sonucuna mı varacağız yoksa moda sadece tiyatroda mı genç aşıkları cezbediyordu? Bu soruyu zeki olanlara bırakıyorum. Duyguların tarihinde önemsiz değildir.

[İllüstrasyon: =FRANCOIS DE LA ROCHEFOUCAULD= Petitot'nun resminden sonra Hopwood'un yaptığı gravürden]

Portre modası, onu destekleyenlerle ancak iki yıldan biraz fazla sürdü; gelenek burjuvaziye ulaşır ulaşmaz, kaliteli insanlar onu terk etti. Orta sınıfta gelişen çok canlı zevk, bu eğlencenin edebiyata gerçek bir hizmet olduğunu kanıtladı. "Galerie"nin taklitçileri, oyunun yaratıcılarının daha önce yaptığı gibi, insanların "içini" bilmeyi öğrendiler.[105] Kendi kalplerinin "anatomileri", ne kadar kusurlu olsalar da, onları "insanların niteliklerini ve huylarını" ayırt etmeye alıştırdı.[106] Böylece geniş bir kitle Racine'in kadınlarını anlamaya hazırlandı.

Mademoiselle, kendisinin benimsettiği "ruh çalışmalarından" ilk yararlananlardan biriydi. 1660'tan sonra yazdığı _Memoires_ adlı eserinin bir bölümünde bunu açıkça gösteren küçük bir bölüm var. İlerleme, 1659'da Bordeaux'da, Saray'ın oradaki uzun süreli ikameti sırasında
yazılıp basılan
_Histoire de la Princesse de Paphlagonie_ başlıklı anahtarlı küçük bir romanda da aynı şekilde belirgindir. Bu, bu kolay kalemin[107] sorumlu olduğu tek hayal ürünü çalışma değildir, ancak dikkate değer tek çalışmadır. Konu ilgi çekici değildir; Mademoiselle, hane halkının saçma kavgalarını edebi bir hikayeye dahil etmiştir: "Kraliçe'den döndükten sonra akşam yazarak üç günde tamamladığım küçük bir tarih yazdım." Telafi olarak, _Princesse de Paphlagonie_'de, Mademoiselle'e özgü, sağlam ve canlı bir dokunuşla yazılmış, doğaya benzer bazı eskizler vardır. Mme. de Rambouillet'in mavi odasıyla ilgili bir pasaj, eğer Moliere'in komedilerinin Philaminte veya Celimene'in gerçek "odasında" oynanması önerildiği gibi bir deney yapılırsa, XIV. Louis döneminde zarif bir iç mekanı yeniden inşa etme girişiminde büyük bir yardım sağlayacaktır. Diğerleri, Mme. de Rambouillet'in aldığı odalardan bahsetmişlerdir. Uyumlu dekorasyon ve akademik düzensizlik daha önce anlatılmıştı, ancak yalnızca Mademoiselle bize ölçülü ve gizli ışığı, lüks çiçekleri, sanat eserleri ve yerin ilahiliğinin zevklerini ve tercihlerini ele veren küçük ama seçkin kütüphanesiyle kutsal alanın samimi atmosferini verdi. Açıklama, Versay Şatosu'nun bir süitinden daha çok yirminci yüzyılın zeki bir kadınının salonuna benziyor. Mademoiselle'in misafirleri de onun zevklerinin rafineliğinden yararlanıyordu. Salonunda tek bir kural uyguluyordu: kartlar yasaktı. Kimse mahvolma tehlikesine maruz kalmıyordu, tıpkı ağır oyunu teşvik eden Kral'ın çevresinde olduğu gibi. Louis XIV'ün kaybedenlerin İlahi Takdiri olmak hoşuna gitmiyordu, bu da soylularını kontrol altında tutmanın bir yöntemiydi. Kuzeni hiçbir şekilde bu tür düşünceleri paylaşmıyordu. "Kart oynamaktan nefret ediyorum" dedi ve yalnızca
kaçınılması imkansız olduğunda oynadı. Kaybetmeyi hiç sevmezdi.
Lüksemburg'un kumar oyunları hariç neşe kazandığı belirtildi. "Yüz kat daha fazla kahkaha var," diye anlatıyor Abbe de Choisy[108], o tarihte çok gençti ve Lüksemburg sarayında sık sık misafir oluyordu ve burada kendi yaşındaki birçok arkadaşla
tanışıyordu.

Yaşlı Madam'ın üç kızı, Mlles. d'Orleans, d'Alencon ve
de Valois,[109] her zaman üvey kız kardeşleriyle birlikteydi. Terk edilmiş dairelerinden kaçıp gürültüye ve harekete doğru koşuyorlardı; hayatları Madam ve onun ebedi "buharları" ile çok üzücüydü. Blois'deki gibi odalarına, aralarında Louise de La Valliere'in[110] hâlâ tanınmayan bazı çocukça arkadaşlarıyla birlikte sürgün edildiler ve neredeyse görünmez olan annelerine karşı güvensizlik içinde yaşadılar. Anneleri onlara azarlamak dışında tek bir kelime bile etmedi.

En azından Mademoiselle ile birlikte hareket etme hakkı vardı. Gençler büyük bir özgürlüğe sahipti. Küçük oyunlar organize ediliyordu. Saklambaç ve körebe partileri yapılıyordu. "Keman çalanlarım olduğu için, Madam'dan yeterince uzaktaki herhangi bir odada dans etmek kolaydı." Rahip de Choisy zarif bir ayrıntı ekliyor: "Keman çalanlar vardı ama genelde sessizlerdi ve şarkı söyleyerek dans ederdik. Sese göre dans etmek çok hoş." Gençler neşeyle dolaşırken, büyükleri de küçük oyunlar oynuyordu.

Ancak her şey sohbetin eşsiz zevkine bırakılmıştı. Lüksemburg'a eclat verenler arasında La
Rochefoucauld, Segrais, Mme. de Lafayette ve Mme. de Sevigne'in isimleri sayılabilir. Mademoiselle'in kendisi sık sık sohbeti yönetir, davulları biraz çalardı, her şeyde modası geçerdi, ama aynı zamanda her zaman sergilediği belli bir
doğanlıkla.

Sohbet, bir asırdan fazla bir süre boyunca, hatta Devrim zamanına kadar, zeki Fransa'nın en büyük zevki olacaktı ve bu zevk, on yedinci yüzyılın ilk dönemlerinde oldukça bozulmuş olan Fransız diline eşsiz bir hizmet sağladı. Bir konuşmacı için en büyük kusurun
bir kitap gibi konuşmak olduğu hemen fark edildi ve Fransızlar bu basit gözleme, konuşma sanatında canlılık ve doğallık konusunda dünyada bir numara olmayı öğreten dersi borçludur. Lüksemburg'un müdavimleri, konuşmanın
sık sık aşka dönmemesine üzülüyorlardı. Ancak, bu konuda, Mademoiselle Saint-Fargeau'daki kadar hoşgörülü değildi. Pratikte, gözlerini kapattığını gördük;
bu basitleştirilmiş hayat. Kendi zevki için, başka konuları tercih etti;
bu özel konu sonunda onun için dayanılmaz hale geldi. "Çok eleştiriliyorum," diyor _Portrait_'inde, "çünkü en az sevdiğim dizeler, tutkulu olanlar, çünkü hassas bir ruhum yok." Ayrıca, aşk konusu hakkında söyleyecek başka bir şeyi yoktu.
Mme ile yaptığı bir yazışmada inancını yeni ilan etmişti. de Motteville, daha iyisini beklerken, "Koşulları utanç verici; bu
soygun ve adaletsiz, inançsız ve adaletsiz. Bu bir dinsizlik;
kutsal ayini alaya alıyor. Evlilik hiçbir şeyi düzeltmez: her şey
erkeğe verilmiştir." diye okunan bir el yazması dağıttı.

"Kölelikten kaçalım," diye haykırdı Mademoiselle. "Dünyanın en azından bir köşesinde kadınların kendi metresleri olduğunu söyleyelim." Herkesin aşkı ve evliliği hor görme hakkı vardır, ancak bu duyguyu yalnızca
başkalarına uygulamakta ısrarcı olunmadığı sürece. Lüksemburg'un gençleri, Mademoiselle'in giderek artan bir şevkle, sohbette veya yazıda cinsiyetini isyan etmeye çağırdığı "köleliği" aradığını çok iyi biliyordu. Yakın arkadaşları, onların gerçekliğine inanmalarına neden olan olası bir ele geçirilmenin etkisi altında, onun illüzyonlar icat ettiğini fark ettiler. Küçük Monsieur'ün başka biriyle evlenmiş olmasına rağmen, hevesli bir şefkate inanmıştı. Stuart'ların yeniden tahta çıkmasından sonra (Nisan 1660), (anlatılanlar onun _Memoires_ adlı eserinde tam olarak verilmiştir) Kral II. Charles'ın, sadece zavallı bir taht iddiacısıyken küçümseyerek reddettiği, tahta
tekrar çıkmakta tek niyetinin onun elini tekrar istemek olduğunu ve kendisinin asilce şu şekilde cevap vereceğini hayal etti: "Bunu hak etmiyorum, rezil olduğunuzda davanızı
reddettim. Bunun hatırası her zaman ikimizin
kalbinde kalacak ve gerçek mutluluğu engelleyecek." Bu güzel cevap yüzlerce kez alıntılanmıştır. Ne yazık ki, İngiliz belgelerinin[111] tanıklığıyla, Mademoiselle'in bunu yapma fırsatı olmadığı çok açık bir şekilde kanıtlanmıştır.

Ne yazık ki, ilerlemeler sadece bir taraftan gelmiş ve kötü karşılanmıştır. "Mademoiselle'in evliliğini çok istiyorum," diye yazmıştı Lady Derby[112], "imaların" kendisine iletildiği kayınvalidesi Mme. de la Tremouille'e, "ama Kral, ona gösterdiği küçümseme nedeniyle buna karşı büyük bir isteksizlik duyuyor. Ondan Marquis d'Ormond'a bahsettim ama pek cesaretlendirilmedim." Başka bir mektupta: "Mademoiselle'i önerdim ama pek umudum yok. Kral zenginlik arıyorsa, Mademoiselle'den daha fazlasını bekleyemeyiz. Ama yoksulluğunda hor görüldüğü için, böyle bir evliliği pek de istemeyebilir." Charles II. hiçbir şeyi dinlemezdi; kuzenine karşı kin beslemişti. Öte yandan, eski Dük Charles III'ün de Lorraine,[113] ondan "dizlerinin üstünde"
on sekiz yaşında bir genç, yeğeni Prens Charles de Lorraine için talepte bulunmuştu,
sonradan en ünlü Avusturya generallerinden biri oldu. Bu,
anlaşılabileceği gibi,
siyasi bir birleşmenin sorusuydu.

Ne yazık ki, Prens Charles'ın kendisinin yaşına daha uygun başka bir projesi vardı.
Madame'ın en büyük kızı olan Marguerite d'Orleans'a aşıktı, o da tüm kalbiyle ona sevgisini karşılık verdi. Lüksemburg'un gençlik topluluğu, Mademoiselle'i kıskançlık yüzünden bu projenin başarısız olmasına neden olmakla suçluyor. "İşler ilerlemişti," diyor o dedikoducu Abbe de Choisy, "ama yaşlı Mademoiselle o kadar çok konuşmuş ve kahkaha atmıştı ki her şeyi mahvetti." Kendisiyle kıyaslandığında dilenci olan küçük kız kardeşlerinin gözlerinin önünde evlenmesi düşüncesi onu umutsuzluğa sürükledi. Marguerite d'Orleans, inat olsun diye, kötü sonuçlanan bir evlilik yaptı[114], ama Mademoiselle bundan hiçbir şekilde faydalanamadı. Prens Charles ile evlenmeye karar verdiği günden beri, tek bir arzu değişikliği nedeniyle, bu küçük prense karşı yalnızca küçümseme duymuştu. "_kalesiz_"[115]

Bu kaprisler, Kral'ı sabırsızlandırdı ve sonunda kuzeniyle daha fazla ilgilenmeden Lorraine ile pazarlık yapmaya başladı.
XIV. Louis, prenseslerin evliliğiyle ilgili olarak eski monarşik ilkeleri hâlâ koruyordu. Bunları sadece
politik bakış açısından ele alıyordu; hükümetler tarafından çözülmesi gereken ve duyguların karışmasına izin verilmemesi gereken sorulardı. Her insanın
mutluluk hakkına sahip olduğu fikri onun zamanına ait değildi ve eğer
önerilmiş olsaydı, Kral kesinlikle bunu kınardı, çünkü
toplumun çıkarlarına karşı bireysel çıkarlar üzerinde ısrar ediyordu,
toplumun hakları on yedinci yüzyıl insanları için özellikle kutsal görünüyordu.

XIV. Louis, hiçbir şey yapmamak çok hoş olacağı halde, zorlu bir işe adanmış bir varoluşu üstlendiğinden, yalnızca "krallık mesleğine" ait hoş görevleri kabul etme hakkına sahip olduğuna inanmıyordu. İlkesine göre, bir bireyin konumu ne kadar yüksekse, kendi arzularını kamu yararına feda etmesi o kadar uygundu. Mademoiselle onun kuzeni olma şerefine erişmişti; onunla evlenmeye,
ya da evlenmemeye, elini bir kahramana ya da bir canavara uzatmaya kararlıydı,
"Kralın hizmetine" faydalı olduğuna karar verdiği şekilde.
Bu ilişki tanıma biçiminde belli bir ihtişam vardı.

Kral, Mademoiselle'in ona karşı koyma cüretini göstereceğini hiç düşünmemişti. İkisi arasında gerçek bir anlayışın
imkansız olduğu söylenebilir. Mademoiselle, muhalefetin ortasında çok uzun süre yaşamıştı,
sınırlama olmaksızın ve tüm olası kişileri kapsayan mutlak kraliyet
gücü kavramına boyun eğmek için. XIV. Louis,
kendisine devredilen ayrıcalıklardan hiçbirini reddetmek için kralların ilahi hakkı doktrinine çok derin bir inanç duyuyordu.
Bu iki görüş de genel olarak Fransızları temsil ediyordu; ancak o an için
Mademoiselle, XIV. Louis'in çektiği gelgit tarafından sürükleniyordu. yükselen
biri tarafından.

Bu Prens, mutlu bir ifadeye göre, kendisi için yapılmış gibi görünen
bir doktrinden yararlanmak için uygun bir anda dünyaya gelmişti.
Reformdan sonra, gücün ilahi kökenine dair eski teorinin
uygulanmasının faydalı bir sonucu oldu. Birçok ülke ve eyaletteki halk, kendilerini, Papa'nın kendi eyaletleri dışındaki siyasi gücünü bastırmakla
hükümdarlar kadar ilgili bulmuş ve diğer ülkelerin işlerine karışmasına
kızmıştı.

Fransa'da, on altıncı yüzyılda, yazarlar arasında, prenslerin güçlerini doğrudan Tanrı'dan ve yalnızca Tanrı'dan aldıklarını iddia eden Kalvinist ilahiyatçılarla karşılaşılır. Bu doktrinin hemen sonucu, kraliyetin
eclatı yükseltmekti. Prensler, ilahiliğin
imgeleri ve hatta daha fazlası haline geldi; henüz beş yaşında olmayan XIV. Louis,
kendisinden "görünür hale gelen İlahilik" olarak bahsedildiğini duydu. İki yıl sonra,
Kraliyet Katekizmi[116] ona "Vice-Dieu" olduğunu açıkladı.
Yirmi yıl sonra Louis XIV. herhangi bir niteleme olmaksızın "Dieu" oldu ve
Bossuet bunu kürsüden kendisi ilan etti. 2 Nisan 1662'de Louvre'da vaaz verirken ve kralların görevlerinden bahsederken Bossuet şöyle haykırdı: "Ey ulusların ve toprakların Tanrıları, ölümlüler gibi ölmelisiniz; yine de,
Ölüme kadar, siz Tanrılarsınız."

Bir insan bu tür ifadeleri çekinmeden duyduğunda, tüm sonuçları kabul etmeye oldukça hazırdır. "Krallar," diye yazıyor isimsiz bir kişi, "imparatorluklarının herhangi bir bölümünde nefes alan herkesin mutlak efendileridir."[117]

XIV. Louis. Aynı düşünceyi _Memoires_ adlı eserinde çok açık bir şekilde formüle etmiştir: "Kralları insanlara veren kişi, onların teğmenleri olarak saygı görmelerini, davranışlarını inceleme hakkını yalnızca kendisine saklı tutmasını istemiştir. Herhangi bir tebaa olarak doğan birinin soru sormadan itaat etmesi ilahi bir istektir."[118] Şunu da eklemek gerekir ki, Louis, bu sonuçlara, monarşiye parçalanmış ülkeyi tekrar düzene sokmak için gereken gücü verme konusunda sabırsızca istekli hale gelen kamuoyunun baskısı altında ulaşmıştı.

Mazarin'in ölümü üzerine, Fransa, ihmalkar bir kâhyaya emanet edilen dolapları bir nesil boyunca düzene sokulmamış büyük bir kuruluşa benziyordu. Genç hükümdarının, Colbert'in de şiddetle yardımıyla, yönetim adını taşıyan suistimal ve adaletsizlik yığınına süpürgeyi sapladığını ve direnişe rağmen büyük kamu hizmetlerine düzen ve ahlaki temizlik getirmeye kararlı olduğunu
gösterdiğini gören Fransa'da canlı bir umut ışığı belirdi.

Bu, gözyaşları ve diş gıcırdatma olmadan, ayrıca Foucquet'in durumunda olduğu gibi, kesinlikle suçlu olan ama Mazarin'in ilki olduğu birçok başkasının bedelini ödeyen bir miktar adaletsizlik olmadan tamamlanmadı. Ancak bu
temizlik _başarıldı_. Önce maliyeye saldırıldı,
mutlu sonuç insanların daha az ödemesi ve vergilerin daha fazla geri dönmesi oldu; sonra adalet, hukuk reformu 1665'te başlatıldı ve aynı yıl Auvergne'in "grands
jours"u açıldı; Ordu, askerler, düzenli olarak maaş alıyor, daha az düzensizlik yapıyor ve soylular, isteyerek veya istemeyerek, askeri itaati öğreniyorlardı.

Aynı zamanda, sanayi ve ticaret o kadar arttı ki, 1668'den itibaren, on yıl önce ithal edilmiş olan çok sayıda ürün için "tüm dünyadan" siparişler Paris'e akın etti. Venedik'ten gelen elçi Giustiniani, hükümetine şu açıklamayı yazıyor.

Efendinin güçlü iradesi ülkeyi harekete geçirmişti. XIV. Louis, mutlak monarşiye olan yüksek görüşünde teyit edildi. Bossuet'nin kendisini sıradan insanlıktan üstün görmeye teşvik ettiği aynı yıl, Kral, tamamen eşit bir vicdanla, kalbinde tuttuğu siyasi birleşmenin çıkarı için Büyük Mademoiselle'i gerçek bir canavarla evlendirmeye karar verdi, çünkü _Memoires_ adlı eserinde buna birkaç kez geri dönüyor. Kayınpederi IV. Philippe,
Portekiz'in bağımsızlığını tehdit etti.[119] XIV. Louis,
Pireneler antlaşması nedeniyle Portekiz'e açıkça yardım etmekte tereddüt etti.[120]
Öte yandan, fırsat izin verirse İspanyolların kendisine karşı davranışlarından daha dürüst olanın
İspanyollar için ikiyüzlülük olduğunu düşündü.
"Onların Pireneler antlaşmasını binlerce noktada ihlal eden ilk kişiler olacağından şüphem yok ve daha titiz davranarak
Portekiz'i özgürce mahvetmelerine ve tüm güçleriyle bana geri dönmelerine izin verirsem, kendimi Devlete karşı görevimde başarısız sayarım."

Ona, Portekiz'e gizlice yardım ederek herkesi uzlaştırabileceği gibi görünüyordu ve Turenne bu yola karşı hiçbir itirazı yoktu. Bu tür eylemlere o zamanlar akıllıca devlet adamlığı deniyordu ve hala da öyle anılıyor.

Durum böyle olunca, Turenne bir öğleden sonra
Mademoiselle'i kabinesinde aramaya geldi. Bu görüşmenin anlatımı
Prenses tarafından bizim için saklandı ve bu sefer onun doğruluğuna
güvenebiliriz. Onun _Anıları_ çağdaş tanıklarla uyumludur. 1662 kışının sonlarına doğruydu. Turenne şöminenin köşesine oturdu ve şefkatli itirazlarla başladı. "Biraz
sert olduğumdan, hemen ona, 'Soru nedir?' diye sordum. O da, 'Seninle evlenmek istiyorum.' diye cevap verdi. Sözünü keserek, 'Bu kolay değil; durumumdan memnunum.' dedim.

"'Seni Kraliçe yapacağım. Beni dinle. Sana her şeyi anlatayım, sonra
konuşabilirsin. Seni Portekiz Kraliçesi yapmak istiyorum.' 'Fi!'
diye bağırdım kendi kendime, 'İstemiyorum.' Devam etti: 'Senin kalitesindeki
bakirelerin hiçbir arzusu yoktur; Kralın istediği gibi hareket etmelidirler."

Mademoiselle'in "Fi!" diye bağırmasına neden olan hükümdarın adı
Alphonse VI. idi ve henüz yirmi yaşında değildi. Yirmi üç yaşındayken, Portekiz'e elçimiz olan Abbe de
Saint-Romain[121] ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini bildirdi. Bunun karşılığında, kendisine yaklaşanların kulaklarını çekti ve saçlarını yoldu ve bu onun "iyi günlerinde" oluyordu;
kötü günlerinde, kendisini rahatsız eden herkesi ayaklarıyla, elleriyle veya kılıcıyla kayıtsızca vuruyordu. Tebaası artık geceleri sokaklardan geçmeye cesaret edemiyordu çünkü eğlencelerinden biri de onlara "karanlıkta aniden saldırmak ve onları tükürmeye çalışmaktı."

Alphonse VI. aslında şişman, küçük bir varildi, bir uzvu felçliydi,
"obur ve kirliydi", neredeyse her zaman sarhoştu ve yemeklerinden sonra kusardı. Altı veya yedi ceket giyerdi birinin üstünde diğerinin üstünde, aralarında "üç yüz taftadan yapılmış, tabanca atışlarıyla işlenmiş bir etek";
başında, gözlerinin üstüne düşen bir başlık, bunun üzerinde birkaç şapka, bunlardan biri kulakları
kapatıyor ve hepsinin üstünde bir "İngiliz başlığı" var. "Vücudu," diye devam ediyor Rahip, "korkunç kokuyor ve yumuşak kısımlarında her zaman kötü ülserler oluyor ... ve kışın günde bir kez, diğer mevsimlerde iki kez yıkanmazsa bu suçlar desteklenemez." Korku, onu "her zaman on yedi kişinin odasında uyumasını" sağlamak zorunda bıraktı.

Ancak Turenne, bu oldukça acı hapı yaldızlamaya zorladı kendini.
Mademoiselle'e Portekiz tahtında bir Fransız prensesinin olmasının ne kadar yararlı olacağını ve hangi nedenlerle
olacağını belirtti. Ona, özel
zayıflığını bilerek, "büyük ve güçlü ordunun" mutlak efendisi olacağına söz verdi; Kralın onu tamamen ona kademeli olarak
vereceğini. Şüphesiz, VI. Alphonse felçliydi,
"ama," diye iddia etti Turenne, "giyindiğinde bu görünmüyor; sadece bir bacağını hafifçe sürüklüyor ve kolunu biraz beceriksizce kullanıyor. Bu yüzden, zekası da biraz yavaşsa daha iyi.
Hiçbir zekası olup olmadığı bilinmiyor; sonuçta, kocaların neşeli olması
sadece iyi bir davranıştır."

"Ama," diye cevapladı Mademoiselle, "Fransa ve İspanya arasındaki sürekli bir savaşın halkası olmak bana çok istenmeyen bir durum gibi görünüyor." Eğer ikna olduğu gibi, iki taç bir uzlaşmaya varırsa, durum daha da kötü olurdu.

"Gerçekten güzel bir gelecek: İspanyolların krallığından kovalayacağı sarhoş ve felçli bir kocaya sahip olmak ve tüm servetim dağıldığında Fransa'ya dönüp sadaka istemek ve sadece küçük bir köyün kraliçesi olarak kalmak. Beş yüz bin frank gelirle Fransa'da Mademoiselle olmak ve Saray'dan talep edilecek hiçbir şey olmamak iyidir. Böyle bir yerde, taşınmak aptallıktır. Saray yorulursa, kişi kırsaldaki şatosuna çekilebilir ve orada kendi küçük özel sarayını kurabilir. Yeni evler inşa etmek de çok eğlencelidir. Son olarak, kişinin kendi efendisi olarak mutlu olması
ister, çünkü istediğini yapar."

"Ama," diye karşılık verdi Turenne, "Matmazel olarak kalarak,
söylediğin her şeyi kabul etsen bile, hala Kral'a tabisin. O istediğini emreder; istekleri reddedilince azarlar; sarayda binlerce
hoş olmayan şey hissedilir; Kral genellikle daha da ileri gider,
insanları kovalar. Bir yerde memnun olduklarında, onları
başka bir yere gönderir. Krallığın bir ucundan diğer ucuna yolculuklar düzenler. Bazen, inatçıları kendi evlerine hapseder veya onları
manastırlara gönderir ve sonunda itaat gelir. Buna ne cevap
verebilirsin?"

"Sizin konumunuzdaki insanlar benimkileri tehdit etmesin," diye bağırdı
Mademoiselle öfkeyle; "ne yapmam gerektiğini biliyorum; eğer Kral
ters bir şey
söylerse, ona ne cevap vereceğime bakacağım."

Turenne'in bu meseleyi tekrar anlatmasını yasakladı ve geri çekildi. "Beş veya
altı gün sonra, bana tekrar seslendi." Bu sırada, bazı ortak
arkadaşlar oradaydı. Mademoiselle endişelenmeye başladı. Turenne, Kral'ın yetkili elçisi ne kadardı? Bir açıklama
yaratan bir mektup yazdı. Cevap yok. Sorununu Kraliçe Anne'ye iletti,
o da kendini şu sözlerle sınırladı: "Eğer Kral bunu istiyorsa, bu çok yazık; o efendidir; Bana gelince, bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Korkunç bir acele içindeydim," diye ekliyor Mademoiselle, "Forges Hamamları'nın zamanı gelsin ve ben de gideyim." Mevsim geldi. Kral'dan veda etmek gerekiyordu. Saray'ın niyetini açıkça anlamasını istiyordu: "'Efendim, eğer Majesteleri
kuruluşumu düşünüyorsa, işte M. de Beziers, Torino'ya gidecek; M. de Savoie ile evliliğimi görüşebilir.'--'Sizi
uygun
olduğunda düşüneceğim ve
bana hizmet edeceği zaman sizinle evleneceğim,' beni çok korkutan kuru bir tonda. Bundan sonra, beni
çok soğuk bir şekilde selamladı ve ben de gidip sularımı aldım."

Matmazel hem konuşmak hem de yazmak için tedbirsiz davrandı. Bussy-Rabutin
hatta "İspanya Kralı'na bir mektup yazdığını ve bu mektubun ele geçirildiğini" iddia ediyor, bu da onun civarında bir şenlik olduğunu ima ediyor; ancak buna inanmak
zor, Mademoiselle bazen ne kadar düşüncesiz olursa olsun.

Matmazel, Forges'tan kısa bir süre önce satın aldığı Chateau d'Eu'ya gitti. 15 Ekim 1662'de, Kral'dan Saint-Fargeau'ya "yeni emirler gelene kadar" dönmesi emrini aldı. Yolda herkesten mektup aldı.

Alphonse VI ile evlenmeyi reddettiği için sürgüne gönderilmek üzere, ülke
yeni rejimin bu sonuçlarına henüz hazır değildi. Kısa süre sonra, Mademoiselle'in Paris'ten "iğneler, kanvas ve ipek", sanki elinde bolca boş zaman olmasını bekliyormuş gibi. Ama
eğer bu noktada işler devam ederse, Portekiz Kraliçesi olmaktan kurtulmanın zevki için çok pahalı bir bedel ödemiyordu. Bu onun kendi
fikriydi ve çok sevecen oldu.

* * * * *

Mademoiselle'in gidişi genç Saray'da büyük bir boşluk bırakmadı; resmi törenlerde bir prenses daha azdı ve
hepsi bu kadardı. Çünkü yeni nesil Kral ile birlikte ön saflara geçmişti; Büyük Mademoiselle artık sadece "yaşlı Mademoiselle"di, Abbe de Choisy'nin ona dediği gibi. Yirmi yıla ait gençlik aşkları ve zevkleri onunla hiçbir ilgisi yoktu, dahası, yaşlılığında bir vaiz olan ve artık koruması altında olan "dindarlar" arasında yer alan Kraliçe Anne ile de.

Moliere, dindar olmayışı nedeniyle, Kral'ın metresleri olmasını kötü olarak gören bu dindar insanları skandallaştırdı.

Hala çözülmesi gereken soru, efendinin kesinlikle hangi tarafta yer alacağıydı. O an için, Louis XIV. iyi huylu ve neşeli özgürlüğünün dostlarına çok
güçlü bir şekilde eğiliyordu.
Bunlar onu kazanacak mıydı? Olayların ve fikirlerin mantığı, onu dinsel uygulamaların, sonra da inancın engellerinden kurtulmaya mı yönlendirecekti, tıpkı Hugues de Lionne, Bussy-Rabutins, Guiche, Roquelaure, Vardes ve dinsel uygulamalarda sadece aptalca numaralar koleksiyonu gören yüzlerce başka "Libertin" gibi? Bu sorunun cevabını elde etmek gerçekten 1662 yılının önemli bir meselesiydi, Lüksemburg'daki veya Saint-Fargeau'daki olayların kroniğine ilişkin herhangi bir kaygıdan çok daha ciddi bir ilgiydi. Genç Kraliçe endişeliydi; tehlikeyi seziyordu, ama sadece inleyip ağlamayı biliyordu, kırmızı gözlerin ve homurdanan bir ses tonunun bir kocayı elde tutmak için en iyi çekicilikler olmadığını kavrayamıyordu. Acınacak olmanın tesellisini bile bulamamıştı, sadece bir arkadaş edinmişti, Avusturyalı Anne, daha iyi bir şey bulamadığı için, küçük Kraliçe'nin kaderinin melankolisine dair bazı hayaller kurmaya zorlamıştı kendini.

Evliliğinin ertesi günü sevinçten zıplayan ve Mme. de Motteville'e küçük aşkını içtenlikle anlatan Marie-Therese'den daha iyi bir yaratık bulmak zor olurdu.
Marie-Therese, henüz altı yaşındayken ölen annesinin[122] Fransa Kraliçesi'ni görmek istediğini tekrarladığını, bunun mümkün olan tek mutluluk olduğunu, ya da eğer ulaşılamazsa geriye bir manastırdan başka bir şey kalmayacağını her zaman hatırlamıştı. Küçük Prenses, Fransa düşüncesiyle büyümüştü. XIV. Louis, onun
çocukluk hayallerinin _Prens Charmant_'ıydı. Bir Fransız lordunun efendisi için elini istemek üzere "aceleyle" geldiğini öğrendiğinde, bu ona tamamen doğal geldi. Bir pencereden M. de Gramont'un gelişini görmüştü.[123] Çok hızlı bir şekilde yanından geçmişti, onu altın ve gümüşle süslenmiş, her renkten tüy ve kurdelelerle kaplı birçok Fransız takip ediyordu. Genç Kraliçe, hayatında ilk ve son kez şiirsel bir şekilde, "bir çiçek _parterre_'i" denebilirdi.

Evlendikten sonra Marie-Therese, kocasından, mümkünse, ne gündüz ne de gece asla ayrılmayacaklarına dair söz istemişti. XIV. Louis söz vermiş ve sözünü tutmuştu, ancak bu
işe yaramaz bir önlemdi.

Mme. de Motteville ve Mme. de Maintenon[124], Kraliçe
kocasına karşı nasıl davranacağını bilmiyordu. Bağlılığını gösterme tarzında aptaldı; eğer Kral onu istiyorsa, onunla birlikte olmak için
bir duayı feda etmeyi reddederdi. Ayrıca
"kötü yönlendirilmiş" bir kıskançlığı vardı; eğer Kral onun arkadaşlığını istemiyorsa, şikayetlerinde, onu
sevmeyenlere karşı, Mlle. de La Valliere ile Bakanlar Kurulu arasında yeterince ayrım yapmıyordu.
Kötü huyu cesaret kırıcıydı. Eğer Kral onu beraberinde götürürse, her şeyden
şikayet ediyordu; eğer götürmezse, gözyaşları sel oluyordu. Eğer
yemek onun zevkine uygun değilse somurtuyordu; eğer onu
memnun ederse, kendine işkence ediyordu: "Her şey yenecek, bana hiçbir şey kalmayacak." "Ve
Kral onunla alay etti," diye ekledi Mademoiselle, doğumundan dolayı,
sık sık "her şeyi yiyenler" arasında bulunma şerefine sahip olarak.

[İllüstrasyon: =HELENE LAMBERT, MADAME DE MOTTEVILLE= De Largilliere'in
resminden sonra]

Marie-Therese iyi, cömert, erdemin ta kendisiydi, kocasına karşı şiddetli bir tutkusu vardı ve tüm bunlarla birlikte kaçınılması gereken bir kişiydi. Mme. de Maintenon durumu "Kraliçe sevmeyi biliyordu ama memnun etmeyi bilmiyordu; Kral'ın tam tersiydi,
herkesi memnun edecek niteliklere sahipti ama güçlü bir sevgiye sahip değildi. Kendi karısı dışında tüm kadınlar ona hoş geliyordu." diyerek özetledi.

Özgür düşünürler ve sefahat düşkünleri Marie-Therese'i düşünmek zorunda değildi; kocası üzerinde
en ufak bir etkisi yoktu. Farklı sebeplerden dolayı,
ne Kral'ın kardeşi Monsieur ne de Monsieur'ün karısı herhangi bir
engel teşkil etmiyordu. Mme.
İngiltere'li Henrietta'nın[125] baştan çıkarıcı gücü hakkında çok şey söylendi; karşı konulamaz zarafeti, narin
güzelliği ve özel çekiciliği. Büyük bir
prenses için çok nadir olan bu özellikler, aşağılayıcı yoksulluk içindeki gençliğinde, "özel
bir
kişi" olarak yaşamaya indirgendiğinde büyük bir değere sahip olduğunu kanıtlamıştı. O zamanlar "tüm ünlülerle, tüm nezaketle ve tüm insanlıkla, sıradan koşullarda bile, karşılaşmıştı[126] ve belki de hiçbir şey
erkekleri sevmesine ve kadınlara hayran olmasına bundan daha fazla katkıda bulunmamıştı. "Kusurları
büyüktü, ama bunlar onun aleyhine değildi, çünkü içindeki ve koşulların geliştirdiği
hoşnut etme yeteneği yüzünden. Madam
gizli bir kötü etkiydi ve açıkça tehlikeliydi.
Kalpler üzerindeki imparatorluğunu kaybetmeden veya hatta kaybetme riskine girmeden, düşük saray entrikalarının merkezi olabilirdi. Bu ilk iyi şansa
Bossuet'nin anısını
koruması da eklenmişti.

İngiltere'li Henrietta, "[Bossuet'nin] cenaze konuşmasıyla korunan yüzyıllar"ı aştı, hayatını ise doğanın bazı kadınlara, kesinlikle
her zaman en iyilerine değil,
verdiği hayranlıkla koruyarak geçirdi.

Mösyö, onunla son karşılaşmamızdan bu yana iyileşmemişti.
Söylenebileceği gibi,
alenen ve utanmadan, kendini ahlaksızlığa,
ve en kötü türden ahlaksızlığa yerleştirmişti. Evlilik ona hiçbir şey yapmamıştı. "Bu kadının
kalbini alevlendirme mucizesi "Prens," diye gizlice açıklıyor Mme. de La Fayette, "toplumsal dünyaya ait hiçbir kadın için ayrılmamıştı."[127] Çok titiz gözdelerden oluşan bir kalabalığa teslim edilen ve onu hiçbir zaman ev içi karmaşalardan uzak tutmayan Mösyö, annesinin etkileyici sözlerine göre, tartışmasız bir entrikacı olmuştu. Madam ile kendisi arasında, sarayları akıl almaz bir ajitasyonun, yalanların ve iftiraların, küçük ihanetlerin ve küçük ihanetlerin olduğu bir yerdi; bunlar, Mme. de La Fayette tarafından anlatılsa bile, insanı hasta eder.

Gerçekten, bu sonuncunun _Histoire de Madame
Henriette_'ini yazarken sevgili Prensesine bir hizmet sunup sunmadığını pek bilmiyorum. İlk sayfalar, evlilikten önce ve sonundaki güzel ölüm sahnesi hariç, geri kalanı her bakımdan o kadar aşağılık bir hiçlik dokusudur ki kitap elinizden düşer: ve _Princesse de Cleves_'in yazarının, bu kadar önemli bir kişi hakkında söyleyebildiği tek şey budur; Louis XIV'ün siyasi sırlarını paylaştığı ve neredeyse _fazla_ sevdiği bir baldız hakkında.

Kraliyet ailesine mensup tüm kişiler arasında, Libertinler'in sadece ilan edilmiş düşmanları olan Kraliçe Anne'yi ve henüz zevk ve dini nasıl düşündüğünü tahmin etmek için çok çekingen olan Kral'ın kendisini düşünmeleri gerekiyordu. Kendisini zevkten alıkoyamayacağını fark etmesi uzun sürmemişti. 9 Haziran 1660'ta evlendi. Bir yıl sonra, kraliyet ailesine ve Fransa'ya dayatılan metresler dizisi başladı, onlar ve çocukları, Batı'nın tavırlarından ziyade Doğu'nun çok eşliliğini andıran bir şekilde. XIV. Louis, erdemli bir yaşam
sürdüremeyeceğini hissetmişti. Bir gün, annesi, bir uzlaşmayla uyandırılan şefkatten yararlanarak -bir süredir birbirleriyle konuşmamışlardı- Mlle ile ilişkisinin skandalıyla ilgili bir sunum yaptı. de La Valliere,
kalbinin derinliklerinden gelen keder gözyaşlarıyla içtenlikle karşılık verdi,
eski dindarlığının kalıntıları hala oradaydı,--"yanlışını biliyordu; bazen bunun acısını ve utancını hissediyordu; Tanrı'yı ​​gücendirmemek ve tutkularına boyun eğmemek için elinden geleni yapmıştı, ancak bunların aklından daha güçlü olduğunu, şiddetine karşı koyamadığını ve artık bunu yapmak için hiçbir isteği olmadığını itiraf etmek zorunda kalmıştı."[128]

Bu konuşma Temmuz 1664'te gerçekleşti. Ertesi sonbahar,
Kral, karısı olan Kraliçe'yi, çok iyi kurulmuş bir kıskançlık nedeniyle oratoire'ında gözyaşları içinde bulduğunda, ona otuz yaşında "iyi bir koca" bulma umudu verdi,--biraz alaycı bir öneri.

Sadece "şiddetli tutkuları" yoktu, aynı zamanda kadınlara karşı kendini sınırlamak için hiçbir neden bulamamıştı. Veliahtın görmesi için yazdığı
_Memoires_ adlı eserinde, Lord Chesterfield'a layık bir pasaj okuruz; bu pasajda oğluna kralların metresleri konusundaki fikirlerini verir. Bahsi geçen sayfa, _Devolution_ savaşının başladığı 1667 yılına aittir:[129]

Orduya gitmeden önce Parlamento'ya bir ferman gönderdim.
Mlle. de La Valliere lehine Vaujours bölgesini bir Dükalığa yükselttim ve ondan bir kızımı tanıdım. Çünkü,
orduya eşlik ederek olası tehlikelerden uzak kalmamaya karar verdiğimden, çocuğa doğumunun onurunu
sağlamak ve annesine altıncı yaşından beri ona karşı hissettiğim sevgiye uygun bir yer sağlamak için bunu doğru buldum. Bu bağlılıktan bahsetmesem iyi olurdu, ki bunun örneği iyi değil; ancak başkalarının
başarısızlıklarından çok ders çıkardığım için,
benimkinden öğrenebileceğiniz derslerden sizi mahrum etmek istemedim.

[İllüstrasyon: =LOUISE DE LA VALLIERE=
Petitot'nun resminden sonra Flameng'in gravüründen] [Boş Sayfa]

Başarısızlıklarından çıkarılacak ilk ders, kadınlara zaman harcamanın gereksiz olduğuydu; "aşka ayrılan zamanın
asla diğer görevlerin aleyhine kullanılmaması gerektiğiydi." İkinci düşünce, kalbi terk ederken zihnin mutlak efendisi olarak kalmak gerektiğiydi: bir aşığın şefkati
bir hükümdarın kararlarından ayrılmalıydı; zevk veren
adil olanın asla işlerden veya bize hizmet edenlerden bahsetmesine izin verilmemeliydi ve hayatın iki kısmı
tamamen ayrı tutulmalıydı. "Sizleri çeşitli zamanlarda gözdelerin zararlı etkisi konusunda nasıl uyardığımı hatırlayacaksınız; bir metresin etkisi
daha da tehlikelidir."

XIV. Louis, kadınları
tehlikeli kılan zihinsel zayıflık üzerinde uzun uzun durdu. Onları yakından incelemişti ve "bu hayvanları" neredeyse Arnolphe gibi yargıladı. "Onlar," dedi Veliaht'a, "ifadelerinde belagatli, dualarında ısrarcı, duygularında inatçı. Hiçbir sır onlarla güvende olamaz. Her zaman hesaplı hareket ederler ve sonuç olarak 'kurnazlık ve hile' kullanırlar. Sevgi dolu bir kalbe ne kadar pahalıya mal olursa olsun, bir Prens metreslerine karşı çok fazla 'önlem' alamaz. Bu, tahtın kendisine yüklediği bir görevdir." 

Zavallı La Valliere, o kadar ilgisiz, o kadar az entrikacı! Bu acımasız sayfaları okumuş olsaydı ne kadar üzülürdü! 

Az önce okuduğumuz öğütler çok politik, çok ihtiyatlı; bunların ne ahlakla ne de dinle hiçbir ilgisi yok. Kraliyet _Memoires_'in başka bir bölümünde, "Prens her zaman mükemmel bir erdem örneği olmalı" ve ayrıca "neredeyse hiç masum olmayan" tüm yasadışı ticaretten uzak durmanın bir Hristiyan görevi olduğu eklenmektedir.

Aslında, XIV. Louis, yalnızca biçimlerini bildiği bir tarikattan ahlaki disiplin açısından pek fazla şey elde etmemişti. Çocukluğu sırasında, annesi onun dini eğitimini kendine saklamıştı. Onu erken yaşta kiliselere götürmüştü, her günün bir bölümünü orada geçirmişti ve ona dar ve mekanik dindarlığından birazını aktarmıştı. XIV. Louis başka hiçbir türü anlamamıştı. Katekizmini ancak Latince gramerinden biraz daha iyi biliyordu. Bu cehalet, belki de, diplomatik yazıları okuyabilmek için Latince bilmesi gerektiğini fark etmesiyle daha da kötüleşmişti, oysa dinin gerçeklerini bilmenin hiçbir faydası yoktu.

Bu konuda hiç değişmedi; Mme. de Maintenon'un kendisi de boşuna çabaladı. İkinci Madam, La Palatine, daha iyi bir başarı elde edemedi. Şöyle yazdı: "Eğer sadece itirafçısını dinlemesi ve _Pater Noster_'ını okuması gerektiğine inansaydı, her şey yoluna girecek ve bağlılığı mükemmel olacaktı."[130]

Bu fikirleri benimseyen Kral, bir hayran kalabalığı tarafından tanrılaştırılmış olmasına rağmen, tebaası arasında davranışlarını eleştirebilecek ve bunu açıkça söyleyebilecek kadar cesur adamlarla karşılaşmaktan çok rahatsız oldu. Bazı din adamları sertlik gösterdi. Bunu yapmak mesleklerinin bir parçasıydı. Fakat saray mensuplarının ve hatta, anlatıldığı gibi, Paris'in basit bir burjuvasının, hükümdarlarına itiraz etmeye cesaret etmesi --bu hoş görülemezdi-- özellikle de onların sitemleri annesini ona karşı kışkırttığı için-- bir karışıklığa yol açma riskiyle, ki bu da gerçekten gerçekleşti.

İyi bir siyaset olarak, başka bir sebep olmasa bile, Louis XIV. işlerine herhangi bir müdahaleye izin vermemeye kararlıydı. Tüm bu insanların ona bir ders vermek için bir araya geldiklerini biraz belirsiz bir şekilde hissediyordu. Sarayda kemer sıkmayı temsil eden ve Louvre'daki Libertinlerin alay ettiği bu _Cabale des Devots_'un arkasında önemli bir örgütlü güç olduğundan şüpheleniyordu.

Bu örgütlü gücü biliyoruz. Bunu, _The Compagnie du Saint Sacrement_ adlı eski bir bölümde, Vincent de Paul ile yüzyılın büyük hayırsever girişimlerinde yer aldığında çalışırken gördük.[131] Kötü niyetli _Cabale des Devots_ takma adı, 1658 yılına doğru, topluluğun gerçek adını veya örgütlenmesini bilmeden, yalnızca kendi varoluşlarının gidişatını bozduğu için bu topluluğa nefret duyan birçok kişi tarafından verilmişti.

Kuruluşu en son çalışırken gördüğümüz tarihten bu yana, yönetim aynı iyi ve kötü karışımını sunuyordu.

Fakirlerin, mahkumların, kürek mahkumlarının ve diğer sefil yaratıkların rahatlaması, onları taciz ve tiranlıktan korumak ve onları ahlaki olarak yükseltmek için yaptığı her şey her türlü övgünün üstündeydi;
sokaklarda belli bir nezaket sağlama veya üst sınıflarda zamanın iki laneti olan düello ve kumarla mücadele etme çabaları da aynı şekildeydi. Onu bir zulmedici ve polis ajanı yapan dar görüşlü ve fanatik
görüşler, casusluk veya suçlama zevki, sapkınlara ve dahi adamlara karşı barbarlığı hakkında da pek bir şey söylenemez. Kolayca tehlikeli ve kötü huylu hale geldi ve "her yerde gözleri ve kulakları" olan bu gizli güce karşı savunma bulmak zordu. İsimsiz mektuplarla gizlice işkence ettiği Mazarin, onu hevesle aramış ve takip etmişti ve hayatının son aylarında toplum kendini saklamak zorunda kalmıştı. Kardinal'in ölümünden sonra, _Compagnie_ tekrar harekete geçti ve güvenini yeniden kazandığı açıktır, çünkü sadece Kraliçe Anne'yi dostu olarak görerek Kral'a saldırmaya cesaret etti.

Bu dönemde, Avusturyalı Anne çok ilginç bir kişidir.
_Compagnie du Saint Sacrement_, Kral'ı ikna etmeye çalıştığından beri siyasi bir parti haline gelmişti ve eğer başarsaydı, tüm saltanatın tarihi değişmiş olurdu. Etkisine teslim edilmiş olsaydı, Devlet, halkın geneline karşı görevleri konusunda vicdanını rahatsız etmek için Büyük Devrim'e kadar gecikmezdi.

Toplumun Kral'a karşı davranışlarındaki tedbirsizlik ve onun dikkatsizlikleri, oyunu Libertinlere verdi.
Kral'ın hoşnutsuzluğunu, onu kendilerine çekmeyi,
inançsızlıklarını, dini inançlara karşı itaatsizliklerini göz önünde bulundurarak umutsuzluğa kapılmadılar ve gerçekte, son kontrollerinden pişmanlık duyma noktasına gelmeden, bu "rutin istihbaratın" hafif bir şok almış olmasına üzülemeyiz.

Adaleti ve sağlamlığıyla dikkat çeken XIV. Louis'in zihni, meraktan tamamen uzak olması ve bakış açısını değiştirmenin zorluğu açısından modern zihnin tam tersiydi. Kralın şüpheci okumaya ihtiyacı vardı. Hiç okumadığı için, Libertinlerin saldırıları ona fikirlerini hafifçe hareket ettirme hizmeti verdi; mekanik uygulama alışkanlıklarında onu
deli ettiler.

_Compagnie du Saint Sacrement_ üyesi olan Olivier d'Ormesson, 1664 Pentekost'undan sonra, "Kral'ın şenlikte ibadetlerini yerine getirmediğini ve Mösyö'nün 'uygulamayı' isteyip istemediğini sorduğunda, artık kendisi gibi ikiyüzlü olmayacağını, sadece Kraliçe Anne'yi memnun etmek için itiraf ettiğini" yazmıştır. "[132]

Kralın vicdanı bir krizden geçiyordu; herkes bunu hissediyordu. Böylesine önemli bir olayın varlığında, yükselen neslin
zihninde henüz pek yer almayan Büyük Mademoiselle'in talihsizlikleri tamamen ilgisini
kaybetti. Her şey unutulmuştu.

Sürgününün ilk aylarında, Mademoiselle
Kral'a karşı çıkmakla meşguldü. XIV. Louis, onu
Alphonse VI. ile evlendirme fikrinden vazgeçmemişti ve Turenne onu "makul" kılmaya çalışıyordu,
bunun sonucunda Saint-Fargeau'daki monotonluğu kırmanın iyi tarafı olan
bir "mektup alışverişi" ve resmi ziyaretler ortaya çıktı. Bu sefer, oradaki hayat çok sıkıcıydı. Eski canlılık geri dönmemişti.
Bunu itiraf edemeyecek kadar gururlu olan Mademoiselle, mektuplarında kendini neşeyle ifade etti. 9 Kasım 1662'de Bussy-Rabutin'e şöyle yazdı: "İnanıyorum ki
Burada yapacağım konaklama sizin istediğinizden daha uzun olacak.
Çok kayıtsız görünmekten korkmasaydım,
pek az umursadığımı söylerdim. Belki de bu doğru olurdu; ancak her zaman gerçeği söylemek iyi değildir."[133]

Onun _Memoires_'i daha samimidir. Beş ayın sonunda Kral'a daha uzun süre kalırsa ölmesi gerektiğini yazdığını; şatonun etrafını saran bataklıklar nedeniyle sağlıksız bir yer olduğunu; "kendisinin ölümü hak edecek hiçbir şey yapmadığına ve böyle bir ölüme inanmadığını ... ve eğer _işlemediği_
suçlar için uzun bir tövbe etmesini isterse, ona Eu'ya gitmesine izin vermesini rica ettiğini" anlatır. XIV. Louis Eu'ya izin verdi, ancak Mademoiselle'e Portekiz Kralı ile evlenme projesinden vazgeçmediğini ve nezaketiyle onu "sahip olması gereken duygulara" yönlendirmeyi umduğunu anlattı. Konuyu tartışmak için gecikmedi. "Hemen ayrıldım ve pişmanlık duymadan Saint-Fargeau'dan ayrıldım." Bu Son bir veda.

Mademoiselle, eski rejimin toprak ve malikane mülklerinin, uzaktan bakıldığında çok sağlam gözükse de, gerçekte
en kırılgan mülkiyet
altında tutulduğunu ve herhangi bir kazaya maruz kaldığını gösteren koşullar altında, Comte d'Eu'yu yeni satın almıştı. Comte d'Eu, Guise'nin seçkin ve güçlü ailesinin
malıydı. 1654'te, o anki
sahibi, Louis de Lorraine, duc de Joyeuse, Arras kuşatmasında öldürüldü ve geride genç yaştaki tek oğlu Louis Joseph de Lorraine, Prens de Joinville'i bıraktı. Bu çocuğun koruyucusu olarak, ailenin kahini olan
zeki ve önemli bir kişi olan
teyzesi Mlle. de Guise vardı, diyor Saint-Simon. Ayrıca iki koruyucusu daha vardı, bunlardan biri olan
Claude de Bourdeville, Comte de Montresor, gizlice Mlle. de Guise ile evlenmişti. Bu üç koruyucu, kendilerine emanet edilen çıkarları savunmak için güçsüz olduklarını kısa sürede fark ettiler. Kont d'Eu, iki milyon frank borç yüküyle karşı karşıyaydı; bu rakam, Duc de Joyeuse orada olsaydı ve haklarına saygı gösterilseydi ve monarşik mannadan aldığı payı geri alsaydı; örneğin, emekli maaşları, Kral'ın ikramiyeleri, yardımlar, hükümetler, Mahkeme masrafları. Ancak o ölmüştü ve küçük çocuğun mülkü, bir yandan iş adamları, diğer yandan Norman köylüleri tarafından ocağa konmuştu. Bu iş köpekbalıklarına karşı, koruyucular, yıllar süren mücadeleden sonra, Parlamento'nun yardımını istemek zorunda kaldılar. Bir dilekçe[134] verdiler ve bu dilekçede, vesayetleri altındaki çocuğun, babasının sahip olacağı "güçlü araçlardan yoksun" bir çocuk olduğu için tefecilerin ve dolandırıcıların kurbanı olduğunu belirttiler. Comte d'Eu'nun iki milyonluk borcu büyük ölçüde suni ve şüpheli alacaklılar tarafından satın alınmıştı ve onlarla herhangi bir
anlaşmaya varmak imkansızdı.

Bu sorunlu sulardaki balıkçılar, haciz uygulayarak düzensizliği en yüksek noktasına
getirmişlerdi. Tüm gelir masraflar tarafından tüketiliyordu. Koruyucular, Parlamento'dan onları bu bataklıktan kurtarmasını, "tüm el koymaların ve yargılamaların geri alınmasını ve buna göre iki yıl boyunca kendilerine karşı açılan tüm davaların ve idamların ertelenmesini" emretti. Bu ertelemeyle genel bir tasfiyeye ulaşmayı umuyorlardı. Norman köylülerine karşı, onları alt edebilecek bir efendiye Kont d'Eu'yu satarak onları hemen alt etmekten başka yapacak bir şey göremediler. O zamanki Fransa koşulları altında, zorluk birkaç milyonu harcayabilecek kaliteli bir kişi bulmaktı. Her zaman parası olan Mademoiselle hemen düşünülmüştü. İlk başta babasıyla kavga etmekle çok meşguldü, ancak fikir ona hoş geldi ve elleri serbest kalır kalmaz öneriyi hatırladı. Pazarlık 1657'de sonuçlandı. Bu mesele, rüşvetçilerin işine gelmiyordu. Mademoiselle'i iktidara getirmek ve Eu'yu usulüne uygun şekilde ele geçirmesini mümkün kılmak için o kadar çok karşıt madde, o kadar çok yasal
karmaşa, o kadar çok dava ve o kadar çok kararname gerekiyordu ki, iki koruyucunun dilekçesinin de tanıklık ettiği gibi, Eu köylüleri köstebek işlerinde delirmeden önce yıllar geçti. Gecikme sırasında, prens yetiminin özünü
tüketmeye devam ettiler, söylenmesi gereken diğer Normanlar tarafından desteklendi, köylüler değil, kendilerini daha titiz veya daha az
açgözlü göstermediler.

Hem beyefendilerin hem de köylülerin nasıl davrandığı Eu Arşivleri aracılığıyla tam olarak bilinebilir. Koruyucu dilekçesi sırasında, Mademoiselle adamlarından birini durumu hesaba katması için göndermişti.

Diğer iş evraklarıyla tamamlanan temsilcinin raporu[135], Eu Kontu'nun gelirinin yarısından fazlasını ormanından elde ettiğini ortaya koymaktadır. Hala var olan bu orman, on ila on bir bin dönüm[136] arasında bir alanı kaplar, sekiz ila dokuz fersah uzunluğundadır ve sakinleri "bir parça kereste" bulmayı zorlaştıracak kadar çalışkan olmasaydı, her yaştan ağaçtan oluşmuş olması gerekirdi. Bahsettiğimiz tarihte, sığırların "zarar vermesi" nedeniyle, yalnızca alt ormanlar ve genellikle yalnızca çalılıklar vardı. Tüm mahalle, sekiz fersahlık bir ormanın bu olağanüstü yıkımına katkıda bulunmuştu. Yirmi köyün sakinleri, birkaç manastır, beyefendiler, rahipler, basit özel kişiler, "eski haklar" bahanesiyle, sanki kendilerine aitmiş gibi ormanı almaya gelmişlerdi. Ormanın muhafızları ve akrabaları ve arkadaşları da kendilerine yardım etmişlerdi. Bölgenin yetkilileri, halkın bıraktığını, doğru ya da yanlış, kesmiş ve ormanın yıkımını tamamlamak için herkes genç çalılıkların arasından inek veya domuz göndermişti.

Mademoiselle'in temsilcisi, bu yağmayı durdurmanın kesinlikle gerekli olduğu sonucuna vardı, aksi takdirde "yılda elli bin frank değerinde odun bile asla elde edilemezdi." Diğer suiistimallere de işaret etti; sağlam bir elin yokluğunda senyörlük ayrıcalığının doğası bunları kaçınılmaz hale getiriyordu. Ben kendim, Comte Eu'nun on yedinci yüzyıldaki gelirlerinin birçok tablosunu gördüm. Sahtekarlıklar kolay ve cazip olmalı, vergilerin toplanması ise çok maliyetliydi. Birisi, sakinler, herhangi bir gayrimenkul, "ev veya kulübe", tarla veya bahçe
sahipleri tarafından Noel'de para ve malzeme olarak ödenmesi gereken bir ödemeyi not ediyor:

"Cyrel köyünden Francis Guignon, söz konusu Cyrel'deki bir ev için 40 sol 2 kapon borçludur." "Francois de Buc ...
bir ev için 8 sol bir kaponun üçte biri borçludur."
"Guillaume Fumechon ... yarım dönüm arazi için 43 sol ve 2 kapon borçludur." "Jean Dree'nin mirasçıları 8 sol ve bir kaponun yarısı borçludur." "Jean Rose 31 sol, 2 kümes hayvanı ve 11 yumurta,
mera arazileri için." "Caux'daki Mesnil'li Sieur de Saint-Igny
4 frank 9 sol, 10 bushel buğday ve aynı miktarda yulaf borçludur." "Alizon 3 sol, 6 denye ve bir caponun üçte birini borçludur. "Bir yetiştirici "78 quart buğday, 15 bushel yulaf ve bir kümes hayvanı" borçludur. Başka bir "2 bushel 1 quart yulaf ve bir
çeyrek kaz." Başka bir "5 çeyrek kaz",

ve 350 sayfa boyunca böyle devam eder.

"_du travers_" adı verilen vergi, Picardy kapısından Eu'ya giren mallar için
uygulanırdı. Bu kadarı savaş arabası veya yüklü at için ödenirdi.
Kasaplar "her sığır, dişi domuz veya domuz başı için, her beyaz hayvan için bir denye, bir obole" öderdi; balık satıcıları kolda taşınan her sepet için "2 denye"; kürkçüler her deri için bir obole öderdi.

Sonra "eski giysiler" veya "boyalı malzemeler" için vergi gelir
bu, Eu şehrinde satılan her yatak için, yeni veya eski, 4
inkarcı; ve her bir cübbe, ceket veya çorap çifti veya erkek veya kadının kullanımına yönelik herhangi bir başka
eşya için, satıldığında, 1 denye."

Keten tüccarı ayrıca, tazmin bedeli karşılığında, satılan her
kesim için bir denye borçluydu. Tahılın ölçülmesi ve
malların tartılması için bir vergi konuldu. Değirmenler Eu Lordu'nun mülküydü ve öğütme işlemine onun dışında izin verilmiyordu. Mademoiselle'in temsilcisi, ihmal edilen ve gelirin
azalmasına yol açan bu verginin uygulanmasını önerdi.

Treport balıkçıları, ağların her çekilişinde 500 ringa balığı ödedi;
Treport'ta balık tutmaya gelen yabancılara 100 ringa balığı. Bir yıldan önce geri alınmayan tüm başıboş hayvanlar Eu Lordu'na aitti ve
mersin balıkları, balinalar, yunuslar gibi tüm kraliyet balıkları, 8 "_oues de mer_,"
ve diğer büyük balıklar.

Hepsi bu kadar değil, ancak efendi orada olmadığında, küçük dünyayı korkutmak, davalar durumunda, örf ve adete göre, hakimleri çağırmak ve ihtiyaç halinde, popüler deyimle, "uzun kolu" olan önemli bir kişi için Kral'a başvurmak için bir senyörlük mülkünün gelirinin ne kadar hızlı eriyip gittiğini açıklamak için yeterlidir.

Hem kötü hem de olası çare biliniyordu. İşlerin
bulunduğu acınası durum, Mademoiselle'in temsilcisini hiç rahatsız etmemişti. Metresini tanıdığı için, Normanlar'ı
alt edeceğinden şüphesi yoktu ve başarıyı tahmin ediyordu. "Her şey
düzene girdiğinde," dedi, "(kolayca başarılacak gibi görünüyor)
Kont Eu büyük bir gelir getiren karlı bir mülk olacak." "Kolayca" kelimesinin
kullanımı biraz abartılıydı. Kont Eu, 20 Ağustos 1660'ta Paris Parlamentosu'nun "kararı" ile 2.550.000 frank karşılığında Mademoiselle de Montpensier'e "kararlaştırıldı". Hemen ormanın kalıntılarını kurtarmayı üstlendi ve halkın avını korumak için ona karşı birleştiğini gördü. Altı ayın sonunda Mademoiselle bu görev için yeterince güçlü olmadığını hissetti ve kendini Kral'a yöneltti.[137] Ona, ormanının gözetimi için "desteklenmesi çok maliyetli" çok sayıda muhafız yerleştirdiğini ancak sakinlerin söz konusu ormana cesurca girme ve her türlü kabahati işleme alışkanlığı edindiklerini ve bunu yapmaya devam edeceklerini övünerek anlattı; karnına ateş ederek, odun hırsızlığını önlemeye çalıştığı için muhafızlarından birini öldürdüklerini; başkalarını, kendilerine zaman
bırakmayacak şekilde vergi tahsildarları atamakla tehdit ettiklerini; köylüler olarak vergilendirdiklerini, ayrıca başka
yükümlülükler koyduklarını; tek kelimeyle, muhafızlık pozisyonunu savunulamaz hale getirmek için en iyisinin yapıldığını söyledi.

Sonuç olarak Mademoiselle, Kral'dan, sakinlerin silah taşımasını veya evlerinde silah bulundurmasını özellikle yasaklamasını,
diğer yandan muhafızlarının silahlanmasına izin vermesini rica etti. Ayrıca, suçluları cezalandırmalarını sağlayacak bazı ayrıcalıkları onlara geri verdi. XIV. Louis her şeyi kabul etti ve yağmalamaları
durdurmak mümkün oldu. Mademoiselle'in ölümü üzerine, Eu ormanı
yeniden yetişkin ağaçlarla doldu. "Hakların" bastırılmasına gelince, Kral'ın kuzeni olmak işe yaramazdı; bu başarılamazdı. Yapılabilecek tek şey, bu hakların çoğalmasını önlemek ve bunların taleplerini mümkün olduğunca sınırlamaktı. Bu "hakların" sahipleri ile mülk sahibi arasında kronik bir düşmanlık durumu vardı.

Fransa'da hala özel "haklar" var; herkes sistemin sakıncalarını kendi başına gözlemleyebilir. Oyundan kar elde etmeyen tek ilgili kişi, alacaklıları herhangi bir anlaşmadan kaçınmak için manevralarına devam eden küçük Prens de Joinville'di.

27 Mart 1661'de Paris Parlamentosu, ödemeyi kabul etmelerini zorunlu kılan bir kararname çıkardı. Duc de Joyeuse'un ölümünden bu yana sekiz yıl geçmişti. Borç bütçesi iki milyon franka ulaşmıştı.[138] Her şey nihayet halledildiğinde, vesayetleri için bir bakiye olması gerekirken, vasiler kendilerini 150.000 franktan fazla bir açıkla karşı karşıya buldular.

Gaston'un, Meclis başkanı pozisyonunda, küçük kızının servetini nasıl
cüretkarca yağmaladığını daha önce gördük. Mevcut
olayda ise, tam tersine, bir çocuğun yağmalanması için fırsat veren şey babanın kaybıydı. Mazarin, Gaston'u, Fronde sırasındaki davranışları için Mademoiselle'e bir ceza olarak yalnız bırakmıştı.
XIV. Louis, çalkantılı ve hırslı Guise ailesinin bir koluyla pek ilgilenmemiş gibi görünüyor. Her iki durumda da, kraliyetin olumlu veya olumsuz tutumu, bir para meselesinin
sorununu çözmüştü.

Mademoiselle, Eu'yu 24 Ağustos 1661'de resmen ele geçirdi. Sevdiği türden bir giriş, alay, pankartlar, Venedik fenerleri, konuşmalar, tüfek selamları ve şehirdeki tüm topçuların top atışlarıyla düzenlenmişti[139]--surların üzerinde bir düzine top ve kırk _boete_ ve şatonun terasında sekiz top ve kırk _boete_. Mademoiselle ertesi yıl geri döndü, ancak aslında Eu'ya ancak 1663'te Saint-Fargeau'dan ayrılma izni aldıktan sonra yerleşti: "Kışımı burada geçirmeye kararlıyım, bu düşünceden hiç sıkılmadan." İşçilerini izledi, çok yürüdü ve ev içi ofislerle meşgul oldu. O ayrıca ziyaretler aldı: "Birçok taşralı insan vardı, yeterince makul; rütbeli kişiler; ama kalbim ağırdı. Komedyenler
kendilerini sunmak için geldiler; ama onlara karşı hiç keyfim yoktu. Cesaretimi
kaybetmeye başladım. Okudum; çalıştım; günler yazmakla geçti; tüm bunlar
zamanın hissizce geçmesine neden oldu."

_Memoires_'ın bu sayfası oldukça kısıtlı bir hayata dair bir bakış açısı sağlıyor. Mademoiselle'in Bussy-Rabutin'e yazdığı bir mektup bu izlenimi doğruluyor ve vurguluyor:

AB, 28 Kasım 1663.

İşte mektuplarınıza gelen tek cevap. Birime dört tane yazmanızı talep ediyorum ve bunun sizin için
daha iyi olacağına inanıyorum; çünkü böyle bir çölden ne gönderilebilir ki,
ki orada kış boyunca hiç kimse görülmüyor, yollar insanlar için
mesela Paris'ten
ulaşılamaz ve ovalarda rüzgarlar o kadar kuvvetli ki
komşuların geçmesi gereken
kuzeybatı rüzgarı herkes tarafından
öfkeli bir canavar olarak
korkuyor.

Chateau d'Eu'nun durumu yeterince hüzünlü, deniz rüzgarı
çevrede gerçekten "vahşi". Paris gazeteleri
şenliklerin ve ihtişam vizyonlarının tasvirleriyle doluydu, ki bunlar bir taşra mahkemesinin
sıradanlığıyla tezat oluşturuyordu. Mademoiselle boşuna
sıkılmamaya karar vermişti. Fransa'nın geri kalanı gibi kendisinin de
Kral'dan uzakta bir hayatı olmadığını keşfetti; geriye sadece gölge kalmıştı.

Louis XIV. Anne'e artık tutkularının efendisi olmadığını itiraf eden Avusturyalı Anne, ona "kendi ihtişamıyla fazla sarhoş" olduğu konusunda uyarmıştı.[140] Gerçekten öyle söyledi; hayranlığı hızlı olmuştu. Kralın mazereti, tüm dünyanın onun kendine hayranlığını paylaşmasıydı. Bizim planımız, büyük sonuçlarla sonuçlanan ve kendisi için çok görkemli olan XIV. Louis'in erken girişimleriyle ilgili iç hükümet veya diplomatik eylem hakkında herhangi bir açıklama yapmak değil. Kendimizi gerçeği belirtmekle sınırlıyoruz. Fransa'nın üstünlüğü, İngiltere ve İspanya ile ilk temasta ortaya çıktı ve Ren Nehri'nin diğer tarafında da daha az belirgin bir şekilde hissedilmedi. Bir Alman tarihçiye göre, Louis, Alman İmparatorluğu'nda, en azından batı kısımlarında, İmparator'un otoritesine eşit veya daha üstün bir etkiye sahipti.[141]

Yabancılar, hükümetinin zanaatkarlara ve tüccarlara olan ilgisinden neredeyse her zaman etkilenmişlerdi.

[İllüstrasyon: =JEAN BAPTISTE COLBERT= Champaign'in tablosundan sonra]

Şüphesiz, duygusal nedenler pek önemli değildi; Colbert
vergi toplayıcılarının sığırları işçilerden almasını yasakladığında,
sadece Kral adına borçlusu olarak gören iyi bir iş adamının ilkelerini uyguluyordu. Ancak fayda daha az değildi. Hangi açıdan bakılırsa bakılsın, Fransa diğer
uluslara ilerici bir halk izlenimi veriyordu.
Avrupa'nın başı pozisyonunu aldığı kabul ediliyordu. Ülke genel olarak bunu
hissediyordu. Bu yükselişi genç Kralının kişisel çabaları nedeniyle çok haklı olarak
düşünüyordu ve muazzam emeği için minnettardı.

Louis bunu çok iyi anlamıştı. Her fırsatta "Krallık mesleğinde" çektiği sıkıntı ve kamu yararı için katlandığı büyük yorgunluklar üzerinde ısrar etmek bir "parti çığlığı"ydı. Resmi bir gazete olan _Gazette_ bunu vurgulamayı asla ihmal etmiyordu. Her olay bu amaca göre renklendiriliyordu.

Sekiz günlük bir yolculukla ilgili olarak dergi şöyle yazıyordu[142]: "Bu Prens,
çalışmalarında Herkül kadar yorulmak bilmezdi," vb. En pahalı olan kraliyet balelerini, devlet başkanının aşırı beyin çalışması bahanesiyle haklı çıkardı.

"Sekizinde [Ocak 1663], Majestelerinin tebaasının refahı için yorulmak bilmeden çalıştığı zahmetlerden bıkmış olan Kral, Kardinal'in sarayında _Ballet des Arts_ adı verilen yedi perdelik bir baleyle eğlendi."

Louis XIV. _Ballet des Arts_'da üç kez dans etti; Mlles. de Valliere, de Sevigne ve de Mortemart bunda canlı bir başarı elde etti; ikincisi, Mme. de Montespan olma arifesindeydi.[143] _Gazette_'de yeni balenin temsillerinin anlatımları, 30 Aralık'ta altı haftalıkken ölen
Kral ve Kraliçe'nin kızının onuruna düzenlenen cenaze törenleriyle dönüşümlü olarak yer alır.

XIV. Louis, on yedinci yüzyılın filozoflarına
benzeyen o yüzeysel duyarlılıkla kaybı için ağlamıştı. Diderot'ya gözyaşlarını
sel gibi akıtabilme kolaylığı konusunda puan verebilirdi ve sık sık
Saray'ı duygularıyla şaşırttı. Kraliçeyi sabahtan akşama kadar kandırdı ve onu terk ettiğinde ağladığını görünce ağladı. Kayınpederinin ölümü için timsah gözyaşları döktü.[144] Yine Diderot gibi, bir el hareketiyle varlığını unuttu ve
kendisi yüzünden ne dansta bir adım ne de _cesur bir randevu_ kaybetti.

[Resim: ="BÜYÜLEYİCİ ADANIN ZEVKLERİ." OYUNUN İLK GÜNÜNDEKİ SAHNE, VERSAILLES'DEKİ KRALIN ÖNÜNDE=
Israel Silvestre'nin
gravüründen]

Balenin ardından başka "dinlenmeler" geldi ve _Gazette_'in Kral'ın zevk için basit bir yolculuğu hak ettiğini açıklamak için çaba sarf ettiğini görmek ilginçtir (7 Nisan 1663): "Bu hafta Kral, tebaasının mutluluğunu sağlamak için sürekli olarak yaptığı başvurudan biraz olsun rahatlamak için
Saint-Germain-en-Laye ve Versay'a küçük bir yolculuk yaparak eğlendi."

Sıradan kronikler[145] aynı çizgiye geliyor, Louis XIV. büyük bir işçi olarak
"şanını", bir savaş adamı olarak
"şanını" ve tek kelimeyle "evrensel kahraman" olarak gördü. _Gazette'in_ "tüm seyircilerin hayranlığı" üzerine fazladan bir sayfa yayınlamadan
tüfekçilerini bile çalıştıramadı.[146]

Bütün Fransa aynı notayı aldı. Dunkerque'i ele geçirmek için gittiğinde,[147] bu vesileyle yapılmış alçıdan bir Olimpos'un önünden geçti. "Üç çatallı mızrağını saygıyla indiren Neptün'e tanık oldu;
Dünya ve Deniz ruhları bu kudretli
Prens'in önünde secde ettiler"--yani kendisi ve resmi gazetesinin ülkeyi bu çılgınlıklarla eğlendirmesine izin verdi; gözlerinde Neptün ve Sarayının sadece görevlerini yaptığı açıktı. Herkes onu
tanıtmaya hazırdı ve o bu saygıyı memnuniyetle karşıladı. Bu ibadet atmosferi, doğuştan çok sağduyulu ve birçok üstün yanları olan bir adam için çok zararlıydı. Sorumlusu olarak kabul edildiği Sarayının parlaklığı da genel göz kamaşmasına katkıda bulundu.

Yirmi yıl sonrasının coşkulu kalabalığı henüz yoktu, Versay Şatosu tamamlandığında ve Louis XIV. soylularını kendi eliyle barındırdığında,[148] sadece bir sefer yapmak için yanından ayrıldı. Genç Saray sadece aralıklarla kalabalıktı. Mayıs 1664'te ne kadar arttığı yakında görülecektir. Ertesi ayın 27'sinde, Duc d'Enghien Fontainebleau'dan şöyle yazdı: "Burada neredeyse hiç kadın yok ve çok az erkek var. Saray hiç bu kadar küçük olmamıştı."[149] 16 Ağustos'ta, yine Fontainebleau'da, Kraliçe Anne bir balo verdi; sadece on altı hanımı ve bir o kadar da erkeği vardı.[150] Ekim ayında,
Saray Paris'tedir ve Kral bir şölen düzenler: "Balo iyi değildi," diye yazar görkemli Conde, "hanımların çoğu hala kırsaldaydı. Tüm Paris'te sadece on dört tane
bulunabildi."[151]

[İllüstrasyon: ="BÜYÜLEYİCİ ADANIN ZEVKLERİ." İKİNCİ GÜN=
Israel Silvestre'nin gravüründen]

Bu ilk yıllarda, soylular henüz her şeyi bırakıp
tahtın gölgesinde yaşamaya teşvik edilmemişti. Eyalet
sorumlulukları olanlar "zorlukla izin aldılar."[152]
Uygun ihtişamla görünmek için parası olmayanların kraliyetten bekleyecekleri pek bir yardım yoktu; altın yağmuru ancak daha sonra yağmaya başladı ve Louis XIV. cimri olarak bile geçti.

"Doğal mizacının yanı sıra," dedi Conde, "savurganlığa meyilli olmayan, özellikle de paranın
dağıtılması gereken işin avantajına ikna olmadığında harcamaya daha az meyilli olan M. Colbert tarafından geri tutuluyor."[153] Colbert'in israfı sevmediği iyi bilinir; ancak lüks harcamalar için bile cömert olmayı bilirdi. Bir hükümdar için
gösterişin avantajına ondan daha fazla ikna olan kimse yoktu ve efendisinin sarayı ve şehri eğlendirdiği görkemli festivalleri Avrupa'da rakipsiz kılmak için ne zahmetten ne de devlet parasından kaçındı. Ve bunlar eşsizdi, özellikle de her şey gibi zevklerin de genç olduğu ilk yıllarda. Belki de zevklere fayda sağlayan hatalar bile gençti.

Çok genç bir adamda dürtü olarak adlandırılan şey, olgun bir adamda ahlaksızlık adını alır ve ne söylenirse söylensin, biri diğerinden çok daha çirkindir.

XIV. Louis, Mlle. de La Valliere'e aşık olduğunda henüz yirmi üç yaşındaydı ve onun şerefine düzenlediği şenlikler bu tazeliği ifade ediyordu. Çiçeklerin ve yaprakların hafif süslemeleriyle zarif peri
sahneleri vardı. En ünlüsü, Moliere'in kısmen yazarlığı nedeniyle, Mayıs 1664'te Versay'da verilen _Plaisirs de l'Ile
enchantee_ olarak adlandırıldı. Üç gün sürdü ve çok sayıda davete ve muazzam kalabalığın yarattığı zorluklara rağmen üç gün daha uzatıldı. Bir "İlişki"[154], Mahkemenin 5 Mayıs'ta geldiğini ve Kral'ın 14'üne kadar, dans ve komedi için gereken insan sayısı ve Paris'ten gelen her türden zanaatkarın yanı sıra, küçük bir ordu gibi görünen altı yüz misafir ağırladığını söylüyor.

1664'te Versay'ı resmetmek istiyorsak, şu anda bilinen her şeyi unutmamız gerekir. Versay o zamanlar üç tarafı tarlalar ve bataklıklarla çevrili küçük bir köydü.[155] Dördüncü taraf, özel bir kişi için geniş olabilecek bir şato tarafından işgal edilmişti, ancak bu, bir mahkeme için çok az şey ifade ediyordu; birkaç ek bina; Le Notre tarafından ekilen bir bahçenin başlangıcı. Hepsi bu.

[Resim: =VERSAILLES ŞATOSUNUN GENEL GÖRÜNÜMÜ=
Israel Silvestre'nin 1664 tarihli gravüründen]

Colbert, XIV. Louis'in misafirlerine odalarının dört duvarından daha fazlasını sunmaya karar verdiği anda Versay'ı çoktan çok büyük bulmuştu. Hatırlanacağı üzere[156] Mademoiselle, Kraliçe Anne'yi ziyaret etmek için Saint-Germain'e geldiğinde kendi mobilyalarını
ve yemek pişirmişti. Yemek bile sağlanmıyordu. Genel kural buydu.

XIV. Louis büyük bir misafirperverlik istiyordu ve reformuna Versay'da başladı. Colbert, 1663'te "Bu evde çok tuhaf olan şey," diye yazmıştı, "Majestelerinin misafirlere verilen tüm dairelerin döşenmesini istemesidir. Ayrıca herkesin beslenmesini ve odalardaki odun ve mumlara kadar her türlü ihtiyacın karşılanmasını emreder ki bu, kraliyet kurumlarında asla
bir gelenek olmamıştır."

Colbert'in açıkça kötü bir ruh hali içinde olduğu anlaşılıyordu. Ancak, Versay Şatosu'nda sunulacak çok az daire vardı; 600 misafir bu gerçeği kısa sürede fark etti.

Olivier d'Ormesson'un günlüğünde 13 Mayıs tarihinde şu satırlar yer almaktadır: "Aynı gün, Mme. de Sevigne bize Çarşamba'dan Pazar'a kadar süren Versay eğlencelerini anlattı[157]: bague kursları, baleler, komediler, havai fişekler ve diğer güzel icatlar; ancak tüm saray mensupları öfkeliydi, çünkü Kral onlarla hiç ilgilenmedi ve Monsieurs de Guise ve d'Elbeuf kendilerini
koruyacak bir delik bile bulamıyorlardı." Guise Dükü'nün kendisi ve tüm uşaklarını giydirmesi gerektiği belirtilmelidir.

Şenliğin teması _Roland furieux_'den alınmış ve bu tür işlerde uzman bir saray mensubu olan Duc de Saint-Aignan tarafından güncel olaylarla uyumlu hale getirilmişti. Üç gün ve üç gece boyunca, Louis XIV, Moliere ve Fransa'nın en büyük soylularından oluşan gönüllü bir topluluk, Paris'in en güzel aktrisleriyle birlikte, iki kraliçenin ve _Gazette_'in söylediğine göre, değerli taşlarla kaplamak için "Hint Adaları'nı tüketmiş"[158] görünen muazzam bir Saray'ın huzurunda Ariosto'nun hayal gücünü süsledi. Yeşillik salonları, çiçek kemerleri ve gök kubbesi, mitolojik alayların, şövalyelik oyunlarının, balelerin, "küçük ordu" için şenliklerin ve Moliere'in ilk iki temsilinin sergilendiği çerçeveyi oluşturuyordu. Bunlardan biri yüzyılın en çarpıcı edebi olayı olacaktı. Akşamları ağaçlara asılan lambalar yakılırdı ve şenlik gece boyunca devam ederdi. Yumuşak ve şefkatli müzik, bu aşkın yüceltilmesini yumuşatırdı. Bu yüceltmenin kahramanı -ve bu da ek bir çekicilik katıyordu- kalabalığın içinde saklı kalırdı; Louise de La Valliere hala ne "tanınıyordu" ne de düşes.

Şenliğin ilk büyük günü herkese açıktı. Fransa Kralı ve Charlemagne Paladinleri olarak soyluların çiçeği, yerel renklerin on yedinci yüzyıl fikirlerine göre "a la grecque" giyinmiş ve silahlanmış, efendinin ortaya çıkmasıyla "sevinç ve hayranlık çığlıkları" atan görkemli bir meclisin önünde düzenlenen bir turnuvaya katıldı.[159]

[Resim: =DİKİŞ SIRASINDA LOUVRE'UN ÖNÜ= S. le Clerc'in 1677 tarihli gravüründen]

XIV. Louis bu sergileri aradı. O, bu gösterilerde parladı ve onlara, oğluna _Memoires_ adlı eserinde açıkladığı bir önem atfetti. Halkın, özellikle de yüksek rütbelilerin ve hükümdarın sevgilerini bir araya getirmekte çok etkili olduğuna inanıyordu. Halk her zaman gösterileri sevmiştir ve soylular için, Kral sarayda gösterileri ne kadar yakından takip ederse, hükümdar ile tebaa arasında bir nefret olmadığını, sadece bir akıl ve görev meselesi olduğunu göstermek için o kadar çok çaba sarf etmesi gerekir. Bunun için, atlıkarıncalar ve aynı doğadaki diğer eğlencelerden daha iyi bir şey yoktur: "Saraylılara bizimle dürüst bir yakınlık sağlayan bu zevk topluluğu, onları anlatılamayacak kadar çok etkiliyor ve büyülüyor." 1664'teki "Turnuva"ya katılanlar, kendilerine gösterilen onurdan gerçekten çok gurur duyuyorlardı. Altın, gümüş ve mücevherlerle kaplı görünüyorlardı, uşakların ve cesurca donatılmış beyefendilerin eşliğindeydiler. Onlardan sonra,
kirli alegorik arabalar, masal karakterleri ve garip hayvanlar,
Moliere tanrı Pan olarak, yoldaşlarından biri bir filin,
bir diğeri bir devenin üzerinde.

Günü sonlandıran açık havadaki akşam yemeğinde, kraliyet masasına
dans eden ve dönen,
farklı yemekleri getiren _corps de ballet_ servis edildi. Turnuvanın süvarileri,
çeşitli renklerde tüylerle kaplı miğferleriyle ve
yarış pelerinlerini giyerek, konukların arkasında dikildiler.
Beyaz mumdan meşaleler taşıyan iki yüz maske,
bu hayranlık uyandıran canlı resmi aydınlattı,
onu ilham eden büyük şaire layıktı.

Ertesi gün, iki yüz konuk için doğa felsefesi dersi vermekle meşguldü, artık sembolik ve örtülü değil, açık ve doğrudandı; mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı ve seyirciler ikna olmuştu. Ders, Kral ve La Valliere'in aşklarını "kutlamak" ve "haklı çıkarmak" için iyi biçimlendirilmiş bir tasarımla _Princesse
d'Elide_[160] adlı eserini yazmış olan Moliere'den alınmıştır. Eseri açan _Recit de
l'Aurore_ hatırlanacaktır.

Dans l'age ou l'on est amiable,
Rien n'est si beau que d'aimer.

Soupirer librement pour un amant fidele,
Et braver ceux qui voudraient vous blamer.

Ayrıca, aşağıdaki beş perdenin, Saray hanımlarının "zalim" adını hak etmemeleri için yapılan davetin ısrarla dolu bir şekilde geliştirilmesi olduğu da hatırlanacaktır. Ciddi meselelerden sonra, en çok alkışlananı "gökleri, yeri ve suları" kucaklayan bir havai fişek parçası olan masum zevkler gelir.

[İllüstrasyon: =JEAN BAPTISTE POQUELIN MOLIERE= Noel Coypel'in
resminden sonra]

Herkes ayrılmayı düşünüyordu ki, 12 Mayıs Pazartesi günü
Moliere _Tartuffe_'un ilk perdesini sundu.

Kralın işbirliği iyi kurulmuş görünüyor. Peder Rapin
Mazarin'in zamanından beri "_Devots_ tarikatının", uygunsuz tavsiyeleriyle kendisini o kadar dayanılmaz hale getirdiğini,
Kralın "onlarla alay etmek için Moliere'in onları sahnede temsil etmesine izin verdiğini" anlatır. _Devots_ darbenin geldiğini görmüş ve bundan kaçınmak için ellerinden geleni yapmışlardı; _Compagnie du Saint Sacrement_'in
yıllıkları bunu doğruluyor.[161] 17 Nisan'daki seansta, kötü komedi _Tartuffe_'un bastırılması girişimiyle "sert konuşmalar" olduğunu bildiriyorlar.

_Compagnie_'nin her üyesi, Mahkemede itibarı olan
herhangi bir arkadaşıyla konuşup "temsilini engellemek için yardım dilenmesini" emretti.
Çaba boşunaydı. _Tartuffe_ canlandırıldı. Seyirciler, Moliere'in kimi düşündüğünü
zorluk çekmeden tahmin etti ve _Devots_, _Prenses d'Elide_'nin tartışmalı ahlakın tarafına ağırlığını koymasından bir haftadan kısa bir süre sonra, dini biçimlere yönelik bu açıkça önemli küçümseme ifadesini duyguyla dinledi.

Genel bir ilke açısından, iki parça doğal olarak birbirini takip etti; aynı müjdenin iki bölümüydüler. Kral, düşmana geçmek ve Libertinlerle birleşmek üzereymiş gibi bir hava içindeydi. Kabal umutsuz bir çaba gösterdi ve _Tartuffe_ yasaklandı; aynı zamanda hiç kimse savaşın
sonlandığını
düşünmüyordu.

Versay şenliklerini takip eden haftalarda Kral etrafında olağanüstü bir ajitasyon görülebilirdi. Saray derhal
Fontainebleau'ya doğru yola çıktı; iki taraf tüm yaz boyunca
genç hükümdar
üzerinde tartıştılar.

Louis'in kendisi her ikisiyle de çatışmıştı. Kral aynı anda hem Kilise'nin kısıtlamalarına karşı kişisel bir isyan hem de
Devlet nedenleriyle dinin uygulamalarını sürdürecek
politik bir Katolikliğe ihtiyaç duyuyordu, çünkü onların yardımı olmadan yapamazdı. Bu iki düşünce
şekli kolayca bir araya getirilebilir ve Kral
bunu nasıl yapacağını öğrenmek için eğitimdeydi. Biraz gecikmeden sonra, iki bakış açısı arasındaki uzlaşma onun zihninde tamamlanmıştı.

Beklerken, gözyaşlarının selinin ortasında yaşadı. Yaz
çok sıkıntılı bir yaz oldu.

Bu tür olaylar Paris'in dikkatini çekti, ancak Chateau d'Eu'da unutulan zavallı Mademoiselle o kadar çok endişelendi ki sonunda
gururu yenildi. "Kraliçenin hamileliği haberi üzerine," der
_Memoires_, "yazmaya karar verdim, belki de Kral'ın yalvarılmak
istediğini hayal ettim" ve bunu yapmak için kendini alçalttı. İlk başta
çocuğun bir oğul olabileceği umudunu dile getirdi. "Sahip olduğum arzuyu iyi niyetle abarttım ve onu [Kralı] görme onurundan
uzun süre mahrum kalmak zorunda kalmanın verdiği üzüntüyü gösterdim. Geri dönmeme izin vermesi için elimden gelen her şeyi söyledim."

Aynı zamanda bakanlığın güçlü adamı olarak kabul edilen Colbert'e şöyle yazdı:

AB, 23 Mart 1664.

MÖNSİEUR COLBERT:

Kraliçe'nin hamileliğinden duyduğum sevinci Kral'a ifade ederken, onun iyi niyetini ve
şahsen bir izleyici kitlesinin bunları sorma iznini almaya cesaret ediyorum.

Böylesine değerli bir iyiliği elde etmek için iyi niyetinizle bana yardımcı olacağınıza güveniyorum.
Bunu elde edemezsem, Mayıs'tan önce Paris'ten geçmeme izin verilmesini rica ediyorum,[162] şu anda üç önemli davam var.
Bu vesileyle, iyi niyetinizin devam etmesini bekliyorum.

ANNE-MARIE-LOUISE D'ORLEANS.

Kral cevap vermeden önce iki ay bekledi:

Merhum Monseigneur DUC D'ORLEANS'IN

EN BÜYÜK KIZI OLAN KUZENİM MADEMOISELLE'E

KUZENİM:

Mektubunuzun gösterdiği ruh halinde olduğunuzu görmek beni çok teselli ediyor. Geçmişi isteyerek unutuyorum ve sadece Paris'ten geçmenize değil, aynı zamanda orada kalmanıza veya
sizin hoşunuza gidebilecek başka bir ikamet yeri seçmenize ve hatta isterseniz buraya gelmenize izin veriyorum, eğer bana davranışlarınızın her zaman sizi sevmem ve bu kadar yakın akraba bir kişi olarak size uygun şekilde davranmam için bir sebep vereceğinden emin olursanız.

Kraliçenin hamileliği ve duası vb. hakkında bana yazdığınız sevgi için teşekkür ederim.

LOUIS.

Birkaç gün sonra Mademoiselle Fontainebleau'ya doğru yola çıktı, kendini göstermeye kararlıydı. Hareket özgürlüğüne kavuşmuş olmanın sevinciyle coşmuştu, ancak Mahkeme o sırada ona
dehşet
verdi. Toprak, onun mizacındaki, bağımsızlığını çok seven ve tüm disiplinlere karşı isyankar biri için fazla kayganlaşmıştı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 94: "_Portrait de Mademoiselle fait par elle-meme_" (Kasım,
1657) _La Galerie des Portraits de Mademoiselle de Montpensier_,
editörlüğünü Eduard de Barthelemy (Paris, 1860) yapmıştır.]

[Dipnot 95: Mme. de Rambouillet 1665'te çok yaşlı bir şekilde öldü. Etkisi
1650'de sona erdi.]

[Dipnot 96: _Le Grand Cyrus._ Mlle. de Scudery'nin arkadaşlarının çoğuna takma isimler verilmiştir. Mlle. Bocquet'in adı Agelaste'dir.]

[Dipnot 97: Bkz. _La Societe francaise au XVII{e}. siecle_, cilt. , ch.
xv.]

[Dipnot 98: Bu, Mme. de Sevigne'in arkadaşıdır.]

[Dipnot 99: Öncekinin baldızı. 1662'de,
Saxe-Jena Dükü Bernard ile evlendi.]

[Dipnot 100: Mademoiselle, _Memoires_ adlı eserinde bunları "_yazdırdıklarını_" söylüyor.
Bu bir hatadır.]

[Dipnot 101: _La Galerie des Portraits._]

[Dipnot 102: _Galerie des Portraits_'ın editörü olan M. de Barthelemy,
Honorat de Bueil, marquis de Racan olarak anılır; 1589'da doğdu, 1670'te öldü.]

[Dipnot 103: Veya Portrenin tarihine bağlı olarak kırk altı,
1658 veya 1659.]

[Dipnot 104: _L'Ecole des Femmes_ 1662'de yayınlandı.]

[Dipnot 105: Bu ifade,
küçük Saint-Fargeau Sarayı'nın bir parçası olan güzel Marquise de Mauny'den alınmıştır.]

[Dipnot 106: Louis XIV döneminde tören yöneticisinin eşi ve elçileri tanıtan Mme. de Sainctot'dan. O,
Voiture'ın bir arkadaşıydı.]

[Dipnot 107: Diğerleri, _Vie de Madame de Fouquerolles_, Fronde entrikalarıyla karışmış bir hanımın sözde
otobiyografisi (Elyazması, Arsenal kütüphanesinde mevcuttur) ve _La Relation de l'Isle imaginaire_ (1658), _Don Kişot_'taki bir bölüm üzerine şakalaşmadır.]

[Dipnot 108: _Memoires._ Francois-Timoleon de Choisy 1644'te doğdu.
Annesinin kim olduğu konusunda bazı sorular var.]

[Dipnot 109: Marguerite Louise d'Orleans 28 Temmuz 1645'te doğdu;
Elisabeth, Mlle. d'Alencon olarak anılırdı, 26 Aralık 1646;
Francoise-Madeleine, Mlle. de Valois, 13 Ekim 1648.]

[Dipnot 110: 1644'te Tours'da doğdu. Babası Laurent de La Baume Le
Blanc, Seigneur de La Valliere, 1654'te öldü, annesi
Jacques de Courtavel, marquis de Saint-Remi, maitre d'hotel de Gaston
d'Orleans ile yeniden evlendi.]

[Dipnot 111: Bkz. _Madame, Memoirs of Henrietta, Duchess of Orleans_,
Julia Cartwright (Londra, 1894).]

[Dipnot 112: Lady Derby bir La Tremouille'di. Mektupların
adreslendiği baldız Turenne'nin kız kardeşiydi.]

[Dipnot 113: Veya Charles IV.; Lorraine Dükleri'ni saymanın iki yöntemi vardır.]

[Dipnot 114: M. Rodocanachi'nin çok ilginç kitabına bakın, _Les
Infortunes d'une petite-fille d'Henri IV._ Prenses Marguerite'in Toskana Dükü ile evliliği 19 Nisan 1661'de gerçekleşti.]

[Dipnot 115: _Memoires_ of Mademoiselle.]

[Dipnot 116: Par Fortin de la Hoguete (1645).]

[Dipnot 117: _L'Image du Souverain_ (1649).]

[Dipnot 118: _Memoires pour 1667._ Ed. Charles Dreyss tarafından.]

[Dipnot 119: Portekiz 1640'ta tekrar bağımsız olmuştu.]

[Dipnot 120: 1661 yılı için _Memoires_.]

[Dipnot 121: Mignet, _Negociations relative a la succession
d'Espagne_.]

[Dipnot 122: Elisabeth de France, Henry IV'ün kızı, 1602'de doğdu.
1615'te Philip IV ile evlendi, 1638'de Marie-Therese'i doğurdu
ve 1644'te öldü.]

[Dipnot 123: Bu, Comte de Guiche'nin babası Mareşal de Gramont'du. Yolculuğunun "ihtişamını" ve "gösterişini"
Madrid'in İnfanta'yı talep etmesi canlı anılar bıraktı.]

[Dipnot 124: _Madame de Caylus'un Hatıra Eşyaları_, _Mme'nin Anıları. de
Motteville_, _Souvenirs sur Madame de Maintenon_, Comte tarafından yayınlandı
de Haussonville ve M. G. Hanotaux.]

[Dipnot 125: 1 Nisan 1661'de on yedi yaşında evlendi. Mösyö
(Philippe de France, duc d'Orleans) o zamanlar yirmi bir yaşındaydı.]

[Dipnot 126: Histoire de Madame Henriette d'Angleterre_, Mme. de
La Fayette.]

[Dipnot 127: _Histoire de Madame de Henriette_, vb.]

[Dipnot 128: _Memoires de Mme. de Motteville._]

[Dipnot 129: Mülkiyetle ilgili ilişkiler arasında savaş.]

[Dipnot 130: 9 Temmuz 1749 tarihli mektup ve yazışmalarında _passim_.]

[Dipnot 131: Bkz. _La Cabale des Devots_, M. Raoul Allier tarafından.]

[Dipnot 132: _Journal d'Olivier Lefevre d'Ormesson._]

[Dipnot 133: _Memoires de Bussy-Rabutin._]

[Dipnot 134: _A nos Seigneurs de Parlement._--Archives of the Chateau
of Eu. Mgr. le Duc d'Orleans, bana Eu Arşivlerini cömertçe açtı
ve bunun için içtenlikle şükranlarımı sunuyorum. ]

[Dipnot 135: _Declaration par le Menu du Comte d'Eu_ (8 Mayıs 1660)
ve _Inventoire general du Comte d'Eu_ (1 Temmuz 1663).]

[Dipnot 136: Norman dönümü 81 dönüm ve 71 _centiares_ içerir.]

[Dipnot 137: Kral'a olan talebi 9 Şubat 1661 tarihliydi
(Archives of Eu).]

[Dipnot 138: Borçlar tam olarak 2.700.718 frs. 18 sols tutarındaydı.
(_Liste des Creanciers_ in Archives of the Chateau of Eu). Mademoiselle'in 2.550.000 frs. ödediği hatırlanacaktır.]

[Dipnot 139: Mademoiselle'in girişinin hesabı
Eu Şatosu Arşivleri'ndedir.]

[Dipnot 140: Motteville.]

[Dipnot 141: _Histoire de France_, Leopold Ranke tarafından.]

[Dipnot 142: _Numero_ of September 14, 1663.]

[Dipnot 143: Evlilik 28 Ocak'ta gerçekleşti.]

[Dipnot 144: Philippe IV. 17 Eylül 1665'te öldü.]

[Dipnot 145: Bkz. _La Relation des Divertissements que le Roi a donnes
aux Reines_, vb., Marigny tarafından (Haziran, 1664).]

[Dipnot 146: 21 Temmuz 1663 ve _passim_ sayısı.]

[Dipnot 147: Louis XIV. Dunkerque'yi İngiltere Kralı'ndan satın almıştı.
Şehir 27 Kasım 1662'de teslim edildi.
Kralın girişinin açıklaması için _Gazette_'e bakın.]

[Dipnot 148: Louis XIV. Versay'a ikametgah olarak yerleştirildi, 6 Mayıs 1682.]

[Dipnot 149: Polonya Kraliçesi Marie de Gonzague'ye Mektup
(Chantilly Arşivleri). Duc d'Enghien, 11 Aralık 1663'te Prenses Palatine'nin kızı ve Marie de Gonzague'nin yeğeni Anne de Bariere ile evlendi.]

[Dipnot 150: _Journal d'Olivier d'Ormesson._]

[Dipnot 151: Polonya Kraliçesine 31 Ekim tarihli Mektup (Chantilly Arşivleri).]

[Dipnot 152: Bkz. _De La Valliere a Montespan_, Jean Lemoine ve
Andre Lichtenberger tarafından.]

[Dipnot 153: 28 Aralık 1663 tarihli, Polonya Kraliçesi'ne yazılmış mektup
(Chantilly Arşivleri).]

[Dipnot 154: _Grands Ecrivains_'in _Moliere_'ine bakın, v., iv.]

[Dipnot 155: Çağdaş gravürlere bakın. Bazı reprodüksiyonlar M. de Nolhac'ın _La Creation de
Versailles_ adlı güzel eserinde bulunabilir.]

[Dipnot 156: _La Grande Mademoiselle'in Gençliğine_ bakın.]

[Dipnot 157: 7'sinden 11 Mayıs'a kadar, ilk iki gün ve
son iki gün sayılmamıştır.]

[Dipnot 158: 3 Şubat 1663 sayısı, Kral tarafından 31 Ocak'ta Louvre'da verilen bir balo ile ilgilidir.]

[Dipnot 159: Bu bölüm için 17 Mayıs tarihli _Gazette_'e, 10 ve 17 tarihli Loret'in mektuplarına, çeşitli _Relations du temps_'a, _Grands Ecrivains_'in _Moliere_'ine, vb. bakın.]

[Dipnot 160: _Louise de La Valliere_, J. Lair tarafından.]

[Dipnot 161: Bkz. _La Cabale des Devots_, M. Raoul Allier tarafından.]

[Dipnot 162: Şüpheli bir ifade.]

BÖLÜM IV.

Aşk İşlerinin Artan Önemi--Ahlakın Bozucuları--Drama Müziğinin Doğuşu ve Etkisi--Racine'de Aşk--XIV. Louis ve Soylular--Kral Çok Eşlidir.

XIV. Louis'in kuzeni Mlle. de Montpensier'i sürgünden ikinci kez geri çağırmasının nedeni ne şefkat ne de dostluktu.
Alphonse VI ile evlenme fikrinden vazgeçmişti. Çünkü o bu fikri reddetmekte ısrar ediyordu, ancak onu "hizmetine yararlı olacağı yerde" evlendirme planını sürdürdü.

Ve başka bir projeyi eğlendirmenin bir nedeni vardı. Eu'da tövbe ederken, küçük kız kardeşlerden biri olan Mlle. de Valois, Duc de Savoie, Charles Emmanuel II. ile evlenmiş ve birkaç aylık evlilik hayatının sonunda (14 Ocak 1664) ölmüştü. Prenslerin dulluğu nadiren uzun süreli bir konudur. Kral, Grande Mademoiselle'in milyonlarını Duc de Savoie'ye teklif etmeyi hemen ayarlamıştı, bu toprakları Fransa'ya geri getirmek ve Portekiz Kralı'na Nemours'un prenseslerinden birini vererek tazminat ödemek öncelikli bir önem taşıyordu.[163]

Yeni kombinasyon siyasi dünyada iyi biliniyordu. Olivier d'Ormesson'un 4 Haziran 1664 tarihli günlüğünde şöyle yazıyor: "M. Le
Pelletier[164] bana Mlle.'nin dönüşünden bahsediyor. d'Orleans ve
Kral'ın kendi eliyle ona geri dönmesine izin veren bir mektup yazdığını,
Kraliçe Anne'ye hiçbir şey söylemediğini; ancak bu, Savoie evliliğinin ufukta olduğu bir dönemdeydi." XIV. Louis, eski bir Frondeuse için böylesine güzel bir yer edinme fikrine çaba harcamadan boyun eğmemişti. Büyük Conde'nin Polonya Kraliçesi'ne yazdığı bir mektuptan, kraliyetin kininin Devlet nedenleriyle azaldığı görülebilir:

Fontainebleau, 3 Haziran 1664.

Mademoiselle, Kraliçe'nin hamileliği hakkında Kral'a yazdıktan sonra, Majesteleri kendisi cevap verdi, bu yumuşamış duyguların bir işaretidir ve herkes onun geri döneceğine ve Majestelerinin onun M. de Savoie ile evliliğine onay vereceğine inanıyor, ki bu şimdiye kadar bunu istemiyordu, çünkü Mlle. d'Alencon'un evliliğini tercih ediyordu[165]: ancak çok
çirkin olduğu ve ek bir ayrım da çiçek hastalığıyla kötü bir şekilde işaretlendiği için, M. de Savoie'nin onunla evlenmek istemeyeceğine inanmak için nedenleri var; ve Avusturya Hanedanı ile bir birleşme
sorunu olabileceğinden korkuyor ve bu nedenle, kendi hoşnutsuzluklarına rağmen, Mademoiselle'in evliliğini hızlandırmak isteyeceğine inanıyorum, ancak bu göründüğü kadar kesin değil.[166]

Bu olası kocayla ilgili olarak surat asma tehlikesi yoktu;
Kral bunu gayet iyi anlamıştı. Mademoiselle, Haziran 1664'ün ilk iki haftasında
Fontainebleau'ya geldi. Tüm Saray, onunla
karayolunda karşılaşmıştı.

Mademoiselle, Kral'ın hükümetin dizginlerini ele aldığından beri teslim olduğu ilk kişiydi. Bu bir şandı; o gerçekten de bunu hissetti ve
başını dik tuttu. XIV. Louis, bu tavrı görmezden gelme nezaketini göstermişti.
Onu nezaketle selamladı ve intikamını, onunla geçirdiği birkaç gün boyunca onunla alay etmekle sınırladı. "İtiraf et," dedi ona, "çok sıkıldığını." "Size kesinlikle öyle olmadığını temin ederim ve sık sık, eğer beni hayal kırıklığına uğramış
olduğuma inanırsa, Mahkeme'nin çok aldatıldığını düşünüyorum, çünkü
bir an bile donukluk yaşamadım." diye haykırdı.

Ancak Kral, yalnızca kendisini memnun eden şeye inanıyordu. Bir akşam, oyundan sonra, onu küçük bir terasa çıkardı ve şu ifadelerle konuştu:
"Geçmiş unutulmalı. Gelecekte benden her türlü iyi muameleyi göreceğinize ve sizin yerinizi
düşündüğüme ikna olun. Doğal olarak, M. de Savoie eskisinden daha iyi bir eşleşme;
annesi öldü. O, kız kardeşinizle
sizin aranızdaki farkı anlayacaktır. Böylece çok mutlu olacaksınız ve ben bunu başarmak için ciddi bir şekilde çalışacağım." Kralın konuşmasını bir coşku alışverişi izledi. "Birbirimize sarıldık, kuzenim ve ben," dedi Kral, Mahkemesi'nin önünde yeniden belirirken ve işaret kelimesi hemen
anlaşıldı.

Büyük Mademoiselle, Fontainebleau'da neredeyse zafer dolu bir hafta geçirdi.
Taşra hayatının dinginliği buna kıyasla dayanılmazdı. Kral, bakanlar ve elçiler evlilik için çalıştılar.
Yapılacak tek şey onları harekete geçmeye bırakmaktı. Mademoiselle yardım etmek istedi.
Başlamak için, küçük kız kardeşinin yerini alma hevesine öfkelenen yaşlı Madam'ı susturmayı üstlendi.

Memnuniyetsizlikler kavgalara dönüştü ve XIV. Louis araya girmek ve tüm bu kadınları susturmak zorunda kaldı. Mademoiselle'e şunları yazdı:

KUZENİME

KUZENİME:

Teyzemin ailesinin konuşmasını engelleyemem ama
sizin ona karşı koruma sözü verdiğimi söyleyeceğine pek inanmıyorum.

Seni seviyorum ve seni düşünüyorum, beyninden geçen en acil
arzular bile bana ilham
verebilir ve kesinlikle sana mümkün olan
her derecede zevk
vermek niyetindeyim. Sadece senin biraz olsun işleri kolaylaştırmada çok şey
yapabileceğini itiraf ediyorum; bu benim tek isteğim,
ve duygularımı bu kadar samimi bir şekilde
açıklamaya ekleyecek hiçbir şeyim olmadığı için bu mektubu Tanrı'ya dua ederek bitiriyorum, vb. Fontainebleau'da 12 Temmuz 1664'te yazılmıştır.

İmza: Louis.[167]

Mademoiselle'in müdahaleden kaçınması mümkün değildi.
Tekerleğin üzerindeki sinek olma kaygısı, Kral'dan yeni bir mektup almasına neden oldu.
Ton, çok sabırsız bir adamın tonuydu.

KUZENİME

KUZENİM:

Son mektubunuzdan, Piedmont'ta neler olup bittiği konusunda tam olarak bilgilendirilmediğinizi açıkça görüyorum; çünkü elçimden çok
fazla memnun olmak zorunda kaldım, çünkü emirlerimi o kadar sıcak bir şekilde yerine getirdi ki
Duc de Savoie, Kont Carrocio'ya gönderdiği yazılarda, en küçük ayrıntıya kadar bile, en özgürce olması gereken bir eyleme
zorlanmış gibi görünüyor. Bu gerçeğe göre, size önerilen ve önerilen davranışın
akıllıca olup olmadığına karar verin?

Size böyle tavsiyelerde bulunanlarda kötü niyet bile görüyorum; çünkü
onların arzusu sizi öyle bir ruh haline sokmak ki, eğer iş
başarısız olursa
ben suçlu olurum.

Başarının,
bir tarafta veya diğer tarafta arzumu ifade eden
basit arzuma bağlı olduğuna ikna olduğunuzu görüyorum,
ama kendimi o insanların
kaprislerine göre
yönetmeye kararlı değilim.

Size içtenlikle memnuniyetinizi istediğimi söyledim ve bunu tekrar teyit ediyorum. Sadece size karşı duyduğum dostluk bile
bana bu hissi verirdi ve ayrıca bu planın
benim için yararlı olduğunu da fark ediyorum.

Bu nedenle, işi ilerletmek için gerçekten yararlı olacak her şeyi yapacağımdan şüphe etmemelisiniz; araçlara gelince,
size konuşan ve yazanlardan daha iyi ne yapılması gerektiğini gördüğümü söylemek çok da abartı olmaz. Ancak, Tanrı'ya dua ediyorum, vb.

Vincennes'de, 2 Eylül 1664.

İmza; Louis.

Kral gerçeği söyledi: Duc de Savoie, Grande
Mademoiselle'i istemiyordu. Charles Emmanuel, kız kardeşinin Fransa Kraliçesi olarak kabul etmeyi hayal ettiği
Parma Düşesi'nin geri döndüğünü gördüğü Lyons yolculuğunda aldığı hakareti asla hazmedememişti.[168] Ailesinden, her şeyden önce "çocuk istediği için onu korkutan" bir prensesi reddederek XIV. Louis'den intikam almaktan çekinmiyordu.[169] Ayrıca, genç ve güzel olduğu dönemde onu küçümseyen Mademoiselle ile de görüşmesi gereken bir hesabı vardı. Bu uzak tarihte, Charles Emmanuel, kendisinden on yedi yaş küçük olmasına rağmen, onunla evlenmeye hazır olduğunu gizlememişti, "kişiliğine ve ayrıca büyük servetine o kadar değer veriyordu ki."[170]

Ancak, Savoie Dükü ile Galler Prensi ve daha sonra Lorraine Prensi ile aynıydı:

Ne? ben! ne? ces gens-la! l'on radote, je pense,
Bana teklif ediyor! helas! ils font pitie:
Voyez un peu la belle espece.[171]

Yıllar geçtikçe daha az titiz hale gelen Mademoiselle, sonunda kendisinden daha iyi olanların yerine geçmekten çekinmeyen bir adam buldu.

Dük kararlıydı ve yine Portekiz Kraliçesi'nin kız kardeşi olan Nemours[172], Grande
Mademoiselle'e miras kalan kocayı devraldı.

Aynı şekilde zor olan, La Fontaine'deki evlenilebilir kıza denk gelen aynı kader Mademoiselle'in başına da geldi: masalın _malotru_'su olan Gascony'li bir öğrenciyle evlenmek zorunda kalacaktı. La
Fontaine'in _La Fille_'i yazarken Mademoiselle'i aklında tuttuğuna inanıyorum. Bu konunun Martial'in _Epigram_'ından ödünç alınıp alınmadığı sorgulanmıştır. Bu kadar uzak bir araştırmaya gerek yoktur. 8 Temmuz 1664'te La Fontaine, "dul Düşes d'Orleans'ın beyefendisi" olarak atanmıştı.[173] Bu nedenle, başarısız olan evlilik projeleri ve evin kızının gülünç eylemleri hakkında iyi bilgi sahibi olma konumundaydı. Lüksemburg hanesine dair sırlarını, bir tarafta Madam'ın dairelerinin, diğer tarafta Mademoiselle'in dairelerinin, metresinin küçük köpeği Mignon'a ithaf edilmiş bir mektupta ele alıyoruz.

La Fontaine için Lüksemburg, aşıklara yer olmayan saraydı. Şefkatli tutku _chez_ Madame'da yasaklanmıştı, orada
Mme. de
Crisse'nin, Kontes de Pimbesche'nin aslı olan "dindar gülümsemeleriyle" yetinmek ve konuşmaları denetleyen Nivernais'deki Bethleem Piskoposu olan eski bir Kapuçin'in varlığını akılda tutmak gerekiyordu.[174] "Alçak sesle konuşun," diyor _Pour Mignon_ mektubunda.

Si l'eveque de Bethleem
Nous entendait, Dieu sait la vie.

Karşıdaki "İlahi"ye kaçmanın kaynağı bile yoktu.
Bu sığınağın altında, aşıklar her geçen yıl daha az itibar görüyordu ve La
Fontaine bunun nedenini tahmin etti: Mademoiselle'in her zaman gösterdiği antipati şimdi kıskançlıkla ikiye katlanıyordu.

Savoy evliliğiyle ilgili kontrol, bu zavallı bekar kahramanın hayatında acı verici bir
kriz yaratmıştı. İlk kez,
evlenebilir yaşını geçtiğini hissettirilmişti ve
varoluşun salt kadınsı kısmından düşmeye kolayca boyun eğemeyen talihsizlerden biriydi.

Doğaya karşı isyan sıklıkla kaprislere neden olur; eş ve anne olmak için doğanın yasalarına uymaktan başka bir şey istemeyen o kederli yaratıklara karşı korkunç bir adaletsizlik. Sinirsel
hastalıklar, ruh trajedisine dışarıda bir hiciv verir ve dünya
anlamadan güler. Mademoiselle bu talihsizlerden biriydi. La Fontaine bunu şu şekilde yazdığında gayet iyi keşfetmişti:

Son miroir lui disait: "Prenez vite un mari."
Je ne sayis what desir le lui disait aussi:
Le desir peut loger chez une precieuse.

Büyük Mademoiselle'in düşüşünü en azından bir gülümsemeye sebep olmadan anlatmak çok zordur ve
ancak bu gururlu figür Belise'ninki gibi hafif bir izlenim bırakırsa yazık olur.
Anne of Austria'nın iktidarıyla hafifçe sarhoş olduktan sonra, kadınların genel olarak eylemden dışlandığı anda, sakat ve hayatta bir amacı olmadan bırakıldı. O zamanlar erkekler kadınları kamusal hayata girmeye teşvik etmişti.
Erkek suç ortaklığı sayesinde,
kadınsı etki ve güç yükselmişti ve
zayıf cinsiyet tüm tarihinin en romantik anlarından birini yaşamıştı.

Kadınlara erkeklerle eşit muamele etme alışkanlığı, onlara güvenmeyen bir hükümdarın iradesi, cinsiyeti baş döndürücü zirvesinden
düşürdüğünde tam olarak oluşmuştu.

La Valliere hakkında, Louis XIV'ün _Memoires_ adlı eserinde kadınlardan ne kadar küçümseyerek bahsettiği _a propos_ görülmüştür.
Bu konu hakkında, İspanyol atalarının
tuttukları fikirlere yaklaşan,
onlara Mağribilerden miras kalan gerçek Doğu fikirleri vardı. Louis kadınlar olmadan yapamazdı,
ama onları sadece eğlence için istiyordu. Onların başka bir şey verebileceği
inanmıyordu, onları aşağı ve tehlikeli olarak değerlendiriyordu,
belki de onu neredeyse kraliyete karşı bir suç işlemeye
başlatan Marie Mancini'yi anmak için.

Kral iktidara gelir gelmez, kendi alanlarından çıkan herkes yeniden
girmek zorundaydı. Kadınların paylaşmasına izin verilen tek önemli şey aşktı. Louis XIV. metresleri
lehinde hiçbir istisna yapmadı. Mme. de Montespan, ince teorilerine rağmen, ona biraz zulmetti. Ancak, diğerleri sadece
güzel ve eğlenceli yaratıklar olarak görülüyordu.

Saltanatın sonlarına doğru, Mme de Maintenon,
cinsiyeti tekrar Kral tarafından saygı duyulan bir konuma yükseltmenin şanına eriştiğinde,
sadece kendisi faydalandı. Genel olarak, kadınlar için hiçbir şey kazanılmadı;
gerçek konumlarına ilişkin izlenim çok derindi.
Birdenbire dar bir ufka sahip bir varoluşa indirgenen kadınlar, bunu
renksiz ve bayağı buldular. Sevgi talep ettiler, çünkü kamplarda ve konseylerde alıştıkları o şiddetli duyguları beslemek için geriye kalan tek şey buydu. Bu yeni tutumun sonucu olarak birçok garip olay meydana geldi, ancak Kraliçe Anne bu dünyada kaldığı sürece bunlar pek fark edilmedi. Avusturyalı Anne, başka hiçbir şeyde olmasa bile, görünüşleri kurtarmayı başardı. Öldükten sonra, çöküş geldi ve garip şeyler korkutucu hale geldi.

Kraliçe Anne, "Ile
enchantee"nin Bengal yangınlarının ortasında Versay'da kanserin ilk sancılarını hissetti ve bu da sonunda ölümüne neden oldu.

Paris, hastalığının seyrini kederle takip etti.
Etkisiz kalan Avusturyalı Anne, tekrar popüler olmuştu. "Uyumu koruyor," diye yazmıştı d'Ormesson, "ve pek çok iyi şeyle anılmasa da, yine de çok fazla kötülüğü engelliyor" (5 Haziran 1665). Fransa Sarayı'nda belli bir nezaketin sürdürülmesinin onun sayesinde olduğu biliniyor; onsuz, XIV. Louis ve yengesi Henrietta, birbirlerine çok fazla değer verdiklerini ve bu söylentinin "Saray'da çok fazla gürültü yaptığını" zamanında fark edemezlerdi.[175]

[İllüstrasyon: =MADAME HENRIETTE D'ORLEANS= Ulusal Portre Galerisi'ndeki Mignard'ın tablosundan (Walker, Londra'nın fotoğrafı)]

Kraliçe Anne, kapalı kalmak isteyen gözlerini açmak zorunda kaldı.
Açıkça konuşmuştu ve sadeliği belki de Fransa krallığını silinmez bir lekeden kurtarmıştı. Böyle bir hizmet, dürüst insanlar tarafından unutulamaz. Minnettarlığa, acı çekerken gösterdiği cesaret için samimi bir hayranlık eklendi. Zavallı kadın şikayet etmeden dayandı ve inanılmaz bir dinginlikle, dokuz aylık keskin acı, bir şarlatan kalabalığının uyguladığı
barbarca ilaçlarla arttı.

Kraliyet ailesinde duygular karışıktı. Mme. de
Motteville'in de belirttiği gibi, XIV. Louis "çelişkilerle" dolu bir adamdı. Annesini çok seviyordu. Kanser kendini göstermeden kısa bir süre önce geçirdiği bir hastalık sırasında, ona gece gündüz bir bağlılıkla ve ayrıca hizmetçileri hayrete düşüren bir beceriyle bakmıştı.

Annesinin şimdi kaybedeceği düşüncesi ona boğucu hıçkırıklar yaşatıyordu.
Aynı zamanda, annesi biraz fazla kişilikliydi.
Onu basiretiyle rahatsız ediyordu.
Artık hayatının gidişatını izleyemeyeceği zamanın yaklaştığını bilmek ona belli bir rahatlama
verdi. Büyük olasılıkla, kendisi de bu duygudan habersizdi, ancak gözlemciler bunu açıkça görebiliyordu. Annesi gerçekten ölmek üzereyken, sevgi diğer tüm düşünceleri bir kenara itiyordu ve Kral neredeyse bayılıyordu. Daha gömülmeden, kendini
tamamen özgür hissetmenin verdiği haz yükseldi.

Mösyö'nün annesine olan bağlılığı onun en büyük duygusuydu.
Acısı gizli bir rahatlamaya sahip değildi ve onu her zaman
hastanın yatağının yanında olmaya zorluyordu. "Koku o kadar korkunçtu ki," diye bildiriyor Mademoiselle, "yaranın pansumanını gördükten sonra akşam yemeği yemek imkansızdı." Mösyö
tüm zamanını odada geçirdi ve şefkatini göstermeye çalıştı. Bazen aklına çok saçma fikirler geliyordu; ama
içtenliği nedeniyle, hiç bitmeyen gözyaşlarıyla daha az dokunaklı değildi.

Sonunda, Avusturyalı Anne oğlunu gönderdi. Mösyö zevklerine geri döndü ve onlardaki kederini unuttu; farklı davransaydı
Philippe Duc d'Anjou olmazdı. Son yaklaştığında, çekingen ve itaatkar olduğu halde, gönderilmeyecekti. Kral, prenslerin eskiden tanrılar olarak ölüme tanıklık etmesini yasaklayan geleneğe uyarak geri çekildi. Louis, kardeşine iki kez daha fazla kalmamasını söyledi ve yalnızca "bu konuda ona itaat edemeyeceğini, ancak tüm hayatı boyunca itaatsizlik edeceği tek noktanın bu olduğunu" söyledi.[176]

Monsieur'ün duvarları delen bir çığlığı Louis'e sonun geldiğini duyurdu. Her şeyini kaybeden genç Kraliçe Marie-Therese, Mahkeme'nin ona verdiği "aptal" ününü haklı çıkardı. Kraliçe Anne'nin ölümüyle kendisine kalan tüm ayrıcalıklar sayesinde konumunun daha da yükseleceğine ikna olmasına izin verdi ve bu hayal onu yarıdan fazla teselli etti.

Matmazel, nezaket kurallarına titizlikle uyuyordu; söylenebilecek tek şey bu. Avusturyalı Anne, ciddi bir saatte yeğenine karşı olan kininin inatçılığını vurgulamıştı. Ölümünden önceki akşam, herkesle vedalaştı. Sadece ikisi unutulmuş gibi görünüyordu; "Şaşkındım,
geçen her şeyden sonra," diye anlatıyor Mademoiselle, "M. le Prince'e veya bana, ikisi de oradaydı ve özellikle de yanında büyüyen beni küçümsüyorlardı." Tam da "geçen her şey" yüzünden. Avusturyalı Anne, Kral'a iyi bir örnek verdi: Fronde liderlerini affetmeden öldü.

Bu ölümün ardından büyük değişiklikler oldu. Louis XIV. annesini 20 Ocak 1660'ta kaybetti; aynı ayın 27'sinde, Parlamento'dan bir heyet "Kral'a iltifatlarını iletmek için" geldi. d'Ormesson bu
kurulun bir üyesiydi. Günlüğü, "Daha sonra," diyor, "Kral'la birlikte ayine gittim; orada Kraliçe, M. le Dauphin, Monsieur ve Mlle. de La Valliere vardı; Kraliçe, Kral'a olan hoşgörüsü nedeniyle onları yanına aldı ve bilgeliğini gösterdi." Louis XIV.
metesini resmen halka tanıttı ve ona meşru eşinin hemen altındaki bir rütbe verdi. Annesi hayattayken
bunu yapmaya cesaret edemezdi.

İki ay sonra _Cabale des Devots_'tan ve onun müdahaleci gözlemlerinden, _Compagnie du Saint Sacrement_'in ortadan kaybolmasıyla kurtuldu. Kraliçe'nin ölümünün bu olayı biraz hızlandırmış olması imkansız görünmüyor. Avusturyalı Anne, uzun süredir bu toplulukla tanışıktı[177] ve uzun yıllar boyunca mutlak bağlılık içinde topluluk için tanıklık etmişti. Topluluğu Mazarin'den korumuştu. Daha fazlasını yaptı: _Compagnie_ uğruna bakanını aldattığına dair kanıtlar var. Kardinal'in ölümüyle durum değişti. Mazarin'in ölümünden sonra, korkudan veya bazı çekincelerden dolayı Anne'nin gizli bir topluluk uğruna XIV. Louis'i aldatmaya istekli olduğuna inanmak için hiçbir sebep yok. Colbert tarafından aktif olarak takip edilen ve
güçlerine karşı çıkanların ardında gizli bir güç olduğunu
kehanet eden _Compagnie_, her zamanki
koruyucusuna geri döndü ve boşuna yalvarmanın acı hayal kırıklığını yaşadı. Anne of Austria'nın bağlılığı bundan böyle sessiz olacaktı.
Yeryüzünde kaldığı sürece, tüm umutlar
kaybolmamıştı;
katın koynuna geri getirilebilir ve başka bir zaman daha iyi bir başarı
beklenebilirdi. Onun ölümü nihai düzensizliğe neden oldu. Topluluk,
uzun bir süre boyunca yeniden birleşmeye cesaret edememişti.
Kralın annesinden mahrum bırakılan topluluk, pratik olarak teslim oldu. Dağıldı ve ince havaya
kayboldu. Kaydı 8 Nisan 1666'da sona erdi. Çeşitli
kovuşturmaların kayıtları yok edildi mi yoksa dağıtıldı mı? Tüm belgeler ihtiyatla
yok edildi mi? Varsayımlar özgürdür. Bu gizemli kardeşlik, yerin altında kaybolan su yollarıyla aynıdır. İzleri kaybolur. Hatta yüzeye çıktıklarında başka bir isim aldıkları bile olur. "Compagnie du Saint Sacrement"in kaderi şüphesiz böyle olmuştur, çünkü en önemli işareti olan mezhep ruhu, topraklardaki haklarını asla kaybetmemiştir; günümüzde hala Fransa'da çok farklı düşünce ve inanç okullarının hizmetine girdiğini görüyoruz. _Cabale des Devots_'un yenildiğini ilan ettiği bu Nisan ayının (1666) başında, Saray, Kral'ın canlanmasıyla sarsılmıştı. 
Mademoiselle, "Mouchy'ye bir yolculuk yapıldı," diye yazmıştı, "orada üç gün incelemelerde
geçti. Kral bir miktar askerin toplanmasını emretti; ayrıca birçok hanımı davet etti. Bunların hepsi yas tutuyordu.
Çok fazla eğlence vardı; Kral neşeliydi; İlerleme sırasında şarkı söyledi ve şiirler yazdı." Bunlar tek olmasa da,
Louis hayatı boyunca pek çok şarkı bestelemedi.

Annesinin himayesini kötüye kullanarak kendilerini hükümdarlarının sansürcüleri haline getiren o yorucu kişilerden özgür hissetmenin tadını çıkardı. İtirafçısı ve vaizleri dışında hiç kimse günahlarıyla daha fazla ilgilenmedi. Bossuet ve Bourdaloue
Saray vaizleri olarak atandıklarında kendilerini pek sınırlamadılar; ancak
XIV. Louis onların suçlamalarını sakinlikle karşıladı. Bu onların göreviydi ve
o tarihteki Hıristiyanlar, hatta kötü olanlar bile, Kilise'ye ne borçlu olduklarının farkındaydılar ve
kürsünün önünde başlarını eğdiler. Bossuet, tüm Mahkeme'nin önünde "ahlaksız tavırlar her zaman kötü tavırlardır" ve "insanların günahlarının intikamını alan ve her şeyden önce, Kralların günahları."[178] Mlle. de La Valliere'e
apostrofiler fırlattı: "Ey yaratıklar, utanç verici putlar,
bu Saray'dan çekilin. Gölgeler, hayaletler, kendinizi gerçeğin
varlığında dağıtın; sahte aşk, aldatıcı aşk, onun önünde
durabilir misiniz?"

Mme. de Montespan'ı Mlle. de La Valliere'in yerine bulan Bourdaloue, Kral'ı "sefahatleri" için kınadı ve vaazında ondan kopuş sözünü tutup tutmadığını açıkça sordu: "Bu
kişinin sizin kararlılığınıza ve kararlılığınıza ölümcül olduğunu tekrar görmediniz mi? "Siz
siz
sizin için bu kadar _tehlikeli_ fırsatları daha fazla aramadınız mı?"

Mme. de Sevigne bir gün onu dinlemek için Saint-Germain'e gitti, orada
Kral ve Kraliçe'nin önünde bir Oruç vaazı verdi. Kadın
şaşkın ve onun cüretkarlığına öfkeli bir şekilde geri döndü: "Akşam yemeğinden sonra
Bourdaloue'nin vaazını dinledik, tüm gücüyle konuşuyor, dizginleri indirerek hakikatleri
sıçrıyor, her tarafta zina saldırıyor; her şeye rağmen, o doğruca yoluna devam ediyor."[179] XIV. Louis bu kamusal suçlamaları itiraz etmeden kabul etti; ancak pek bir sonuç elde edilemedi.

[İllüstrasyon: =MADAME DE MONTESPAN= Mignard'ın resminden sonra Flameng'in yaptığı gravürden]

Kraliçe Anne'nin ölümünün bir etkisi de Mlle. de
La Valliere'e rakip olanların ortaya çıkmasıydı; ayrıca daha kolay aristokrat bir müşteri kitlesi bulan şarlatan ve simyacıların sayısında büyük bir artış oldu. Kahinler ve büyücüler de bu toplumun aşk hayatında önemli bir rol oynadılar - dünyanın en cilalısı.

O tarihte büyü sanatlarının uygulanması Paris'in en gelişen endüstrilerinden biri olarak kabul ediliyordu.
Az uğranan sokakların veya banliyölerin sakinleri, sabahın erken saatlerinde veya akşam alacakaranlığında, belirli izole
yerlerde gerçekleşen harekete alışkındı evler.[180] Her sınıftan insan, yaya olarak, arabalarda
veya sandalyelerde, maskeli veya başları örtülü kadınlar, yalnızca belirli bir işaretle açılan
kapalı bir kapının önünde birbirlerinin yerini aldılar.

Bu kalabalığı medyuma götüren zihin durumu, toplumun en yüksekten en düşüğe kadar tüm sınıflarında bulunuyordu.
Kamu safdilliği, görünüşe göre o tarihte Fransa'nın muhteşem
zekasıyla çok çelişen bir genişleme döneminden geçiyordu, ancak
tarihin basit formüllerine inananlar buna
şaşırmayacaklardı. Büyük klasik yazarlarımızdan ikisi, Fransa'nın Avrupa'nın gerçek başı olduğu anda var olan kötülüğün boyutuna tanıklık eden sayfalar bıraktı.

Moliere, 1670'te Kral için yazdığı uzun bir oyun veya daha doğrusu bir bale librettosu[181] aracılığıyla okült bilim ve onun ustalarıyla alay eder, bildiğimiz gibi _Les Amants Magnifiques_ olarak adlandırılmıştır. _Dramatis
personae_, Moliere'in bu dünyanın ileri gelenleri için çok tatsız bir şekilde, kendi kuralına göre iki kampa ayrılır, Moliere onlara delilikte öncelik tanır. Kahramanlarının rütbeleri sayesinde şanlı olmaları, onlara tüm büyücülere karşı kör bir inanç kazandırmak için yeterliydi. Prens İphicrate, "Astrolojinin gerçeği," der, "tartışılmaz bir gerçektir ve hiç kimse onun tahminlerinin kesinliğine itiraz edemez." Bu aynı zamanda Prens Timocles'in de görüşüdür: "Birçok şeyle ilgili olarak yeterince kuşkuluyum, ancak astrolojiye gelince, burçların çizilebileceği başarıdan daha kesin ve daha sürekli bir şey yoktur." Prenses Aristione de aynı fikirdedir ve kızının daha az ikna olduğunu bulmaktan endişe duymaktadır.

Bu, düşünce özgürlüğünün başlangıcıdır ve bunun nereye varacağını kimse bilemez: "Kızım," der anne, "seni asla terk etmeyen küçük bir kuşkun var."

Astrolojiye ve büyücülüğe inanmama, Moliere'in oyununda temsil edilir, "Saray soytarısı Clitidas" ve daha az bilinen bir başka kişi, "Ordu generali Sostrate", daha sakin peygamberlere ve insan deliliğinin diğer sömürücülerine karşı Clitidas'ın tarafını tutar.

Bu yüce bilginin tüm büyük vaatlerinden daha hoş bir şey yoktur [diyor]. Her şeyi altına dönüştürmek; ölümsüz hayat bulmak; kelimelerle iyileşmek; kişinin arzuladığı kişi tarafından sevilmek; geleceğin tüm sırlarını bilmek; ölümlülere mutluluk getiren metaller üzerine isteğe göre gökten izlenimler çağırmak[182]; iblislere emir vermek; orduları görünmez ve askerleri yenilmez kılmak--tüm bunlar şüphesiz büyüleyicidir ve bu olasılığa inanmakta hiç zorluk çekmeyen insanlar vardır; Bazı erkekler için ikna edilmesi
dünyadaki en kolay şeydir,
ama benim için, daha kaba zihnimin
anlamakta ve inanmakta biraz zorluk çektiğini itiraf ediyorum.

La Fontaine aynı konuyu üç masalında ele almıştır. Bunlardan biri olan _Les Devineresses_, 1678'de yayınlanmıştır, dolayısıyla
ünlü _Les Poisons_ dramasından önce, polisin henüz keşfetmeye
yeterince akıllı olmadığı
şeylerle çok
iyi tanıştığını gösterir. _poudre de succession_ ve _poudre pour l'amour_'un varlığını çok iyi biliyordu:

Bir kadın, Paris'te, pythonisse'i yaptı.
On l'allait consulter sur chaque evenement;
Perdait-on un chiffon, avait-on un mannt,
U vivant trop, au gre de son epouse,
Une mere facheuse, une femme jalouse,
Chez la Devineuse on courait,
Private se faire annoncer ce que l'on desirait.

Uyarı dikkate alınmadı ve dürüst insanların "medyum"un çok sık "zehir satıcısı" için başka bir isim olduğunu anlamaları için 1680'deki "yanma odası"na ihtiyaç duyuldu. Ancak La Fontaine, ilham edilen güven hakkında hiçbir yeni bilgi vermemişti. Bu gerçek zaten çok iyi biliniyordu.

Lesage ve Mariette için ilk arama vesilesiyle daha önce bir bakış attığımız bu tehlikeli ajans, bazı
açıklayıcı ayrıntıları hak ediyor. Paris'te, yirmi yıllık bir süre boyunca, entrikalar ve suçlarla o kadar iç içeydi ki, Paris dünyasının ahlakı ve onun aracılığıyla da Mahkeme'deki işler üzerinde gerçek bir etki yarattı. Bir delilik dalgası gibi, özellikle kadınların başlarının üzerinden geçti. Bunların birçoğu, hatta doğrudan siyasi hayata karışmayanlar bile, iç karışıklıklar sırasında kazandıkları önemi kaybettikleri için teselli edilemez bir isyan halindeydi. Kadınlar, işlerin gücüyle özgürleşmişti. Gerçek mücadele ve ardından gelen genel düzensizlikler sırasında, itaatin gölgesinde kalma alışkanlığı kayboldu; ayrıca kendilerini sadece lüks nesneleri olarak görme alışkanlığı da kayboldu. XIV. Louis, cinsiyeti dekoratif veya faydacı bir rol oynamaya geri döndürme görevini üstlenmişti. Sanki bugün, bu kadar özgür, genel hareketle bu kadar iç içe geçmiş kızlarımızdan, aniden kendi gençliğimizin kendini yok sayma ve binlerce kısıtlamasına geri dönmelerini talep etmemiz gerekiyordu. Öfkeyle coşarlardı.

1666'da, büyücünün müşterilerinin büyük bir kısmı, her şeyden önce, omuzlarına tekrar düşen boyunduruğu silkip atabilecekleri bir sır arıyordu. Koca, bu boyunduruğun doğal enkarnasyonuydu. Bu nedenle, isyanın genellikle ona yöneltildiği görülüyordu. Eşler, bir medyuma yöneliyorlardı. İlk görüşme genellikle yeterince masumdu.

Medyuma yeni gelenlere, ev hayatlarında mutsuz olan kadınlar için her zaman bir yardım olan iyi Saint Denis'e ve yorulmak bilmez Saint Antoine de Padua'ya gitmelerini öğütlüyordu. Daha sonraya kadar belirli tozların verilmesini sakladı, sadece bunların varlığına dair ipuçları verdi, bunların sırrı İtalya'dan getirilmişti ve Paris'te hem taşralılar hem de yabancılar tarafından aranıyordu.

Artık çağdaş belgelerden, bu tozlarda arsenik olduğu ve çok sayıda kişinin itirafta bulunarak "birini zehirledikleri" için kendilerini suçladığı ve Notre-Dame rahiplerinin yetkililere uzun uzun uyarıda bulunduğu biliniyor (1673). Tövbe edenler, özellikle de kadınlar, her zaman gerçeği mi söylüyorlardı? Zehirlenme önerildiğinde popüler hayal gücü o kadar çabuk harekete geçiyor ki, talihsizlerin bir kısmının histerik olup olmadığı ve halüsinasyonların kurbanı olup olmadığı rahatlıkla sorgulanabilir. Gerçek cevabın asla bilinmemesi muhtemeldir. O zamanki doktorlar Moliere'in doktorlarıydı ve kimya bilimi yoktu.

Koca yumuşatıldığında veya bastırıldığında, kadınlar, daraltılmış ve solmuş varoluşlarındaki duygunun yerini alacak sevgi talep ettiler. Bu nedenle, büyücünün görevi, müşterisinin kalp sancılarına Tanrı'yı ​​veya şeytanı ilgilendirmek ve belirlediği adamın göğsünde bir sevgi uyandırmaktan oluşuyordu. Bu, yeni müşteriler için bir başlangıçtı; son, müstehcen ayinleriyle kara ayin veya küçük bir bebeğin boğulduğu kanlı ayindi.

İkisi arasında her türlü büyü, her tılsım ve her zaman zararsız olmayan birçok "tür toz" kullanıldı.
Danışmanlıklar, müşterilerin rütbesine veya servetine göre ödendi. Para yoksa, bir mücevher veya hatta imzalı bir senet verilirdi,
son işlemin ihtiyatsızlığını belirtmeye gerek yok.

Avusturyalı Anne'nin öldüğü yıl, en çok ziyaret edilen medyumlardan biri, dükkanı bugün hala Seine Nehri'nin sağ kıyısını Saint-Louis adasıyla birleştiren Pont Marie'de bulunan Antoine Montvoisin adlı bir çorapçının karısıydı. Pont Marie, o tarihte Paris'in neredeyse tüm köprüleri gibi, altında dükkanlar bulunan çift sıra evlere sahipti ve çok hareketli bir cadde oluşturuyordu. Ancak Montvoisin'in işleri yolunda gitmemişti. Başarısız olan birkaç ticari girişimde bulunmuştu. Kuru mal tüccarı ve kuyumcuydu ve karısı Catherine Montvoisin'in ifadesine göre, "komşu" olarak bilinen "dükkanlarını" her zaman "kaybetmişti".

[Resim: =LA VOISIN= Bibliotheque Nationale'deki bir baskıdan]

Suç yıllıklarında bu son isimle anılmaya başlandı. Falcı La Voisin, zehirleyici La Voisin ile aynıdır. Çorap dükkanının tarihinde, Pont Marie'de, kendisine çift ikametgah edinme veya meslektaşının evinde buluşma zorunluluğu getiren, güvensiz bir şekilde yerleşmiş olmasına rağmen, henüz adaletin dikkatini çekmemişti. Büyük miktarda para kazandı. Danışmanlık ücreti tek bir parçadan birkaç bin franka veya eski bir paçavradan değerli taşlardan yapılmış bir kolyeye kadar değişiyordu ve yine kötü işlerinde ona yardım eden her iki cinsiyetten rahip yardımcılarından bir şeyler alıyordu. Kendisinden, mülkünün kendi hakkı olduğu biliniyordu, kocası iş hayatında her zaman
başarısız olmuştu. Bu önleme rağmen, para
ellerinden
kayboldu. Giderleri, bakması gereken çocukları ve bakması gereken akrabaları olduğu doğruydu. "Beslemem gereken on kişi var," dedi, ancak
başkaları için tutumluydu. La Voisin annesine haftada bir taç verdi ve kızını küçük bir bakkal olarak yetiştirdi. Kendi türünden diğer sefillerle birlikte çılgınca para harcayan kendisiydi. Bir zehircinin kocası olma pozisyonunun
tehlikeli olduğu anlaşılıyor. Antoine Montvoisin, karısının endüstrisinin doğasını biliyordu, ancak vicdanı bundan kendi rahatı için
kâr etmesini engellemiyordu. Vicdanı ayrıca karısının kendisine _neuvaines_ için verdiği emirleri yerine getirmesi için emanet ettiği parayı kendine tahsis etmesine izin veriyordu. O, Vardes veya Guiches kadar özgür düşünürdü ve _neuvaines_'in kesinlikle işe yaramaz olduğuna ikna olmuştu. Daha da ileri giderek, kendi "pençesini tabağa" koymaya gelince, başarılı bir şekilde ihtiyatlıydı. Asla endişeli değildi; ama aslında her gün zehirlenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü La Voisin bu korkağı kaldıramazdı. Onu gerçek bir ortakla değiştirmek isterdi ve ikili arasında aldatmada üstünlük için sürekli kavgalar oluyordu.

İyi adam Antoine, tüm özenine rağmen, durumu kendisine emanet ettiği bir cellatla birleşme fikrini aklına getirmeseydi, kesinlikle zehirlenerek ölürdü.
İkisi arasında, Montvoisin karısından önce ölürse, celladın konuşması ve otopsi talep etmesi konusunda anlaşmaya varıldı. La Voisin korkmaya başladı. Kocasını bir yolculukta zehirlemeye çalıştı, ancak başaramadı ve sonunda onu yanında tutmanın daha güvenli olduğunu düşündü.

Kraliçe Anne'nin ölümüyle aristokrasideki birçok güzel kadının
göğüslerinde uyanan umutlardan, kendisi ve tüm şirket faydalanmıştı.

Avusturyalı Anne, oğlunun erdem yollarından ilk sapmasından o kadar rahatsız olmuştu ki, Mlle. de La
Valliere'e varis olmak isteyenler belli bir ihtiyatlılık göstermişlerdi. Eski
Kraliçe'nin
reddetmelerinden artık korkulmaması gerektiğinde, tutkular serbest bırakıldı ve genç, hırslı kadınlardan oluşan bir sürü, Kral'ın gözüne girmek için kendilerini "moda görevlerine" adadı.[183] ​​En cesur olanlar aynı zamanda "Mlle. de La
Valliere'e karşı bir şeyler" talep ettiler. Bu genç kadınlar arasında, ne kocasını ne de Kralı seven, ancak alacaklıları tarafından taciz edilen, kendi değerinin çok farkında olan ve artık kabul edilen ve sınıflandırılan bir pozisyon olduğu için "tanınmış bir metres" olmaya kararlı olan Marquise de Montespan da vardı. Saint-Simon, "gündüz kadar güzeldi" diyor, ancak "tamamen hoş" değildi; düzeltme Mme. de La Fayette'e ait. Mümkün olan tüm
zekaya sahipti, eksantrikliklerde ve nezaketlerde harikaydı. Bu kadar parlaklığa rağmen, Kral ondan kaçındı ve o, onu özgürce kabul eden ve erdemine tam güvenen eğlenceli Marie-Therese'e indirgendi. Kraliçe genç Markiz'in dindar çileciliği, sık sık yaptığı komünyonlar ve samimi bir duyguyla harekete geçen bir sürü dini uygulama tarafından aldatılmıştı ve Mme. de Montespan bunları, sonraki yaşamının skandallarına rağmen, elinden geldiğince korudu. Bu şekilde anlaşıldığında, dine karşı bir görev duygusu büyücülere başvurmayı engellemedi. Aksine, sapkın ruha "ötesindeki bir şeyin belirsiz bilincini" vererek bu yöne doğru yöneldi.[184]

Mme. de Montespan, La Voisin'in en iyi müşterilerinden biri oldu, ne törenlerin masrafı ne de nezaketi konusunda, şeytan onu XIV. Louis'in sevgilisi yaparsa. Rakiplerinden daha iyi durumda olarak, parasının karşılığını aldı. Kampanyasına 1666 yılı boyunca başladı. Bu konu hakkında oldukça detaylı olan Mademoiselle'in _Memoires_'i ve başka yerlerde doğrulananlar, 1667 baharında Mme. de Montespan'ın La Valliere'in yerini aldığını bildiriyor; bu gerçeği bilmeyen tek kişi genç Kraliçe'ydi.

İki yıldan kısa bir süre sonra La Voisin, iki yardımcısının kendisine karşı dürüst davranmaması nedeniyle bir rahatsızlık
çıkarma ihtiyatsızlığını gösterdi.
Bunlardan biri, Saint Severin Kilisesi'ne bağlı Mariette adlı bir rahipti.
La Voisin onu kutsal şeylere saygısızlık yapmak için kullandı.
Diğeri, Lesage, hiçbir iğrençlikten
kaçmayan, her işi yapabilen bir tür Jack'ti. La Voisin onları müşterilerinden biri olan Mme. de Montespan'a saldırmakla suçladı; bu yeterince doğru bir gerçekti, ancak
dairelerin tepesinden ilan etmek işe yaramazdı.

"Kavga biraz gürültüye neden oldu," diye bildiriyor La Reynie, "ve Kral, bu insanların dinsizlik ve küfür yaptıklarını öğrendikten sonra onları gözetlettirdi." Mariette ve Lesage tutuklandı. Sorgulamalar bizim için saklandı. İşte önemli bir pasaj:
Mariette, İnciller'i "çeşitli kişilerin başlarının üzerinden", nispeten masum bir büyü
şeklinde konuştuğunu tereddüt etmeden itiraf etti. İsimler talep edildi. "Lesage'nin kendisine getirdiği tüm bu kişilerin, Lady de Bougy, Mme. de Montespan, la Duverger, M. de Ravetot'un başlarının üzerinden."[185]

Bu bilgi güvence altına alındıktan sonra, Louis XIV. emredilen kovuşturma:

SAINT-GERMAIN, 16 Ağustos 1668.

Bu mektubu size Mariette ve Dubuisson'un[186] 
şatomdan Paris Şehri Şatosu'na götürülmesini ve kovuşturmalarının devam ettirilmesini istediğimi bildirmek için yazıyorum.

Kral'ın bu soruşturmayı gözden kaçırmadığından emin olabilirsiniz. Louis
XIV. polis ayrıntılarını çok merak ediyordu ve bu olay onu neredeyse unutulmayacak kadar etkiledi.

Soruşturmanın başında Mariette'in
yargıcın karısının kuzeni olduğu keşfedildi. Bu bağlantı nedeniyle Şato,
mahkemenin onurunun bu olayı bastırmak olduğunu tahmin etti. Bunu başarmak için her türlü çabayı gösterdi ve açıkça bu dünyanın güçlülerinden pratik onay aldı, çünkü tarih bize sayısız usulsüzlük görmemize izin veriyor.

La Voisin, kendine gelerek, Yargıç'ın yüksek mevkilerdekilerden yardım alma çabalarını yürekten destekledi. Mariette ve Lesage, bir deneme ve zorluk döneminin ardından, belirsiz ticaretleriyle meşgul olmak üzere rahat bırakıldılar. Bu adamların ikisi de 1680'deki canavar süreçte tekrar rol aldılar ve Mme. de Montespan'ın uzun yıllar boyunca bağlantılı olduğu iğrenç uygulamalarla ilgili ayrıntıları yayan kişiler arasındaydılar. Bu ayrıntıların gerçeğe ek olup olmadığı burada önemli değil, çünkü bizi ilgilendiren tek kişi Mme. de Montespan değil, Louis XIV.'tür.

Yukarıda alıntılanan mektup, gerekli olan her şeyi kanıtlıyor: Kral, 1668 yılından itibaren yeni metresinin suç dünyasıyla bağlantısı olduğunu ve aşağılık kişilerle yakın görüşmeler yaptığını, aşağılayıcı temaslara boyun eğdiğini ve onların yanında kutsal olmayan ayinler uyguladığını biliyordu. Cezalandırma konularında bu kadar hassas bir şekilde istekli olduğu söylenen bu hükümdar, kendisini tek başına çok az hareketsiz gösterdi. Önyargısız özgür düşünürlerle çevrili, kendisi az çok özgür düşünürdü, ahlaki veya fiziksel olarak, saltanatın sonunun ve Saint-Simon'un _Memoires_'ının peruklu figürüne o kadar az benziyordu ki, başka bir birey gibi görünüyordu. Tutku hüküm sürdüğünde hem nezaket hem de cezalar ne kadar kolay bir kenara atılır,
ama Versay portrelerinin tahta figürüyle karşılaştırıldığında, Kral ne kadar daha canlıdır, ne kadar daha doğal bir insandır,
şimdi görüldüğü gibi; Louis XIV. kesinlikle muammalı bir niceliktir. Tutkuların, özellikle ateşli bir dönem olan Fronde savaşları sırasında olduğundan daha canlı hale geldiğini söylemek doğru olmazdı; ancak
tatlılar, fikirler, edebiyat ve modalar genel olarak kesinlikle karakterlerini değiştirmişlerdi. Bu, olayların olağan seyridir ve gördüğümüz gibi, hareket, geçmişi silmeye kararlı, her şeye gücü yeten bir
hükümdarın etkisi altında hızlandırılmıştı.

Göz ardı edilmemesi gereken bir sanatsal olay, XIV. Louis'in tasarımlarını, on yedinci yüzyılda zaten çok sayıda olan yeni hisler için meraklılara bilinmeyen perspektifler açmada desteklemişti.
Drama müziği modern dünyaya giriş yaptı.
Tarihçilerinden biri olan M. Romain
Rolland'ın[187] ifadesine göre, "tutkuyu ifade etmek için sınırsız bir güç ve tutkulu bir duyguyla, yalnızca dil aracılığıyla
iletilemez kalan her şeyi" beraberinde getirdi. Müziği sevebiliriz veya sevmeyebiliriz, ancak bu doğadaki bir yaratımın bir ulusun rafine kısmı üzerinde kesinlikle güçlü bir
etkisi olacağı kabul edilmelidir.

Fransız toplumu bundan kaçamazdı. Yeni sanat, eğer böyle konuşmaya cesaret edebilirsem,
doğanın hakları ve tutkunun ölümcüllüğü üzerine oldukça tehlikeli fikirlerin
kraliyet koruması altında geliştiği dünyanın sinir sistemini
değiştirmek için yoldaydı. Gün geçtikçe, etkilenebilir kalplere yeni akorlar
vuruldu. Dramatik müzik İtalya'da doğdu;
olabilirdi de. 1597 yılında, bir karnaval akşamında, zengin bir Floransalı, notası kaybolan
_Dafne_ adlı bir müzikal trajediyle seçkin bir dinleyici kitlesini eğlendirdi. Konuklardan birine göre,
"böylesine yeni bir gösteriden önce dinleyicilerin ruhunu ele geçiren zevk ve şaşkınlık neredeyse ifade edilemezdi."

M. Romain Rolland bu tanıklığı doğruluyor: "Bir yıldırım gibiydi.
Herkes kendini yeni bir sanatın varlığında hissetti." On yıl içinde İtalyan
operası, özellikle deha sahibi bir besteci olan Monteverde sayesinde tam gelişimine ulaştı. Monteverde'nin _Ariane_ adlı eseri ilk temsilinde altı binden fazla kişinin hıçkırıklara boğulmasına neden oldu.

Şarkı söyleme sanatı dramatik müzikle yan yana yürüdü ve
neredeyse aynı anda zirveye ulaştı. Ünlü bir soprano olan Vittori, halkı neredeyse
akıl almaz nakillere sürükledi. "Birçok kişi aniden nefes alabilmek için giysilerini gevşetmek zorunda kaldı, duyguyla öylesine boğulmuşlardı ki."

Her yerde müzikal tiyatrolar inşa edildi. Büyük şehirler birkaç tane inşa etti; Venedik'te sadece beş tane vardı ve bu sayı yeterli değildi. Opera saraylarda ve özel salonlarda verildi; "Bologna'da manastırlardan ve kolejlerden bahsetmeden
altmıştan fazla özel tiyatro vardı." Din adamları girdaba kapılmıştı; rahipler ve rahibeler operalar söylüyordu, kardinaller sahnelerin rejisörü oluyordu, geleceğin papası librettolar yazıyordu. Bu bir salgındı, bir çılgınlıktı ve İtalya cezasız bir şekilde
çıldırmadı. Opera, başlangıcında hem sinirsel hem de ahlaki olarak ciddi
rahatsızlıklara yol açıyordu; _çok_ fazla bir tutku haline gelmişti.
Mazarin, Fransa'ya yerleşmesinden önce bile bu zevke sahipti.
Evlat edindiği ülkeyi, insan hayatını aniden zenginleştiren, neredeyse korkulacak olan sevinçlere
başlatmak istiyordu ve İtalya'dan birbiri ardına dört İtalyan topluluğu getirdi, ilki 1645'te, sonuncusu ise ölümünden kısa bir süre önce.

Sonucu tahmin etmek kolaydı. Kardinal'in himaye ettiği bir gösteri
siyaset meselesi haline geldi. Bakanın taraftarları tarafından alkışlanan,
rakipleri tarafından alay edilen İtalyan operası o kadar güçlü bir
muhalefetle karşılaştı ki, bir süreliğine bundan vazgeçmek gerekti, ancak
ders kaybolmamıştı.

Şimdiye kadar balelere ve maskeli balolara adanmış Fransız besteciler
dramatik tarzın vahiyini aldırmadan almamışlardı; onların
hırsları da ruhun fırtınalarını ifade etmek için harekete geçmişti ve
yeni yolda ilerlemeye başladılar. Girişim hemen başarılı olmadı; ancak çabaları halkı tutkunun müzikal dili fikriyle tanıştırdı. 1664'te şarkı, aşkın doğal yorumcusu olarak kabul edildi. Moliere, Moron'un Philis'in kulağına
gelmeyi başaramadığı _Princesse d'Elide_ adlı eserinde tarihi belirler, çünkü o, bildirisini söylemek yerine konuşur. Philis kaçar ve Moron haykırır: "Bakın, durum şu: Eğer şarkı söyleyebilseydim, daha iyisini yapardım. Günümüz kadınlarının çoğu, kendilerine sadece kulakları aracılığıyla kur yapılmasına izin veriyor; bu nedenle, tüm dünya müzikal hale geldi ve kişi, ancak küçük şarkılar ve dizeler dinleterek
güzellikte başarılı olabilir. Başkaları gibi şarkı söylemeyi öğrenmeliyim."

1671'de Fransız operası sahneye çıktığında durum gerçekten biraz farklıydı.[188] Quinault'un Lulli ile birlikteliğinin bir sonucu olarak, şehvetin danışmanı haline geldiğinde, daha yeni gün yüzüne çıkmıştı. Süslemeler ve danslar gözleri büyülerken, "makineler" karmaşıklıklarıyla eğlenirken, sözler ve müzik, _Prenses d'Elide_'yi[189] geride bırakarak, hiçbir genç varlığın, herhangi bir nedenle, sevme görevini reddetme hakkına sahip olmadığı aynı okşayıcı gevşeklikle durmadan mırıldanıyordu. "Teslim olun, kendinizi ulaşım araçlarına teslim edin," diye şakıyor _Amadis_ korosu. Quinault ve Lulli'nin 1673'ten 1686'ya kadar verdiği on üç "lirik trajedi"nin hepsi bu tek tema üzerine inşa edilmiştir. Tek bir fikri dile getiriyorlardı; "Teslim olun! Kendinizi teslim edin!" ve monotonluklarından belirli bir belagat üretmeye yol açtı. Bu sözler piyanoda çalındığında,[190] bunların başarısızlığını duymanın daha iyi bir yolu, tatsızlığına rağmen, duyulara sürekli olarak yapılan çağrının, özellikle bir tiyatronun atmosferinde, sonunda güçlü bir etki yaratabileceğini hissetmemek elde değil.

[İllüstrasyon: =JEAN BAPTISTE DE LULLI= Bonnart'ın çağdaş bir baskısından]

Ahlakçılar bunu fark ettiler. Herkes Boileau'nun operaya yönelik şiddetli saldırısını hatırlayacaktır. Bugün bu saldırının çok dar bir şekilde erdemli, hatta biraz gülünç olduğunu düşünüyoruz. Ancak, insanların şarkı dinlerken sinir krizleri ve ağlama krizlerine yakalanmasını görmenin ne kadar büyük bir yenilik olduğunu düşünerek açıklanabilir. Bunlara neden olan Quinault'un "gevşek ahlakı" mıydı? Yeni müzik miydi? Her iki durumda da, değerli Boileau'nun telaşından dolayı mazur görülebilirdi.

Fransa henüz İtalya'da var olan heyecan noktasına ulaşmamıştı.
Fransızlar bunun için yeterince müzikal bir ırk değiller; ancak ülke daha az ölçüde
dramatik tarzın olağanüstü gücüne boyun eğdi. Mme. de Sevigne'den, Fransız dinleyicilerin her zaman "hıçkırıklara boğulmadığı" veya "duygularla boğulmadığı", kendisi de dahil olmak üzere birden fazla dinleyicinin güzel pasajları
duyduğunda sessizce ağladığı bilinmektedir.

Moda da işleri etkiliyordu ve modanın Fransa'da neler yapabileceğini biliyoruz.

Saint Evremond, _The Operas_ adlı bir komedi yazmıştır. _Dramatis personae_ listesinde şunlar yer alır: "Mlle. Crisotine operaları
dinleyerek delirdi. Lyon'lu genç bir adam olan Tirsolet de operalar
yüzünden delirdi." Üçüncü bir kişi, "Paris'te başka hiçbir şeyden söz edilmiyor. Kadınlar ve hatta küçük çocuklar bile operaları ezbere biliyor ve neredeyse tüm sahnelerin söylenmediği bir ev yok." Fransa ve İtalya'ya bu konuda ne kadar da yakın. Louvre ekibi modayı yakaladı, saraylılar Kral'ı taklit etmeye hevesliydi, Lulli'nin büyük bir hayranıydı. Louis, _Alceste_ provaları sırasında "opera çalındığında Paris'te olsaydı her gün giderdi" demişti. Mme. de Sevigne, "Bu cümle," diye ekliyor, "Baptiste için yüz bin frank değerinde."[191] Bu, Kral'ın bir yapmacıklığı değildi; açıkça görülebilen işaretlerden anlaşılabileceği gibi, gerçekten müziği seviyordu. XIV. Louis. Hayatı boyunca müzik zevki ve
daha fazlası vardı; buna kendisi bir icracı olma özlemini de ekledi, en yetenekli profesyonel eğlencelerle asla tatmin edilemeyecek bir arzu. Gençliğinde gitar çaldı ve topluluk
çalışmalarına katıldı. Bir erkek olarak, iyi bir sesi olduğunu keşfetti ve amatör toplantılarda nasıl kullanılacağını biliyordu.

Sadece uygun zamanlarda değil, aynı zamanda uygunsuz anlarda da şarkı söylediği bile söylenebilir: Oğlu Büyük Veliaht'ın ölümünden sonraki gün, Saray hanımları Kral'ın opera prologları söylediğini şaşkınlıkla duydular. Daha sonraki yıllarında, onu eğlendirmenin zor olduğu zamanlarda, Mme. de Maintenon salonunda müzikaller düzenledi ve Louis bunlardan her zaman
keyif aldı. Bir akşam Lulli'nin notaları yerine vesperler[192] koyduğunda, Kral hiçbir eleştiride bulunmadı ve hatta vesperleri seslendirdi. Müzik olduğu sürece, her türü iyiydi; Ancak Kral, yaratılmış olduğunu gördüğü, halihazırda yeni duygularla dolu ve sanat dünyasının geleceği için nadir bir vaat taşıyan türe karşı belli bir yatkınlık gösterdi ve hükümdar, bundan derinlemesine zevk almak için gereken tüm niteliklere sahipti.

Okuyucu, Louis'in sık sık yaşadığı gözyaşlarına tanıklık ederek, sinirli bir yapıya sahip olduğunu, kendisine dayattığı soğuk ve sakin dış görünüşünün altında bir şekilde gizlendiğini fark etmemek elde değildir. Yaş ilerledikçe, bu gözyaşı eğilimi neredeyse bir
hastalık haline geldi. Mme de Maintenon, 1705 tarihli bir mektupta, bir arkadaşına yazdığı, Kral'ın "duygusallığından" ve kasvetli mizahından bahsederken, "bazen dizginleyemediği ağlamalarla boğuştuğu" yorumunu yapar.

Aşk temalarının her zaman çekici geldiği bir şehvet düşkünüydü.
"Teslim ol! Teslim ol!" Kral, sarayındaki güzel kadınlara kendi adına tekrarlamayı hiç bırakmazdı. Geri kalanında, Quinault ve Lulli operalarının konularını ona seçtirdiler; ve Louis bu nedenle eserlerinden yayılan şehvetten sorumluydu.

Dramatik müzik artık kendini kanıtlamıştır. Uygar dünya bu sanatın tutkuyu ve en yüksek, en saf tutkuları bile ifade etme konusunda sınırsız bir kapasiteye sahip olduğunu
keyifle keşfeder ve bu sonuncusu aşkı da içerir. Ayrıca müziğin tiyatronun dışında, bir senfonide, basit bir sonatta kendi sözcükleriyle konuşabileceği ve sıkıntılı ruhlara bu kadar iyiliksever, bu kadar dingin ve bu kadar güven verici bir sanatın var olmadığı da kabul edilmiştir. Buna rağmen, her şeye rağmen, ahlakçılar hiçbir zaman müzik önünde silahlarını bırakmaya istekli olmamıştır. Emanuel Kant ona açıkça düşmandı; "İnsanı yorar"[193] demiş ve müritlerini müziğin zevklerinden uzaklaştırmıştır. Tolstoi, _Kreutzer Sonata_'da buna karşı kaba davranmıştır.

Tüm güçler tehlikeli olabilir; bu, "onların nasıl kullanıldığına"[194] ve ayrıca dürtüyü alan ruhlara bağlıdır; onlar, onun gücünü destekleyecek kalibrede olmalıdır.

Bildiğim kadarıyla, müziğin Fransız toplumu üzerindeki etkisi, hem fiziksel hem de ahlaki etkileri açısından metodik olarak incelenmemiştir. Bir tarihçi bulunursa, gözlemcinin hekimi gizlediği, bilimsel olarak donatılmış psikolojik laboratuvarlardan çıkacaktır: ancak bu koşulla otoriteyle konuşabilir.

[İllüstrasyon: =BOILEAU= H. Rigaud'nun tablosundan]

Büyük Mademoiselle müziğe pek önem vermezdi. Yine de _Memoires_'ında Lulli'yi över: "Dünyanın en mutlu havalarını
yapar." Baptiste'in ihtişamı onu etkiledi çünkü o "kendisinin"
Fronde'dan bir süre önce İtalya'dan gelmişti. "Fransa'ya merhum amcam Chevalier de Guise ile geldi. Bana konuşabileceğim ve dilini öğrenebileceğim bir
İtalyan getirmesi için dua etmiştim."

Lulli, Fransa'ya getirildiğinde henüz on üç yaşında bir çocuktu. İtalyanca dersleri arasında aşçılık görevini üstlendi. Daha sonra, Mademoiselle'in kemanları arasına kabul edilen, şarkıda metresini hicvettiği için
kovulduğu anlatılır. Bu, diğer
olayları hatırlatır:

Sürgün edildim: O kırsalda yaşamak istemiyordu: O,
gitmek için izin istedi: Ben izin verdim ve o zamandan beri servetini
yaptı, çünkü o büyük bir neşeliydi.

Lulli, Mademoiselle'in zihninde her zaman bir soytarı olarak kaldı,
zaferlerinde ona yardım etmesine ve ondan sonra hayatta kalmasına rağmen.

Mademoiselle, Saint-Fargeau'da oluşan edebiyat zevkini korudu.
Adı, dönemin edebiyat tarihinin büyük ve küçük birçok olayıyla ilişkilendirilir. 1669'da, _Tartuffe_ kesin olarak yetkilendirildiğinde,
kendi salonunda icra edilmesini istedi. Bu gerçek, Kilise'nin hala temsilini yasaklaması nedeniyle dikkat çekicidir. 21 Ağustos'ta, Mademoiselle bir şenlik düzenledi. Konukların çoğu ayrıldığında,
"_Tartuffe_, moda parçası yirmi kadın ve çok sayıda erkek önünde oynandı."[195] Cümlenin sonunda hafif bir mazeret mi vardı--"moda parça hangisiydi"? Her ne olursa olsun,
Mademoiselle itirafçısına Moliere konusunda "cimri"
olduğunu söyleyebilirdi. Lüksemburg'daki eğlence, oyunculara verilen üç yüz frankla ödendi, böyle bir performans için geçerli fiyat beş yüz elli franktı. Böylece erdemli evler dindarlıklarını kanıtladılar!

Başka bir vesileyle, Mademoiselle, Abbe d'Olivet'ye inanılırsa, Moliere'e hazır bir sahne sunma şerefine erişti:
ve ne sahne! Salonun _alışkanlıkları_ arasında Boileau'nun kurbanlarından biri olan küstah Rahip Cotin vardı. Kendini yeterince _etrille_ (dövülmüş) bulamayınca Moliere hakkında dedikodu yaparak yeni misillemelere yol açmıştı.

Bir gün kendi bestelediği birkaç dizeyi Lüksemburg sarayına getirip Mademoiselle'e okuttu. Onun hayranlığı
ortaya çıktığında, Menage olduğu varsayılan başka bir yazar geldi.
Mademoiselle
Rahip'in dizelerini gösterme ve yazarın adını anmadan ifade edilen görüşleri savunma hatasını yaptı.
Sonuç olarak Vadius ve Trissotin (ilk başta aldatılmamak için "Tricotin" olarak adlandırılmıştı) arasındaki sahne ortaya çıktı.
Moliere'in Prenses Uranie'ye yazdığı sonede ve _Carosse Amarante_ üzerine dizelerde olduğu gibi deha dokunuşu katması yeterliydi. Bu iki durumda, dizelerin Abbe Cotin tarafından yazılmış bir ciltten kelimesi kelimesine kopyalandığı iyi bilinmektedir.[196]

Yüzyılın büyük edebi savaşının[197] birçok yankısı Lüksemburg'da hala yankılanıyordu. Racine'in ilk trajedilerinin başarısı, her zaman büyük olan ve düşünce alışkanlıklarının ısrarcı yeniliklerle rahatsız edilmekten korkan halkın o kesimini rahatsız etti. Böyle bir rahatsızlık, hareket ettirici güç edebiyattan, bilimden veya sanattan gelsin, birçok kişi için bir cezadır. Geçtiğimiz yüzyılda bu sabit zihin durumunun birçok örneği bulunabilir: Pasteur ile Wagner arasındaki henüz yatıştırılmamış mücadeleleri hatırlamak yeterli olacaktır.

Racine sahneye devrimci bir güç olarak çıktı. O ve arkadaşları Boileau tarafından desteklenen Moliere, Corneille'inkinden bir uçurumla ayrılmış ve hiçbir şeyin yolunu
hazırlamadığı, tamamen yeni bir dramatik sanat sundular. Corneille'in öncülleri Mairet, du Ryers ve diğerleriydi: Racine tek başınaydı. Trajediyi gerçekçi kılan ilk ve son kişiydi; konu basit, karakterler doğaya titizlikle sadık ve dil genellikle cüretkarca tanıdıktı.

XIV. Louis alkışladı. Racine ve Kral birbirlerini iyi anlıyorlardı.
Heinrich Heine bunun nedenini, tüm bir dönemi aydınlatan şu ifadelerden birinde açıklamıştır: "Racine ilk modern şairdir, tıpkı XIV. Louis'in ilk modern Kral olması gibi."

Genç Saray, Kral ile birlikte içtenlikle alkışladı. Ayrıca yeni rejime aitti; ancak eski Saray için, Hotel Rambouillet'in hayatta kalanları için, Racine trajedisi, romantizmin sadık taraftarları için ilk gerçekçi romanslar kadar şok edici, aynı derecede rahatsız ediciydi ve aynı sebeplerden dolayı. Pek çok kişinin, biraz küçümseyici bir şekilde "nazik Racine", "zarif Racine" olarak adlandırılan kişinin fikirlerine sempati duymasının zorluğuna rağmen, bu yazar, salonun dörtte üçüne, Grande Mademoiselle'in "eski Sarayına" ne nazik ne de zarif görünüyordu. _Pyrrhus_ onlara, sahnede izin verilmesi gerekenin
tamamen ötesinde,
"vahşi", Phedre, "deli kadın", "Nero veya Narcisse'in karanlığı" gibi görünüyordu.

Corneille'in veya seleflerinin şahsiyetleri daha az kötü davranmış değillerdi, ancak onların kabadayıları ve kötü adamları yine de "kahramanlardı" ve bu tüm farkı yarattı. Racine tarafından yaratılan şahsiyetler sadece "insanlar"dı, basit insanlardı, "aşağılık ve aşağılık", burjuva kelimeleri, "Quoi qu'il en soit, que fais je, que
dis-je!"[198] gibi ifadeler kullanıyorlardı ve anlamın farkında bile değillerdi: _Andromaque_'da üç yüzden fazla uygunsuz terim sayılmıştır. Racine, şiirsel yöntemleri bir şekilde Corneille'in zekasına yönelik bir eleştiri olmasaydı daha iyi durumda olurdu. Gerçek şikayet buydu, eski şairin hayranlarını küstah olanı kınamaya zorladı.

Mme. "Corneille'e delirmiş" olmasına rağmen Racine'e hayran olmaktan veya onun bunu fark etmesine izin vermekten kendini her zaman alıkoyamayan de Sevigne, bu olduğunda kendini düzeltmek için acele etti. Kızına "_Bajazet_ güzeldir" diye yazdı ve ardından, bir sitem
yapması gereken biri olarak altı satır daha ekledi, "İnanın bana, hiçbir şey Corneille'in bazı ilahi pasajlarına yaklaşamaz (daha
üstün demiyorum)". Vicdanını bu şekilde düzenledikten sonra, _Bajazet_'e geri dönüp "yirmiden fazla gözyaşı döktüğünü" itiraf etti (15 Ocak 1672 tarihli mektup), ancak mektubunun onda belli ki hafif bir rahatsızlık hissi bıraktığını söyledi. İki ay sonra, artık sadece "hoş şeyler" olarak nitelendirdiği yeni eserin övgüsünü yumuşattı ve Corneille'i başka bir deha mertebesi olarak ilan etti: "Kızım, Racine'i onunla karşılaştırmamaya dikkat edelim, farkı iyi anlayalım!"

Mademoiselle'in neslinin neredeyse tamamı, Corneille'in ihtişamı için Mme. de Sevigne kadar kıskançlık gösterdi. Dehasından ilham alan hayranlığa, gençliğimizin ideallerini yeniden yaşatan eserlere duyduğumuz şefkatli minnettarlık da ekleniyor. Bu yapımlarda sevdiğimiz şey, kendi düşüncelerimiz, erken dönemlere ait güzel hayallerimizdir.

Racine'in trajedisi, Corneille'in günlerinin geçtiğini gösteriyordu;
başarısı yeni fikirlerin geldiğini gösteriyordu ve kesinlikle
antik ibadete sadık olanların gerçekten eski kafalıların konumuna düşürüldüğü gerçeğine işaret ediyordu. Bu, kişi hala hayatta hissettiğinde ve yaşlılığın yaklaştığının çok da aktif bir şekilde farkına varmadığında asla hoş bir
durum değildir. Edebiyatçılar, hayatta kalan sadece birinci sınıf eserleri bırakırken geri kalanların unutulmaya terk edildiği bu zevk devrimlerinden ilk acı çekenlerdir.

Bildiğimiz gibi, Mademoiselle salonuna sık sık giden _edebiyatçılar_ Racine'in düşmanıydı, yarı Corneille'e olan sadakatlerinden, yarı da kendi adlarına, kendini koruma içgüdüsünden. Menage ve Abbe Cotin'in yanı sıra, son zamanlarda birbirleriyle açıkça konuşurken karşılaştığımız, edebi güçleri onu çok uzağa götürmeyecek kadar hafif olan sevimli Segrais'in yanı sıra, Segrais'in trajedilerinin affedilmesini istediği Abbe Boyer vardı, çünkü o "yeterince iyi bir akademisyendi" ve şiirleri baskıya girene kadar ünlü olan o değerli yaşlı De Chapelain. Mademoiselle'i "yeni şiire karşı muhalefetin merkezi" olmakla suçlamak için bazı nedenler vardı.[199] Ancak bunu söylemek, onun rolünü abartmaktır. Daha sonra göreceğiz ki, kendi trajedisini yaşamakla fazlasıyla meşguldü ve sahnelenenlerle aktif olarak ilgilenmiyordu. Vadius ve Trissotinler tarafından yaralamalar ve iftiralarla dolu, salonun bu büyük adamlarının aristokrat
koruyucuları tarafından dayakla tehdit edilen Racine, ezilme riskiyle karşı karşıyaydı ve ancak Kral'ın belirgin iyiliği sayesinde kurtuldu. Ne o ne de Moliere, XIV. Louis onları tüm eleştirmenlere karşı desteklemeseydi, işlerini başaramazlardı. Bu, minnettarlığımızı sınırlamamamız gereken bir hizmettir. Bu büyük borcun yansıması, aksi takdirde her zaman sempati duymadığımız bir Prens'e karşı bir şefkat uyandırıyor. Tutumunda biraz politiklik olması mümkündür. Bu kadar yeni yazarların başarısı, nefret edilen geçmişi _tabula rasa_
yapma tasarımıyla iyi uyuşuyordu: ama sonuçta korumanın
sağlandığı temel sebep sevgiydi.

Louis XIV. "yanakları ağrıyana kadar"[200] güldüğünde, dindarlar ve namuslular bu eğlenceye öfkelendi,
Plaideurs'u, Hotel de Bourgogne'da neredeyse tıslayan
"o kadar büyük kahkahalarla, ki bu da sarayı şaşkına çevirdi"[201], hiçbir hesaplama yoktu: o da herkes gibi gerçekten eğleniyordu. Ayrıca, gözyaşlarını _Iphigenie_'de kurutmasına ve _Mithridate_'nin tekrarlanmasını emretmesine neden olan gerçek ve açık bir hayranlıktı. "Yeni"yi iki nedenden dolayı severdi: iyi bir zevki olduğu için ve sonraki yazarların kahramanları kendi nesli için gerekli olan türden olduğu için. Moliere ve Kral'ın birbirlerini ne kadar harika anladıkları görülmüştür ve Racine'den bahsedilmesi bize Heine'nin derin ifadesini hatırlatır. Racine, _Andromaque_'da "ilk modern şair" olarak kendini göstermiştir. Hermione ve Oreste'nin Corneille'in kahramanlarıyla yalnızca uzak bir ilişkisi vardır. Onlar zaten "aşkın esiri olanlar, aşkın bir hastalığa dönüştüğü büyük tutkulu kişiler, suçun eşiğine kadar ve hatta ölüme kadar sevenlerdir." Bu karakterlerle, modern aşkın, derin, hassas, melankolik, ruhla dolu ve aynı zamanda gergin yaşamın belirsiz etkileriyle rahatsız olan, Fransız edebiyatına girdiği söylenebilir. Oreste, bir buçuk asır sonra aşk romanlarında patlak veren bir üzüntü, bir umutsuzluk, bir delilik gösterir. XIV. Louis, tutku eğitimi için Racine'i beklememişti. Marie Mancini onu büyülediğinde, modern "aşk tarafından ele geçirilen" tipin ilk örneklerinden biriydi ve bu krizi asla unutmamıştı; aslında hiçbir şeyi asla unutmamıştı. Genç Kral'ın hayatındaki bu bölüm, Oreste'nin veya Phedre'nin aşkının gerçek aşk hastalığı, tek irademizin sadece zayıf bir silah olduğu bir felaket olarak anlaşılması için iyi bir çıraklık olmuştu. Kralın etrafında, Mme. Henriette, Mme. de Montespan, tüm genç Saray
ve Conde'nin başında olduğu bazı kurnaz yaşlı ruhlar, Racine trajedisinde "kalbin anatomilerinin" gerçeğine adalet sağladılar. Mademoiselle bunu yapamadı; Corneille kahramanlarının insanüstü gücüne çok fazla inanıyordu, iradenin direnişe güldüğü, muhalefetin ruhta mı yoksa dış dünyada mı ortaya çıktığına bakılmaksızın, tutkunun ölümcüllüğünü kabul etmek için. Yine de, kaderin aşkı işaret ettiği
tüm Fransa'ya kaderden kaçmanın imkansız olduğunu açıkça gösterecek olan kişi bizzat Büyük Mademoiselle'di. Burada hayatının büyük talihsizliğiyle karşılaşıyoruz!

Tutku dolu bir atmosfer ve tek uğraşı kendilerini çekici kılmak olan insanlarla yakınlık, farkında olmadan hassas olan yaşlı bir kız için biraz tehlikeliydi. Mademoiselle'in, daha sonra ona pahalıya mal olan, Mme. de Montespan'ın müttefiki olma ve böylece Saray'ın seçilmiş toplumunun bir parçası olma gibi tek bir arzusu vardı.

Hanımın arkadaşlığını aradı ve ondan hizmet aldı.
Mme. de Montespan, Kral'la tercümanıydı. Karşılığında
Mademoiselle, ciddi veya önemsiz nedenlerle[202] karısı Madame'a karşı "tutkulara kapılan" bir "deli" veya "vahşi kişi" gibi M. de Montespan'ı sakinleştirmeye çalıştı. Mademoiselle'in _Memoires_'inde "O benim akrabam ve onu azarladım" der. Bir uzman olarak
Mademoiselle, Mme. de Montespan'ın orijinal nüktedanlığından büyük keyif aldı.
Sohbette topu geri vermekten alınan zevk, yakınlığın temeliydi.

Sarayın giderek artan tembelliğiyle, saf zekâdan alınan zevk
arttı. Zihnin oyunu, can sıkıntısına karşı tek kaynaktı.
Zekanın, kimin pahasına olursa olsun, zevki oldu. Bilge ve ihtiyatlı Mme. de Maintenon, sırası geldiğinde Mademoiselle gibi, "en ciddi konuları hoş kılan ve en önemsiz şeyleri yücelten" bir sohbetin karşı konulamaz cazibesine yenik düştü.[203]

Mademoiselle ile Mme. de Montespan arasındaki en sert tartışma sırasında,
karşı tarafın zekâsından o kadar keyif aldılar ki,
acı çekerek ayrıldılar. Mme. de Maintenon 1681'de, "Mme. de Montespan ve ben," diye yazmıştı,[204]
"bugün yürüyüşe çıktık, birbirimizin kollarını tuttuk ve içtenlikle güldük; bu konuda daha fazla anlaşamıyoruz." Çok fazla zekâ asla olamaz, ancak zekânın arkasında hiçbir şey olmamasının bir sakıncası vardır ve bu, Louis XIV'ün Fransız soylularını ittiği kayalardan biridir. Yürüyenlerin işini imkansız hale getirdi
ön odalarının bunun dışında herhangi bir entelektüel çabaya kapılması
dinleyicileri eğlendirmek için güzel ifadeler aramak.

Kaliteli bir beyefendi güne sabah sekizde başlar
kralın kapısının önünde durup bekliyor. Selamlar veriliyor ve
geri döndü. Zarifler buklelerini tarayıp köşeden dışarı bakıyorlar.
gözleri girenlere bakıyor. Moliere toplantıda bulunmamıza izin veriyor
Ayetlerle "son saldırı" ama çok az biliniyor:

    Kapıya hoş geldiniz[205]
    De la chambre du Roi;
    Evet, hadi gel,
    La presse s'y trouve forte,
    Montrez de loin votre chapeau,
    Ou montez sur quelque seçti
    Pour faire voir votre museau,
    Et Criez sans aucune duraklama,
    D'un ton rien daha doğal;
    "Mösyö ev, markinin bir teli için"
Kirin içinde atlayın ve önemli bir dilim alın,
Bir çakı koyun, tüm mahalleye bakın,
Basın, tutun, günahkâr olun
Başbakanla tanışmanız için.[206]

M. le Marquis içeri girer. Oda zaten kalabalıktır. "Adım adım ilerler," Kral'ın ayakkabılarını giymesini görmeyi başarır, çünkü Louis
bu eylemi kendi kraliyet elleriyle gerçekleştirir ve böylece ilk
saati geçer. Heyecan verici olay, Kral'ın ayakkabılarını
çıkardığı akşam tekrarlanır. Marquis, saat birde kraliyet çorbasının
tüketimine tanıklık etmiştir ve gün içinde iki veya üç kez Kral'ın ayine gitmek veya temiz hava almak için oradan oraya
geçtiğini görerek gözlerini kamaştırmıştır.

Aralarda, saray mensupları bazı çocukça mesleklerle görevlendirildi. Kraliyet ailesinin çeşitli üyelerine ve dönemin önde gelen şahsiyetlerine bir dizi saygı duruşunda bulunuldu ve kumar ve diğer zevkler vardı. Bu tam tembelliğin tek rahatlaması, eğer bir savaş varsa aktif bir sefere çıkmaktı. Saray mensubunun, bu tür olumsuz
koşullar altında bile zekâsını uyanık ve saldırı ve karşılık için tetikte tutabilmesi ve ayrıca tekrar
çalıştırmak için çağrıldığında askeri erdemleri bulma kapasitesi nedeniyle takdir edilmesine izin verin.

Neyse ki, bu son erdemler bu dönemin Fransız beyefendilerinin
gövdelerine derinden yerleşmişti ve
Kral tarafından açıkça engellenen zihinsel ve fiziksel diğer yeteneklerin çocuklarının acı çekmesine neden olacak kadar kullanılmaz hale gelmesi onların itibarını zedelemez. Bu saçma hayatı yaşayan dört veya beş neslin son torunları, büyük Devrim'in _göçmenleri_ydi, hepsi kahramandı, neredeyse hepsi zekiydi veya en azından öyle görünüyorlardı ve genel olarak zeki ama karaktersiz insanlardı. Bu gerçek yeterince vurgulanamazdı: hiçbir hükümdar, soyluları yok etme ve itibarını mahvetme girişiminde XIV. Louis'den daha büyük bir beceri ve yöntemle
çalışmadı. Bu, Fronde savaşlarının en ciddi
hatıralarından biridir.

Kadınlarda da erkeklerde olduğu gibiydi - aynı boyun eğme, aynı yaşam boşluğu, Mademoiselle'in Mme. de Montespan'a karşı zaafının ortaya çıkmasından kaynaklanıyordu. Tanınmış bir metresin durumu "hiçbir şeyi
etkilemiyordu"; Mademoiselle, başkalarının erdeminin kendisini ilgilendirdiğini hiç düşünmemişti. Durumun yeniliği, yeni pozisyona eklenen beklenmedik ayrıcalıklar ve bunun sonucunda ortaya çıkan alışkanlıklar, saltanatın en ilginç olaylarından bazılarını doğurdu ve ayrıca birçok şoktan sağ çıkan bir yakınlığı güçlendirdi.

Louis XIV. resmen metreslerini saraya yerleştirir yerleştirmez, yeni görgü kuralları çerçevelemek gerekmişti. İlk başta bu kurallar formüle edilmekten ziyade anlaşılıyordu, ancak çağdaş yazarlar bunların varlığına dair kanıt sunuyor. Skandala yol açan şey, tüm zamanların tüm erkeklerinde çok yaygın olan bir zayıflık gerçeğinden ziyade yeni düzenlemelerdi. İnsanlar, tek bir arabada "üç kraliçeye" bakmak için koştuklarında bu ifadeyi yeterince uygun bulmuşlardı; Mlle. de La Valliere ve Mme. de Montespan aynı anda alenen Kral'ın ikincil eşleri rütbesini işgal ediyorlardı. Kraliyet ailesi, ölümcül derecede hasta olan üyelerinden herhangi birine ciddi ziyaretlerde bulunduğunda, bu iki hanım
Kral ve Kraliçe'den sonra geldi. Mademoiselle onları Mme. Henriette'in ölüm döşeğinde karşıladı; "Mme. de Montespan ve La Valliere geldi." Onlarla tekrar
Louis XIV'ün ve bebekken ölen
Marie-Therese'in kızının beşiğinin üzerinde buluştu. "Onu son
durumunda buldum... Neredeyse bütün gece onun ölmesini izledik; Mme. de Montespan ve Mme. de La Valliere de oradaydı." İkincisi, bu tür onurlardan olabildiğince sık kaçıyordu. Mme. de Montespan onları daha çok seviyordu ve bunlara yenilerini ekliyordu. Sıradan ziyaretler konusunda Kraliçe'nin ayağına oturmuştu ve asla geri dönmedi. "Asla," diyor Saint-Simon, "hatta Monsieur veya Madam'a veya Büyük Mademoiselle'e veya Hotel de Conde'a bile."

Aynı kibir, kanın prenslerini ve prenseslerini karşılama biçiminde de sergileniyordu ve bu "Kraliçe'nin dış görünüşü" onu inzivaya

kadar takip etti! Herkes buna alışmıştı.

"Saygı alışkanlığı mırıldanmadan korundu," diyor yine Saint-Simon, Mme. de Montespan'ı hatırlayarak, rezil olmuş ve zamanını tövbe ederek geçiriyordu, yine de manastırında, Saint-Germain veya Versailles'daki kadar kraliyet görgü kurallarıyla sarayda oturmaya devam ediyordu:

Koltuğunun arkası yatağın ayak ucuyla oluşturulmuştu ve odada başka sandalye yoktu. Monsieur ve Büyük Mademoiselle onu her zaman sevmişti ve sık sık onu görmeye

gitmişlerdi; bunlar için sandalyeler getirildi ve ayrıca Madame la
Princesse için; ancak Mme. de Montespan ne kendi halkı ne de yanlarında getirdikleri
için kendini rahatsız etmeyi hayal bile etmedi.... "Bütün dünyayı" nasıl kabul ettiğini buradan anlayabiliriz.

En seçkinlerden bazılarını da içeren "bütün dünya",
küçük "arkalıklı sandalyeler" veya basit kamp tabureleriyle yetindi. Kimse gücenmedi ve "bütün Fransa geldi"; zaman zaman ziyaretlerde bulunmanın
hangi fanteziyle bir görev olarak kabul edildiğini bilmiyorum. Her biriyle, sarayını elinde tutan ve "hitap eden"
bir kraliçe gibi konuştu. Marie-Therese'in kendisi, Mme. de
Montespan'ın gerçek hükümdar olduğu dönemde, uzun gelenek imparatorluğuna boyun eğmişti. 1675'te, Hollanda'daki savaşın dördüncü yılında, XIV. Louis orduda iken Mme. de Montespan Clagny'deki şatosundaydı, oğullarından biri "hafif hastaydı."[208] Kraliçe çocuğu ziyaret etmeyi ve anneyi rahatlatmayı görevi olarak gördü. Mme. de Montespan'ı aramaya gitti ve bir gün onu Trianon'a, bir gün de en sevdiği manastırlardan birinde akşam yemeğine götürdü, bu da kalabalığı Clagny'ye çekti ve tereddütü sona erdirdi. Mme. de Sevigne, "Sadık (_sağlam_) arkadaşının karısı onu ziyaret etti, ardından da sırayla tüm aileyi. O, tüm Düşeslerden önce gelir." (3 Temmuz 1675.)

Bu rütbeyi görmezden gelme tarzının Mademoiselle'in öfkesini uyandıracağı bir zaman olmuştu; ancak bu zaman çok uzaktı, kendisinin fark ettiğinden daha uzaktı. 1667'de çok yüksek sesle ağlamıştı
çünkü ikinci kız kardeşi Mademoiselle d'Alencon basit bir senyör olan Duc de Guise ile evlenerek
_bir _mesalliance_ yapmıştı ve o
ikiye çok kasvetli bir şekilde bakmıştı. Böyle bir
gurur için zaman geçmişti, zavallı kadın daha kötü bir _mesalliance_ için hazırdı.
Sabrı tükenmişti. Louis XIV'ün Duc de Savoie ile
evlilik görüşmeleri yapmaya çalışırken yaşadığı heyecan
unutulmamalıydı. Bu hakaretten sonra hiçbir prens onu düşünmemişti.
Çok yaşlı
olarak kabul ediliyordu. Bunun böyle olduğunu itiraf etmeyecekti, ama
bunu hissediyordu ve kalbinin derinliklerinde bir fırtına koptu. Fırtına 1669'da patlak verdi. Tek başına doğanın ne ölçüde sorumlu olduğunu ve Mademoiselle'in şu anda sarayda gözdesiyle sık sık birlikteyken içine çektiği ahlaki düzensizlik ve şehvet atmosferinin ne ölçüde sorumlu olduğunu söylemek imkansızdır. Kesin olan bir şey var ki, Büyük Mademoiselle onu ele geçiren tutkuya karşı mücadele etmeye çalışmadı; tutumu daha çok tutkunun hakimiyetini arayan birinin tutumuydu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 163: Mlles. de Nemours, Beaufort Dükü'nün kız kardeşi Elisabeth de Vendome ile kayınbiraderi tarafından düelloda öldürülen Nemours Dükü Henri de Savoie'nin kızlarıydı (30 Temmuz 1652).
Küçük kız kardeş VI. Alphonse ile evlendi. 28 Haziran 1666.]

[Dipnot 164: Claude Le Pelletier, o zamanki Soruşturma Başkanı. Sonrasında,
Kendisi Devlet Bakanı ve Maliye Genel Kontrolörüydü.]

[Dipnot 165: Mlle. d'Alencon, üvey kız kardeşlerinin ikincisi
Matmazel.]

[Dipnot 166: _Chantilly Arşivleri._]

[Dipnot 167: XIV. Louis'nin _[OE]uvres'i. Lettres particulieres_, Paris,
1806.]

[Dipnot 168: L'ambassadeur de la Fuente au roi d'Espagne_; Paris,
27 Ocak 1664. (_Archives de la Bastile._) Savoie Prensesi
Louis XIV tarafından reddedildi; Duc de Parma ile evlenmeye karar vermişti.]

[Dipnot 169: _Mme. de Motteville'in Anıları._]

[Dipnot 170: Embrun Başpiskoposu'ndan Peder Brienne'e; Torino 1 Ağustos 1659.]

[Dipnot 171: La Fontaine: _La Fille_, masal, ilk kez 1679 baskısında yayınlanmıştır.]

[Dipnot 172: Marie-Jeanne-Baptiste de Nemours, Charles Emmanuel II ile 11 Mayıs 1665'te evlendi.]

[Dipnot 173: Ve yanlışlıkla söylendiği gibi Madam Henriette değil.]

[Dipnot 174: Bethleem, Clamecy'nin bir banliyösüydü.]

[Dipnot 175: Mme. de La Fayette, _Madame Henriette'in Tarihi_.]

[Dipnot 176: Mme'nin Anıları. de Motteville._]

[Dipnot 177: Bkz. Raoul Allier, La Cabale des Devots.]

[Dipnot 178: 1662 yılı için Lenten vaazları.]

[Dipnot 179: 29 Mart 1680 tarihli mektup.]

[Dipnot 180: Arşivler de la Bastille, François Ravaisson, cilt.
iv., v. ve vi., _passim_.]

[Dipnot 181: _Grands
Ecrivains de la France_ (Hachette) adlı eserin _Moliere_ adlı eserindeki oyunun incelemesine bakın.]

[Dipnot 182: Bazı tılsımlara atıf.]

[Dipnot 183: _Archives de la Bastille_: Rapport de la Reynie,
polisin korgenerali, bir Louvois (1680, başka tarih yok).]

[Dipnot 184: _La Magie dans l'Inde ancient_, Victor Henry tarafından.]

[Dipnot 185: 30 Haziran 1668 tarihli Sorgu. Mme. de Bougy, bu isimdeki
korgeneral Marquis'in dul eşiydi. La Duverger
sihirle meşguldü. Marquis de Ravetot Catherine de ile evlenmişti.
Grammont, Mareşalin kızı.]

[Dipnot 186: Lesage'ın diğer adı.]

[Dipnot 187: Histoire de l'Opera en Europe_, M. Romain Rolland.
Bkz. _Histoire de la Musique dramatique en France_, Chouquet, _Les
Origines de l'Opera francais_, Nuitter ve Thoinan.]

[Dipnot 188: Bu isme layık ilk opera _Pomone_ idi.
Cambert. Fransız operasının İtalyan operasından nasıl farklı olduğu ve Floransalı Baptiste Lulli'nin gerçek kurucu olmasının hangi koşullar zinciriyle gerçekleştiği özel çalışmalarda öğrenilecektir.]

[Dipnot 189: Yukarıya bakın.]

[Dipnot 190: Lulli'nin piyano ve ses için operalarından bir seçki
Collection Michaelis'te yer almıştır.]

[Dipnot 191: 1 Aralık 1673 tarihli mektup.]

[Dipnot 192: _M. le Comte d' Haussonville tarafından giriş, Mme. Bakım._]

[Dipnot 193: Erich Adickes'in yazdığı Kant als Mensch.]

[Dipnot 194: Romain Rolland.]

[Dipnot 195: Matmazel'in Anıları.]

[Dipnot 196: M. Cotin tarafından yazılan OEuvres galantes en vers et en prose.]

[Dipnot 197: Bunun için bkz. F. Deltour'un Les Ennemis de Racine'i; _Les
Epoques du Theatre francais_ ve _Les Etudes critiques sur l'Histoire
de la Litterature francaise_, M. F. Brunetiere; anılar ve
zamanların yazışmaları; _Mercure galant_ koleksiyonu; _les
Racine_'in önsözleri vb.]

[Dipnot 198: Boursault'nun Eleştirisi.]

[Dipnot 199: Deltour, _Les Ennemies de Racine_.]

[Dipnot 200: _Gazette de Loret_, 13 Ocak 1663.]

[Dipnot 201: Jean Racine'in Anıları sur la vie et les ouvrages_, yazan
Louis Racine.]

[Dipnot 202: MM cinsinden hacime bakınız. Jean Lemoine ve Andre
Lichtenberger, _De La Valliere ve Montespan_.]

[Dipnot 203: _Hatıra Eşyası sur Mme. de Maintenon._--_Les Cahiers de Mlle.
d'Aumale_, M. G. Hanotaux'nun _Giriş_ yazısıyla.]

[Dipnot 204: 27 Mayıs, M. de Montchevreuil'e.]

[Dipnot 205: "_Frappez_" yanlış anlaşılmış olurdu.]

[Dipnot 206: _Remerciement au Roi_ (1663).]

[Dipnot 207: Saint-Joseph Manastırı, rue Saint Dominique; Mme. de
Montespan kendisi için bir daire inşa ettirmişti.]

[Dipnot 208: Genç yaşta ölen Comte de Vexin.--Mme. de Sevigne,
14 Haziran 1675 tarihli mektup.]

BÖLÜM V

Aşık Büyük Mademoiselle--Lauzun'un Taslağı ve
Romantizmi--Seyahatlerindeki Saray--Madam'ın
Ölümü--Mademoiselle'in Evlilik Duyurusu--Genel
Şaşkınlık--XIV. Louis. İlişkiyi Bozar.

1669 baharında, XIV. Louis bir gün Kontes de Soissons'un şarkı
söylemesini dinliyordu. O, Mazarin'in ikinci yeğeniydi ve ailedeki tek
gerçekten kötü kişiydi. Birçok
yaramaz beyit içeren yeni bir şarkı söyledi ve bu şarkıda bazı saray mensuplarına çamur atılıyordu.
Erkekler ve kadınlar, çok moda olan bir modaya göre
sahte övgü kisvesi altında paketlerini aldılar. "Sahte övgü" ifadesi, neredeyse benzersiz bir edebiyat oluşturan bir hiciv biçiminin adı haline gelmişti. Kral, beyitlerin sessizce geçmesine izin verdi. Buna
itiraz bile etmedi:

Et pour M. Le Grand,[209]
Il est tout mystere;
Quand il est galant,
Il a comme La Valliere
L'esprit penetrant.

Kontes daha sonra Puyguilhem'de Lauzun adıyla daha iyi bilinen bir beyite geldi.[210]

De la cour
La vertu la plus pure
Est en Peguilin....

Bu noktada Kral sözünü kesti: "Eğer onu kızdırmak isteniyorsa,
yanılıyorlar, ancak insanlar onun yaptığı gibi davrandığında, onları yalnız bırakmalılar;
diğerlerine gelince, onlara kötü davranılıyor." Kral'ın Puyguilhem'den bahsedilmesiyle aniden duyduğu hoşnutsuzluk genel bir sessizliğe sebep oldu ve şarkı
bu noktada sona erdi.

Büyük Mademoiselle bu sahnede hazır bulunuyordu ve
bunun önemine kayıtsız olmadığını keşfederek şaşırdı. O zamana kadar,
kendi çevresine ait olmayan Lauzun'u pek tanımıyordu. "Kral'ın ondan bahsetme biçimini duymak hoşuma gitti," diyor _Memoires_, "geleceğe dair bir içgüdü hissettim." Bu, kalbinin derinliklerine çoktan
sızmış olan tutkunun ilk uyarısıydı; ama henüz kavrayamamıştı. Ancak, Lauzun'la sohbet etmek için bir fırsat yakalama fikri geldi aklına. Hemen buna
meyi hissetti. "Kendini açıklama biçimi çok
olağanüstü." dedi. Mademoiselle ilgilenmişti, ama yine de Gaskonya'daki küçük öğrencide onu memnun eden şeyin sadece sohbet
kapasitesi olduğuna inanıyordu. Ancak, beş yıllık sürgünü boyunca yeterince memnun olduktan sonra, şimdi neden bu kadar sabit kalmaya istekli olduğunu sorgulamaya başladı. Bu soruya tatmin edici bir yanıt bulmadan yıl sona ermişti: "Aralık ayında (6'sında) Saint-Germain'e gittim ve oradan ayrılmadım. Kısa sürede alıştım. Normalde sadece üç veya dört gün kalıyordum ve şu anki uzun yolculuğum herkesi şaşırttı." 31'inde sonunda Paris'e dönmeye karar verdi: "Orada çok sıkılmıştım ve Saint-Germain'de beni bu kadar oyalayan ne yaptığımı keşfedemedim." Nedenini bilmeden aceleyle Saray'a geri döndü ve Lauzun'la tekrar konuşmaya başladı ama hala herhangi bir duygudan habersizdi. Sadece sıkıntılı ve tedirgin olduğunu, durumundan memnun olmadığını ve evlenme isteği duyduğunu biliyordu. Bu istek uzun zaman öncesine dayanıyordu ama son zamanlarda o kadar ısrarcı hale gelmişti ki Mademoiselle kendini ciddi bir şekilde incelemek zorunda kalmıştı. Keşfini anlattığı bölüm büyüleyici bir şekilde doğal ve önemli ölçüde doğru:

Kendi kendime akıl yürüttüm (çünkü kimseyle konuşmadım) ve dedim ki, 'bu artık belirsiz bir düşünce değil; bir amacı olmalı.' Kim olduğunu keşfedemedim. Aradım, hayal ettim,
ama bulamadım. Sonunda, birkaç günlük kaygıdan sonra,
kalbime
kaybolan sevdiğim kişinin M. de Lauzun olduğunu fark ettim. Onu dünyadaki en değerli,
en hoş adam olarak düşündüm; beni mutlu edecek hiçbir şey yoktu, sadece onun gibi bir koca, onu seveceğim ve beni
özveriyle sevecekti; daha önce hiç sevilmemiştim; hayatta bir kez, birinin
tadını çıkarmam gerekiyordu, bu da aşkın sancılarının
neden olduğu acılara değecekti.

Kendi kalbinin bu açıklamasını sarhoşluk dolu günler izledi. Mademoiselle bir rüyanın içinde yaşıyordu ve her şey kolaydı, her şey ayarlanmıştı: "Bana öyle geldi ki, onu görmekten ve onunla konuşmaktan daha fazla zevk alıyordum; onun yokluğunda, sıkılıyordum ve sanırım ona da aynı hisler geliyordu; bunu itiraf etmek istemiyordu ama benimle karşılaşma olasılığı olan her yere gelmek için gösterdiği çabalar gerçeği açıkça ortaya koyuyordu." Lauzun'un yokluğunda, onu özgürce düşünebilmek için yalnızlık arıyordu. "Odamda yalnız olmaktan
çok mutluydum; ona daha yüksek bir mevki kazandıracak
neler yapabileceğime dair planlar yapıyordum."

Neslinin karakteristik özelliği olan tek bir düşünce, mutluluğunu rahatsız etti; Corneille Tiyatrosu'nun büyük prenseslerinin Gaskonya'lı bir öğrenciyle evlenip evlenmeyeceğini kendi kendine sordu. Elbette, tutku dilediği yerde eser. Corneille bunu asla inkar etmemişti; fakat o
iradenin bizi duygularımızın efendisi yapması gerektiğini savunmuştu,
ve oyunları, haklı bir hayranlık
duygusuna dayansa bile, sevginin rütbeye karşı duyulan
görev duygusunun önünde silinebileceğini kanıtlıyor. Neyse ki, şairler, Corneille olarak adlandırılsalar bile,
bazen kendileriyle çelişiyorlar ve kundaklama günlerinden beri oyunlar
izlemiş olan Mademoiselle, _repertuarını_ gayet iyi biliyordu. Şimdi, teselli bulmak için _Suite du Menteur_'deki bir pasajı hatırladı; bu pasajda, "evliliğin önceden belirlenmişliği ve Tanrı'nın öngörüsü" açıkça belirtiliyordu; böylece, bize "gökten" gönderilen duygulara karşı koymadan boyun eğmek bir Hıristiyan göreviydi.

Kendi hafızasından emin olmasına rağmen, ki hafızası gerçekten mükemmeldi,
Mademoiselle oyunun bir kopyasını almak için büyük bir aceleyle Paris'e gitti
ve Melisse'in Lise'ye Dorante'ye olan aşkını itiraf ettiği sayfayı (Perde IV.) buldu:

Cennetin emirleri bize bir başkası için verildiğinde,
Lise, bizim için bir anlaşma olduğunu biliyor.
Sa main entre les [oe]urs, par un secret pouvoir,
Seme l'intelligence avant que de se voir;
Sevgilim ve garsonum için hazırlanacağım.
    Que leur ame au seul nom s'emeut et s'interesse.
    Bir an önce, bir an önce, bir an önce;
    Tüm bunlar bizi ikna etmeye yetiyor;
    Et, önemsiz şeyler olmadan,
    La foi semble courir au-devant des paroles.

Okuduktan sonra bir an bile şüphe etmek nasıl mümkün oldu?
sevgi "emirlerine" uymamanın küfür olduğunu söyleyen bu ayetler
hangisi bize yukarıdan geliyor? Ancak ciddi çatışmalar yaşandı
Corneille'in kraliyet öğrencisinin ruhundaki yeri. Bazen
kendisine evliliğin sevinçlerini canlı bir şekilde tasvir ediyordu, bunların arasında en keskin olanı mirasçılarının, ki onlar zaten çok uzun süre beklettiğini fark etmeye başlamışlardı,
ve onları hayal kırıklığına uğratmak istiyordu. Bazen aklı sadece böyle bir _uyumsuzluğun_ neden olacağı skandala, bazılarının
kına ve diğerlerinin
gülüşüne odaklanabiliyordu ve sonra gururu silahlanıyordu.
Böylece bir gün evliliği hevesle arzularken, ertesi gün bu düşünceden nefret ediyordu, tereddütleri M. de Lauzun'u arada sırada görüp görmemesine bağlıydı.

Kafa ile kalp arasındaki bu mücadele birkaç hafta boyunca sürdü;

sonunda, beynimden artıları ve eksileri sık sık geçirip
geçtikten sonra, kalbim meseleye karar verdi ve nihai kararımı
Recollects Kilisesi'nde aldım. Kilisede hiç bu kadar bağlılık hissetmemiştim ve beni
gözleyenler çok dalmış olduğumu fark ettiler; Tanrı'nın emirleriyle
beni şaşırttığına inanıyorum. Ertesi gün, yani Mart ayının 2'sinde, çok neşeliydim.

Mademoiselle Juliet'in yaşında olsaydı, bu güzel bir
romantizm olurdu. Ama belki de o büyük tutkuyla
oynamak için biraz fazla olgundu.

Bu çalkantıların sebebi olan adam, zamanının en iyi bilinen
figürlerinden biridir. Onun izleri tüm çağdaş
yazılarda bulunur. Kişiliğinin tekliği, iyi ve kötü şansının harikalarıyla birleşince, onu çağdaşları için ilgi odağı haline getirmişti. La Bruyere onun hakkında şöyle demişti: "Kimse onun
nasıl yaşadığını tahmin edemez."[211] Siyasi dünya, başta bakanlar, onu endişeli bir dikkatle izliyordu, çünkü o,
XIV. Louis'in en çok korktuğu kusurlara sahipken
Kral'ın gözdesi olma mucizesini gerçekleştirmişti. Lauzun,
XIII. Louis döneminde Constable de Luynes gibi bir gözde pozisyonuna
ulaşamadı, ancak
görevler ve onurlar biriktirmek için yeterli nüfuza sahip oldu.

Antonin Nompar de Caumont, Marquis de Puyguilhem, daha sonra Kont de Lauzun,
1633'te (veya 1632'de) Perigord'un eski bir ailesinde doğdu. Ebeveynlerinin
dokuz çocuğu vardı ve küçüklere verecek hiçbir şeyleri yoktu; ancak
onların doğumu bu genç kalabalığa Mahkemeye erişim ve ondan yardım umudu sağladı. Çocuklardan üçüncüsü hem Poucet'e benziyordu hem de onun keskin zekasına sahipti. Hikayenin kahramanı gibi ormanda değil, Fransa Sarayı'nın yakınlarında şansını araması için gönderilmesine karar verildi, ebeveynleri onun
zekasıyla dev tarafından yenmesine izin vermeyeceğine,
başkalarını yutmayı başaracağına ikna olmuşlardı.

Yaşlı Lauzun'un kuzeni olan Mareşal de Gramont, malikanesine
"derisi yüzülmüş bir kedi"[212] yüzlü, keten saçlarla çevrili, on dört yaşında olduğunu iddia eden çok küçük bir adamın geldiğini gördü.
Bu grotesk kişi, parmak uçlarına kadar bir serçe ve Gaskon kadar canlıydı.

Mareşal ona baktı ve eğitimini sağladı. Kışın küçük adam dans etmeyi, atış yapmayı ve
ata binmeyi öğrenmek için "akademiye" gitti. Yazın amcasına ait bir süvari alayıyla sefere çıktı. Görünüşe göre herhangi bir türde ciddi bir çalışma için hiçbir plan yoktu, hatta gencin okuması için bile hiçbir dikkat gösterilmiyordu. Tam bir cehalet
hala soylular arasında dikkate alınmadan kabul ediliyordu; bu konuda önceki yüzyıldan beri
daha iyiye doğru pek az değişiklik olmuştu.
Lauzun'un ebeveynleri iyi karar vermişlerdi. Kısa bir süre içinde çocuk
en görkemli konaklara, en kutsal
odalara
sokmuştu. Kralla birlikte görüldü, güzel hanımların
şirinliğinde karşılandı. Saray ve şehir onun
gizli ve küstah fizyonomisine aşina oldu, ki bu fizyonomi kısa sürede kibirli ve küstah bir hal aldı.
On sekiz yaşında, babası ona ilk askeri görevini verdi.
Yirmi dört yaşında, bir alaya sahipti; sonra aniden, Kral iktidara geldiğinde, terfiler, iyilikler, sürekli artan ve açıklanamayan bir itibar aldı, bu da onda Louvois'in nefretini uyandırdı, çünkü hizmetle ilgili sık tartışmalarda "gözde her zaman yenilirdi." Eşsiz bir küstahlık numarası olan ve keşfedilmesi onu sonsuza dek mahvedebilecek
bir numara, gücünü kanıtlamakla sonuçlandı.

[İllüstrasyon:

Cliche Braun, Clement & Cie.

=DUC DE LAUZUN=

Messrs. Hachette & Co.'nun izniyle]

Büyük Mademoiselle'in dikkatini çektiği sıralarda, doymak bilmez küçük adam efendisinden (Louvois'den korktuğu için gizlilik koşuluyla) kısa süre sonra Topçu Büyük Üstadı olma vaadini aldı. Lauzun sessiz
kalmayacak kadar aptaldı. Louvois, bir kez uyarıldığında, o kadar güçlü ve ikna edici bir
muhalefet yaptı ki Kral harekete geçti ve gözde artık atamadan
duymadı. Endişe içinde Mme. de Montespan'a başvurdu. Mme. de Montespan onun en yakın arkadaşıydı ve yardım sözü verdi; ancak o güvensizdi ve "zihninin açık olmasını" istiyordu; sonra, uzun süre sonra anlattığı gibi, Saint-Simon'u bile çileden çıkaran bir sahne yaşandı. Bu yazar, _Memoires_ adlı eserinde, "eğer gerçek tüm Mahkeme tarafından onaylanmamış olsaydı" bunun inanılmaz olacağını itiraf ediyor.

Çoğu büyük işçi gibi, Louis XIV. her şeyde düzenli ve metodikti. Bakanları ve halk önünde görünmek için, karısı ve metresleri için sabit saatleri vardı. Nerede olduğu ve ne yaptığı her zaman bilinebilirdi. Mme. de Montespan'ın saati
öğleden sonraydı. Bir oda hizmetçisinin suç ortaklığıyla Lauzun odaya
tanıtıldı, yatağın altına saklandı ve
kulaklarını açık tutarak kısa sürede "zihnini temizledi." Mme. de Montespan onu sohbetinde unutmadı, ancak kendisinin sert bir şekilde eleştirildiğini
ve kötü karakterinin sömürüldüğünü duydu; kendisine
yüklenebilecek hafif bağımlılık ve Louvois'e karşı kibri de vurgulandı.
Bütün bu suçlamalar o kadar zekice yapılmıştı ki, Kral,
kendini kaptırıp neredeyse aynı derecede az bir şefkatle karşılık verdi.

Yatağın altındaki dinleyici, öfke ve baskı yüzünden,
"çok terledi." Sonunda Kral kendi işlerine döndü ve
Mme. de Montespan da bale için giyinmeleri gereken kendi işlerine.
Tuvaletini yaptıktan sonra, Madam Lauzun'u kapısında buldu. Elini uzattı ve Kral'la birlikte olduğunu
hatırladığına dair kendini pohpohlamaya cesaret edip etmediğini sordu. Bunu yapmada başarısız olmadığına dair ona güvence verdi ve "az önce kendisine yaptığı tüm hizmetler" hakkında ayrıntılı olarak konuştu. M. de Lauzun bitirmesine izin verdi, sadece onu yavaşça yürümeye zorladı ve sonra alçak bir sesle, Kral ile kendisi arasında geçen her şeyi kelimesi kelimesine tekrarladı, tek bir cümleyi bile atlamadan; ve her zaman tatlı ve nazik sesini koruyarak, ona en rezil isimleri
söylemeye devam etti, "yüzünü
bozacağını" söyledi ve onu istemeyerek de olsa, canlıdan çok ölü ve neredeyse bilinçsiz bir şekilde baleye götürdü.

Kral ve Mme. de Montespan, söylenenleri bu kadar doğru bir şekilde aktarabilecek tek kişinin şeytan olduğuna inanıyorlardı.
Kraliyet ailesi ve metresi başları dertteydi ve "korkunç bir öfke" içindeydiler; Henüz sakinliklerini kazanmamışlardı ki, gözde entrikalarına
yeniden başladı.

Bu açıklanamaz olaydan üç gün sonra, Kral'ın önünde kılıcını
kırmaya geldi ve bir ---- (bu kelime tekrarlanamaz) için yemin eden bir
prense artık hizmet etmeyeceğini ilan etti.
XIV. Louis'in bu noktadaki davranışı meşhur olmaya devam etti.
Pencereyi açtı ve bastonunu fırlattı, bir beyefendiye
vurduğu için pişman olduğunu söyledi.

Ertesi gün Lauzun kendini Bastil'de buldu ve çocukken asla saygısızlığı affetmemiş bir hükümdarın yönetimi altında uzun bir süre kalacağı varsayılabilirdi. Halk, ikinci ayın sonunda, af dileyen kişinin Kral, tazminatı reddeden ve hapishanenin Mahkeme'den daha
tercih edildiğini iddia eden kişinin ise Lauzun olduğunu öğrenince daha da şaşırdı.

Louvois ve diğerlerinin duyguları, Saint-Germain ile Bastile arasındaki garip ziyaret alışverişi sırasında, bu tehlikeli kişiden Muhafız Yüzbaşısı olarak çok istenen görevi kabul etmelerini sağlamak amacıyla hayal edilebilir; ayrıca, cezadan önce olduğundan daha şımarık bir çocuk olan gözde kişinin hemen[213] geri dönmesiyle ilgili endişe.

Bu kadar az etkilenebilirliğe sahip, başbakanların olduğu kadar gözdelerin yönetimine de karşıymış gibi davranan bir prensle bu itibar nereden geldi? Bu küçük Lauzun hangi konuda özel bir değer gösterdi? Ve onun iltifatları ve hediyeleri aracılığıyla onun ilgisini çeken ve onu arayan kadınları çeken şey neydi? O hala Küçük Poucet'ti; çünkü boyu uzamamıştı. Bussy-Rabutin, "Tanrı'nın yarattığı en küçük adamlardan biri" diye yazmıştı.[214] Daha da güzelleşmemişti. Bu noktada Mademoiselle'in kendi ifadesine inanabiliriz.
Tutkusu ne kadar güçlü olursa olsun, Lauzun'u şu terimlerle resmedebiliyor:
Mme. de Noailles'e şöyle yazıyor: "Küçük bir adam. Hiç kimse onun fiziğinin en dik, en güzel, en sevimli olmadığını söyleyemez.
Uzuvları ince; yaptığı her şeyde iyi bir duruşu var; ama az
saçlı, griyle karışık sarı, kötü taranmış ve genellikle biraz yağlı; güzel
mavi gözler, ama genelde kırmızı; kurnaz bir hava; güzel bir çehre.
Gülümsemesi hoş. Burnunun ucu sivri ve kırmızı; fizyonomisinde biraz
yüksek; giyiminde çok dikkatsiz; ancak, ona dikkatli olması için
çekici geldiğinde, çok iyi görünüyor. İşte adam!"

Bu cezbedici bir resim değil. İlgi çekici pek bir şey yoktu. Kendisini
sevdirmek için gizli yöntemlere sahip olduğu fısıldanıyordu. "Onun
huy ve tavırlarına gelince," diye devam ediyor Mademoiselle, "bunları
anlamaya, açıklamaya veya taklit etmeye kimsenin meydan okumasına meydan okuyorum." Dünya
tamamen bu görüşte değildi. En azından M. de Lauzun'un
"yüzyılda doğmuş en küstah küçük adam"[215] olduğunu, ayrıca
en kötü niyetlisi olduğunu kabul edebilirdi. Ona birçok zalim özellik atfedilmişti ve kurbanları sakinleşmeden önce topuklarının üzerinde dönüp kalabalığın içine dalma tarzı iyi biliniyordu. Dünya ayrıca gözde kişinin bir entrikacı olduğundan emindi.
Lauzun her zaman, kayıtsız olduğu kişilere karşı bile, bir takım entrikalarla meşguldü; bu elinin tutulmasını sağlıyordu. Gerisi için,
Mademoiselle haklıydı; _anlaşılmıyordu_. Çok
zekiydi. Zekice ifadeleri tekrarlanıyordu. Örneğin,
bir bakanın karısına verdiği yanıt, kocasının kendisine verdiği sıkıntıyı vurgulayarak oldukça aptalca bir şekilde şöyle demişti: "_La tail de la poele_ tutan birinin pozisyonundan
daha utanç verici bir şey yoktur, değil mi?" "Affedersiniz, Madam, içeride olanlar var."

Ama Lauzun aynı zamanda aptalı oynamayı ve
anlamsız ifadeleri bir budalanın tonuyla söylemeyi de severdi; bu tuhaf zevke
Kral'ın önünde bile düşkündü. "Küstah hava" iddiaları ile etkileyici olma arzusu ve M. de Lauzun'a gülüp gülemeyeceğini görmek için
grotesk kostümler giyme alışkanlığı arasındaki tezat çok büyüktü. Bir keresinde evde bir sabahlık ve büyük bir perukla, sabahlığının üstünde pelerini, peruğunun üstünde bir gece başlığı ve her şeyden önce tüylü bir şapkayla bulunmuştu. Bu şekilde giyinmiş halde, ev halkını tarayarak
aşağı yukarı yürüyordu ve yüzünü korumayanlara yazıklar olsun.

Aynı anda hem açgözlü hem de savurgandı, nankör ve tam tersiydi,
kötülükten zevk alıyordu ama aynı zamanda akraba veya arkadaş olarak sadıktı
ama tehlikeli olmaktan da vazgeçmiyordu. Bir ara, yakın zamanda Perigord'dan gelen yeğenini dünyaya tanıtmaya girişti. Ona bir kese verdi ve onu sarayda sunma zahmetine girdi,
onların hayaletleri bir olaydı. Herkese gösterildi ve
mesleği gereği sakin olan Kral bile, hiç kimse, gülmeden edemedi; Lauzun, yeğenine büyükbabasının kostümünü giydirme fantezisine kapılmıştı. Zavallı çocuk kendini o kadar gülünç hissediyordu ki
neredeyse utançtan ölecekti ve kendini tekrar göstermeye cesaret edemeden Paris'ten kaçtı.

Bu tuhaflıkta, amcası kötü niyetli davranmamıştı: sadece
sonuçları görmezden gelmişti. Lauzun'da kesinlikle bir delilik vardı. Çok büyük olmasa da, bu tür bir nüans insanlara genellikle belli bir hayranlık verir. Lauzun'a olan ilgisini tanımlamaya çalışırken, "Sonunda, beni
memnun etti; ve onu tutkuyla seviyorum." sonucuna varmak zorunda kalan Mademoiselle'i büyülemişti.

Kral da bu tarifsiz çekiciliğe duyarsız kalmamıştı, ancak bu yarı deli adamın gösterdiği bir saray mensubunun niteliklerinin mükemmelliği karşısında hafifçe büyülendiği söylenmelidir. Fransa Sarayı, efendisinin önünde eğilen "yüzyıl boyunca görülen en küstah küçük adamdan" daha kölece bir varlığa sahip değildi. Bu Gaskonyalı, XIV. Louis'in yararına bağlılık komedileri oynadı ve onu en utanç verici şekilde pohpohladı, bu da çok iyi bir şekilde başarılı oldu.

Kral, M. de Lauzun'un onu tek başına sevdiğine, sadece onun için yaşadığına ve başka hiçbir şey düşünmediğine ikna olmuştu ve Kral bu yanılsamadan etkilendi. Böylesine mutlak bir bağlılığı hoş buldu ve diğer saray mensuplarına bu kadar iyi bir örnek olan adamı çok affetmeye hazırdı.

Ancak bu adamın özgünlüğüne ve vicdansızlığına tam ağırlık verirken bile, şüphesiz gücüne güç katıyordu ve ayrıca XIV. Louis'in tamamen kaçamadı, favorisinin ilham verdiği belirli bir
terörden, liyakate göre bu kadar orantısız bir
başarıyı açıklamak hala zordur. Lauzun neredeyse zirveye ulaşmıştı ki, çılgın gerginlik yükselip onu mahvetti.
Bir kez
arzularına karar verdiğinde, Mademoiselle bunları tatmin etmenin
en iyi yollarını bulmaya tamamen daldı. İlk adımlar
en zor gibi görünüyordu. Rütbesini göz önünde bulundurarak, ilerlemeler onun tarafından yapılmalıydı ve M. de Lauzun'un elini talep etmek Büyük Mademoiselle'e düştü. Her şey hazırlanmıştı ve Prenses
bir
reddetme beklemiyordu. Ama evlenmek yeterli değildi; o
romantizmini yaşamak, sevilmek ve bunun kendisine söylenmesini istiyordu ve bu zevke
ulaşmak kolay değildi. "Bilmiyorum," dedi, "kalbimdekini algıladı mı. Ona bana olan hislerinin ne olduğunu söyleme
fırsatı verme arzusundan ölüyordum. Bunu
nasıl
başaracağımı
bilmiyordum."

Muhtemelen tüm Saray'da bir sevgiliyi manipüle etme konusunda Mademoiselle kadar
naif başka bir kadın yoktu! Konuyu
ciddi bir şekilde düşündükten sonra, klasik bir çözüme karar verdi.
Lauzun'a bunun bir ittifak meselesi olduğunu ve
ondan tavsiye almak istediğini söylemeye karar verdi. Eğer onu seviyorsa, kesinlikle
kendisine ihanet ederdi. Aynı Mart ayında, o kadar neşeyle uyandığı anda girişimde bulundu ve sevgilisiyle, o hanımefendinin "Tanrı'ya dua etmek" için
_oratoire_'ına çekildiği sırada, Kraliçe'nin sarayında buluştu.

Marie-Therese ibadetlerini uzatırken, antrede belli bir özgürlüğe
izin verildi.

"Ona gittim ve onu bir pencereye götürdüm. Gururu ve kibirli
havasıyla, bana tüm dünyanın İmparatoru gibi göründü. Şöyle başladım: 'Bu kadar uzun bir süre boyunca bana o kadar çok dostluk gösterdin ki, sana
en büyük güvenim var ve senin tavsiyen olmadan hareket etmek istemiyorum.'" Lauzun, minnettarlığını ve bağlılığını uygun bir şekilde protesto etti ve Mademoiselle devam etti: "Kralın beni Prens de Lorraine ile evlendirmek istediği açıkça görülüyor; bundan bahsedildiğini
duydun mu?" Hayır, "hiçbir şey duymamıştı." Mademoiselle, sonunda gerçek mutluluğu bulma umuduyla Fransa'da kalmak istemesinin nedenlerine dair bazı karışık açıklamalar yaptı. "Kendi adıma," diye sonuca vardı, "Sevmediğim bir şeyi sevemem." Lauzun her şeyi onayladı ve sordu: "Evlenmeyi düşünüyor musun?" Kadın safça cevap verdi, "İnsanların benim ardılımı hesapladığını duyduğumda öfkeleniyorum." "Ah," dedi, "Hiçbir şey bana evlenmekten daha büyük bir mutluluk veremezdi." Tam bu sırada Kraliçe _oratoire_'dan çıktı ve ayrılmak gerekiyordu. Lauzun hiçbir şeye ihanet etmemişti. Yine de, Mademoiselle çok mutlu hissediyordu: "Düşündüm ki, önemli bir adım atıldı ve artık benim duygularımı yanlış anlayamaz; ilk fırsatta onun duygularını öğreneceğim. Kendimden ve yaptığım şeyden oldukça memnundum." Lauzun, Büyük Mademoiselle'in kafasına
attığını gerçekten anlamıştı ve
elinden geleni elde etmek için her türlü riski göze alarak oyuna girmekten çok memnundu. Evlilik törenine
aslında ulaşmadan, büyük bir prensesin aşkı birçok yönden
avantajlı olabilir. Bu nedenle, sohbeti
yenilemek için çaba sarf etti ve tüm sanatını, tüm zekâsını, his eksikliğinde, yaşlı hizmetçinin göğsündeki ateşi canlı tutmak ve
kalbinin hareketleriyle birleşerek evlilik arzusunu
artıran zayıflıkları okşamak için kullandı. Mademoiselle, mirasçıların her zaman tetikte olma vizyonunu destekleyemedi; Lauzun, "Bu
topraklar ona kalacak, başkası bu toprakları miras alacak" gibi ifadeleri duyduğunda duyduğu rahatsızlığı vurguladı ve ona sempati duydu. "Sinirlenmenizi
çok makul buluyorum," dedi, "çünkü insan mümkün olduğunca
uzun yaşamalı ve ölümümüzü isteyenleri sevmemeli."

Mademoiselle yaşlanmaya razı olamazdı. Bu,
suçlanamayacağı
cilve değildi;
yüksek soyu nedeniyle ayrıcalıklı bir yaratık olduğuna dair inancıydı.
Çok ciddi bir şekilde, "Benim kalitemdeki insanlar her zaman gençtir," dedi ve
yirmi yaşındaymış gibi giyinip dans etmeye devam etti.

Lauzun bu hassas konuya saldırdı ve
sakladığı yatıştırıcı merhemi sunmadan önce
hoş olmayan gerçekleri söylemekten çekinmedi.
Kadınları itaatkar kılmak için onlara acımasızca davranma alışkanlığı vardı ve bu durumda bunu yapmasının iki nedeni vardı. "Onun düsturu," diye aktarır Saint-Simon, "Bourbonlara kaba davranılması ve
başlarının üstünde sopanın tutulması gerektiğiydi, aksi takdirde
onlar üzerinde hiçbir imparatorluk
korunamazdı." Bu sistem XIV. Louis ile oldukça başarılı olmuştu. Lauzun, o erken dönemlerde, kuzeniyle de başarılı olacağına inanabilirdi, o kadar alçakgönüllülükle onun
sertliğini kabul etti.

Ona şöyle dedi: "Bir koca almanın doğru olduğunu düşünüyorum, dünyada hiçbir şey
rütbesi ne olursa olsun, kırk yaşında bir kadını, on beş yaşında bir kız gibi, başka hiçbir şey
düşünmeden dünyanın zevklerine dalmış görmek kadar gülünç değildir. Bu yaşta, bir kadın rahibe veya en azından bir _dindar_ olmalı veya mütevazı bir şekilde giyinmiş olarak evde kalmalıdır."

Mademoiselle'in yüksek rütbesi nedeniyle bir istisna oluşturabileceğini ve uzun aralıklarla operanın bir veya iki perdesini dinlemesine izin verilebileceğini kabul etti; ancak yaşlı bir kız olarak görevi "akşam ayinlerine katılmak, vaazları dinlemek, dua almak, yoksullar için yapılan toplantılara ve hastanelere gitmekti." Ya da evlenmek; ahlaki değerlerini belirleyen alternatif buydu. "Çünkü bir kez evlendikten sonra," diye devam etti, "bir kadın her yaşta her yere gidebilir; kocasını memnun etmek için başkaları gibi giyinir ve eğlencelere gider çünkü kocası karısının tuhaf görünmemesini ister." Her kelime sevgi dolu Prenses'in zihnine kazındı. Lauzun'la yakın ilişkisi olan Saint-Simon, Mademoiselle'in _Anıları_'nı okuduğunda, bu maceranın anlatımını o kadar gerçek ve canlı buldu ki, bunu kendisi anlatma girişiminden vazgeçti. "Lauzun'u tanıyan herkes,
Mademoiselle'in anlattığı her şeyde onu hemen tanıyacaktır ve sesi neredeyse duyulabilir." Çok doğal bir çelişkiyle,
Büyük Mademoiselle, tutkusunun zirvesindeyken bile, "artık yabancı topraklarda kraliçe
olmayacağı için biraz pişmanlık" duyuyordu. Lauzun bu pişmanlığı
silmeye çalıştı. Ona, kraliyet
oyunu oynamanın

zahmetinin zevkten daha fazla olduğunu söyledi. Eğer gerçekten Kraliçe veya İmparatoriçe
olsaydın,
çok geçmeden sıkılırdın.... Artık burada hayatın boyunca yaşayabilirsin.... Evlenmek istersen,
egemenlerle eşit ihtişam ve güce sahip bir adam yetiştirebilirsin. Her şeyden önce, onu öne çıkarmaktan
zevk aldığını anlayacak; çok minnettar olacaktır.
Bu kadar şerefe sahip olabilecek adamı tarif etmeye gerek yok; çünkü
sizi memnun etmek ve
senin tercihin olmak için, zorunlu olarak saygıdeğer bir varlık olması gerekir. Hiçbir şeyden
eksikliği olmayacak; ama nerede?

Okuyucu için önemi çok açık olan bu dil, Mademoiselle'i tamamen tatmin etmedi. Zavallı Prenses, asla gelmeyen bir itiraf veya okşama bekliyordu. Lauzun, tamamen yarış dışı olan ilgisiz bir arkadaş gibi davrandı ve eşitsiz bir evliliği kendisi için tatsız kılan tüm nedenleri ayrıntılı olarak anlattı. Onu aramaktan
uzak, onunla karşılaştığında saygılı bir mesafede durdu. "Onu arayan bendim," dedi, "." Onun çekingenliği ve suskunluğu alevlere yakıt ekledi ve bu onu oyaladı, ancak o an için kendisine Mahkemede daha fazla itibardan daha fazlasını vaat etmeye cesaret edemedi.

Bu arada, Longueville Düşesi[216], oğullarından "sonsuzca" La Rochefoucauld'a benzeyen Kont de Saint-Paul'ü yerleştirmek istiyordu. Yaşlarındaki büyük farka rağmen - oğlu henüz yirmi yaşındaydı - krallıktaki en iyi eşleşme olarak kalan Mademoiselle'i düşündü ve tekliflerde bulunmaya başladı. Bunlara izin verilmedi, ancak sosyal dünyayı hayrete düşüren bir nezaketle. Mademoiselle'in kendi nedenleri vardı: "Kendi arzularımı kalbime gömmüş biri olarak, M. de Longueville ile evlenmem gerektiği söylentisinin yayılması beni hiç rahatsız etmedi.[217] Bunun, insanları gelecekteki eylemlerime bir ölçüde alıştırabileceği aklıma geldi. "

Mademoiselle'in diplomasisi bir kez olsun başarısızlıkla sonuçlanmadı ve
hesaplamalarının haklı olduğu görüldü. Birkaç gün sonra, mesele Lauzun'un önünde görüşülürken, Prenses'in zevkle dinlediğini
anlayan arkadaşlarından biri ona neden
talihini denemediğini sordu.[218] Diğerleri de bu öneriye katıldı ve hepsi ona
Kral'ın gözünde bu kadar ileri bir adam için hiçbir şeyin imkansız olmadığına dair güvence verdi. Lauzun, Mademoiselle ile bir ittifak fikrine
şaşkınlığını dile getirdi; ancak evine döndüğünde,
tüm geceyi bu konuşma üzerine düşünerek geçirdi ve o zamandan sonra
bu düşünce ona o kadar da hayal ürünü görünmedi. Ancak, güvenceyi geciktirmek gerekiyordu; Kral, Saray'ı Flanders'a götürdü
ve refakatçinin komutasını gözdesine verdi.

Bu siyasi bir yolculuktu. İspanya, Devrim Savaşı'nda neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan yenilmişti[219] (1667-1668). XIV. Louis, Aix-la-Chapelle antlaşmasıyla (2 Mayıs 1668) krallığıyla yakın zamanda birleşen nüfusa Fransız kraliyetini tüm ihtişamıyla göstermeyi yararlı buldu ve modern yaşamda hiçbir şeye benzemeyen
tuhaflığı olan bir gösteride güzel bir figür oluşturmaya hazırdı.

1658'de gazeteci Loret, Lyons'a hareket eden Saray'ın oluşturduğu konvoyu yaklaşık bin iki yüz kişi olarak değerlendirmişti (hizmetçiler dahil değildi).
Bu rakam, 1670'te, kraliyet ailesinin tek başına, Mme. de Montespan ve Mlle. de La Valliere'i de içerdiğinden, refakatçi ordusunu saymazsak, birkaç bin kişilik bir maiyeti kafilesine kattığında kesinlikle aşıldı.

Bu süit, hanımlar ve nedimeler, beyefendiler, uşaklardan, her rütbeden ve her iki cinsiyetten hizmetçiler, uşaklardan ve uşakların uşaklarından oluşuyordu. Kral, dadısını bile beraberinde getirdi. Öte yandan, soylular Mazarin ve Avusturyalı Anne zamanlarından daha disiplinliydi ve kimse geride kalmaya cesaret edememişti. Ayrılış, 28 Nisan'da Saint-Germain'den gerçekleşti. Pellison ertesi gün arkadaşı Mlle. de Scudery'ye şöyle yazdı: "Size Saray'ın ne kadar kalabalık olduğunu söylemek imkansız; Saint-Germain veya Paris'ten çok daha büyük. Herkes onu takip etti."[220]

Bagajların miktarı bu kalabalığa göçebe bir kabile görünümü veriyordu. Yüksek rütbeli tüm kişiler yanlarında tam takım mobilyalar götürdü. Louis XIV. Bu yolculukta, sıradan kullanım için "kırmızı damask bir oda" ve daha fazla konaklama imkanının olacağı "çok muhteşem" bir oda daha vardı. Sonuncunun yatağı "altın işlemeli yeşil kadifedendi, inanılmaz büyüktü ve kendi başına birkaç küçük odayı doldurabilirdi." Ayrıca, Kral rahatça konakladığında ve Kraliçe için de aynı şekilde, güzel Goblen duvar halıları ve bir miktar gümüş plaka,[221] gümüş avizeler ve diğer parçalarla dolu, gerekli mobilyalarla dolu tüm süitler vardı.

Yemekhane bölümü, sabah ve akşam, tabaklarda servis edilen yiyeceklerle birlikte birkaç büyük masayı tedarik etmek için devasa bir pişirme aleti ve gerekli mutfak eşyaları taşıyordu. Her şey açıldığında, Majesteleri "Tuileries'deki gibiydi."

Monsieur, güzel şeylerden ve sonsuz tuvalet çeşitlerinden mahrum kalamazdı; yolculukta çok fazla yükü vardı. Mademoiselle, az şey talep etmesine rağmen, yine de rütbesini korumak zorundaydı ve "sefer
odası" etkileyiciydi. Bir seyahatinde, tavanları o kadar alçak olan bir köylü kulübesinde on gün kalmak zorundaydı ki, yatağının gölgeliğini dikmek için
zemini oluşturan zemini kazarak odanın yüksekliğini artırmak gerekiyordu. Saray mensupları, _Emirler_ şefleri olarak rütbelerinden dolayı, yanlarında bir hizmetçi kadrosu ve gezici bir han için yeterli malzemeyle birlikte açık bir masa bulundurmak zorundaydı. Diğerleri, donanımlarının inceliğiyle kendilerini
fark etmek istiyorlardı. Lauzun'unki, Paris'ten ayrılırken çok beğenilmişti. "St. Honore," diye yazmıştı
Mademoiselle, tesadüfen onunla karşılaşmıştı; "çok görkemli ve muhteşemdi." En mütevazısı bile, tüm yolculuk boyunca ana toprak üzerinde uyumanın verdiği acıyla en azından bir kamp yatağı taşıyordu.

1670'te Flanders'a giden rota boyunca ilerleyen araba, yük arabası ve at veya eyerli katırlardan oluşan tren resmedilebilir; ayrıca
dinlenme yerleri tüm bir köye veya köy grubuna dağıldığında bagaj ve sahibi birleştirmenin zorluğu; kervanın başına gelen her türlü kaza, neredeyse her zaman korkunç bir durumda olan yollarda ve genellikle köprüsüz nehirleri geçerken; bazılarının kayıtsızlığı, diğerlerinin sabırsızlığı ve evrensel düzensizlik; eğer bir Marie-Therese iseniz aşçılarınızı kaybetmenin acısı,
eğer bir Monsieur iseniz ruj ve barut bulamamanın verdiği üzüntü
veya güzel bir kadın! Elbette, bu tür denemeler ve aşırı yorgunluk altında sakinliklerini koruyanlar övgüyü hak ediyor.

XIV. Louis iyi bir gezgindi, her şeyi kendisi için ayarlıyordu ve
başkalarının da aynısını yapmasını bekliyordu. İnlemelerden, çekingen kadınlardan ve
yatakların kendisi için önemli olduğu insanlardan nefret ediyordu. Kraliçe Marie-Therese arabasına binmeden önce homurdanmaya başladı ve bir yolculuk sırasında sakin bir ruh halinde olduğu gerçeği
iyi bir haber olarak her yere yayıldı. Tutumlu akşam yemekleri ve yolda kalan arabayı beklerken bir vagonda geçirilen geceler ona korkunç felaketler gibi göründü. Yolların kötü durumu onu ağlattı ve geçitlerde yüksek sesle haykırdı. Bir keresinde
ağlarken, atları açık ovada durdururken ve devam etmeyi veya geri dönmeyi reddederken bulundu. Yeni çevrelere karşı zekice bir ilgi,
onun dertlerini telafi etmiyordu, çünkü merakı yoktu.
Kralın, yol boyunca hanımları eğlendirdiği, askeri taktikler ve tahkimatlar üzerine yaptığı konferanslar, zavallı Kraliçeyi ölümcül şekilde sıkıyor ve yoruyordu ve duygularını nasıl gizleyeceğini bilmiyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, şehirlerin surlarına veya eski savaş alanlarının tahkimatlarına
Kralın arkasından baskı yapan, sözlerini ve açıklamalarını özümsemiş gibi görünen tüm kadınlar arasında,
Mademoiselle gerçekten zevkle dinleyen tek kişiydi.
Fronde sırasındaki kahramanlıklardan beri, Prenses her zaman kendini silah mesleğine ait olarak görmüştü.

Mösyö'nün seyahatte büyük bir kaynağı vardı. Krala katıldığında,
tüm arabayı eğlendiren bazı seçkin dedikodu parçalarını da beraberinde getirmişti. Akşamları, yataklar endişeyle beklenirken, oyunlara başlardı veya Kral'ın kemanlarını sipariş eder ve bir dans gösterisi yapardı. Başka bir yer teklif edilmezse, şirket doğaçlama balo için bir ahır kullanırdı. Ancak, Monsieur tuvaletini etkileyebilecek herhangi bir aksilikten çok rahatsız olurdu ve bu tür kazaları asla hafife alamazdı. 1670'teki yolculuk sağanak yağmur nedeniyle daha da zorlaştı ve genellikle ıslanan kişi, Kral'ın emirlerini almak için başı açık bir şekilde durmak zorunda kalan birliklerin Başkomutanıydı. Monsieur, Lauzun'un acıklı yüzüne bir tür öfkeyle baktı, saçları kıvrılmamış ve sırılsıklamdı ve bir keresinde şöyle dedi:
"Hiçbir şey beni böyle bir durumda göstermeye ikna edemez. Islak saçlarıyla hiç iyi görünmüyor; daha önce hiç bu kadar
iğrenç bir adam görmedim."[222]

Mademoiselle, Monsieur'den daha öfkeliydi; özellikle de herhangi birinin
M. de Lauzun'u "herhangi bir durumda" çirkin olarak değerlendirebilmesi ve
Kral'ın onu neşeyle soğuk algınlığı riskine maruz bırakması gerçeği yüzünden. "M. de
Lauzun her zaman şapkasızdır ve başı ıslaktır. Kral'a, 'Efendim, başını örtmesini emredin; hasta olacak' dedim. Bunu o kadar
tekrar tekrar söyledim ki, endişemin fark edileceğinden korktum."

Mademoiselle, yolculuğun rahatsızlıklarını kendi hesabına pek umursamıyordu. Hiçbir kadın kötü bir akşam yemeğinde veya arabasını yatak odası yapmak zorunda kaldığında ve bazen bir sandalyede uyumak zorunda kaldığında daha az yüz buruşturma yapmazdı. Ancak, suyun yarattığı aşılmaz dehşet nedeniyle iyi bir gezgin olma ününe sahip değildi. Bir sığlık sırasında Kraliçe kadar yüksek sesle haykırdı; Kral'ın sabırsızlığının işaretleri onu engelleyemedi; "suyu gördüğüm anda," dedi, "artık ne yaptığımı bilmiyorum."

Kervandaki diğer grup, "Tanrı'nın lütfu" sayesinde kamp yapmanın rahatsızlıklarına boyun eğdi. Herhangi bir hoşnutsuzluk ifadesinin kraliyet hoşnutsuzluğuna yol açma tehlikesine neden olduğu ve rahatsızlığın kraliyet ilerlemesinin gerekli bir eşlikçisi olarak beklendiği anlaşıldı.

1667'de Court, Amiens yakınlarındaki Mailly Şatosu'nda bir gece geçirdi. Kraliçe'nin Sadakacısı Abbe de Montigny, ertesi gün bazı arkadaşlarına şöyle yazdı: "Mailly, hanımlar, bir kervansaraydır. Öyle bir kalabalık vardı ki Mme. de Montausier bir dolapta saman yığınının üzerinde, Kraliçe'nin kızları bir ahırda biraz buğdayın üzerinde ve sizin mütevazı hizmetkarınız bir kömür yığınının üzerinde uyudu."[223] 1670'te 3 Mayıs gecesinin anlatımı birçok mektubu doldurdu. 3 Mayıs acı dolu bir gündü.
Muazzam konvoy, su yollarını ve bataklıkları gözle görülür şekilde artıran şiddetli bir yağmur sırasında, Saint-Quentin'den Landrecies'e doğru yola çıkmıştı. Saatler geçtikçe araçlar çamura daha da batıyordu ve yollar ölü veya yenilmiş atlar ve katırlarla, çamura batmış arabalarla ve devrilmiş bagajlarla doluydu. Arabaların da aynı kaderi paylaşması uzun sürmedi. Mareşal de Bellefonte, arabasını bir bataklıkta terk etmek ve Benserade ve diğer iki kişiyle birlikte dinlenme yerine giden yolunun geri kalanını yürüyerek yapmak zorunda kaldı. M. de Crussol[224], Sambre'yi geçerken arabanın kapılarının üstündeki suyla karşılaştı ve onu takip eden M. de Bouligneux[225], derenin ortasında koşumlarını çözmek ve kendini atlardan birine bindirmek zorunda kaldı. Kraliçe ve Mademoiselle'e gelince, onları "çok güvenli" olduğu bildirilen başka bir sığlığa götürme sözü vermek boşunaydı. Çığlıkları ve telaşları öylesine büyüktü ki, girişimden vazgeçildi. Kıyıdaki tek meskene sığındılar. Sadece zemini olan iki bağlantılı odadan oluşan zavallı bir kulübeydi; İçeri girerken, Mademoiselle dizlerine kadar
çamurlu bir çukura battı. Landrecies Sambre'nin diğer yakasındaydı.
Gece çöktü ve herkes açlıktan ölüyordu, çünkü
Saint-Quentin'den beri yemek yememişti. Kral, çok hoşnutsuz bir şekilde,
daha fazla ilerlemeye çalışılmaması gerektiğini ve gecenin
arabalarda geçirilmesi gerektiğini ilan etti. Mademoiselle tekrar bindi, gece başlığını taktı
ve soyundu. Ancak gözlerini kapatamadı; "çünkü çok
korkunç bir ses vardı." Birisi, "Kral ve Kraliçe akşam yemeğine gidecekler." dedi. Mademoiselle, kendisini çamurun içinden kulübeye
taşınmasını emretti ve
Kraliçe'yi çok asık suratlı buldu. Marie-Therese'in yatağı yoktu ve
ağırıyordu, "uyumazsa hasta olacağını" söylüyordu ve
bu tür yolculukların ne zevki olduğunu soruyordu.

XIV. Louis. Tüm kraliyet ailesinin ve bazı yakınlarının iki odadan en büyüğünde uyumasını ve diğerinin Lauzun için askeri karargah olarak kullanılmasını önererek, onun sinirine son dokunuşu ekledi. "Bakın," dedi Kral, "yatak getiriyorlar;
Romecourt[226] üzerinde uyuyabileceğiniz tamamen yeni bir yatağa sahip."
"Ne!" diye bağırdı Kraliçe, "hep birlikte aynı odada mı uyuyacağız? Bu korkunç olur!" "Ama," diye karşılık verdi Kral, "tamamen giyinik olacaksınız.
Hiçbir zararı olamaz. Ben bulamadım." Hakem olarak seçilen Mademoiselle,
bir uygunsuzluk bulamadı ve Kraliçe teslim oldu.

Landrecies şehri, hükümdarlarına "çok ince bir bulyon" vermişti, bu iğrenç görünüm Marie-Therese'yi endişelendirdi.
İğrenerek reddetti. Ona dokunmayacağı iyice anlaşıldığında, Kral ve Mademoiselle, Monsieur ve Madam'ın yardımıyla, onu anında yediler; hepsi biter bitmez, Kraliçe, "Biraz çorba istedim ve hepsini yedin." dedi. Herkes, görgü kurallarına rağmen gülmeye başladı; Landrecies'den gönderilen büyük bir tavuk pirzolası tabağı belirdiğinde, bu da açgözlülükle yendi ve Kraliçe'nin incinmiş duygularını yatıştırdı. Mademoiselle, "Yemek," diye anlatıyor, "bir tavuğu parçalamak için tüm gücünüzü kullanmanız gereken kadar sert et içeriyordu."

Topluluk gece için emekliye ayrıldığında, henüz hazır olmayanlar geceliklerine ve sabahlıklarına büründüler[227] ve bu unutulmaz gece için Fransız kraliyet ailesi Argan'ın kıyafetlerinde temsil edilmeliydi.

Baca köşesinde, Romecourt'un yatağında, Kraliçe yatıyordu,
tüm olup biteni görebilmek için dönmüştü. Kral, "Sadece
perdenizi açık tutmanız gerekiyor," diye önerdi; "hepimizi
görebileceksiniz."

Kraliçenin yakınında, bir şilte üzerinde, şeref hanımı Mme. de Bethune ve Mme. de Montespan'ın kız kardeşi Mme. de Thianges, yer darlığı nedeniyle
birbirlerine sıkışmışlardı. Monsieur ve Madam, Louis XIV. ve
Büyük Mademoiselle, Mlle. de La Valliere ve bir
düşes ve bir nedime olan Mme. de Montespan, kalan şiltelerin üzerinde sıkışmışlardı,
dik açılarla yerleştirilmişlerdi ve diğer odadaki karargâha resmi iş için gidip gelen subaylar için
en büyük engel teşkil ediyorlardı. Neyse ki, Kral sonunda Lauzun'a emirleri için dış duvardaki bir deliği kullanmasını emretti. Kraliyet yurdu sonunda huzura kavuştu ve sakinler uyuyabildiler.

Sabahın dördünde, Louvois bir köprünün
inşa edildiğine dair uyarıda bulundu.
Mademoiselle Kralı uyandırdı ve herkes ayağa kalktı. Bu güzel bir manzara değildi.
Kilitleri düzensiz bir şekilde sarkıyordu ve yüzler
kırışıktı.
Mademoiselle diğerlerinden daha az çirkin olduğuna inanıyordu, çünkü çok kızarmış hissediyordu ve Lauzun'un bakışlarından kaçınmanın
imkansız olduğunu gördüğü için seviniyordu.
Saraylı grup arabalarına binip Landrecies'teki ayine katıldı, ardından bu yüce kişiler yatağa girip günün bir kısmını dinlenerek geçirdiler.

Aynı akşam, sadece yarı uyanık olan Mademoiselle, Lauzun tarafından sudan duyduğu
gülünç korku yüzünden sert bir şekilde azarlandı. Bu ona çok
tatlıydı; ilk kez böyle bir özgürlük aldığı için ve aşkın ilk günlerindeki en tutkulu kadınlar bile bu ustaca tona hayran kalıyordu. İkisi birbirlerini Saint-Germain'de olduğundan daha az sıklıkta ama daha fazla
özgürlükle görüyorlardı. Seyahat şansları, zaman zaman, uzun baş başa görüşme fırsatı veriyordu ve bundan faydalanıyorlardı; kadın daha
acil hale gelirken, adam kendini daha
çok arzulanır hale getiriyordu.

Lauzun bir gün dünyadan emekli olmayı düşündüğünü söyledi. "Böylesine güzel ve büyük umutların bir vizyonunu görüyorum; ve eğer bunlar sadece
hayallerse kederden öleceğim."

"Ama," dedi Mademoiselle, "hiç evlenmeyi düşünmüyor musun?"

"Evlilikte önemli olan tek şey," diye cevapladı, "hanımefendinin erdemine inanmak olurdu, çünkü en ufak bir kusuru
olsaydı, ondan hiç istemezdim; hatta bu senin için bile olsa, senin gibi
diğerlerinden çok daha üstün!"

Bunu söyledi çünkü Kral'ın Mlle. de La Valliere'i gözdesiyle
evlendirmeyi planladığına dair bir söylenti vardı.

Mademoiselle içtenlikle haykırdı: "Ama sen beni isterdin; çünkü ben
iyiyim. 'Ciddi bir şekilde konuşurken, hoş saçmalıklar bile söyleme.' Ama sonra bana geri dön."

İstemediği şey tam olarak buydu. Venedik Büyükelçisi'nin onu beklediğini hemen hatırladı.

Başka bir vesileyle, Mademoiselle ona, "tamamen evlenmeye kararlı" olduğunu ve seçimini yaptığını itiraf ederken şöyle demişti:
"Kralla konuşmayı ve düğünü Flanders'da yapmayı düşünüyorum;
burası Paris'tekinden daha az heyecan yaratacaktır. "

"Ah, yalvarıyorum bunu yapmayın!" diye bağırdı Lauzun endişeyle, çünkü
zeminin yeterince hazır olmadığını düşünüyordu, "İstemiyorum; ... Ben buna kesinlikle karşıyım." Birkaç gün sonra, birlikte bir pencereden bakıyorlardı ve geçen kaliteli kişiler hakkında izlenimlerini paylaşıyorlardı, "şekilleri, duruşları, görünüşleri, zekâları." Sonunda, Lauzun, "Duyduklarıma bakılırsa, bunların hiçbiri sana uymuyor mu?" diye sordu. "Elbette ki uymuyor," diye yanıtladı Mademoiselle, "Keşke seçtiğim kişi geçse de, onu sana gösterebilsem."

Herkes geçtiği için, devam etti: "Aranmalı, hala başka biri var." Bundan sonra, _Memoires_'ında anlatır, "gülümsedi ve başka bir şey hakkında konuştuk."

Gülümsemeler ve karşılıklı zeka noktasına gelmişlerdi.
Yine de Mahkeme, Mademoiselle'in uysalca yalvardığı kesin sözü almadan Saint-Germain'e (7 Haziran) döndü. Lauzun, her ilerlemeye bazı engeller koydu.
İhtiyatlılık veya hesaplama yoluyla, kendini tebrik etmek için bir nedeni olacaktı.

_Dolambaçlı yollar_ ve sahte uçuşlarla on beş gün geçti. Mademoiselle 
çileden çıkmıştı. Bir Gaskonyalı askerin açıkça "Beni al!" diyemediğini gayet iyi anladığı halde
hâlâ o kadar az hile yapabiliyordu ki
"M. de Lauzun'un ona karşı tavırlarını" olağanüstü buldu.
Lauzun, bu kadar basit biri için fazla kurnazdı. La Bruyere bile
onun güdülerine nüfuz etme umudundan vazgeçecek ve onu Straton adıyla resmettiği pasajda bunu itiraf edecekti: "Şüpheli, anlaşılmaz bir karakter; bir bilmece; asla çözülemeyen bir sorun."

Sevgilisinin saygıdan dolayı geri durduğuna ikna olan Mademoiselle,
işlere cesurca saldırmaya karar verdi. 20 Haziran'da, Versay'daki güzel mevsimin eğlencelerinin tadını çıkarmaya gitti.[228] Monsieur ve Madam
Saint-Cloud'daki şatolarındaydı. Mademoiselle sarayı takip etti.
Lauzun yoktu, ancak zaman zaman Kraliçe'nin salonunda görünmek için çaba sarf etti. Bir akşam, Mademoiselle ile tanıştığında ve ona Duc de Longueville konusunda
alay ederken, Prenses ona canlı bir şekilde şöyle dedi: "Elbette evleneceğim; ancak
o kişiyle olmayacak. Yarın sizinle konuşabilmeyi rica ediyorum, çünkü
Kral'a hitap etmeye kararlıyım ve her şeyin 1 Temmuz'dan önce
tamamlanmasını istiyorum." Kral şöyle cevap verdi: "Yarın Paris'e gidiyorum ve Pazar günü mutlaka burada olacağım ve o zaman her şeyi konuşacağız; ayrıca her şeyin
tamamlanmasını istemeye başlıyorum."

Pazar günü (29 Haziran) akşama doğru Lauzun henüz gelmemişti.
Madamoiselle, Kraliçe'nin günlük sürüş için onu beklediğini öğrendi.
Çabucak dışarı çıktı ve aceleci görünen Kont d'Ayen'le[229] karşılaştı ve ona geçerken, "Madam ölüyor; Kral'ın bana götürmemi emrettiği M. Vallot'u[230] arıyorum!" dedi. Kraliçe, arabasında aşağıda, hindiba suyu dolu bir bardak ve Madam'ın zehirlendiğine inandığı gerçeğini anlattı. Herkes şaşkına döndü ve "Ah, ne korkunç!" diye haykırdı. İnsanlar birbirlerine baktılar ve ne yapacaklarını bilemediler.
Marie-Therese arabasından indi ve büyük kanalda bir tekneye huzur içinde binerken, aceleyle bir beyefendi geldi; Madam
çok zor durumdaydı ve Kraliçe'den onu canlı görmek istiyorsa gecikmemesini rica etti. Şato hızla geri alındı ​​ve
kargaşa yeniden başladı. Kraliçe her an şunu soruyordu: "Ne yapacağım? Ne
yapacağım?" Kraliçe kendi başına gitmeye karar veremedi ve
Mademoiselle'in onsuz gitmesini engelledi. Sonunda Kral belirdi.
Kraliçe'yi arabasına aldı ve Mademoiselle ve
Komtesse de Soissons'u da yanına aldı. Mlle. de La Valliere ve Mme. de Montespan da onları takip etti.
Kraliyet ailesi Chateau Saint-Cloud'un kapısına indiğinde saat on birdi.

Onu bekleyen manzara yüzlerce kez anlatılmıştır. Acıdan perişan, zavallı, küçük, perişan bir figür, ölmekte olan acının yaklaşmasıyla çoktan çekilmiş, yatakta yatıyordu. Çözülmüş gömleği zayıflığını gösteriyordu ve o kadar solgundu ki, ağlamaları olmasa sonun çoktan geldiği düşünülebilirdi. Mme. de La Fayette[231] aracılığıyla, seyircilerin ilk duygularının, böyle bir durumda doğal olan, acıma duygusu olduğunu ve burada, bu genç ve çekici varlığın ölümün varlığındaki
korkunç acıları ve nezaketini görünce ikiye katlandığını biliyoruz. Madam'ın durumu, onun anlamsızlıkları yüzünden ona karşı çok
kızgın olan kocasını bile etkilemişti ve odada sadece
"ağlama sesi duyuldu."

Hükümdarların ve maiyetlerinin girişiyle odanın görünümü bir anda değişti. Louis gerçekten içtenlikle etkilenmişti,
Mademoiselle çok duygulanmıştı ve diğerlerinin çoğu "Madam ile birlikte tüm neşeyi, tüm hoşluğu, tüm zevkleri
kaybettiklerini" hissediyordu.[232] Ancak egoizm ve entrika Majestelerinin peşinden gidiyordu. Ağlarken bile her biri bu ölümün
sonuçları hakkında rüya görmeye başladı. Madam'ın prestijini kim miras alacaktı?
Mösyö kiminle evlenecekti? Büyük Mademoiselle mi olacaktı? Bu her birinin çıkarlarını
nasıl etkileyecekti? Ölmekte olan kadın atmosferde ani bir ürperti hissetti. "Herkesin huzurunu acıyla algıladı," diye bildiriyor Mademoiselle, "ve yatağının etrafındakilerin gerçek tavrını fark ettiğindeki hali kadar acıklı bir manzara hiç görmedim. Kalabalık konuşmaya, odada dolaşmaya, neredeyse gülmeye devam etti."

Monsieur olan bitene sadece "şaşkındı". Mademoiselle
onu bir rahip çağırmaya çağırdıktan sonra, "Kimi çağıracağız?
Kimin adı _Gazette_'de iyi görünecek?" dedi. Bu meşguliyet gerçekten de Monsieur'ü açığa çıkarıyor.

Kralın, diğerlerini de beraberinde götürerek ayrılmasından sonra, sahne tekrar değişti. Monsieur, kardeşlerinden birine yazdığı bir mektupta bu son saatlerin ayrıntılarını anlatan Bossuet'yi çağırmıştı. Bu mektuptan yola çıkarak, rahibin Madam'ın yatağının başında bulunmasının, tüm zihinleri dünyevi meşguliyetlerden uzaklaştırdığı ve
ölümün ihtişamından etkilenenler dışında tüm düşünceleri uzaklaştırdığı anlaşılıyor. Bayan kendisi örneği verdi ve son nefesinde "hayatın en önemli eylemini" gerçekleştirdiğini hissettiğini kanıtladı.[233] Bossuet, "Onu tamamen bilinçli buldum," dedi, "gösterişsiz, çabasız, şiddetsiz konuşuyor ve hareket ediyordu; ama o kadar iyi, o kadar uygun bir şekilde, o kadar çok cesaret ve dindarlıkla ki, tamamen yenildim." Böylece Tanrı'nın son sözü vardı!

Versay'a döndüğünde Kraliçe sessizce akşam yemeğini yedi.
Masadan kalkarken ona, 'Bu çok rahatsız edici,' dedim. 'Çok,' diye cevap verdi ve bunun planlarımızı bozmasından korkuyorum.' Ben de, 'Ah, hayır. Ne olursa olsun,' diye karşılık verdim."

Zavallı kadın gece boyunca uyuyamadı: Kral "evliliği" isterse, Mösyö, bundan nasıl kurtulabilirdi? Sabahın altısında,
Saint-Cloud'dan Madam'ın öldüğü haberi geldi. "Bu haber üzerine," diye devam etti Mademoiselle, "Kral ilaç almaya karar verdi," ve
Mademoiselle, Kraliçe ile birlikte geldiğinde, onu sabahlık giymiş,
Madame'ın kaybı için acı acı ağlarken ve kendi acısına çok şefkatle
acırken buldu. Mademoiselle'e şöyle dedi: "Gel, ilaç almamı izle; daha fazla
telaşlanmayalım; benim yaptığım gibi davranalım." İlacını içtikten sonra
yattı ve sabah yatak odasında ölülerden bahsederek geçti.

Öğleden sonra, Kral giyindi ve cenaze töreni için uygun düzenlemeler konusunda, saray görgü kuralları konusunda büyük otorite olan Mademoiselle'e danışmaya gitti. Bu detaylar
tartışıldıktan sonra, Kral onun beklediği ve korktuğu kelimeyi söyledi: "'Kuzenim, burada boş bir yer var, onu doldurur musun?' Ölüm kadar solgunlaştım ve 'Sen efendisin, senin dileğin benim.' dedim. Açıkça konuşmam için beni teşvik etti. 'Bu konuda hiçbir şey söyleyemem.' dedim. 'Ama bu fikre karşı herhangi bir 
isteksizliğin var mı?' Sustum; devam etti, 'Bu işi ilerleteceğim ve sana rapor edeceğim.'"

Salonlarda, saraylıların kalabalığı Mösyö'yü yeniden
evlendirmekle meşguldü. Soru, "Kiminle?" idi ve herkes Büyük Mademoiselle'e baktı. Lauzun, gereksiz pişmanlıklarla veya doğasına çok yabancı olan sevgi dolu bir
çaresizlikle uğraşmadan, durumu ruhani bir adam gibi karşıladı. Tavırları serbestti, çok neşeliydi, Mademoiselle'i tebrik ettiğinde ve "asla olmayacak" şeklindeki itirazlarını dinlemeyi reddettiğinde onu memnun etmek için fazla kolaydı. "Kral, sizin Mösyö ile evlenmenizi istediğini söyledi; itaat etmek gerekecek." Tereddüt etmemesini rica etti ve ihtişamın sevinçleri ve Mösyö ile yaşayabileceği mutluluk hakkında konuştu. O, "On beş yaşından büyüğüm ve sadece çocuklara uygun bir hayatı kabul etmeyi düşünmüyorum" diye cevap verdi.

Kralın yengesi rütbesine bağlı tüm onurlardan sadece biri ona hitap ediyordu: o zaman kraliyet arabasında iyi bir yeri olacaktı, her zaman sepet koltuğunda oturmak yerine ve Lauzun'a "iyi yerin uzun süre boş kalmayacağını" söyledi. Kralın çocukları büyüdüklerinde onlara tahsis edilecekti. Bir keresinde şunu ekledi: "Geçmiş unutulmalı. Bana
söylediklerinden hiçbirini hatırlamıyorum; son zamanlarda her şeyi unuttum."

Başka bir zaman, kaybettiği şeyin farkında olduğunu gösterdi.
O sadece "Ah, bu asla olmayacak!" diye tekrarlamıştı. "Ama evet," diye karşılık verdi
Lauzun, "Sevineceğim; çünkü senin ihtişamını kendi sevincime ve
talihime tercih ediyorum; sana başka türlü hissetmek için çok şey borçluyum." "Daha önce hiç
bunu itiraf etmemişti," diye belirtiyor Mademoiselle. Böylesine keyifli
sohbetlerden sonra, ağlamak için kendini kapattı.
Mösyö ile evlenme fikri, tutkusunun uyandırdığı arzuların yanı sıra başka sebeplerden dolayı da ona iğrenç geliyordu.

Karısını zehirlediğinden şüphelenmiyordu.
Mademoiselle
kuzeninin böyle bir suçu işleyemeyeceğini düşünüyordu. Ama
Mösyö'nün birçok gözdesinin ve onların gücünün düşüncesine dayanamıyordu. Bunlardan biri olan M. de Beuvron[234], küstahça ve uygunsuz bir şekilde gelip ona kendisinin ve Chevalier de Lorraine'in korumasından emin olarak bu iğrenmeyi doğrulamıştı. Açıkça ona şöyle dedi: "Seni bir Alman prensesi olarak görmek bizim için daha avantajlı olacak, çünkü o sadece bir masraf olacak, sen ise o kadar çok paran var ki, Mösyö'nün ödeneği onun cömertlikleri için harcanabilir; böylece daha iyi durumda olacağız." Bu, parayı içtenlikle seven bir prensese akıllıca bir hitap değildi. Aşağıdakiler daha da az incelikliydi: "Eğer evliliğinizi yapmanıza yardım edersek, bize karşı yükümlülük altına gireceksin ve gücümüzü fark edeceksin."

Mademoiselle her şeyi duydu ve konuşmayı Kral'a anlattı. "Aptalca konuştu," dedi Louis kurnaz sağduyusuyla. Mademoiselle bu ittifaka razı olamadı ve Lauzun
sorumlu tutulacağından
titriyordu. Bir kez daha geldi, Prensesi Kraliçe ile birlikte buldu ve ona şöyle dedi:

Çok alçakgönüllülükle yalvarmaya geldim, bir daha benimle konuşmayacaksın.
Mösyöyü rahatsız ettiğim için çok mutsuzum.
Yaptığın tüm zorlukların benden kaynaklandığını düşünebilir.
Bu yüzden artık sana hitap etme onuruna sahip olmayacağım.
Beni çağırma, çünkü cevap vermeyeceğim. Bana yazma,
ve hiçbir şekilde bana hitap etme. Bu şekilde hareket etmeye zorlanmaktan umutsuzum; ama seni sevdiğim için bunu yapmak zorundayım.

Kıvrımlı konuştu, onu elinde tutmaya çalıştı. Ona alışılmış nakaratını tekrarladı, itaat etmesi gerektiğini söyledi ve o bağırırken soğuk bir şekilde veda etti:
"Gitme! Ne, seninle bir daha konuşmayacak mıyım?" O günden sonra
Lauzun ondan dikkatlice kaçındı. Bir gün, Mademoiselle ondan manşon kurdelesini yeniden bağlamasını istediğinde, "yeterince becerikli olmadığını" söyledi ve Mlle. de La Valliere'e boyun eğdi. Hatta ona doğru bakmaktan bile kaçındı.

XIV. Louis, kardeşinin milyonlarca kişiyle evlenmenin avantajına ikna olduğunu görmüştü; Mösyö sadece gecikme talep etti, dolaşan söylentilere göre, ölüleri
yerine koymaya fazla hevesli görünmek istemiyordu. Mademoiselle de onun tarafında, işlerin ilerlemesini engellemeye çalışıyordu. Başarı ikisinin de çabalarını taçlandırdı ve Eylül ayı, Kral'ın Kraliçe'nin huzurunda kuzenine "Kardeşim benimle konuştu; eğer
çocuğun olmazsa kızını varisin yapmanı istiyor,[235]
ve daha fazla çocuk sahibi olmamaktan memnun olacağını söylüyor,
kızımın oğluyla evleneceğinden emin olduğu sürece.
Çocuk sahibi olmasını tavsiye ettim, çünkü bu kesin olamazdı."

Mösyö, Mademoiselle'den on üç yaş küçüktü ve Mademoiselle
sözcüklerin önemini çok iyi anlıyordu. Gülmeye başladı. "Hiçbir zaman evlilik eşiğinde olan kişilerin çocuk istemediklerini söylediklerini duymadım ve bunun nezaketli bir teklif olup olmadığını da bilmiyorum. Majesteleri ne düşünüyor?" Kral da güldü. "Kardeşim bu konu hakkında o kadar çok saçma şey söyledi ki
sessiz kalmasını tavsiye ettim."

Şakalaşma, Kraliçe'nin "Bu gerçekten tatsız!" diye bağırmasına rağmen devam etti. Sonunda, Mademoiselle ciddi bir tonda sonuca vardı: "Artık genç olmasam da, çocuk sahibi olmanın imkansız olduğu yaşa
ulaşmadım... Bu tür öneriler
benim için çok tatsız." Kral da ciddileşti ve kuzenine, kendisinden
hiçbir zaman iktidarın kullanımına izin verecek herhangi bir hükümet veya atama
bekleyemeyeceğini, yalnızca değerli taşlar ve
mobilyalar ve diğer oyuncaklar bekleyebileceğini söyledi. Bu yine Fronde'dan alınan bir dersti ve Louis, _Memoires_[236] adlı eserinde aynı kararı doğruladı.
Mademoiselle, kuzenine Monsieur'ü arzu edilir kılmak için yaptığı şey için biraz ironik bir şekilde teşekkür etti ve Kral'ın sorularından bazı ipuçlarının kulağına ulaştığını fark ederek, örtülü sözcüklerle
bir anlığına gördüğü geleceği resmetti. Kraliçe ondan ne demek istediğini sordu, ancak Kral sessiz kaldı. "Umarım," diye gözlemledi
Mademoiselle bitirirken, "dilediğim gibi hareket etmeme izin verilir ve
Kral beni arzularıma karşı zorlamaz." "Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Louis, "Seni özgür bırakacağım ve asla kimseyi kısıtlamayacağım";
bir an sonra ekledi, "Hadi yemeğe gidelim," ve ayrıldılar.
Birkaç hafta geçti. Monsieur'ün gözdeleri,
Mademoiselle'in öfkesinin biraz zorlaştırabileceği ve
sonunda _onların_ lehine olmayacağı_ ortaya çıkabilecek bir ittifak konusunda soğuktu.[237]

Ekim ayında bir akşam Prenses, Kral'a proje hakkında daha fazla bir şey söylenmemesi için yalvardığında olaylar yeterince sessiz ilerledi.
Louis XIV. kayıtsız görünüyordu. Monsieur ilk başta sinirlendi ve
sonra konuyu düşüncelerinden uzaklaştırdı. Marie-Therese tek başına, ne kayınbiraderi ne de kuzeniyle ilgilenmiyordu, "umutsuzluk içindeydi," diye anlatıyor Mademoiselle, "çünkü evlenmemizi ve çocuk sahibi olmamızı istiyordu." Ama kimse Marie-Therese'in umutsuzluğuna pek dikkat etmedi. Lauzun, Mademoiselle'in gidişatını onayladı ve ondan
kaçınmayı bıraktı. Hepsi bu. Hırslı bir adam için, gerçekten zeki bir entrikacı değildi; aldatılmaktan çok korkuyordu. Tekrar kasvetli bir tavır takındı ve Mademoiselle'in seçtiği kişinin adını duymayı
reddetti. Bir perşembe akşamı, ona aynaya nefes
verme ve sevdiği adamın adını
yazma tehdidinde bulunmuştu, bu yarışma sırasında gece yarısı duyuldu. "Daha fazla
söylenecek bir şey yok," diye gözlemledi Mademoiselle, "çünkü cuma oldu bile." Ertesi gün, bir kağıt parçası alıp, açıkça "Sensin," diye yazdı ve mühürledi. "O gün, onunla sadece akşam yemeğine giderken karşılaştım. 'İsmimi cebimde taşıyorum, ama sana cuma günü vermek istemiyorum,' dedim. 'Bana ver! Söz veriyorum, yastığımın altına koyacağım ve gece yarısı geçene kadar kağıdı açmayacağım.'" diye cevap verdi. Ona güvenmiyordu ve cumartesi için ayarlanmış bir yarışı feda etmek aklına bile gelmiyordu. "Ah, peki, ben
Pazar gününe kadar bekleyeceğim," dedi Mademoiselle akıl almaz bir sabırla,
ve onun tek intikamı, kağıdı bırakmadan önce biraz yalvarılmasına izin vermekti. Çift, şöminenin bir köşesinde,
Kraliçe'nin salonunda yalnızdı. "Üzerinde sadece tek bir kelime yazılı olan yaprağı çıkardım, ancak bu çok şey anlatıyordu; ona gösterdim,
sonra cebime, sonra da manşonuma geri koydum. Bana
çok sert bir şekilde, kalbinin
hızla attığını söyleyerek, kağıdı ona vermem için ısrar etti.... Pes etmeden önce, 'Aynı
yaprakla cevap vereceksin,' dedim."... Akşam gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi;
onunla alay ettiğini, "aldanacak kadar aptal olmadığını" söyledi ve bu, ona ilettiği
mektubun temasıydı. Aynı zamanda, önünde bir olasılık olduğunu fark etmeye başladığı muazzam yükselişi düşündü. Sonunda
uyandı ve her zaman
Mademoiselle'e ciddi bir şekilde cevap vermekten kendini alamadı. Mademoiselle onları bekleyen mutluluktan ve onu krallığın en büyük efendisi yapma planlarından bahsetti. Ona her zaman kaderin önünde eğilmesini öğütledi, ancak bir gün şunu ekledi: "Evlenirken, kaderlerini bir araya getirenlerin mizacını bilinmelidir. Ben
benimkini açığa vuracağım." Tuhaf ve çekingen bir yapıya sahip olduğunu, sadece Kral'ın izinden gidebildiğini söyledi; "bu yüzden
tuhaf ve pek de eğlenceli olmayan bir koca olacağım." Daha sonra, biraz daha ileri giderek kadınlara olan arzusunun bittiğini ve artık
hiçbir hırsının kalmadığını doğruladı. "Bana bir görev teklif edildiğinde reddettim. Sonuçta,
beni gerçekten istiyor musun?"--"Evet; seni istiyorum."--"Benim
kişiliğimde iğrenç hiçbir şey bulmuyor musun?" Bu soru yeterince makuldü. Lauzun
kesinlikle "kirliydi"[238]--ama bu
Mademoiselle'in öfkesini
uyandırdı: "Memnun etmekten korktuğunu söylediğinde,
sadece alay ediyorsun; hayatında çok kolay memnun ettin; ama şimdi
benim hakkımda, yüzümde hoş olmayan bir şey buluyor musun? Tek
dışsal kusurumun, iyi olmayan dişlerim olduğuna inanıyorum. Bu, ırkımın bir kusuru ve bu gerçek kendi telafilerini getiriyor." "Elbette" diye cevapladı,
ve beklenen iltifatı alamadı.

Bu olaylar sırasında, Mahkeme Louvre ve Tuileries'e, Mademoiselle ise Lüksemburg'a döndü. Uzun tereddütlerden sonra Lauzun, Mademoiselle'in Kral'a, karma evliliklere karşı söylediği her şeyi unutması ve kendisinin mutlu olmasına izin vermesi için yalvaracağı bir mektup yazmasını kabul etti. O zamanki görüşe göre, Lauzun ilk adımı atmıştı. İspanyol _Charge d'Affaires_, 21 Aralık'ta Paris'ten şunları yazdı: "Herkesin söylediği gibi, Kral'ın izni ve onayıyla bu noktaya
geldiği kesindir."[239] Dönemin romancıları tarafından yankısı bize
kabul edilen kamuoyu sesi, Mme. de Montespan'ın da olaya karıştığını, Lauzun'a yazdığı iki mektubun da doğruladığı bir versiyon olduğunu[240] ve Kral'ın onayını "Ah, Efendim, onu rahat bırakın. Bunun için yeterince liyakati var" diyerek aldığını ekledi. "[241]

Metres ile Lauzun arasında, herhangi bir kötülük söz konusu olduğunda onları birleştiren gizli bir bağ olduğu aşikardı. Kral, Mademoiselle'e evet veya hayır demeden yanıt vermişti; mektubunun kendisini şaşırttığını itiraf etti ve ondan tekrar düşünmesini istedi. Üç gün sonra, sabahın ikisinde kapalı kapılar ardında gerçekleşen bir _tete-a-tete_ sırasında bu tavsiyeyi tekrarladı. "Sana ne öğüt veriyorum ne de seni yasaklıyorum; ama sizden ricam iyi düşünmeniz." Olayın tartışıldığını ve birçok kişinin M. de Lauzun'dan hoşlanmadığını ekledi. "Bu gerçeği düşünün ve kendi önlemlerinizi alın."

[İllüstrasyon: =MADAME DE SEVIGNE= Pietro Mignard'ın Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki tablosundan (Alinari'nin fotoğrafı)]

Çift bu uyarıdan yararlandı. 15 Aralık 1670 Pazartesi günü öğleden sonra, Ducs de Montausier ve de Cregny, Marechal d'Albret
ve Marquis de Guitry, XIV. Louis'in huzuruna çıktılar ve M. de Lauzun için Grande Mademoiselle'in elini istediler, "Kralın basit bir beyefendinin kanından bir
Prensesle evlenmesine
izin vermesinin büyük bir onur ve lütuf olduğunu
düşünecek Fransız soylularının temsilcileri olarak."[242] Bu işlem bir plandı Lauzun'un. Kral'la başarılı oldu ve krallığın tüm soyluları adına teşekkür edildikten sonra, Kraliçe'nin sandalyesinin arkasında bir vaazın okunmasını dinleyen Mademoiselle, M. de Montausier'in onu istediği bildirildi. Dük, aldıkları iyi karşılamayı bildirdi ve şu ifadelerle bitirdi: "İşiniz tamamlandı, ancak işleri geciktirmemenizi tavsiye ediyorum; eğer tavsiyemi
uyarsanız, hemen bu gece evleneceksiniz."

"Haklı olduğuna ikna olmuştum" diye ekliyor Mademoiselle, "ve eğer onu benden önce görürse M. de Lauzun'a da aynı tavsiyeyi vermesi için ona dua ettim."

Tarihte, Fransa'nın, IV. Henri'nin torunu olan Düşes Montpensier'in, "basit (nitelikli) bir beyefendi" olan Kont de Lauzun ile evleneceği haberiyle yaşadığı şaşkınlığın kanıtlarından daha açık bir gerçek yoktur. Bugün, tahtın varisini ilgilendirmediği sürece bu tür bir ittifak, monarşik duygulara hala derinden bağlı olan ülkelerde bile, yalnızca bir toplum dedikodusudur. On yedinci yüzyılda böyle bir olay, her şeyin dayandığı toplumsal hiyerarşiye o kadar yakındı ki, Mademoiselle, bu kadar kafa karıştırıcı toplumsal
sıralarda, Prenses olarak görevini ciddi şekilde yerine getirememiş gibi görünüyordu. Kral olarak Louis, karşı çıkmayı görevi olarak görmemişti. Eleştiri, seçkin örneklerle teşvik edilen gelenek, doğumla ayrılmış sevgililere özel mutluluklarını tamamlamaları için kolay bir araç sunarken, aynı zamanda kamusal nezaketi de koruduğu için daha da şiddetliydi. "Vicdan evlilikleri" bu tür durumlar için icat edilmişti; neden görevinizi yapmanın ve aynı anda vicdanınızı ve tutkunuzu tatmin etmenin bu yoluyla yetinmiyorsunuz? Paris bu soruya bir cevap aradı ve
tüm şehir kolayca unutulmayacak bir şekilde fısıldaşıp meşgul oldu.

On yıl sonra, "Bozguncuların" davaları toplumu rahatsız ettiğinde, biri Mme. de Sevigne'e "son iki gün, Büyük Mademoiselle ile M. de Lauzun arasındaki planlanan evlilik haberinin duyurulduğu zamanki kadar hareketliydi.
Herkes haber arıyordu ve merakla ayrıntıları toplamak için bir evden diğerine koşuyordu."[243]

Kanlı prensler ve prensesler kendilerini hakarete uğramış
hissediyorlardı ve isyan ettiler, alışılmış itaatleri nedeniyle o kadar beklenmedik bir cüretkarlık ki, Louis XIV bile biraz etkilendi. Korkak Marie-Therese örneği verdi. Mademoiselle önerilen evliliği resmen
duyurmak için geldi. "Ben kesinlikle onaylamıyorum," dedi Kraliçe çok
keskin bir tonla, "ve Kral bunu asla onaylamayacak." "O onaylıyor,
Madam, bu kararlaştırıldı. ""Hiç evlenmemek, servetini oğlum Anjou için saklamak daha iyi olur."[244] Öfke, Kraliçe'ye, sinirlenen Kral'a hitap etme cesareti verdi ve sonuç bir sahne, gözyaşları, umutsuzluk dolu bir gece oldu; ama hiçbir şey kazanılmadı ve sonunda Kraliçe, sözleşmeyi imzalayacağını kamuoyuna duyurmaya zorlandı.

Beyefendi yüksek sesle itiraz etti. "Fransız soylularının vekillerine" hakaretler yağdırdı, Kral'ın huzurunda Mademoiselle'i "kalpsiz" olduğu için azarladı ve "akıl hastanesine yatırılması gereken" biri olduğunu söyledi[245] ve ayrıca sözleşmeyi imzalamayacağını ilan etti. Beyefendi tarafından yapılan en ağır suçlama, Mademoiselle'in Kral'ın evliliği kendisinin tavsiye ettiğini söylediğini herkese tekrarlayan bir ifadeydi. Mademoiselle boşuna hiçbir şey söylemediğini iddia etti; suçlama Louis üzerinde büyük bir etki bıraktı ve
ilk pişmanlığını bu olaydan dolayı dile getirdi. Bazen hayatının ilerleyen dönemlerinde başarılı bir saray mensubu olmakla alay edilen Prens de Conde, Kral'a saygılı ama kararlı bir şekilde itiraz etti.

Lüksemburg'un köşesinde unutulmuş olan yaşlı Madam,
aslında hiç
iğrenme ve protesto dalgasını hissetmedi, ancak ilgisizliğinden yeterince uyandı ve
M. Le Pelletier, Soruşturma Dairesi Başkanı tarafından kendi adına Kral'a yazılmış bir mektubu imzaladı. Mahkeme çevresinin dışında, XIV. Louis, toplumun tüm sınıfları tarafından suçlandığını hissetti.
Genel olarak soylular, milletvekillerinin kendi adlarına verdiği "Manda"yı onaylamayı reddetti. Hiç şüphesiz, bu evliliğin onuru büyük olurdu: kanından bir prensese rütbesinin çok altında biriyle evlenme izni verilmesi, aristokrasinin gücünü zayıflatmak için bu kadar sistematik bir şekilde çalışan bir hükümdardan hiç beklenmeyen bir iyilikti; ancak Fransız soylularının daha büyük bir kısmı, kraliyet ailesine hakaret etme ve Cennetten gönderilmiş yöneticilerin kutsallığı duygusunu zayıflatma tehlikesinden o kadar etkilenmişti ki, ulusun geri kalanının eleştirisine katıldı. Parlamento dünyası ve üst orta sınıf toplumu da aynı şekilde öfkeliydi. Evliliğin ancak Kral'ın izniyle yapılabileceği açıktı ve bunun yapılması bir "utanç" olarak görülüyordu. Burjuvazi akıl almaz bir öfke gösterdi; Segrais, Mademoiselle'in
Intendantı Guilloire'nin metresine heyecanlı bir tonda,
pozisyonunu riske attığını çok iyi bilerek, "Tüm Avrupa tarafından alay konusu oluyorsunuz ve nefret ediliyorsunuz." dediğini duydu. Sıradan insanlara gelince, onların tutumu dokunaklıydı. "Onlar," diye bildiriyor bir tanık[246], "bir dehşet
durumu içindeydiler." Sanki Prensleri onları aldatmış gibi üzülüyorlardı.

Lauzun'un düşmanları hoşnutsuzluğu artırdılar ve zaman kazanmaya çalıştılar. Louvois'in Paris Başpiskoposunu yasakları yasaklamaya ikna ettiğine inanılıyordu. Bakan kendisini doğrudan tehdit altında hissediyordu ve bu aynı zamanda siyasi dünyanın da görüşüydü, birçok kişi planlanan evliliğin Colbert ve Mme. de Montespan tarafından "M. de Lauzun'un açıkça düşmanı olan M. de Louvois'e"[247] yöneltilmiş bir darbe olduğuna inanıyordu.

Fırtına yaklaşırken, iki sevgilinin arkadaşları onlara sonu hızlandırmaları için baskı yaptılar. Muhafızların Yüzbaşısı Rochefort, "Tanrı adına," dedi, "Yarın yerine bugün evlenin!" Montausier, oyalanmaları nedeniyle onları "azarladı". Mme. de Sevigne, Mademoiselle'e, "Tanrı'yı ​​ve Kralı baştan çıkardıklarını" söyledi.[248]

Bulutlarda yürüyen insanlar için hiçbir şey yapılamaz. Lauzun, "kibirle sarhoş olmuş"[249], limanda güvende olduğuna, Kral ve Mme. de Montespan'ın yanında olduğuna inanıyordu. "Aşkla gözleri kamaşmış" olan Mademoiselle, kendisine rehberlik edilmesine izin verdi.
İlk arzusu, hiçbir şey söylemeden, Kral'a heyet ziyaretinin akşamında evlenmekti, ancak Lauzun reddetti. "Mme. de Montespan onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı ve hiçbir şeyin
Kral'ı artık ona karşı çeviremeyeceğini ve her şeyin güvenli olduğunu düşünerek,
"Sadece sana güvenmiyorum" dedi. Bu şekilde gizlice evlenmek, onun kibrini tatmin etmeyecekti.
İşin "taçtan
taca, açıkça ve tüm biçimlere uyularak" yapılmasını istiyordu.
Tuileries şapelini, ihtişamı, bir kalabalığı, şaşkın ve kıskanç
yüzlerden oluşan sıraları, bu vesileyle aceleyle sipariş ettiği "zengin bir giyimi" istiyordu.
Kısacası, ay'ı özlüyordu ve onu yakalamayı başaramadı.

Salı, 16 Aralık, konuşarak, şaşkınlıklarını ifade ederek, iltifatlar ederek geçti.
Lüksemburg'a bir kalabalık geldi,
aralarında
Louvois'in kardeşi olan Reims Başpiskoposu da vardı ve
Mademoiselle'e şöyle dedi: "Evlilik törenini kendimden başkasını seçerek bana kötülük yapar mısınız?" Başka biri daha önce onuru talep etmişti, bu şimdiye kadar bir kopuşun düşünülmediğinin bir kanıtıydı.
Mademoiselle cevap verdi: "Paris Başpiskoposu M. makamı istediğini söyledi."

Çarşamba günü, Louvois'in kendisi ve tüm bakanlar olmak üzere yeni bir kalabalık vardı; ancak aynı samimiyet artık yoktu ve Mademoiselle
kendisi farkı fark etti. "Alçak reverans yaptılar, sohbet ettiler,
ama artık mesele hakkında değil." Aynı günün akşamı, Prenses Lauzun'a ("daha iyisini bekliyordu," dedi Mme. de
Sevigne), Fransa'nın ilk soyluluğunu temsil eden ve birinci rütbeyi, Dombes Prensliği ve Montpensier Dükalığı'nı güvence altına alan Comte of Eu'yu verdi; son Lauzun bu unvanı ve ismi üstlendi.
Törenin ertesi gün öğlen yapılması kararlaştırıldı.
Perşembe günü, 18'inde, sözleşme henüz hazırlanmamıştı; avukatlar
kasıtlı olarak geciktirmişlerdi. Akşama doğru, güvenini
kaybeden Lauzun, Mademoiselle ile ilişkisini kesmeyi teklif etti.

Mademoiselle gücendi ve bir kez daha ona aşkını ilan ettirmeye çalıştı, ancak
Mademoiselle, "Seni sadece kiliseden çıktığımızda sevdiğimi söyleyeceğim." diye cevap verdi.
Artık Tuileries şapelinden veya Parislileri
göz kamaştırmaktan söz edilmiyordu ve Cuma yeni bir gecikmeyle karşılaştı, Mademoiselle
kendini tereddütte bırakmıştı.

Düşündükten sonra, Charenton'da, bir arkadaşının evinde bir buluşma ayarlandı, düğün gece yarısı, başpiskopos bile olmadan gizlice yapılacaktı.
Parislilerin teklifi
güvensizlik yaratmaya başladı: "Buranın tedavisi yeterli olurdu."

Her şey yoluna girdiğinde, Mademoiselle yakınlarına gelecekteki Duc de
Montpensier için ayarladığı odayı göstermekle eğlendi. "Muhteşem bir şekilde döşenmişti," diye anlatıyor Abbe de Choisy. "'Sizce,' dedi Mademoiselle bize, 'bir Gaskonya harbiyelisinin yeterince iyi bir şekilde konaklayabileceğini düşünmüyor musunuz?'" Lauzun, bir düğünden önceki gelenek olduğu üzere, geceyi bir "hamamda" geçirmek için erken ayrıldı.
Mademoiselle buna karşı çıktı, çünkü çok kötü bir soğuk algınlığı çekiyordu. Ayrıca "gözleriyle ilgili bir sorunu" vardı. Ona, "Gözlerin çok kırmızı." dedim. "Seni hasta mı ediyorlar?" diye cevap verdi. "Hayır; çünkü hiçbir şekilde iğrenç değiller." Bu seçkin aşıkların sohbetin hafif zarafetine sahip olmadıkları fark edilebilir; ifadeleri tuhaf bir şekilde ağırdı. "Bu hanımlar bizimle alay ediyor," diye devam etti Prenses. "Ancak, önsezilerimin neden oluştuğunu bilmiyorum. Onun ayrıldığını görünce ağlamaya başladım; o da üzgündü; alay konusu olduk. Hanımlar da ayrıldı, geriye sadece Mme. de Nogent kaldı."

Bu sonuncusu Lauzun'un kız kardeşiydi ve Mademoiselle, son aylarda onunla çok yakınlaşmıştı.

Lüksemburg'da zaman böyle heba edilirken, Louis neredeyse evrensel olan
antagonizmaya boyun eğdi ve ittifaka olan yetkisini geri çekti. "Kraliçe ve kanın prensleri yalvarışlarını iki katına çıkardılar; Mareşal de Villeroy[250] dizlerinin üzerine çöktü,
gözlerinde yaşlarla; bakanlar ve Kral'a yaklaşan herkes
halkın sesini dile getirdi. Sonunda Tanrı Kral'ın
yüreğine dokundu. "[251] Tanrı mı? Hayır, sadece etten bir yaratık; Mme. de Montespan Lauzun'a ikinci kez ihanet etti.

La Fare, Mme. de
Maintenon'un (hala sadece Mme. Scarron) Mme. de Montespan ve Kral'ın çocuklarını karanlıkta büyüterek ekmeğini acı içinde kazandığını söyleyen ifadeyi doğrular. Mme. Scarron zeki ve sağduyuluydu ve o zamanlar
herhangi bir rekabet düşüncesinden uzaktı; Kral ona tahammül edemezdi. Daha sonra, onu sadece "yüce şeylerle" ilgilenen "bilgili bir kadın" olarak gördüğünü söyledi[252]; ve Louis, Philimantes'e güvenmiyordu. Bu nedenle, tarafsız bir arkadaş olarak Mme. de
Montespan'a bu işte Lauzun'u desteklerken başına getireceği fırtınayı gösterdi; kraliyet ailesinin ve Kral'ın kendisinin, kendisinin ısrar ettiği adımlar için onu kınayacağını söyledi. Mme. Scarron
o kadar başarılı oldu ki, evliliği teşvik eden kişi
onu engellemekten sorumluydu."[253]

XIV. Louis, Mme. de Montespan'ın aciliyetine boyun eğdi ve Mademoiselle'i
Lüksemburg'a çağırdı. Akşam saat sekizdi.
Mademoiselle, Kral'ın kendisini
bulundurmasını emrettiğini duyduğunda bir çığlık
attı. "Çaresizim; evliliğim bozuldu." Tuileries'e
vardığında, Prenses arka merdivenlerden Kral'a götürüldü ve
kendisinden bir şeylerin
gizlendiğini hemen anladı. Aslında,
Louis, Conde'yi bir kapının arkasına saklamıştı, böylece dinleyip olanlara
tanık olabilirdi.

Arkamdan kapı kapalıydı. Kralı yalnız, duygulanmış
ve üzgün buldum. "Sana söylemem gerekenler düşüncesiyle çaresizim. Bana dünyanın, Lauzun'un servetini kazanmak için seni feda ettiğimi söylediğini; bunun bana yabancı topraklarda zarar vereceğini ve bu işin
tamamlanmasına izin vermemem gerektiğini söyledi. Benden şikayet etmekte haklısın; istersen beni
döv. Herhangi bir öfke ifadesinin ağırlığını
taşıyacağım ve senin öfkeni hak ettiğimi hissedeceğim." "Ah!" diye bağırdım, "Efendim, bana ne söylüyorsunuz? Ne zalimlik!"

İtirazları sitemlerle karıştırdı, dizlerinin üzerinde hıçkırarak ağladı ve Lauzun'un kaderini bilmek için yalvardı. "Nerede o, Efendim, M. de
Lauzun?" "Endişelenme! Ona hiçbir zarar gelmeyecek."

Gerçek üzüntü her zaman anlamlıdır ve Louis XIV. kendi duygularını
utanmadan görünür kıldı:

Dizlerinin üzerine çöktü ve bana sarıldı. Birlikte üç çeyrek saat ağladık, yanağı benimkine yaslanmıştı, o da benim gibi acı acı ağlıyordu: "Ah! Neden düşünmekle vakit kaybettin? Neden acele etmedin?"--"Ah, Efendim! Majestelerinin
sözlerine kim güvenmeyebilirdi? Daha önce hiç kimseyi hayal kırıklığına uğratmadın ve şimdi benimle ve M. de Lauzun'la başlıyorsun! Öleceğim ve ölmekten mutlu olacağım. Hayatım boyunca daha önce hiç kimseyi sevmemiştim; şimdi krallığınızdaki en değerli adamı tutkuyla ve iyi niyetle seviyorum; tek sevincim ve
hazzım onun yükselmesinde olacak. Kalan günlerimi onunla birlikte, sizi kocam kadar sıcak bir şekilde onurlandırarak ve severek geçirmeyi umuyordum. Onu bana verdiniz; Şimdi
onu götür; kalbimi parçalıyor."

Birisi kapının arkasından öksürdü. "Beni kime ihanet ediyorsun, Efendim?
Prens mi?" Mademoiselle öfkelendi ve Kral sahneyi
bitirmek istedi; ama ona yalvarmaya devam etti: "Ne, Efendim, gözyaşlarıma
boyun eğmeyecek misin?" diye cevapladı, sesini
duyulabilsin diye yükselterek, "Krallar halkı memnun etmelidir"; ve hemen sonra, "Geç oldu; daha fazla veya farklı bir şey söyleyemem, daha uzun süre kalsan bile." diye ekledi. "Bana sarıldı ve beni kapıya kadar götürdü."

Mademoiselle'in anlatımı böyle. Görüşmenin bir başka anlatımı daha var, aynı akşam Louis'in Dışişleri Bakanı'na
dikte ettiği, ertesi sabah yazılan şu mektupta da görüldüğü gibi.
Kral kalkmadan önce, M. de Lyonne aceleyle M. de
Hollanda'daki Fransız Büyükelçisi Pompon:

İş yoğunluğundan bunaldım ve ayrıntılara ayıracak vaktim yok,
ama Paris'ten gelen her mektubun Büyük Mademoiselle'in Kont de Lauzun ile planlanan evliliğiyle ilgili haberler getirdiğinden şüphem yok. Şimdi sizi uyarmalıyım ki, Kral dün akşam saat on birde bu işi yarıda kesti, böylece postanın hareketinden önce çok az kişi bundan haberdar olabilirdi.
Majestelerinden, tüm Dışişleri Bakanlarına gönderilmek üzere, son yedi veya sekiz gün içinde bu konuyla ilgili neler yaşandığını bildiren bir genelge taslağı hazırladım;
ama Kral saat dokuzdan önce uyanmadığı ve kurye o zamana kadar gitmiş olacağı için, Majesteleri bugün iletilecek mektuplar için zamanında imzalayamayacak ve siz de meselenin
bittiğine dair basit haberle yetinmelisiniz. Sizden bu notun bir kopyasını M. le Chevalier de Terlon ve Sieur Rousseau'ya[254] göndermenizi ve sizden bunu yapmanızı istediğimi bildirmenizi rica ediyorum.

Majestelerinin zavallı kuzeninin ağlamalarına ve gözyaşlarına neden olan konu hakkındaki genelgesine atıfta bulunmadan önce, o dönemin belgelerine bakılırsa, yabancı güçlere aslında pek de ilgili olmadıkları olaylar hakkında resmi olarak bilgi vermenin
tamamen doğal göründüğünü belirtmek gerekir. On yedinci yüzyılın görüşüne göre, bu adam hükümdardan ayrılamazdı ve Fransa, XIV. Louis'in evrensel önemi ve ona düşen yükümlülüklerin sonucuyla derinden etkilenmişti. "Eylemlerinin hesabını tüm Avrupa'ya vermelidir" diyor, daha önce alıntılanan "ilişki" olan "Lauzun Olayı" ile ilgili olarak.[255]

Mektubun metnini anlamak için, Mademoiselle'in üvey kız kardeşlerinden birinin Lorraine Hanedanı'nın öğrencisi Duc de Guise ile evlendiğini hatırlamak da iyi olur; Fransız aristokrasisinin gözünde Lauzun'un Prenses'le olan ittifakından daha az eşitsiz bir ittifak değildi. Bu evlilik pek ilgi çekmedi, çünkü kız kardeşlerin önemi arasında büyük bir fark vardı. Bu olaya atıfta bulunan "Fransa soylularının temsilcileri", Fransa soylularının ve Tacın memurlarının, iddialarına rağmen, yabancı prenslerle ve özellikle "Lorraine'lerle" eşit olduğunu iddia etmekten geri kalmadılar. Bu açıklamayla birlikte, elçilere hitaben yazılmış uzun yazının metni verilmiştir. Bu terimlerle başlıyor:

Kuzenimin Muhafız Alayı Kaptanlarından biri olan Kont de Lauzun ile evlenmek için oluşturduğu planla ilgili olarak son beş veya altı günde yaşananlar muhtemelen her yerde büyük bir gürültüye neden olacak ve bu konudaki davranışlarım kötü niyetli olarak yorumlanmaya ve gerçekler hakkında yanlış bilgilendirilenler tarafından suçlanmaya müsait olduğundan, tüm Dışişleri Bakanlarımı bilgilendirmenin bir görev olduğuna inanıyorum."

Kral daha sonra olayı ayrıntılı olarak açıklıyor ve bu açıklama, XIV. Louis'in evliliğe başından beri karşı olduğunu ve yalnızca tartışmadan bıktığı için, kuzeni ve soyluların Vekilleri tarafından sürekli taciz edildiği için boyun eğdiğini belirtmesi dışında, Mademoiselle'in anlattıklarıyla tam olarak örtüşüyor: "O [Mademoiselle] ... notlar ve diğer mevcut tüm araçlarla, benden talep ettiği onayı acilen vermem için bana baskı yapmaya devam etti, çünkü
bu tek başına, dediği gibi, hayatının mutluluğunu ve huzurunu verebilirdi." Vekiller ayrıca ona, kuzenim de Guise'in evliliğine izin verdikten sonra, en ufak bir zorluk çıkarmadan, hatta zevkle, kız kardeşinin bu kadar hararetle istediği buna karşı koymam gerektiğini, kraliyet evlerinin öğrencileriyle
Tahtımın Memurları arasında büyük bir ayrım yaptığımı açıkça göstermem gerektiğini ifade etmişlerdi. İspanya böyle bir ayrım yapmadı, ama öte yandan, kendi soylularına herhangi bir yabancı prensten daha fazla öncelik verdi ve Fransa'da bu farkın oluşmasının krallığın tüm soylularını çok fazla
kırması imkansızdı. Sonuç olarak, bu dört kişinin aciliyeti o kadar güçlüydü ve gerekçeleri o kadar ikna ediciydi ki, özellikle Fransız soylularına hakaret etme tehlikesini vurgulamaları, pes ettim ve evliliğe onay verdim, kuzenimin aptallığına omuz silktim ve sadece kırk üç yaşında olduğu için istediğini yapabileceğini söyledim.

Devam etti, "Bu andan itibaren meselenin
sonlandığı düşünüldü." Sonra zaten bilinen detaylar, tören için hazırlıklar, Lüksemburg'daki kalabalık; Kral'ın evlilikten sorumlu olduğu ve Lauzun'u kayırmak istediği yönündeki "çok zararlı" söylentiler; ve
son olarak, meseleyi bitirme kararı.

Louis XIV'ün sırlarını evrenle sınırlamanın görevi olduğuna inandığı tek nokta budur. Mme de Montespan'ın yakarışlarını ve Conde'nin kapının arkasında saklandığı gerçeğini sessizce geçiştirir:

Kuzenimi çağırdım. Ona, evlilik için sınırı geçmesine izin vermeyeceğimi ve benim tebaam olan herhangi bir Prensle evlenmesine izin veremeyeceğimi,[256] ancak Lauzun hariç Fransa'nın (nitelikli) soyluları arasından seçim yapabileceğini ve onu kiliseye kendim götüreceğimi söyledim.

Bu duyuruyu ne kadar üzüntüyle karşıladığını, nasıl ağladığını ve hıçkırdığını size anlatmam gereksiz. Dizlerinin üzerine çöktü.
"Yüreğine yüz hançer darbesi indirmiştim; ölmek istiyordu"; kararlı kaldım.

Kral, Lauzun'a da aynı iletişimi yaptığını ekledi, "ve diyebilirim ki, bunu tüm özdenetim, itaat ve
isteyebileceğim teslimiyetle karşıladı."[257] Bu ilginç belge, Mademoiselle ile olumsuz
karşılaştırmayla sona eriyor. Louis, bu kadar derin bir keder karşısında pek cömertlik göstermedi.

Prenses, acınası bir halde odasına geri döndü.
Histerilere kapıldı ve arabanın camlarını kırdı. Lüksemburg'da,
salon onun dönüşünü bekleyen meraklı bir kalabalıkla doluydu. "İki uşağı odaya girdi ve yüksek sesle, 'Hemen, derece derece gidin.' dediler. Herkes hemen dağıldı; ama ben en son kaldım ve Mademoiselle'in Muhafızlar salonundan, kollarını uzatarak
gök ve yeri tehdit eden dağınık bir öfke gibi ilerlediğini gördüm." Lauzun, Baylar de Montausier, Crequi ve Guitry eşliğinde içeri girdiğinde, biraz sakinleşmek için zar zor vakti olmuştu. "Onu görünce, yüksek sesle haykırdım ve ağlamaktan kendini zor alıkoyabildi." Fransa soyluları, Kral'ın emriyle, Henri IV'ün torununa, kendilerine bahşetmek istediği onur için teşekkür etmek üzere geldiler. M. de Montausier adresi iletti.

Matmazel hıçkırdı. M. de Lauzun, tam bir anlayışla, Kralının elinden gelen en acımasız darbeleri
kutsayan bir adamın beklenen tavrını takınmıştı. "M. de Lauzun," diye yazmıştı Mme de Sevigne, "rolünü mükemmel bir şekilde oynadı; talihsizliğini kararlılık ve cesaretle sürdürdü ve yine de herkesin hayranlığını kazanan derin bir saygıyla karışık bir keder gösterdi."[258]

Prenses daha az takdire şayan bir şeyle yetinirdi.
Ona şöyle dedi: "'Öyle bir zihin gücü gösteriyorsun ki, herkes senin bana karşı kayıtsız olduğuna
inanacak. Ne diyorsun?' ve ben her kelimeyle hıçkırdım." Çok soğukkanlı bir şekilde cevap verdi: "Eğer tavsiyemi dinlersen, yarın Tuileries'de akşam yemeği yemeye gideceksin ve Kral'a, hayatın boyunca pişman olacağın bir eylemi önlediği için sana verdiği onur için teşekkür edeceksin." Sevgilisini bir kenara çekti ve onun ağladığını görmenin zevkini yaşadı. "O konuşamıyordu, ben de konuşamıyordum.
Sadece şunu
söyleyebildim: 'Ne! Seni bir daha asla göremeyeceğim? Kesinlikle öleceğim.'
Sonra arkamızı döndük... Bu beyler gittiler; ben yatağa girdim; neredeyse yirmi dört saat bilincimi kaybetmiş bir şekilde kaldım." Kimsenin içeri alınmasını yasakladı. Ancak kapısı Cuma sabahı Mme de Sevigne için açıldı.
Mademoiselle'in arkadaşının önünde sevinçten taşmasının ve herhangi bir
uyarıyı hor görmesinin üzerinden sadece yirmi dört saat geçmişti. "Onu yatakta buldum[259]; beni görünce ağlamasını iki katına çıkardı; beni çağırdı, kucakladı ve gözyaşlarıyla beni boğdu. Şöyle dedi:
'Ah! Dün ne dediğini hatırlıyor musun? Ah! Ne kadar da zalimce bir
tedbir!' Onun acısına duyduğum sempatiden ağladım." Biraz sonra
Kral duyuruldu. "İçeri girdiğinde," diye anlatıyor Mademoiselle, "tüm gücümle ağlamaya başladım; bana sarıldı ve yanağını benimkine dayadı. 'Majesteleri çocuklarını kucaklayarak boğan maymunlar gibi davranıyorlar' dedim." Onu teselli etmek için her türlü harika şeyi, özellikle de "M. de Lauzun için güzel şeyler yapacağını" vaat ederken, acısına rağmen, arkadaşını bir daha görüp göremeyeceğini soracak kadar aklı başındaydı. Kralın cevabı hatırlanmalı, çünkü kuzeni için ciddi sonuçlar doğurdu. Kral şöyle dedi: "Onu görmeni yasaklamıyorum; ... ve kesinlikle Lauzun'dan daha değerli bir adamdan hiçbir işinle ilgili tavsiye alamazsın." İzni teyit etmek için acele etti. "Benim niyetim bu, Efendim ve onun benim en iyi arkadaşım olmaya devam etmesini istemeniz beni çok mutlu ediyor; ama en azından Efendim, daha önce yaptığınız gibi
değişmeyeceksiniz? Sizi
kınamaktan kendimi alamıyorum."

Sonraki günlerde kapılarını tekrar açmak zorunda kaldı ve onunla birlikte seviniyormuş gibi yapan aynı kalabalık şimdi ona acıyormuş gibi yapıyordu.
Aynı yüzleri tekrar görmek, meraklı bakışlara, alaycı bakışlara boyun eğmek ve _sıradan_ sözlere cevap vermek gerekiyordu.
Paris'te, dul kadınlar gibi yatakta başsağlığı dilemesiyle ilgili çok şaka yapıldı. "Mme. de
Maintenon'un salonunda duydum," diye anlatıyor Mme. de Caylus,[260] "umutsuzluğunda 'O yanımda olmalı!' diye haykırdı."

Aşktan ve Gaskonya'dan gelen basit bir öğrenci için ölmekte olan görkemli bir Prenses, neredeyse bir taşralı; bu, tüm nezaket fikirlerini o kadar sarsan
yeni bir gösteriydi ki, halk bu hafif tiyatrovari kederi pek ciddiye alamadı.
Louis'in "Bu sadece üç günde doğan ve aynı hızla geçecek bir fantezi." dediği iddia edildi. Doğru ya da yanlış, Kral buna inanmak istedi ve bu ifade genel onay aldı. Bu, moda dünyasını talihsizle sempati kurma görevinden kurtardı, talihsiz kendi kalbini
yiyip
görünür şekilde yok oluyordu.

"Ne yiyen ne de uyuyan biri olarak zayıfladım, çökük yanaklarla, ve yalnız kaldığım anda veya M. de Lauzun'un herhangi bir arkadaşıyla karşılaştığımda ve onunla herhangi bir bağlantısı olan olaylardan bahsettiklerinde ağladım. Her zaman ondan bahsetmek istedim." Hızlı bir ölüm umudu onun tek tesellisiydi, çünkü kimsenin bu kadar derinden acı çekmediğine inanıyordu. "Durumum acınasıydı ve takdir edilmek için deneyimlenmiş olmalıydı, çünkü bu tür duygular ifade edilemez. Yargılamak için kişinin kendini bilmesi gerekir ve hiç kimse benimkine eşit bir keder hissedemez; bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur." Bu, hayal kırıklığına uğramış aşıkların evrensel dilidir; ancak aşağıdaki ifade tüm ruhların kullanımına açık değildir. Sadece aşırı kederin onu neredeyse bilinçsiz hale getirdiği anlar için geçerlidir: "Çok fazla hissettiğim için hiçbir şey hissetmedim." Beşinci gün, görgü kuralları onun kendisini teselli edilmiş bulmasını gerektiriyordu.
Prenses olarak görevleri ona hatırlatıldı. "Mahkemeye gitmek gerekiyordu, Kral'ı görmeden sekiz gün geçirmek iyi değildi. "

Boşuna böyle zalimce taleplere karşı savaştı; hala "huzursuz bir yüz, kırmızı ve şiş
gözler, uygun veya uygunsuz anlarda sürekli gözyaşları, Lauzun'u görünce keskin çığlıklar" ile kendini bir gösteri haline getirmek zorunda kaldı.

Lauzun, yaramaz bir çocuğa bakar gibi gözlerini kocaman açtı ve
onu sertçe tehdit etti: "Böyle davranırsan, bir daha asla seninle aynı odada bulunamam!" Ama kendini toparlayamadı. Bir akşam, büyük bir saray balosunda, bir dansın ortasında durdu ve
ağlamaya başladı. Kral ayağa kalktı ve şapkasını yüzünün önüne koydu, onu odadan
çıkardı ve "Kuzenimin buharı var," diye açıkladı. Halk ona
acımadı. Onun yenilgisini kutlamak isterdi. "Herkes
Kralı bu hareketi için övdü," diye yazdı Olivier d'Ormesson.

XIV. Louis yine popüler, sadece birkaç gün süren geçici bir popülerlik. "Sadece Saray'ın değil, tüm krallığın önerilen evliliğin bozulmasından dolayı sevindiği söylenebilir."[261] Onay duygusu oybirliğiyleydi. "Kişisel mutluluk" hakkını iddia etmekten suçlu olan Prenses'e gelince, kamuoyu onu
sert bir şekilde yargıladı. Görüldüğü gibi, on yedinci yüzyıl, bireysel duyguların veya kalbin çıkarlarının
rütbe veya toplumun talepleri üzerinde baskın olabileceğini kabul etmedi ve sevgililerin yaşı ve
görünüşlerindeki farklılık, o kadar uzundu ki, neredeyse bir cüceydi, sempati yerine
alay uyandırdı. Büyük Mademoiselle aniden "aşağılamayla" ödüllendirildi, "çünkü," diyor La Fare, "bu düşünülen ittifak, haber kamuoyuna açıklanır açıklanmaz sıra dışı görünüyorsa,
bozulduğu anda gülünç hale geldi."

Bu insanların arasında, çoğunlukla haklı olan,
ama kötü niyetli ve hayırsever olmayan, iyi bir Samiriyeli ile karşılaşmak hoştur.

Mme. de Sevigne neşeyle "Her şey bitti"[262] yazarken,
Mademoiselle'in gözyaşları, nispeten belirsiz ve yeterince "zekâya" sahip olmadığı için
yazışmaktan kendini mazur gören bir kişiden nazik ve cesur sözler ilham etti. 21 Ocak 1671 tarihli, ünlü Madeleine'in baldızı Mme. de Scudery'nin Bussy-Rabutin'e hitaben yazdığı bir mektupta şu paragraf yer alır:

Mademoiselle olayından hiçbir şey söylemeyeceğim. Şüphesiz
geçmiş olan her şeyi biliyorsunuzdur. Sadece şunu ekleyeceğim ki,
Prenses gibi saf bir kadının
kalbinde ne kadar büyük bir tutku olabileceğini fark ederseniz, şaşırmazsınız,
ama sempati duyarsınız. Deneyimle aşk hakkında hiçbir şey bilmeyen ben, Mademoiselle'in çok
acımasız olduğunu anlıyorum; çünkü uykusuz kalmış. Gün boyunca
tedirgin ve ağlıyor ve aslında mümkün olan en sefil
hayatı sürdürüyor.[263]

Bussy-Rabutin şöyle cevap verdi (A Chaseu, 29 Ocak 1671):

Kalbini bugüne kadar dokunulmamış Mademoiselle'in yaşındaki ve mizacındaki bir kadında tutkunun ne anlama geldiğini anlıyorum ve itiraf ediyorum ki bu hikaye bende acıma duygusu uyandırıyor. Bana aşk çiçek hastalığı gibi bir hastalık gibi görünüyor; kurbana ne kadar geç
saldırırsa hastalık o kadar şiddetli olur.

Yazar, geç aşkın özelliklerini sadece
hoş olmayan tarafıyla çok iyi anlamıştı. Ancak tutumu, ne yazık ki, neredeyse
herkesin benimsediği tutumdu.

Yarı acınacak bir şekilde, ama bir miktar da alaycı bir tavırla bakılan
Büyük Mademoiselle, kararsız Fransız halkı için artık ilgi çekici olmaktan çıktı. Gözden düşmesi çok belirgindi.
Fronde'un kahramanı çağdaşlarının gözünde silindi ve sadece
acıları galeriyi eğlendiren gülünç bir yaşlı kız olarak kaldı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 209: Büyük Equerry, Louis de Lorraine, Kont d' Armagnac.]

[Dipnot 210: Puyguilhem Marki (Peguilin olarak yazılmıştır) ertesi Ocak ayında Kont de Lauzun adını almıştı. Bu ciltte ikinci unvan kullanılacaktır.]

[Dipnot 211: "De
la Cour. "]

[Dipnot 212: Saint-Simon, _Ecrits inedits_.]

[Dipnot 213: Lauzun, Temmuz 1669'da Muhafız Alayı Kaptanı oldu.]

[Dipnot 214: Mme. de Sevigne'e 2 Şubat 1669 tarihli mektup.]

[Dipnot 215: Marquis de la Fare'nin _Memoires et Reflexions_ adlı eseri.]

[Dipnot 216: Grand Conde'un kız kardeşi.
Fronde'daki rolü için _The Youth of La Grande Mademoiselle_ adlı esere bakın.]

[Dipnot 217: M. de Saint-Paul bu sıralarda de Longueville adını taşımaya başladı.]

[Dipnot 218: Lauzun'un davranışlarının anahtarını veren bu konuşma _Le Perroquet veya Les amours de Mademoiselle_, M. Livet tarafından _Histoire amoureuse
des Gaules_ (Paris, Jannet, 1857) sonrasında basılan isimsiz bir resital; ve _Histoire de Mademoiselle
et du Comte de Losun_ (Bibl. Saint-Genevieve MS. 3208) her zaman güvenilecek kaynaklar olmasa da burada güvenilecek kaynaklardır.]

[Dipnot 219: Akrabalar arasında veraset savaşı.]

[Dipnot 220: _Lettres historiques._ Pellison, Mahkemeye tarih yazarı olarak eşlik etti.]

[Dipnot 221: Plaklar: alt kısmına bir avize yerleştirilmiş kabartmalı gümüş parçalar.]

[Dipnot 222: _Memoires_ of Mademoiselle.]

[Dipnot 223: _De La Valliere a Montespan_, Jean Lemoine ve Andre
Lichtenberger tarafından.]

[Dipnot 224: Emmanuel II. de Crussol, Duc d'Uzes.
Duc de Montausier ve Julie d'Angennes'in kızıyla evlendi.]

[Dipnot 225: Muhtemelen Bussy-Rabutin'in evlilik yoluyla amcası.]

[Dipnot 226: Romecourt, Kral Muhafızlarının Teğmeniydi.]

[Dipnot 227: Bunların özel arabalarda taşındığı ve herhangi bir kazaya hazır olduğu açıktır.]

[Dipnot 228: _Gazette de Renaudot._]

[Dipnot 229: Muhafızların Yüzbaşısı. Daha sonra, Duc de Noailles,
ve Fransa Mareşali.]

[Dipnot 230: Kralın ilk hekimi.]

[Dipnot 231: _Histoire de Madame Henriette d'Angleterre._]

[Dipnot 232: Mme. de Sevigne'den Bussy-Rabutin'e. 6 Temmuz 1670 tarihli mektup.]

[Dipnot 233: Mme. de Sevigne'den Bussy-Rabutin'e (15 Ocak 1687 tarihli mektup), Conde'nin ölümünden bahsediyor.]

[Dipnot 234: Şövalye Charles d'Harcourt, daha sonra Comte de Beuvron, söylentilere göre Madam'ın ölümüne katkıda bulunmakla
ilgili kişilerden biriydi.]

[Dipnot 235: Mösyö'nün ilk evliliğinden iki kızı vardı;
1679'da İspanya Kralı II. Charles ile evlenen Marie-Louise d'Orleans ve 1684'te Savoie Dükü Victor-Amedee II ile evlenen Anne-Marie de Valois.]

[Dipnot 236: Bkz. _Memoires de Louis XIV_. "1666 yılı için." Charles Dreyss tarafından düzenlenmiştir.]

[Dipnot 237: Bkz. _Segraisiana._]

[Dipnot 238: _Memoires de l'Abbe de Choisy._]

[Dipnot 239: Don Miguel de Iturrieta'dan Don Diego de la Torre'ye.
_Archives de la Bastille._]

[Dipnot 240: _Mme. de Montespan ve Louis XIV._, P. Clement.]

[Dipnot 241: _Histoire_ vb. (Bibl. Sainte-Genevieve, MS. 3208).
aynı sürüm _Le Perroquet_ vb.'de küçük değişikliklerle bulunur.]

[Dipnot 242: _Fare Anıları._]

[Dipnot 243: 26 Ocak 1680 tarihli mektup.]

[Dipnot 244: XIV. Louis'nin ikinci oğlu. Genç yaşta öldü.]

[Dipnot 245: Bu bölüm için bkz. Philibert Delamare'nin _Melanges_'ı (Bibl. Nationale, Fransızca el yazması 23,251), d'Ormesson'un _Günlüğü_ ve genel olarak dönemin anıları, yazışmaları, broşürleri ve şarkıları.]

[Dipnot 246: Philibert Delamare, _loc. cit._]

[Dipnot 247: Olivier d'Ormesson'un _Günlüğü_.]

[Dipnot 248: Coulanges'a Mektup, 31 Aralık. Bildiren mektup
alıntı yapamayacak kadar iyi bilinen evlilik ayın 15'ine tarihleniyor.]

[Dipnot 249: _Fare Anıları._]

[Dipnot 250: Güçlü bir yönetime sahip olan Kralın Eski Valisi
öğrencisine olan sevgisi.]

[Dipnot 251: Philibert Delamare, _loc. Alıntı_]

[Dipnot 252: Mme. de Maintenon, _Lettres historiques et edifiantes_;
_cf. Memoire de Mlle. d'Aumale_, M. le Comte tarafından yayınlandı
d'Haussonville.]

[Dipnot 253: Abbe de Choisy aynı sahneyi anlatıyor, ancak
Prenses de Carignan'a (Marie de Bourbon-Soissons,
1666-1692). ]

[Dipnot 254: İsveç ve Almanya'daki Fransız Maslahatgüzarı,
_Archives de la Bastille_.]

[Dipnot 255: Philibert Delamare, _loc. cit._]

[Dipnot 256: Bu dışlama muhtemelen,
Fransa'nın barışı için bir
tehdit olarak kabul edilecek
bir ittifakın olacağı Prens de Conde'ye atıfta bulunmaktadır.]

[Dipnot 257: _La Correspondance de Pomponne_ (Bibl. de l'Arsenal,
4712, 1598, 11. F.), fol. 373. M. Cheruel, iv. cildin ekinde. Memoires de Mademoiselle ve M. Livet in l'Histoire amoureuse
des Gaules_, bu mektubu hatalı bir kopyadan sonra yayımladı.]

[Dipnot 258: 24 Aralık 1670 tarihli mektup.]

[Dipnot 259: 31 Aralık tarihli mektup ----.]

[Dipnot 260: _Hatıra Eşyası ve Yazışmalar._]

[Dipnot 261: Philibert Delamare, _loc. cit._]

[Dipnot 262: 24 Aralık 1670 tarihli mektup.]

[Dipnot 263: _Correspondance de Bussy-Rabutin_, Ludovic
Lalanne tarafından yayınlanmıştır.]

BÖLÜM VI

Mademoiselle gizlice evlenmiş miydi?--Lauzun'un
hapsedilmesi--Fransa'nın ihtişamı ve çöküşü--_La Chambre
Ardente_--Mademoiselle, Lauzun'un özgürlüğünü satın alır--Onların
karışıklığı--Büyük Mademoiselle'in ölümü--Lauzun'un
ölümü--Sonuç.

Kaydedilmesi gereken olayların çoğu çok belirsizdir. Eğer herhangi bir önemleri olsaydı, çözülmeyi bekleyen
tarihi bilmeceler ve problemler koleksiyonlarında yer alırlardı; Ancak bunlar pek de onurlandırılmayı hak etmiyor, çünkü bunlardan çok azı Fransa'nın kaderi üzerinde, örneğin Avusturyalı Anne'nin Mazarin'e tabi kılınması gibi bir etkiye sahip olmuştur. Ayrıca hiçbiri "Demir Maskeli Adam" efsanesine açıklanmasından önce eklenen romantik çekiciliğe sahip değildir. Bununla birlikte, önemsiz ayrıntılar bu dönemin Fransız toplumunu bize yakınlaştırır ve olayların her zaman yorumlanamaması onları gerçek hayata daha çok benzetir. Her şey yalnızca romanlarda açıklanır.

Bu küçük sorunların en belirsizi, Mademoiselle'in kendisinin de dediği gibi "küçük adam"la evliliğidir.

Çağdaş görüş, bu evliliğe olan inancında neredeyse oybirliği içindedir. Ne tarih, ne yer, ne de olası tanıkların isimleri, XIV. Louis ve Mme. de Maintenon'un birleşmesinde olduğu gibi, tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir. Bu gerçeğin yazılı bir kanıtı yoktur; Mademoiselle mektuplarını yakma alışkanlığına sahipti ve Lauzun'dan gelenler lehine hiçbir istisna yapmadı. Bu gerçeği _Memoires_ adlı eserinde üzüntüyle dile getirir. Böylece ahlaki kanıtlara indirgenmiş oluruz. Bunların olayın gerçekleştiği yönünde güçlü kanıtlar olduğu doğrudur;
ancak tamamen cevaplanamaz değildirler.

Resmi kopuştan sonra gizli bir bağın kaldığı inancı, ilgili çoğu kişinin zihninde yer etmiştir. Bussy-Rabutin'in muhabirlerinden biri[264] 17 Şubat 1671'de ona şöyle yazmıştır:
"Mademoiselle bazen düşündüğünde hala ağlıyor, ancak sıklıkla gülüyor ve rahatlıyor. Sevgilisi onu görmeye devam ediyor ve kimse buna karşı çıkmıyor. Ne olacağını bilmiyorum." Üç hafta sonra, Mme. de
Scudery aynı söylentiye gönderme yaptı (Paris, 6 Mart 1671):
"Mademoiselle her zaman M. de Lauzun ile sohbet ediyor.
Sohbetleri gözyaşlarıyla başlayıp bitiyor. Ancak size temin ederim ki
hiçbir sonuç olmayacak." Bussy, bunun "bir şeye varacağına" inananlar arasındaydı. 13'ünde Mme. de Scudery'ye şöyle cevap verdi: "Mademoiselle ve Lauzun ilişkisinin ilk başta umdukları şekilde değil, Kral'ın onaylayacağı daha gizli bir yöntemle
mutlu bir şekilde sonuçlanacağına ikna oldum."

Mademoiselle bu diğer yolu kabul eder miydi? Şüphe etmek kabul edilebilir. _Vicdan evlilikleri_, on yedinci yüzyılda moda olsa da,
kimseye karşı sorumlu olmayan, mutlak bir egemen olmayan ve gerçeğin dilediği gibi ortaya çıkmasına izin verebilecek
bir konumda olan bir kişi için bazen çok aşağılayıcı olan sahte durumlar yaratıyordu. Diğer ölümlüler için, gizli evlilikler aslında gizli kalmalıdır, aksi takdirde sonu gelmez zorluklar ortaya çıkar. Bu nedenle, evli çift ancak mutlu bir şans eseri tanışabilirdi, ki bu da hoş değildir, ayrıca şüpheli yorumlardan ve hizmetçilerin sadakatine olan rahatsız edici bağımlılıktan kaçmak da neredeyse imkansızdı. Segrais, Mademoiselle'in Lauzun ile evlendiğine asla inanmazdı ve verilen nedenlerden biri de "oda hizmetçisi Madelon'u gönderdiği ve Madelon dedikodu yapabilseydi bunu yapmayacağı"ydı. Segrais, metresinin her zaman _vicdan evliliklerinden_ kaynaklanan tereddütleri sert bir şekilde eleştirdiğini de ekleyebilirdi.

Ancak Kral ve Mademoiselle arasında kapalı kapılar ardında gerçekleşen ciddi sohbetten sonra her şey değişti. Mademoiselle, Lauzun'u otoriter tavırlar sergilemeye teşvik etti ve uysalca itaatkar oldu. "Bana
öyle bir bakışla baktı ki artık ağlamaya cesaret edemedim,
üzerimdeki gücü gözyaşlarımı tutuyordu. Özdenetimi kaybetmemek çok daha akıllıca!"

Matbaasını ilk planlarını suçlayanlardan temizlemesi onun tavsiyesi üzerine oldu. M. de Montausier ve Mme. de Sevigne, "özel dostları" olan Segrais'i kurtarmak için boşuna uğraştılar. Mme. de Sevigne, "Ona dokunulamaz," diye yazdı, "belirli bir burnun dokuz yüz fersah yakınına yaklaşan bir konu hakkında."[265] Guillore'nin halefini, onun Intendant'ını belirleyen ve seçimi
Kral'a sunan Lauzun'du. Bu, dikkat çekebilirdi. Lauzun, Mademoiselle'i bu tehlike konusunda uyardı. "Dünyada, seni tamamen yönetmek istediğim söylenebilir." Mademoiselle şöyle cevap verdi: "Tanrı'ya yalvarıyorum ki öyle yap; ben de bunu
derinden istiyorum." Mademoiselle, sözleşmeyle güvence altına alınan cömert hediyeleri yeni eylemlerle doğrulamıştı ve Kral kuzeniyle
cömertlikte yarışıyordu. Saray mensuplarına inanılacaksa, Louis
Lauzun'a Mademoiselle ile
evlenmeyerek hiçbir şey kaybetmeyeceğine söz vermişti. Her durumda, ona iyilikler yağdırdı. İlk hediye,
Berri hükümetiydi, borçlarını ödemek için elli bin frank ve
Fortune'un kutsamalarını sürdüreceği umudu. Louvois kaygılandı ve
gözdeye karşı gemiler dolusu nefret biriktirdi.

Kış bu şekilde geçti. İlkbaharda, Saray
Flanders'a geri döndü. Dunkerque'de bir süre konaklarken, "cüce"nin Büyük Mademoiselle ile yakınlığı hakkında o kadar çok şey söylendi ki, rapor Prenses'in kulağına kadar ulaştı: "Paris'ten ayrılmadan önce evlendiğimize dair söylentiler dolaşıyor ve _Gazette de Hollande_ bunu doğruluyor. Biri gazeteyi bana getirdi; Lauzun'a gösterdim, o da güldü." İki sayfa sonra, başka bir konuşma haberin en azından erken olduğunu kanıtlıyor; ancak halkın aldatılmaya hakkı vardı, çift arasındaki ilişki o kadar hassas ve tanıdıktı.

Aynı baharda Fontainebleau'ya yapılan bir gezi hakkında bir soru vardı:

M. de Lauzun'a, "Ormandayken şapka takmaya dikkat et; akşam çiyi dişlerin için kötüdür ve ayrıca zayıf gözlere ve üşütmeye maruz kalırsın. Fontainebleau'nun havası saçların dökülmesine neden olur." dedim. Cevap verdi: "Kesinlikle dişlerimi korumaya çalışmalıyım. Soğuktan da korkuyorum; ama sürekli beni azarladığın o kırmızı gözlere gelince, bunlar bir süredir rahatsız olduğum uyanıklıktan kaynaklanıyor. Saçlarıma gelince, daha fazla uğraşmak için çok az şeyim kaldı."

Ona düzenli olmayı öğütledi. "Eğer dağınıksan, kötü bir zevkim olduğu söylenecek. Benim hatırım için dikkatli olmalısın." Lauzun sadece güldü. Gerçekten de, kıskançlıktan onu azarladı, onun etkisinden kaçıp bilmediği bir yere gittiğinden korkuyordu ve bunu fark ederek onu kandırdı. "Onu azarlamak istediğimi anladığı anda, beni iyi bir ruh haline sokmak için eşsiz yöntemleri vardı. "
Bütün bu çılgınlıklar bir balayı gibiydi ve Mademoiselle'in _Anıları_
bu yılın aynısı için neredeyse bir itiraf niteliğinde bir bölüm içeriyor. "Hâlâ
evli olduğumuz söyleniyor. İkimiz de bir şey söylemedik, sadece özel arkadaşlarımız bize hitap etmeye cesaret edecekti ve onlara gülmek, sadece 'Kral her şeyi biliyor' demek kolaydı."

Mademoiselle'in sonraki on yıldaki davranışları bu yarı itirafın sürekli ve çarpıcı bir teyidiydi, gizli evlilik gerçeği kesinleşmiş gibi görünüyordu ve tarih, uygun tarihte verilecek son bir alıntı olmasaydı, 1671 Mayıs ve Kasım ayları arasına yerleştirilecekti, bu da olaya yine şüphe düşürüyordu.

Gerçek ne olursa olsun, Mademoiselle'in mutluluğunun kırık parçalarını nasıl yeniden birleştireceğini bildiği anlaşılıyordu; ancak Lauzun, ikinci kez, her şeyini kaybetti. İlk planın bozulmasının Mme. de Montespan'a borçlu olduğunu kolayca öğrenmişti ve bu sahte arkadaşa karşı o kadar şiddetli bir nefret beslemişti ki, kafasını kaybetti.

Balıkçı kadınlarına yakışır bir sahneden sonra, Adlarını
basılması imkansız diye çağırdığı
salonlarda, en büyük şiddetle ve bazen de sadece birkaç adım ötede ona karşı nutuk çekmeye devam ederdi. Saraylılar bir taraftaki aşırı küstahlığa ve diğer taraftaki meraklı sabra hayret ediyorlardı, çünkü Mme. de Montespan
bu hakaretlere tek bir itiraz
fısıldamadan katlanıyordu. Bir zamanlar onun metresi olduğu ve gücünün
bu olgudan kaynaklandığı
söylentileri vardı.

Mme. Scarron'un bir akşam yemeğinde ima ettiği şey, her şeye gücü yeten gözdesinin bu zorunlu tövbesidir; bu akşam yemeğinin hikayesi Mme. de Sevigne[266] tarafından anlatılır: "Çok iyi bilinen bir ülkedeki korkunç çalkantılardan, küçük Lauzun'un sürekli öfkesinden ve Saint-Germain hanımlarının kara üzüntüsünden veya üzücü can sıkıntısından bahsetti; ve en çok kıskanılanın
her zaman muaf olmadığını ima etti." Bayan Scarron, "korkunç ajitasyonları" çok yakından görmüştü, çünkü Lauzun'a karşı müdahale eden oydu; Bayan de Montespan'ın, Kral'a "bu adam özgür olduğu sürece hayatının güvende olduğuna inanmadığını" söylemesi, onun beyanları üzerineydi.[267]

Lauzun, 25 Kasım 1671 akşamı Saint-Germain'de, odasında tutuklandı. Önceki akşam, Mademoiselle Paris'e doğru yola çıktı ve "Ne olduğunu bilmiyorum; o kadar korkunç bir endişe içindeyim ki burada kalamam." dedi. Yolda ağladı.
Nedenini çok iyi biliyordu. Arkadaşlarından birine, "Bay de Lauzun tutuklandı mı?" diye sorulmuş ve bu soru onu endişelendirmişti.

Ya şans eseri ya da önlem nedeniyle geciken tutuklama haberi, yirmi dört saat sonra Lüksemburg'a ulaştı. Lauzun çoktan Pignerol'e doğru yola çıkmıştı. Önünde, Louvois tarafından gönderilen, bu eylemden kesinlikle vahşi bir sevinç duyan, güven dolu bir adam olan M. de Nallot, efendisinin talimatlarını Pignerol hapishanesinin ve duvarları içindekilerin valisi olan Sieur de Saint-Mars'a iletmek için acele ediyordu. Foucquet, yedi yıl boyunca Saint-Mars'ın bakımı altındaydı ve Louvois, Lauzun ile ilgili olarak verebileceği herhangi bir emirde körü körüne itaat edileceğinden şüphe duymayan emirleri o kadar sadakatle yerine getirmişti ki. Talimatlar, onu bir uşakla hapsetme ve asla kaleden çıkmasına izin vermeme ve dış dünyayla hiçbir iletişim kurmama emri veriyordu. Saint-Mars şöyle cevap verdi:

PIGNEROL, 9 Aralık 1671.

Monseigneur, M. de Nallot beşinci anda buraya geldi,
bana göndermekten memnuniyet duyduğunuz talimat notunu iletti.... M. de Lauzun için daireyi hazırlamadaki acelemi size bildirecek; Monseigneur, size şunu söyleyecek:
Onu M. Foucquet'ninkilerin üstündeki iki alçak tonozlu odaya yerleştireceğim: Bunlar sizin bizzat incelediğiniz
parmaklıklı pencerelere sahip olanlar. Yeri düzenleme şeklimden, M. de Lauzun'un şahsının güvenliği ve ayrıca gönderilen veya alınan herhangi bir haberi yakalamanın kesinliği için hayatımı feda edebilirim.

Şerefim üzerine yemin ederim ki, Monseigneur, bu beyefendi benim bakımım altında olduğu sürece onun hakkında başka hiçbir şey duymayacaksınız, sanki çoktan _hızla_ yatıyormuş gibi olacak.

Hazırlanan yer, daireye göz atabileceğim delikler açabileceğim şekilde inşa edildi. Ayrıca, sizin emrettiğiniz gibi
sağlayacağım bir uşağın raporları aracılığıyla onun ne yaptığını ve ne söylediğini de öğreneceğim; çok sorun yaşayan birini buldum, çünkü akıllı olanlar hayatlarını hapiste geçirmek istemezler. M. de Lauzun için ayinin sadece bayram günlerinde ve pazar günlerinde kutlanmasını emrediyorsunuz ve ben de talimatlarınızın harfiyen yerine getireceğim... M. Foucquet'nin İtirafçısı, ne olursa olsun, yeni tutukluya Paskalya'da ve başka hiçbir zaman
katılacak. Tek isteğim, bana verdiğiniz emirleri tam olarak yerine getirmek: Bunu her zaman şevk, tutku ve sadakatle yapmaya çalışacağım, bu yüzden küçük hizmetlerimden memnun kalacağınıza güveniyorum.[269]

Kalenin tüm yetkilileri, temsilcisinin gelmesinden sonra Louvois'e yazmıştı, o kadar büyük bir izlenim bırakmışlardı. M. de Lauzun'un büyük bir suçlu ve böylesi önlemleri gerektirecek kadar tehlikeli biri olduğu söyleniyordu. Her biri özel şevkini göstermek istiyordu.
XIV. Louis de eski gözdesi için ayrılan hapishane hakkında oldukça bilgiliydi.

Louvois, Kral'a aldığı planı gösterdi. Daire, kimsenin geçmediği
terk edilmiş bir avluya bakan iki alçak tonozlu odadan oluşuyordu. Pencereler demir parmaklıklarla karartılmıştı ve
hapishanelerde kullanılan bir tür hasır örgüyle örtülmüştü, böylece sakinleri
görmek veya görülmek
isteniyordu. Dışarıdan gelen sesler, hatta gardiyanlardan ve mutfaktan gelen sesler bile,
tüm kalenin en "gürültüsüz" yeri olan bu ücra yere
girmiyordu, çünkü duvarların ve tonozların
çok kalın olması nedeniyle. Mektuplardan birinde, "M. Foucquet bir arkadaşı olduğunu asla bilmeyecek." yazıyordu. Louvois'in muhabirleri oybirliğiyle, herhangi bir kaçış riskinin
önlenmesinin gerekliliği konusunda ısrar ettiler.
Pencerelerin mazgallarına bir demir paravan yerleştirildi ve M. de Lauzun ile M. de Foucquet'nin birbirleriyle iletişim kurmasını
önlemek için bacaya bir _vissante_ yerleştirildi.

Bu yeni komuta Saint-Germain'den ayrıldığında, Lauzun çoktan Pignerol'da hapsedilmişti. Yolculuk sırasında çok üzgün ve depresif görünüyordu.
Kederi, kendisini bekleyen zindanı görünce öfkeye dönüştü.
Saint-Mars, Louvois'e (22 Aralık 1671) şöyle yazdı: "Monseigneur, tutuklum o kadar derin bir keder içinde ki, bunu tarif edemem. Bana, kendisine _saecula saeculorum_ bir konaklama yeri sağladığımı söyledi." Lauzun, aklını kaybedeceğini ilan etti ve telaşı bu tehlikeye işaret ediyor gibiydi.

[30 Aralık] Monseigneur, tutuklumun daha sakin olduğuna dair size herhangi bir haber gönderebileceğimi sanmıyorum; o kadar derin bir keder içinde ki, tek yaptığı iç çekmek ve ayaklarıyla
yeri dövmek. Bir keresinde bana tutuklanmasının nedenini bilip bilmediğimi sordu; Ben de bu tür bir haber almadığımı,
söylemeye kalkışmamak için
cevap verdim.

Lauzun tutuklanmasının nedenini çok iyi tahmin etmişti, ancak kendisine
söylenmemişti. Saint-Germain'de tüm açıklamalar reddedilmişti ve
onu en katı gizlilikle, hiçbir açıklanmış sebep olmadan böyle bir zindana mahkum etmek, ağlak ve zalimce bir adaletsizlik eylemi gibi görünüyordu.

Saint-Mars trajik bir sondan korkmaya başladı.

[12 Ocak 1672] Monseigneur ... o kadar olağanüstü bir kederle boğuşuyor ki, aklını kaybetmesinden veya
kendini öldürmesinden korkuyorum, ki sonuncusunu birkaç kez tehdit etti.... Ben
onun sayıklamalarını dinlemek için durmadığım için, beni
gardiyan olarak uzun süren mesleğim boyunca
sert ve acımasız hale gelmekle suçluyor;
ve hiç yargılanmadığını ve en büyük acısının
suçunu bilmemesinden kaynaklandığını tekrarlıyor.

Hiç yargılanmamıştı! Bu, on uzun yıl boyunca tekrarlanan bir nakarattı!
Komşusu Foucquet'nin, _bağımsız_ olsun ya da olmasın, yargıçları vardı; suçlamasının
nedenini biliyordu ve savunması duyulmuştu. Lauzun,
Kral'ın iyi niyeti sayesinde, kendini
haklı çıkarma şansı olmadan
mahzenindeydi ve bu şikayet onun isyanına neden oldu.

Mademoiselle'e Lauzun'un tutuklandığı söylendiğinde, o kadar etkilendi ki
"ölmediğine" şaşırdı. Ertesi güne kadar
çok acınası bir durumda kaldı. Kendisine Kral'a bir
temyiz başvurusunu geciktirmemesi tavsiye edildi ve bir plan oluşturmak gerekiyordu. Eğer sadece kendisi
düşünülseydi, Mademoiselle dünyaya
elveda demeye hazır olurdu; ancak o zamanlar yasal olan
geleneğe göre kendini savunamadığında suçlanması gereken Lauzun vardı ve
Kral'a karşı davasını savunacak tek kişi kendisiydi.

Sevgilisini terk etmek imkansızdı ve Mademoiselle kalkıp Saint-Germain'e gitmek için
güç buldu. Kral'a ancak akşam yemeğinde
ulaştı. "Bana üzgün ve mahcup bir tavırla baktı. Gözlerimde yaşlarla ona baktım, ama hiçbir şey söylemedim; hanımlara geri döndüğünde ne dediğini biliyorum[270]: 'Kuzenim çok nazikti, o sessizdi.' Bana hitap etmesi ihtiyatsızlık olurdu, çünkü her şeye cevap vermeye hazırdım."

Fransa Sarayı o tarihte çok neşeli ve hareketliydi. Mösyö, zihninin özgünlüğü ve dilinin tazeliğiyle ünlü
Palatin Prensesi Elisabeth Charlotte de Baviere ile yeni evlenmişti (16 Kasım). Zekâsı olmayan ama zevkli Kral, yeni kayınvalidesinden çok etkilenmişti ve onun şerefine şenlikler düzenliyordu. İlk başta, Mademoiselle orada bulunmayı bir görev olarak görüyordu.
Acıklı bir şekilde,
bir bale gösterisinin tadını çıkarıyormuş gibi görünmek zorunda kaldığı,
düşüncelerinin çok uzaklarda olduğu, etrafı silahşörlerle çevrili bir arabayı
takip ettiği
berbat bir akşamın hikayesini anlatıyor:

Onun orada olmadığını düşünmek; havanın çok soğuk olduğunu ve
yoğun kar yağdığını ve sevgilimin hapishaneye doğru açık yolda olduğunu düşünmek; onun acılarını ve acınası görünümünü hayal etmek
yüreğimi sızlattı. Burada beni görmeleri,
bana verdiği işkencenin farkına varmamaları, onunla birlikte olması gerekenleri aldatacaktır diye düşünüyorum. Tek tesellim,
Kral için yaptığım bu sürekli fedakarlıkların,
sonunda M. de Lauzun'a karşı merhametini uyandırması ve şefkatini
yenilemesi olabilir, çünkü kendimi artık onu sevmediğine ikna edemiyorum.
Fedakarlıklarım herhangi bir sonuç elde edebilirse, çok mutlu olurum. Bu, Lauzun'un hapsedilmesinden bu yana Mahkeme'nin yakınında kalmamın sebebidir ve beni, sadece eğilimlerime danışmış olsaydım,
kaçınmam gereken birçok şeyi yapmam için bir görev duygusundan uzaklaştırıyor. Yüreğim şefkatle parçalanmış bir şekilde,
Kendimi saray şenliklerinin neşeli sahnelerinde sürüklemektense, evde yalnız başıma kalmaya gönüllü olurdum."

Her çabadan sonra, kendine hafif bir rahatlama izni verdi ve
bir köşede ağlamaya çekildi, sonra kırmızı ve şiş gözlerle Kral'a döndü. "İkna oldum ki" diye yazdı, sarayla yaptığı bir geziyle ilgili olarak,
"varlığım M. de Lauzun'un anısını hatırlattı; bu yüzden
her zaman Kral'ın gözlerinin önünde olmak istiyorum....
Bakışlarımın ona yalvardığını hissetmeyeceğine inanamıyorum."
Mademoiselle, sürekli olarak yok olana atıfta bulunma çabalarında çok yaratıcıydı. Parmaklıklı bir pencereden geçildiğinde iç çekmeye ve
hapishanedekilere acımaya başladı. Lauzun'un hasta olduğuna dair bir söylenti varsa, o
rejimin yumuşatılmasını mektupla talep etti. Louis asla cevap vermedi,
ama herhangi bir hoşnutsuzluk göstermedi. Utanç duyulan kişinin düşmanları
Prenses'i sevgilisinden ayırmaya çalıştı. Onun zayıflığını biliyorlardı; çok kıskançtı ve bu ahlaksız Mahkeme'nin en büyük sefih olarak bilinen Lauzun'la ilgili kolayca bir fırsat olabilirdi. Tutuklandığı anda evraklarına el konuldu.
Birçok mektup vardı; saç tutamları ve diğer aşk simgeleri, dikkatlice fişlenmişti,
ve Louis XIV'ün portreleri içeren bir tür gizli müze,
imha edilmesini emretti, ancak yeterince hızlı değildi, çünkü birçok kişi bunlara bir göz attı ve orijinallerini tespit edebildi.

Lauzun'un "sandıkları" kışın en büyük sosyal skandalıydı ve
içeriğini Mademoiselle'e sömürecek kadar çok insan vardı. Onlar
acıları için hiçbir şey kazanmadılar; o dinlememek için bilgeliğe sahipti. Onlar
geçmişe aitti. Aynı nazik dostlar, kalbini sadece milyonlarını isteyen bir adama
verdiği için aldatıldığı gerçeğine gözlerini açmaya çalıştılar. Şöyle dediler: "Seni sevmedi; ona
zenginlik, randevular vaat edildiğinde seni kolayca terk etti; Kral'ın evliliği bozduğu gün, Lauzun bütün akşamı en büyük sükunetle kumar oynadı; seninle ilgili hiçbir şey umurunda değil." Mademoiselle, _Memoires_ adlı eserinde, bir dizi yıl boyunca sabahtan akşama kadar bu tür ifadeleri duymak zorunda kaldığında rahatsız olmaya başladığını söylüyor.
Kendi anıları gerçeği fazlasıyla doğruluyordu. Lauzun'dan asla şefkat dolu bir söz, hatta gerçekten nazik bir söz bile duymamıştı.
Ancak talihsizlik, cömert ruhlar için yenilmez bir güvencedir. Mademoiselle, kalbinin sevgilisi lehine "kendisiyle savaştığını" ve kalbinin her yeni yılda hala bağlı, hala onun serbest bırakılması için çabalarında yorulmaz olduğunu gördüğünden, fethettiğini anlatır.

Sekiz yılın sonunda artık şüphe olamazdı. Çağdaşlar ve sonraki nesiller,
XIV. Louis'in Lauzun'un haber almasını engellemeye neden bu kadar önem verdiğini
boşuna keşfetmeye çalıştılar. Neden korkuyordu? Fransa'nın güvenliği için bu kadar küçük önlemlerde ısrar etmek gerekli miydi?

Bir gün, Saint-Germain'den Lauzun'a temiz keten gönderilecekti.
Louvois, Saint-Mars'a (2 Şubat 1672) şöyle yazdı: "Bunu ona vermeden önce iki veya üç kez yıka." Saint-Mars anladığını ve cevap verdiğini belirtti (20 Şubat):

Lauzun'a gönderdiğiniz ketenin her dikişi incelendikten sonra iyice ıslatılmasını sağlamayacağım, ketenin üzerinde olabilecek herhangi bir yazı böylece kaybolacaktır. Odasından çıkarılan her şey incelendikten sonra hemen bir su leğenine konur ve nehirden getiren çamaşırcı, memurlarımın huzurunda ateşin önünde kurutur, memurlar bu görevi her hafta sırayla yaparlar. Ben de havlular, peçeteler vb. için aynı önlemleri alırım.

Başka bir zaman, Lauzun'un eski bir hizmetçisi Pignerol yakınlarında tutuklanmış, tutuklu olduğunu anlayınca intihar etmiş ve cesedin üzerinde mektuplar bulunmuştur. Tutukluyla herhangi bir ilişki olmuş muydu?
Bu düşünce Louvois'i akıl almaz bir tedirginliğe sürüklemiştir. O, meseleyi
her ne pahasına olursa olsun
aydınlatmak istiyordu ve Hollanda ile savaş sırasında bile Pignerol'e mektup üstüne mektup yazarak
suç ortaklarının
izlerinin aranması emrini verdi.

Muhtemelen ölülerin yoldaşları olan adamlar tutuklandı. Bunlardan ikisi,
Torino'ya kaçan, diplomatik eylemle teslim edildi.
Onları "her ne pahasına olursa olsun," konuşturmak gerekiyordu;
M. de Lauzun'un haber alıp almadığı sorusu çözülmeliydi.

Pignerol'deki görevliler çok rahatsız olmuşlardı. Bir subay,
Louvois'e, emri altındaki askerler arasında şüphelileri ihbar etmesi için "büyü" yapmasını,
ben de onları tutuklayıp suçlu olarak tutuklamamı istedi. "
Ve eğer kalede bulunan iki yeğeni suçlu bulunursa, o "onların ilk celladı olurdu." Saint-Mars, kandırıldığı şüphesiyle aşağılanmış ve gücenmişti.
Bu hakareti üzerine çeken "zavallı yaratıklara" karşı vahşileşti ve onları isteyerek işkenceye tabi tuttu; "çünkü gerçeği söylemek gerekirse," diye yazdı Louvois'e, "bir askere veya hizmetçiye karşı en ufak bir suçlamayı bulmam yeterli ve onu hemen asarım"
(20 Ağustos). Birkaç hafta sonra soruşturmanın sonucunu şu şekilde özetledi (7 Ekim): "Lauzun ile iletişim kurma girişiminde bulunulmadığına yemin edemem, ancak çabanın başarılı olmadığı konusunda hayatımı
sana adayabilirim."

Saint-Mars'ın bir başka üzüntüsü daha oldu. Louvois ona sürekli olarak tutuklu konuşması ve her kelimeyi, en önemsiz olanı bile, bildirmek için,
ama Lauzun tek bir hece bile söylemedi. "Nedenini bilmiyorum," diye yazdı
Saint-Mars, safça, "ama bana güvenmiyor ve benimle konuşmaya
cesaret edemiyor" (10 Şubat 1672). 19 Mart'ta: "Bana karşı her zaman olağanüstü bir güvensizlik halindedir." Louvois ısrar etti ve cesareti kırılmış mektuplar aldı. (30 Mart:) "Ziyarete gittiğimde, konuşmamız
o kadar kuru ve zor oluyor ki, genellikle odada yüzlerce kez volta atıyoruz
ve tek bir kelime bile değişmiyoruz." Saint-Mars boşuna masum
konular aradı. Hava durumu hakkında konuşmaya çalıştı. M. de Lauzun, hava durumunun kendisi için
önemsiz olduğu bahanesiyle sözünü kesti, çünkü zindanından "ne ayı
ne de güneşi" göremiyordu.

Saint-Mars sağlığını sordu. M. de Lauzun sözünü keserek, "sağlığının hiç kimse için önemli olmadığını ve
gerçekten çok iyi olduğunu" söyledi. Saint-Mars daha ne söyleyeceğini bilemedi. Öfkelendi. Lauzun bunu anladı ve daha da
sessizleşti. Adil ve eşit bir mücadeleydi. Bir yılın sonunda, Saint-Mars
bir santim bile ilerlememişti.

[7 Ocak 1673] Günaydın veya iyi akşamlar dediğimde ve
kendisine nasıl hissettiğini sorduğumda, alçak bir şekilde eğildi ve en alçakgönüllü saygılarını sunabilecek kadar iyi olduğunu söyledi; ona teşekkür ettikten sonra, birbirimizle konuşmadan bir süre birlikte yürüdük ve ben çekilmek istediğimden, ona bir şey isteyip istemediğini sordum. Tekrar çok alçak bir şekilde eğildi ve
beni odanın kapısına götürdü; Bu,
geldiğimiz noktadır ve korkarım ki daha fazla
ilerleme kaydedemeyeceğiz.

Saint-Mars durumu zorlamaya çalıştı. Mahkûma her şeyi sağlayan, ona kıyafet, mobilya veren, gözlüklerini satın alan veya peruk sipariş eden oydu. Onu konuşturmanın bir yolunun, ona talep etmediği hiçbir şeyi vermemek olduğunu düşünüyordu. Lauzun
sessiz bir dil
icat etti.

Saint-Mars içeri girdiğinde, göze çarpan bir yere konulmuş, bir şeyler söylüyormuş gibi görünen yıpranmış veya kırılmış bir nesneyi algılardı.

"Bazen," diye yazdı kale valisi, "fark etmemiş gibi yapıyorum,
ve beni konuşmaya zorlamak için, Lauzun adımlarını nesneyi tekrar tekrar geçecek şekilde yönlendiriyor, ta ki anlamaya zorlanana kadar."
(6 Mayıs 1672.)

Uşak neredeyse efendisi kadar yakındı. Saint-Mars, "bu insanların" kendisine verdiği sıkıntıdan yakınmaktan vazgeçmedi. Mahkumların uşakları, efendilerinin kaderini paylaştı. Bir kez hapsedildiklerinde, hapishanenin eşiğinden yalnızca suçluyla birlikte geçtiler; yani, birçok durumda asla geçmediler,
bu da hizmetçi bulmayı son derece zorlaştırdı. Lauzun'la birlikte olan, rüşvet almış ama üç ayın sonunda casusluk görevini yapmayı reddeden "kötü bir serseriydi".

Saint-Mars öfkelendi (20 Şubat 1672): "İzninizle, onu [uşak] bir aylık bir konaklamadan sonra dilsizin konuşmasını sağlayan
kendime ayırdığım bir yere koyacağım. Ondan her şeyi öğreneceğim ve en ufak bir şeyi bile unutmayacağından eminim. "Ancak,
düşündükten sonra, Saint-Mars sabırlı olmaya karar verdi.
Bu adamı nasıl değiştirecekti? "Kaleye bağlı uşaklardan hiçbiri, ona milyonlarca dolar ödesem bile bu zindana girmezdi. M. Foucquet'nin yanına yerleştirdiğim kişilerin asla dışarı çıkmadığını fark ettiler." Louvois, samimi arzusuna rağmen, düşmüş gözdesinin hapishanede ne düşündüğünü asla bilemedi.

Ancak, Lauzun'un öfkeye kapıldığı günlerde, ki bu sıklıkla oluyordu, hafif bir karşılık vardı. Mahkum, sorularının cevapsız kalması gerçeğini sindiremiyordu. Fransa'nın savaşta olup olmadığını veya Mademoiselle'in evli olup olmadığını sorsaydı bu yeterince makul olabilirdi; ancak kendi işleriyle ilgili haberleri neden reddediyordu? Annesinin hayatta veya ölü olduğu gerçeğini neden ondan gizliyordu? Kızgınlığı öfkeye dönüştü. Bir lanet ve acı şikayet selini
yaydı ve Louvois bir sonraki postada sessizliğin acının yokluğunu göstermediğini duymanın zevkini yaşadı.

Bir gün (28 Ocak 1673), bu patlamalardan birinin hesabını verdikten sonra Saint-Mars şunları ekledi: "Bütün bunları söyledi, sıcak gözyaşları döktü ve
sefil hayatından nefret ettiğini haykırdı; Ona verdiğim
korkunç zindandan yüksek sesle yakındı, orada görme yetisini ve
sağlığını kaybetti." Kederin feryatları Paris'te bile yankılanıyordu, Louvois'in kabinesinden ve Mme. de Montespan'ın odasından sızıyordu ve
halk merakla Lauzun'un bu kadar sert bir
cezayı hak etmek için ne yaptığını soruyordu. "Asla inanamam," diye yazdı Mademoiselle,
"Kralın emriyle olduğuna." Louvois'in korkularının, Mme. de Montespan'ın da aşağılanmalarının intikamını aldığı kolayca tahmin edilebilirdi;
ama Kral neden böyle bir sertliğe izin verdi? Çünkü Louis, bu iki Saray yetkisinin
en sevdiği kişiyle olan
bağlantılarını hiç ciddiye almamış gibi görünüyordu.

On yedinci yüzyılın insan özgürlüğüne insan hayatından daha fazla saygı duymadığını hatırlamak gerekir.
Sadece rütbe ve doğum değerliydi ve bunlar şimdi mümkün olandan daha fazla onurlandırılıyordu anlamak. Lauzun'u neredeyse delirecek noktaya kadar işkence eden aynı Louvois, ona bir gümüş servis göndermek için acele etmişti ve muhafızları kaba davranırsa şikayet etmesini istemişti.

Bakan, "M. de Saint-Mars," diye yazmıştı, "doğumunuza ve sarayda sahip olduğunuz pozisyona karşı gereken saygıyı asla göstermemeniz için emir aldı" (12 Aralık 1672). Benzer düşüncelerden yola çıkarak, Lauzun'un doğumu ona yeni mobilyalar getirmişti, ancak meslek veya iş bulmasına yardımcı olabilecek tek bir nesne bile getirmemişti.

Gerçek ceza şuydu: zihninin sürekli olarak kendi içine dönmesini engelleyebilecek dış dünyadan tek bir yankı bile olmayan tam bir hareketsizlik. Lauzun, her sayfa ayrıntılı olarak incelendikten sonra, yalnızca uzun aralıklarla ve her zaman büyük zorluklarla birkaç kitap elde etti; Görünmez mürekkeple yazılmış mesajlardan ve
günün olaylarına ışık tutabilecek ifadelerden korkuluyordu. Edebiyat seçimi Saint-Mars'a bırakıldığında, kendini _Le
Tableau de la Penitence_ veya _Pedagogue chretien_ ile sınırladı. Bunların
içerikleri iyi biliniyordu ve ayrıca, "umutsuzluğunu hafifletmek için yararlı olabilirlerdi."

Mademoiselle'in "küçük adamı" kişisel bakımına ve tuvaletine daha fazla dikkat etmesi için azarladığı hatırlanacaktır. Lauzun hapishanede
çok dikkatsizleşmişti. (20 Nisan 1672:) "Öylesine ihmalkârlaştı ki
üç hafta boyunca boynuna kravat yerine düğümlenmiş bir mendil taktı." Gelmesinden yedi aydan fazla
sonra 30 Temmuz 1672 tarihli nottan: "Odası süpürülmedi, bardağı da yıkanmadı;
son derece ihmalkâr." Lauzun sakalının uzamasına izin vermişti,
bu da ihmal edilmiş görünümüne katkıda bulundu. Saint-Mars sakalının
yarım yarda uzunluğunda olduğunu ilan etti. (11 Şubat 1673:) "Yemeklerinde olduğu kadar
kişiliğinde ve dairesinde de düzensizdi."

Yıllar geçti. 1673'te ışığı kesen ağaçları budadılar.
Tek değişiklik buydu. 1674'te tutuklu neredeyse ölüyordu. Sağlığı bozulmuştu ve mizacı değişmişti. Ara sıra öfkelenmesi dışında sakinleşti ve bu değişimi dindarlık kitaplarının ve serbestçe verilen kutsal suyun etkilerine bağlayan gardiyanına karşı çok nazikti. Saint-Mars onu "çok sık" diz çökmüş, Meryem Ana'nın bir
imgesinin önünde dua ederken buldu ve bu değişiklikten çok
sevindi.

1676'da, Şubat ayında Louvois, içeriği Paris'te bir şimşek çakması gibi geçen bir mektup[271] aldı. M. de
Lauzun kaçışını neredeyse başarmıştı; hem de ne kapıdan ne de pencereden, yani romanlardaki olağan yöntemle. Pignerol zindanında eski bıçaklar, mutfak eşyaları parçaları vb. ile kazıyarak bir delik açmış ve odasının altındaki kalın tonozu delmeyi başarmıştı. Lauzun bu açıklıktan yuvarlandı ve kendini dört duvar arasında, parmaklıklı bir pencerenin önünde buldu. Tekrar kazımaya başladı; pencerenin köşelerinden birini yıktı, parmaklıklardan birini açtı ve yerden birkaç kulaç yukarıda olduğunu gördü. Öngörüsü, bir miktar peçete toplamasına ve bunlardan bir ip merdiven yapmasına neden olmuştu; "dünyanın en iyisi," diye yazmıştı Mademoiselle, Louvois'e gönderilen örneğe hayranlıkla. Bu merdivenle kaleyi çevreleyen hendeğe indi,
"hendeğin yanındaki duvarı deldi"[272], bir kayayla karşılaştı ve
ilk girişimin yapıldığı yerden kısa bir mesafeden yeniden başladı";
yeni geçit kalenin bir avlusuna açılıyordu. Lauzun bir sabah şafak vakti
zemine ulaştı. Kazımada üç gün geçirmişti;
onu sakin tutan
bu işti. Sadece açık bir kapı ve
kurtulacaktı. Çalışkanlığı ve sabrı için bir ödül olarak başarıyı fazlasıyla hak etmiş olurdu. Ancak her şey sıkıca kapalıydı ve
yozlaşmaz bir nöbetçi tarafından durduruldu.

Zavallı mahkum zindanına geri getirildi ve Louvois, herhangi bir gariplik olduğunu fark etmeden duvarların ve pencerelerin yıkılmasına izin veren Pignerol yetkililerine
saldırdı.
Onarımlar ve çok sayıda yeni önlem emri verildi ve
Çok utanmış olan Saint-Mars, tüm tanrılara yemin ettiler
böyle bir şeyin bir daha asla olmaması gerektiğine.

Bu yeminlere rağmen, tutukluların birçoğu
Saint-Simon'un anlatımına göre
komşularına ulaşmayı başardı.[273] Görünüşe göre eski zamanlardaki açık bacalar
Pignerol zindanları arasında
sıradan bir iletişim aracı haline gelmişti. "Boruya bir delik açıldı ve gündüz dikkatlice kapatıldı" ve tutuklular karşılıklı yardımla yukarı çıkıp aşağı indiler. Lauzun çeşitli tutuklularla ilişkiye sokuldu, bunlardan biri de Foucquet'ti ve Grande Mademoiselle ile evlilik planının başarısızlığına dair anlatımını dinlerken onun deli olduğuna inanıyordu. Bu beyefendiler baca temizleyicilerine benziyor olmalıydı.

Ancak Saint-Mars bu uygulamaları ancak Foucquet'in ölümünden sonra öğrendi; Lauzun'un sıkıntıları o zaman sona erdi. 1677'de gerçekleşen en büyük ağabeyin ölümü yeni koşullar getirmişti.
Lauzun ailenin reisi oldu. Kız kardeşi Mme. de Nogent,
Kral'a, M. de Lauzun'un işlerini düzene koyması için "Ev"in korunması gerektiğini söyledi ve duruşma almakta zorluk çekmedi.
Bireyin pek bir önemi olmasa da, "Ev", XIV. Louis'in gözünde bile kutsal bir şeydi. Saint-Mars'a, Mme. de Nogent'ı, kardeşlerden bir diğeri olan Şövalye de Lauzun'u ve avukatları M. Isarn'ı kabul etmesi ve tutuklusuyla görüşmelerine izin vermesi emredildi ve yalnızca iş konuşulması
sözünü aldı. Mlle. de Montpensier'in "herhangi bir bahaneyle" tek bir kelimesini bile yasakladı. Isarn tarafından çizilen bu görüşmelerin bir anlatımı kaldı. Bu belgeyi okurken, Lauzun'un Paris'e dönen bu insanların
kalplerinde canlı bir acıma duygusu
uyandırmaya büyük bir ilgi duyduğunu unutmamak gerekir. Uzun ön görüşmelerden sonra, Isarn altı yıldır kimsenin görmediği Lauzun ile ilk görüşme için geldi.

[29 Ekim 1667] Saat iki olunca, M. de Saint-Mars,
tüm görevlileri gönderdikten sonra, M. Isarn'dan bir masanın etrafına dizilmiş altı sandalyenin olduğu
odasına girmesini istedi ve M. de Saint-Mars bir an sonra geri döndü ve M. le
Komte de Lauzun'u kolundan tutarak götürdü, çünkü Kont kendini
zorlukla ayakta tutabiliyordu, bunun nedeni açık hava,
parlak ışık veya hastalığının neden olduğu halsizlik olabilir.

Bu manzara karşısında, itiraf ediyorum, Mösyö, acıma duygusuyla
dokunduğumuzu, çünkü bitkin yüzünü ve uzun sakal ve bıyıklarının altından görülebilen aşırı solgunluğunu, gözleri hüzün ve uyuşuklukla bastırılmış, öyle ki acıma duygusuyla
dokunmamak imkansızdı. Kız kardeşi Madam'ın ve erkek kardeşi Mösyö'nün acısını ifade edemem. Ona ateşin yanında, pencereye bakan bir sandalye verildi, ama geri çekildi, kısık bir sesle ve öksürerek, parlak ışığın gözlerini ve
başını yaktığını söyledi. M. de Saint-Mars, tutuklusunu pencereden uzaklaştırdı, bir tarafa, M. Komiseri ise diğer tarafa yerleştirdi. M. de Saint-Mars'ın yanındaydım,
kağıtlarım masanın üzerinde önümde duruyordu. Mme. de Nogent gözyaşlarını tutamadı ve bir süre konuşmadan kaldık.

Hepsi biraz sakinleştiklerinde, Isarn düzenlenecek
işlerin bir özetini yapmaya başladı. İlk duraklamada, Lauzun sözünü kesti. "Altı yıl ve yedinci bir yılın bir kısmı boyunca çok kısıtlı bir hapishanede tutulduğunu ve uzun bir süre hiçbir iş ayrıntısı duymadığını ve hiç kimseyle tanışmadığını, zihninin o kadar 'mühürlendiğini' ve zekasının o kadar bulanıklaştığını söyledi ki, söylediklerimden hiçbirini anlaması imkansızdı." Kız kardeşi için sevgi dolu sözler ekledi, Kralı kızdırdığı için duyduğu üzüntüye değindi ve çok sevdiği efendisinin anısıyla
yenilmiş gibi, mendilini gözlerine götürdü, "uzun süre orada kaldı." Bu manzara öyle bir gözyaşı ve inleme patlamasına neden oldu ki, konferansa devam etmek imkansızdı. Lauzun "Saint-Mars'la konuşmadan çekildi." Kız kardeş baygın bir şekilde götürüldü. Şövalye de Lauzun, duygudan hasta bir şekilde geceyi geçirdi ve Isarn
genel sıkıntıya ortak oldu. Sonraki oturumda Lauzun, avukatının söylediği hiçbir şeyi anlamadığını tekrarladı, ancak aynı zamanda ona "çok fazla yargı ve açıklıkla" bazı talimatlar verdi. Dokunaklı sahneler izledi. Bir gün, izin aldıktan sonra, tutuklu annesinin hayatta olup olmadığını sordu ve bu durumda, sahneyi etkileyici hale getirmek için
hiçbir bahaneye gerek yoktu. Son görüşmede, kız kardeşine Kral'ın merhametini ve Louvois'in affını, alçakgönüllü ve itaatkar ifadelerle dilemesini söyledi, bu da fethedilmiş, ezilmiş ve bundan böyle zararsız bir adam olduğunu gösteriyordu.

Belki şefkatten, belki de ima edildiği gibi, yeni ve gizemli bir kombinasyondan, bu çağrı hapishane disiplininde bir rahatlamaya yol açtı ve bu da yarı özgürlükle sonuçlandı. Lauzun'a akşam yemeği verme, eyerli at satın alma, "sarayda ve burçlarda ata binme" izni verildi.[274] Sonunda bir tüfekçi müfrezesi geldi, onu Bourbon hamamlarına götürmekle görevlendirildiler, silahlarından biriyle acı çektiği bahanesiyle.

22 Nisan 1681'de Pignerol'den ayrıldı. Foucquet 23 Mart 1680'de ölmüştü.
Bu, Saint-Mars'a sadece tek bir önemli adam bıraktı; Demir Maskeli Adam bu tarihte bir süre kaledeydi. Robinson Crusoe, adasından ayrılırken, zindanda yıllarca yaşamış bir devlet mahkumundan daha fazla olayların gidişatına yabancı değildi. Foucquet, Lauzun'u dinlerken zihinsel olarak
deli olduğuna inanmıştı. İkincinin kaderi tekrar sıradan yaşamla temasa geçmek olduğunda, kendini akıntıya yerleştirmekte çok zorluk çekti. Zindanında öfkelenirken Fransa tarihi bir bölüm uzamıştı. Eski bir gözde için en önemli olan, Saray hayatının samimi hikayesi, trajikomik komplikasyonlarıyla bir cilt doldurabilirdi. İlk bakışta, ulusal tarihin bölümü göz kamaştırıcıydı. Hollanda ile yapılan savaş, Fransa'ya, Franche-Comte'ye; XIV. Louis'e, onu Avrupa kamuoyunda diğer tüm hükümdarların üstüne çıkaran bir şan ve güç kazandırmıştı. Yabancıların gözünde o bir kraldan daha fazlasıydı, o _o_ Kraldı,
monarşik düşüncenin cisimleşmiş haliydi, Fransa'yı
medeni dünyanın metresi yapan Prens'ti.

[Fransa'nın çıkarlarını her zaman Almanya'nın çıkarlarına karşıt olarak gören bir Alman tarihçinin[275] söylediğine göre] modern Avrupa'da, kara ve deniz üzerinde saldırı ve savunma için askeri güç gelişimi, Fransa'nın savaş sırasında ulaştığı ve ardından gelen barışta koruduğu kadar olağanüstü olmamıştı; daha önce hiçbir irade, bu kadar iyi eğitilmiş ve yine de bu kadar itaatkar birlikler üzerinde bu kadar geniş bir komuta kullanmamıştı.

[İllüstrasyon: =TUILERIES SARAY VE BAHÇELERİNİN MANZARASI= Israel Silvestre'nin 1673 tarihli
bir gravüründen]

Fransa hayranlık duyuluyordu ve korkuluyordu. "XIV. Louis," diyor Ranke tekrar, "birkaç Alman prensini ve İmparatorluğu genel olarak, yüzyıllardır düşmedikleri bir aşağılanma derecesine indirdi." İspanya'nın kendisi bağımsızlığını kaybetme tehdidi altındaydı. Avrupa, "dünya tarihinde medeniyetin bu kadar hızlı ilerlediği ve edebiyatın XIV. Louis dönemindeki kadar parlak olduğu çok az dönem olduğunu" fark etti.

Fransa, Nimeguen barışını (1679) Nantes Fermanı'nın İptali'nden (1685) ayıran yıllarda dışarıdan böyle görünüyordu. Ancak bu parlak tablo bazı gölgeleri gösteriyordu; yenilenler derin bir kızgınlığı koruyordu ve eski müttefikler her zaman yenileriyle değiştirilmeden ayrılmıştı; ancak ülke kendini izolasyonunu destekleyecek kadar güçlü görüyordu.

İçeriden bakıldığında, Fransa yüzeysel bir gözlemciye refah görünümü sunuyordu. Ancak daha yakından incelendiğinde, zayıf yılların yaklaştığı tahmin edilebilirdi. Birçok eyalet yeniden sefalete düşmüştü. Genel bir hoşnutsuzluk vardı, hoşnutsuzluk hızla ilerledi; ilk başta çok iyi karşılanan merkezi ve mutlak güç fikri, toplulukta donuklaşmaya başlamıştı. Mazarin'in ölümünden ve XIV. Louis'in iktidara gelmesinden dört yıl sonra, keskin görüşlü adamlar kaygılanmaya başladı.

Olivier d'Ormesson, başta tüm dünya gibi, genç Kral'ın cazibesinin etkisi altındayken, 1665'te (Mart) şöyle yazmıştı: "Kimse itiraz etmeye cesaret edemiyor, herkes acı çekiyor ve kalpleri umutsuzlukla dolu olsa da; herkes bu durumun sürmesinin imkansız olduğunu, işlerin çok adaletsiz ve şiddetli yürüdüğünü söylüyor."[276] Olivier d'Ormesson'un kişisel kederleri vardı. Foucquet'nin kovuşturulması sırasında kendisini fazla bağımsız gösterdiği için rezil olmuştu ve ayrıca kendi tarzlarında liberal olan, sınıflarına ait ayrıcalıklara sıkı sıkıya bağlı kalan ve Kral'a yönelik eleştirilerin Tanrı'ya yönelik küfürlerden daha sert bir şekilde cezalandırılmasına alışkın olmayan eski politikacılardan biriydi. 1668'de, Saint-Germain'den yoksul bir yaşlı adam "Kral'ın bir tiran olduğunu ve hala bazı Ravaillac'lar ile cesur ve erdemli insanların var olduğunu söylemekle" suçlandı. "Dilini kesmeye ve kürek cezasına çarptırılmaya mahkûm edildi. "Dilini kesmenin yeni bir ceza olduğu ve eskiden küfür edenlerin dilini delmenin bir gelenek olduğu söyleniyor," diye ekliyor d'Ormesson. O dönemin bakış açısından, d'Ormesson'un görüşü biraz fazla ileri.

Ancak aynı eleştiri, o zamanlar büyük bir ilgi gören ve doğal olarak sert bir adam olan Colbert için yapılamaz. 1666'da Colbert, neredeyse acımasız bir anma yazısında, aşırılıklarıyla Fransa'yı yıkıma sürüklediği konusunda Louis XIV'ü uyardı.

[Resim: =COLBERT'İN İKAMETGAHININ AYRICA MÜHRÜNÜ DE GÖSTEREN GÖRÜNÜMÜ=

Israel Silvestre'nin 1675 tarihli bir gravüründen]

Anma yazısı, iyi bir ordu söz konusu olduğunda cimrilik istemediğini belirterek başlıyordu veya filo, veya efendisinin yabancı topraklardaki uygun ihtişamını sürdürmede, veya
büyük bir hükümdarın uygun temsilini de dahil ettiği herhangi bir yararlı harcamada. Tüm bu konularda belirli bir savurganlığı teşvik etmeyi tercih edeceğini ve bunun doğru olduğunu belirtti. Ancak kamu servetinin tüketildiği muazzam sızıntının, fantastik kamplarda, inanılmaz meblağlara mal olan şenliklerde[277] ve çılgın kumar borçlarında[278] israf edilen milyonların sorumluluğunu paylaşamazdı.

Anıt ayrıca serbestçe verilen emekli maaşlarından ve diğer tatminlerden de bahsediyor ve bazı ayrıntıları hak eden başka özellikler de içeriyor, çünkü merak uyandırıcı ama nadiren değiniliyor ve Colbert'e göre en tehlikeli sonuçlara yol açtı. Anlaşılacağı üzere,
gerçek savaştan başka hiçbir şey,
hükümdarın güzel hanımların huzurunda askercilik oynama tutkusu kadar Fransa'ya pahalıya mal olmamıştır. Bu çılgınlık ilk bakışta yeterince masum,
sadece biraz çocukça görünüyor.

Colbert kaçınılmaz etkilere işaret etti. Kral, "_hanımlara_" bir kampın gösterisini veya bir kuşatmanın simülasyonunu sağlamak için ordular topladı veya birlikler, onu kışlalarında beklemek yerine, kadınların hoşuna gidecek yerlerde denetlendi.

Sonuç, birliklerin sürekli bir ileri bir geri yürümesinin eyaletlerin tükenmesine neden olmasıydı, çünkü "böyle bir şehrin veya konaklama yerinin altı ay içinde yüz farklı birlik yüküne maruz kaldığını ve en azından elli tane durma zorunluluğu olmayan çok az yer olduğunu söylemek yeterlidir."

Birlikler istedikleri gibi yaşadılar, çeşitli konaklama yerlerine girip çıktılar. "Bu yerlerin uzun bir savaşla getirilecekleri bir durumda bırakıldığı açıkça doğrulanabilir." Kral "Champagne'den ve sınıra yakın diğer eyaletlerden kaç köylünün geçtiğini ve diğer ülkelere geçmeyi planladığını" bilseydi, bu durumun uzun süremeyeceğini anlardı.

En nazik uyarı henüz yapılmamıştı ve Colbert buna cesaretle yaklaştı. Büyük hükümdar, "_hanımlarının_" yararına bu fantastik oyunlar yüzünden ciddi şekilde alay konusu olmuştu, sadece Fransızlar arasında değil, aynı zamanda düşmanca yorumlarda bulunmak için bir fırsat yakalamaya fazlasıyla hazır yabancılar arasında da.

[İllüstrasyon: =VERSAILLES ŞATOSUNUN, EJDERHA ÇEŞMESİNİ GÖSTEREN
MANZARASI=

Israel Silvestre'nin 1676 tarihli gravüründen]

Louis, Moret'te Amazonlar için güzel çadırlarla birlikte, rengarenk ve şık bir kamp kurmuştu. "Söylendiğine göre," diye yazmıştı d'Ormesson, "Moret kuşatması, '_hanımlara_' saldırı yoluyla yer alma yöntemini göstermek için usulüne uygun olarak yapılacak. Genel olarak, tiksinmiş ve rahatsız olmuş insanlar, bu incelemeyi bir Kral için çocukça önemsiz bir şey olarak görüyor ve yabancı ülkelerde bu konu hakkında kötü düşünülüyor."

Olivier d'Ormesson, günlüğüne yalnızca kendi gözleri için yorumlarını yazarak büyük bir meziyet göstermedi, ancak Colbert Kral için yazdı ve
ekleyecek birçok eleştirisi daha vardı. "Majestelerinin daha önce kimsenin bildirmeye cesaret edemediği iki şeyi bilmesi daha da tavsiye edilir: Birincisi, Paris'te _Louis XIV. Moret ovasında kuklalar sergileyecek_ yazan bir posterin olduğu; diğeri ise, fantastik kaptanların seçkin eylemleri üzerine daha da acı bir iftiranın yayınlandığı." Kral, anma yazısını okudu ve Colbert'in huzurunda tekrar okudu, ancak ertesi yıl, altı gösterişli odadan oluşan kraliyet çadırının "muhteşem kıyafetler giymiş ve düşmanı kaçırmaktan çok çekmeye daha uygun" süvarilerle dolu olduğu yeni bir kamp gördü.[279] Colbert, savaş zamanında bile, nadir kıyafetler giymiş uzun bir kadın kafilesiyle sınıra tek bir seyahati ve her duraklama noktasında masonların çalıştırılması gereken metresleri engellemeyi başaramadı.

Louvois'den, 7 Mart 1671:

"Mme. de Montespan için V işaretli odayı düzenleyin, 1 ile işaretli
yerde bir kapı açın.... Mme. de La Valliere, 3N ile işaretli yere bir kapı yapılması gereken
Y işaretli odada kalacak..." Çok sayıda kapının, eşit derecede düzensiz olan diğerlerinin
harcamaları Savaş Bakanlığı'nın bütçesine girdi.

Bütçe hesapları nasıl tutulabilirdi? Gereksiz
harcamalar nasıl azaltılabilirdi? Colbert'in kendisi Denizcilik bütçesinde "_hanımlara_" yer vermek zorundaydı. 1678'de Mme. de Montespan, krala ait bir korsan gemisi, kraliyet denizcileriyle donatılmış bir gemi donatma fantezisini tasarladı. Birkaç hafta sonra, ikinci ve üçüncü bir gemi korsanlarla aynı şekilde, her zaman Kral'ın masrafıyla, "Mme. de Montespan ve Kontes de Soissons tarafından" gönderildi.[280] Her şeyi kapsayan, Louis XIV'ün sohbet ve kadınlarla arkadaşlık zevki, diğer çılgınlıklarından bahsetmeden, Fransa'ya Büyük Hükümdar tarafından inşa edilen tüm binalardan daha pahalıya mal oldu, ancak bir harcama hesaplanabilirken, diğeri hesaplanamaz.

Versay ve Marly'nin büyük harcamalarına sık sık değinilirken, "_hanımlara_" sunulan her askeri gösteriden sonra sınırın ötesine kaçan talihsiz köylüler unutulur. Louis XIV.
hesap tutmaktan acizdi; tek mazereti budur. Ancak, bu kadar metodik, bu kadar istikrarlı, bu kadar iyi düzenlenmiş bir adamın, rakamların rakam olduğunu ve hiç kimsenin bir taçtan iki taç çıkaramayacağını asla kavrayamamış olması gariptir. Colbert, efendisinin israfını kontrol etmeyi
asla başaramadı, hatta eklenen bolluk hiçbir şekilde zevki
artırmadığında ve bize
sadece barbarca bir savurganlık olarak göründüğünde bile.

[İllüstrasyon: =DUCHESSE DE LA VALLIERE VE ÇOCUKLARI=

Marquise d'Oilliamson'un elindeki P. Mignard'ın resminden]

On yedinci yüzyılda yemeklerin bol olduğu bilinmektedir.
XIV. Louis'inkiler aşırıydı. 1664'te Kral, Papa'nın elçisini kendisiyle _tete-a-tete_ akşam yemeği yemeye davet ettiğinde, orada bulunanlar
yemekleri saydılar; seksen tane vardı, tatlı için otuz sekiz tanesi hariç. Bu kesinlikle aşırıydı ve Colbert 1660'taki Anma Günü'nde şöyle demişti: "Majestelerine bildiriyorum ki ... bin krona mal olan
işe yaramaz bir yemek bana inanılmaz bir acı veriyor."

Ancak on beş yıl sonraki savurganlık çok daha büyüktü.
16 Ocak 1680'de Kral, La Valliere'den olan kızı Mlle. de Blois'i, büyük Conde'nin yeğeni
Prens Louis-Armand de Conti ile evlendirdi. "Düğün
festivali kraliyetti," diye yazmıştı Bussy-Rabutin; "tek bir masada beş serviste servis edilen yedi yüz tabak vardı, yani her serviste yüz kırk tabak." Mme. de Sevigne ahlaki noktayı vurguluyor. "Genç koca bütün gece hastaydı. 'Hak edilmiş!' demek cazip gelebilirdi."

Öfkeli ve acı çeken insanların dikkati
Saray'a çevrilirse, dışarısı ile içerisi arasındaki fark belki de
açıkça belirginleşir, ancak tanımlanması daha zordur. Dışarıda
görkem, verilen ve alınan övgüler; içeride derin bir ahlaki sefalet; bazılarında sefahat ve yoksulluk; bazılarında ise cesaretsizlik ve
acı vardır. Mme de Sevigne, 1680 tarihli bir mektupta, Kral'ın Fransa'nın soylularını sistematik olarak düşürdüğü, sanki 12 Ocak'ta kendilerine atılan keseleri yakalamak için sıraya dizdiği aşağılanma durumunu bilinçsizce altı satırda resmetmiştir: "Kral gerçekte son derece cömerttir; umutsuzluğa kapılmaya gerek yoktur; kişi uşak olmayabilir, ancak sarayını kurarken başına bir şey gelebilir. Kesin olan şu ki, ondan [Kral'dan] uzakta, her şey değersiz görünüyor; eskiden farklıydı."

Ruhlar Louis döneminde alçaltılmışsa, büyük ölçüde o sorumlu tutulmalıdır. Aynısı görgü ve ahlakın bozulması için de söylenebilir. Fransa, XIV. Louis döneminden önce, hem metreslere hem de piçlere yeterince alışkındı, ancak birinci eşe verilen ikinci eş ayrıcalıklarına veya tebaasını artık ne hukuku ne de ahlakı ciddiye almaya teşvik eden zina meşrulaştırmasına değil. Efendinin örneği, zaten biraz zayıf olan vicdanları köreltmekle sonuçlandı ve kocalar, kızlarının anneleri olan karılarını La Valliere ve de Montespan'ı taklit etmeye teşvik ederken görülebilirdi.

[İllüstrasyon: =LOUISE DE LA VALLIERE, KARMELİTLER TARİKATI KIYAFETİNDE=

D. Plaats'ın resminden sonra]

Louis, bir dereceye kadar, sultan oynadı.
Kadınların herhangi bir konuma sahip olduğu bir ülkede, çok eşlilik biraz rahatsızlık olmadan var olamaz. Sahnede bile olsa, çok az erkek metresleriyle bu kadar çok kavga etmiştir, kavgalar genellikle şiddetli, aşağılayıcı ve acı vericidir, evrenin önünde titrediği bu görkemli hükümdar kadar. Kıskanç bir metresin önünde kraliyet yoktur ve Louis XIV. yalnızca birine, Mme. de Maintenon'a sadıktı.

Genç Kral, nezaketin ta kendisi olan ve sevginin her şeyi affetmeye meyilli olduğu Louise de La Valliere tarafından şımartılmıştı. Diğer metreslerin hiçbiri Louis'i gerçekten sevmiyordu, belki Marie Mancini hariç. Louis kadınları gerçekten memnun etmiyordu; sadece Kral'ın lehine tartışıyorlardı.

Mlle. de La Valliere 1674'te Karmelit manastırına girmişti. "Geçit"te yalnız kalan Mme. de Montespan durumu bir dişi aslan gibi savundu. Doğal olarak asabiydi ve öfke nöbetleri
sık sık kontrol edilemezdi,[281] tanıkların söylediği gibi ve Louis masumiyetin tek başına verdiği güce sahip değildi. Mme. de Montespan ile mücadele eden rakipler arasında, onun çabalarına rağmen, birçoğu
yıllarının veya en azından günlerinin tadını çıkarmayı başardı. Öfkelendiğinde ve Kral
fırtına altında boynunu eğmek zorunda kaldığında, "sık sık onu azarladı
ve kendini öne sürmedi."[282] Bu onun kefaret yöntemiydi.
Mlle. de Fontanges'in geçici saltanatı geldi. O da tutkuluydu ve Kral'a "diğerlerinden daha fazla otoriteyle" davranıyordu.[283] Louis, Mme. de Maintenon'u yardımına çağırdı ve ona bu öfkeyi yatıştırması için görev verdi. Fırtınalı sahneler onu yormaya başladı.

1675'ten beri Louis'in "dinlenme ve özgürlük" anlarına özlem duyduğu belirtiliyordu. Mme. de Montespan, tüm zekasına rağmen, insanların artık fırtınaların ortasında yaşayamayacağı bir hayatın geldiğini kavrayamıyordu ve bu hata onun yıkımının sebebiydi.

Kral, Mme. de Maintenon'a sığınma alışkanlığı edindi,
burada huzurlu bir atmosfer buldu ve canlandırıcı sohbetlerin tadını çıkardı. Zeki bir kadının onunla ciddi bir şekilde konuşması ilk kezdi, bir aşk ilanı çekmeyi veya onu önemsiz şeylerle oyalamayı amaçlamadan, ancak onu işinden hoş bir şekilde uzaklaştırmak ve ayrıca her zaman ilgisini çekmeyen bazı konular üzerinde düşünmesini sağlamak için. Örneğin, başkasının karısını alan günahkarın öbür dünyada ne bekleyebileceği. Ona, Fransa Kralı'nın saraylarında olduğu gibi cennette de bir polis olduğunu hatırlattı ve ona sordu: "Majestelerine, sevdiğiniz silahşörlerden birinin evli bir kadını baştan çıkardığını ve bu kadının aslında onunla yaşadığını
söyleseler ne derdiniz? Eminim ki bu adam akşam olmadan
saraydan ayrılacak ve asla geri dönmeyecek,
ne kadar geç olursa olsun."[284]

[İllüstrasyon: =MADAME DE MAINTENON=

P. Mignard'ın 1694'teki resminden sonra]

Kral güldü. Mme. de Montespan'a hiç bu kadar aşık olmamıştı,--bu 1675'te, onları üç veya dört ay ayıran Jübile'den önce oldu,--ama Mme. de Maintenon'a kızmamıştı;
Zaten "onsuz yaşayamazdı."[285] Kişi buna sempati duyabilir veya duymayabilir, ancak onsuz, zevke düşkün ama kesinlikle gerçek bir sefih olmayan bir prensi nasıl kazanacağını bildiği imparatorluk olmadan, XIV. Louis utanç verici bir şekilde sona erebilirdi. Herkese haklarını helal etsin. Kraliçe Marie-Therese, Mme. de Maintenon'a olan dostluğunu göstermekte haklıydı, o da ona, biraz geç de olsa, zavallı Kraliçe'nin alışık olmadığı bir tür şefkat gösterisi ve belirli bir ilgi gösterdi.

Kral kırkını geçtiğinde, huzur bir ihtiyaç haline geldi. Mme. de Montespan'a tanınan metresi olarak resmi olarak görevden alınmasını sağlayarak bunu sağladığına inanıyordu. Bu olayın tarihi biliniyor. 29 Mart 1679'da, Kontes de Soissons'a, Kraliçe'nin sarayının müfettişi olarak görevini eski gözdeye devretmesi için dua edildi; bu görev, bir tür düzenli geri çekilme sağladı. Ertesi gün, Mme. de Montespan, Duc de Noailles'e bu düzenlemeyi duyurmak için bir mektup yazdı ve şunları ekledi: "Gerçekten de bu çok katlanılabilir. Kral, odama ancak ayinden ve akşam yemeğinden sonra geliyor. Birbirimizi sık sık sık görmektense nadiren zevkle görmek çok daha iyidir." Dünya aldatılmamıştı: "Gerçekten inanıyorum ki," diye yazdı Bussy (11 Nisan), "Kral, olduğu gibi, bu görevi geçmişteki iyilikler için verdi."

Mme. de Scudery'den Bussy'ye, 29 Ekim 1679: "Bu kış için Mme. de Montespan için bir eğlence ayarlandı ve aşk olmadan
yaşayabildiği sürece Kral'ın ilgisini koruyacak. Dürüst bir adamın
sevgiyi bıraktığında yapabileceği tek şey budur." Bussy, 4 Kasım'da şu cevabı verdi: "Mme. de Montespan akıllıysa
sadece kartlar hayal edecek ve Kral'ı aşk konusunda rahat bırakacaktır;
çünkü şikayetler ve azarlamalarla sadakatsiz aşıkları geri çekmek imkansızdır."

Mme. de Montespan akıllı değildi. Kralı zorla
silahlarına geri getirme umuduyla, tatsız sahneleri iki katına çıkardı. Bu anda, belirsiz ve korkutucu olaylarla dolu belirsiz bir geçmiş ona karşı yükseldi ve çok fazla sevilmenin kefareti neredeyse trajik bir karaktere büründü.

Zehirci La Voisin unutulamaz, 1668'deki kovuşturma da, genç Kral'a yeni metresinin suçlular dünyasıyla bağlantısını ifşa etmişti. Bu olay bastırıldı, ancak kötülük yeraltı
etkisinde devam etti. Aşk iksirleri ve zehir tüccarları ve şeytani ayinlerin rahipleri, müşterilerinin her yıl arttığını gördüler. Suçlar sonunda yüzeye çıktığında ve Louis (7 Mart 1679'da) Fransa'yı kangrenden arındırmak için "_Chambre
ardente_"yi kurduğunda, o kadar çok Parisli bir şekilde suçlanan kişiyle bağlantılıydı ki Kral'ın ona karşı güçlü bir
fikir akımı vardı. Bu, belki de üzücü olayın en önemli özelliğidir. Kaç kişinin tehlikeye atıldığını öğrenmekten utanç duymak yerine, üst sınıflar kendilerine özel bir ilgi göstermeyi reddeden eşit adalete öfkelendiler. Yüksek sesle mırıldandılar ve halk bir kez olsun onlarla birlikteydi, çünkü halk büyücülere karşı kararlıydı. Bağırışlar o kadar tehdit ediciydi ki, "_Chambre ardente_" yargıçları kendilerini tehlikede hissettiler: "Biliyorum," diye yazdı Bussy-Rabutin 1 Nisan'da, "'yolsuzluk yapanları' soruşturmak için kurulan oda ve ayrıca biliyorum ki
Messieurs de Bezons ve de La Reynie, Kral Muhafızlarının refakatinde olmadan Paris'ten Vincennes'e geçmezler."[286] XIV. Louis, bu yargıçların kararını birkaç kez güçlendirmek zorunda kaldı; bazen onlara açıkça "gerçekten yargılamalarını" emrederek[287], kişi, durum veya cinsiyet ayrımı yapmadan; bazen de resmi bir mektupla "koruması" konusunda güvence vererek.[288]

Chambre ardente_ önündeki ilk infazlar Şubat 1679'da gerçekleşti ve tutuklananların veya tanık olarak görünmeleri için kendilerine emir tebliğ edilenlerin isimlerinin yer aldığı liste, aristokratlar nedeniyle büyük bir heyecan yaratan[289] bir listeyi içeriyordu, 23 Ocak 1680 tarihliydi. Kral'ın kulağına, birisi son sınavların hesabını okurken, en az dört ay önce[290] iki tanıdık isim gelmişti. Mlle. des [OE]illets, Mme. de Montespan'ın eski "takipçisi" kimdir? Cato, hizmetçisi kimdir ve La Voisin ve onun gibilerle ne ilgileri vardı? Aynı isimler 6 Ocak 1680 tarihli listede tekrar belirince, Kral, tanıkların kesinlikle yalan söylemiş olması gerektiğini beyan ederken[291] Başsavcı M. Robert'a "bu özel davaya kesinlikle dikkat etmesini" emretti.

Bu yapıldı ve sonuç olarak Louis, kendisine her şeyden çok hayran olduğu ve kendisine yedi çocuk doğuran kadının aşağılık bir "yozlaştırıcı" olup olmadığını; ruhunun güvenliğini riske attığı bu mükemmel bedenin, kötü şöhretli Guibourg'un aşağılık törenlerine katılıp katılmadığını sormak zorunda kaldı. Rakipleriyle iyiliklerini paylaşma fikrinden hoşnut olmayan kadın, kıskançlıktan onu zehirlemeye çalışmış olabilir miydi? Gerçeği aradı ama bulamadı. Louis, daha fazla gelişmeyi beklerken metresini
nereye giderse gitsin yanında götürüyordu ve o her zaman bir şekilde rahatsızlık veriyordu. Kral daha az sabırlı hale geldi; tek fark buydu.

Bussy-Rabutin'den, 18 Mayıs 1680:

"Kral ... Kraliçe ile birlikte arabasına binerken Mme. de Montespan'a, Majestelerini hasta eden, kendisini
boğduğu kokular hakkında birkaç sert söz söyledi. Kral ilk başta nazik bir şekilde konuştu, ancak sert bir şekilde karşılık verdiğinde Majesteleri ısındı." 25'inde Mme. de Sevigne başka bir "ciddi karışıklık" olduğunu fark etti. Bu sefer
Colbert onları uzlaştırmayı başardı. Durum acı verici hale geldi. La Reynie'nin Kral için Mme. de Montespan'a karşı biriken suçlamaları tartıştığı uzun bir mektup ve _hatıra_ dizisi bulundu. Resim, sorumlulukları göğsünde biraz sızlayan ve tahtı onursuzlaştırmak ile suçlu bir kadının Kral'ın yanında kalmasına izin vermenin eşit derecede tehlikeli olduğunu gören dürüst bir adamın şüpheleri ve dalgalanmaları hakkında verilmiştir. Louis, kovuşturma sırasında birçok ardışık mahkumiyet aşamasından geçti. İnceleme ilerledikçe, suçluluk varsayımı daha da güçlendi, ancak olumlu kanıtlar sunulmadı. 12 Temmuz 1680'de La Reynie, efendisine "Kral'ı zehirlemek için kullanılacak dilekçenin" tarihini özetledi. 11 Ekim'de, bu olayda mahvolması gerektiğini ilan etti ve Majestelerine, bu "dehşetleri" kamuoyuna açıklamanın "Devletin refahı" için olup olmayacağını düşünmesini rica etti. Mayıs ayında, bazı noktalarda yanıldığını ve ilk bakışta görünenden daha fazla kötülük olduğunu itiraf etti. Louis'in kendisi üzerindeki harikulade kontrolü, dışarıdan ihaneti engelledi; ancak kesinlikle bu belirsizlikler, bu aşağılık çatışmalar ve umarız biraz utanç ve pişmanlık duygusu, onun hataları için bir ceza haline geldi. Mme. de Montespan, olası suçunun sırrının hem mahkemede hem de yargıçlar ve polis tarafından iyi korunmasına rağmen, Mlle. des [OE]illets'in sorgulandığını, tanıklarla yüzleştirildiğini ve Tours'daki genel hastanede ömür boyu hapse atıldığını bilmiyor olamazdı.[292] Mme. de Montespan daha sonra ihbar edildiğini biliyordu, ancak hangi kanıtla? Kral ne düşünüyordu? Bu iki varlık arasında ne tür ilginç toplantılar gerçekleşmiş olmalı. Kral ve metresinin birbirlerini yakından gözlemlediği konuşmalar.

Bununla birlikte, saray hayatı monoton seyrini sürdürdü ve Mme. de Montespan onurlu mevkilerde yer almaya devam etti. Mart 1689'da,
Sarayın geri kalanıyla birlikte Dauphin'le[293] görüşmeye gitti ve düğün hediyelerinin seçimi ve düzenlenmesinden sorumlu olan kişi oydu, Mademoiselle "dünyadaki en iyi biçimleri bilen kadın" diye yazmıştı. Temmuz ayında, Kral onu kız kardeşi Mme. de Thianges ve yeğeni güzel Düşes de Nevers ile birlikte Versay'a götürdü. Bu hanım, annesi ve teyzesi, Monarch'a alaycı bir şekilde teklif ediyordu.[294] Şubat 1681'de, "Mme. de Montespan'da bir piyango açıldı, en büyük ödül yüz bin franktı,
ve her biri yüz tabancadan oluşan yüz kişi daha teklif edildi."
Temmuz 1682'de, _Chambre ardente_ aniden kapatıldı.
Üç yüz sanıktan, önemsiz otuz altı kişi idam edildi, yüz kişi kürek mahkûmlarına, hapishanelere veya manastırlara gönderildi,
ya da sürgüne gönderildi; aralarından öne çıkanlar her zaman bazı tavizler elde etti.
Paris ve Vincennes'in zindanları kalabalıktı. Daha küçük olanlar serbest bırakıldı ve geri kalanlar, başka bir yargılama yapılmadan,
acılarını dindirmek için nadiren yavaş gelen bir ölümü beklemek üzere, taşra hapishanelerine dağıtıldı.

Louvois'den M. de Chauvelin'e, Intendant, 16 Aralık 1682,
bu konvoylardan birinin gelişini duyuruyor:

Her şeyden önce, lütfen bu beyefendilerden herhangi birinin, daha önce gerçekleşmiş bir şeyi, Mme. de Montespan ile ilgili, kesinlikle temelsiz olduğu kanıtlanmış
saçma ifadelerden herhangi birini yüksek sesle ilan etmesini önlemeye dikkat edin.
İlk ifadede o kadar ağır bir cezayla tehdit edin ki
daha fazla bir kelime söylemeye cesaret edemesinler.

Bu mektup Mme. de Montespan'ın "ahlak bozucular" veya zehirleyiciler olayıyla olan bağlantısını sonlandırdı. Kurtuldu, ancak bu masumiyet kanıtlarından mı yoksa Devlet nedenlerinden mi, Louis'in bir Abbe Guibourg veya Lesage'nin tanıklığına itibar etmeyi reddetmesinden mi, yoksa eski bir şefkatin kalıntılarından mı kaynaklanıyordu? Bu sorulara cevap verecek sırları paylaşmanın gerekli olduğu birkaç adam
o kadar mükemmel bir şekilde sessizdi ki çağdaşları hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Eski gözdeyi biraz ihmal edilmiş olarak görüyorlardı, ancak Mademoiselle'in _Memoires_'inin birçok sayfasının da tanıklık ettiği gibi, her zaman kendini yeniden iddia etme olasılığını hayal ediyordu. Bütün bunlar olayların doğal akışındaydı.

Louis XIV'ün ruhunun derinliklerinde ne olduğunu
düşündüğüne dair tek bir gösterge; Kral'ın her şeyi bilen Colbert'e yazdığı bir mektup.
Mademoiselle, Mme. de Montespan'dan Lauzun için biraz iyilik istemesini rica etmişti. Kral, Colbert'e kendisi adına cevap vermesini emretti (Ekim 1681): "Ona, onun dostluğunun ve güveninin işaretlerini her zaman memnuniyetle aldığımı ve onun istediğini yapamadığımda çok sinirlendiğimi nazikçe açıklayacaksın, ancak şu anda daha önce yaptığımdan daha fazlasını yapamam. "[295] Metresinin masum olduğuna mı inanıyordu yoksa onu affetmiş miydi?

Lauzun'un dünyaya geri dönerken ilk kaygısı, meşru veya gayri meşru yollarla, Kral'ın aşk ilişkilerinin kronolojisini, Saray'ın iç yaşamının anlaşılması için çok önemli olan bir tarihi, kendisine açıklamak olmuş olmalı.

Bu kayıt için temel gerçekler daha önceki bölümde verilmiştir.
Geri dönen tutuklu, daha sonra Mademoiselle'in esareti sırasında kendisi için başardığı her şeyi ve halkın onun çabaları hakkında ne düşündüğünü öğrenmek zorundaydı ve Fransa'da Segrais dışında hiç kimsenin evlilikleri gerçeğinden şüphe etmediğini fark etti. Evliliğin, hapsedilmesinden önce gerçekleştiği, asla gerçekten sarsılmayan yaygın inançtı. Bu inanç, on sekizinci yüzyılda tekrar gün yüzüne çıktı. Tarihçi Anquetil, 1744'te Treport'ta yetmiş yaşından büyük yaşlı bir kişi gördü 1960'lı yıllarda, Büyük Mademoiselle'in portrelerine benzeyen ve maaşının nereden geldiğini bilmeyen bir kişiydi.[296] Bu kişi kendisinin Düşes de Montpensier'in kızı olduğuna inanıyordu ve yerel gelenek bu inancı doğruluyordu.
Ancak, kesin kanıtlar yoktu ve Lauzun ile evlilik meselesinin Büyük Mademoiselle'in biyografisinde nasıl tekrar tekrar gündeme getirildiği, biraz yorucu bir şekilde ve net bir
cevap
almanın mümkün olmadığı daha sonra görülecektir.

Gerçek ne olursa olsun, Prenses çok iyi bir
süreklilik ve sadakat örneği gösterdi. On yıl boyunca tek bir düşünceye dalmış bir şekilde yaşadı. 1673 yılına ait _Memoires_'da şöyle deniyor: "Geçtiğimiz kış boyunca gerçekleşen hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Kederim beni o kadar meşgul ediyor ki
başkalarının eylemlerine pek ilgi duymuyorum." Lauzun'u kurtarmak
sabit bir fikir haline gelmişti ve kendisi Kral'ın ve Mme. de Montespan'ın adımlarına bağlandı, ancak
kendisine, işledikleri kötülükleri
hatırlatmasına izin vermedi, çünkü bağları
çözebilecek tek kişi onlardı. Kendilerini ne kadar amansız gösterirlerse, Mademoiselle o kadar gayretini
iki katına çıkardı. 1676'da iki saat boyunca, XIV. Louis'in sonunda, on yılın sonunda, bir şefkat duygusuyla
dokunduğu yanılgısına kapıldı. Lauzun'un kaçma girişiminin haberi yeni alınmıştı. "Kral'ın
bu anlatıyı biraz insanlık belirtisiyle dinlediğini öğrendim,
acıma duygusundan neredeyse hiç söz edemiyorum. Eğer bunu hissetseydi, [Lauzun] hala
orada olur muydu?"

Prenses Kral'a yazdı, ancak hiçbir yanıt alamadı; ve yine dört
yıl geçti. Mme. de Montespan artık gözde değildi. Saraylılar onu ihmal etmenin akıllıca olduğunu düşündüler. Daha iyi ilham alan
Mademoiselle, onun yanında durmaya devam etti ve sonuç, Louis için, yozlaştırıcılar olayının dramatik anında, bu yolun bilgeliğini kanıtladı. 1680 baharında, La Voisin ile bağlantılı olanların yanı sıra düşmüş gözdeye de suçlamalar yağarken, Mademoiselle, bazı hareketler ve ton değişikliğiyle, Mme. de Montespan ile Pignerol kalesi arasında bir şeylerin kıpırdandığını fark etti:

Her gün yanına gittim ve M. de Lauzun'un düşüncesi onu etkilemiş gibi görünüyordu... Bana sık sık şöyle derdi: "Ama düşün, kendini Kral'a nasıl
gösterebilirsin ki, o da sana bu kadar çok istediğin şeyi
verebilsin." Zaman zaman böyle önerilerde bulunurdu, bu da bana onların benim
talihimi düşündüklerini hatırlatıyordu.

Bir arkadaşının şu sözü geldi aklına: "Ama onlara M. de Maine'i varisin yapacağına dair
umut vermelisin." İlk başta fark edilmeyen
diğer ipuçlarını hatırladı ve bir pazarlık
sunulduğunu anladı.

Hükümdar ve eski gözdesi, Mademoiselle'e çok sevdiği adamın özgürlüğünü
satmak için aralarında anlaşmışlardı.
Fiyat ne olacaktı? Bu henüz açıklanmamıştı. Mademoiselle'in anlaması biraz zaman aldı ve sonra o kadar şaşkına döndü ki
hiçbir şey
söylemedi. Mücadelenin, tutkunun tüm yargısını elinden aldığı kendisi ile tamamen sakin olan Mme. de Montespan arasında eşit olmadığını hissetti ve bir tuzaktan korkarak tereddüt etti: "Sonunda, M. de Maine'i varisim yapmaya karar verdim, ancak
Kral Lauzun'u çağırıp onunla evlenmeme izin verirse."
Bir üçüncü kişi bu şartları Mme. de Montespan'a getirdi ve
açık kollarla karşılandı. XIV. Louis, kuzenine nezaketle teşekkür etti
ama koşula hiçbir göndermede bulunmadı; her zaman
hiçbir söz vermediğini iddia edebilirdi.

Mademoiselle, en azından Lauzun hakkında biraz haber vermesini diledi.
Mme. de Montespan, onun ısrarına şöyle karşılık verdi: "Sabırlı olmak gerekiyor," ve işler bu noktada kaldı.

Birkaç haftanın sonunda, Mademoiselle artık özgür olmadığını fark etti. Daha fazla ilerlemeden önce zaman ayırıp kefiller edinmeyi ummuştu. Hediye senedinin derhal yürürlüğe girmesi konusunda ısrar edildi ve o kadar rahatsız oldu ki artık özgürce nefes alabilecek kadar özgür hissetmiyordu.

"Kralla oynanmamalı," diye ilan etti Mme. de Montespan; "bir söz verildiğinde, bu söz tutulmalıdır." "Ama," diye itiraz etti Mademoiselle, "M. de Lauzun'un özgürlüğünü istiyorum ve yaptığım şeyden sonra kendimi aldatılmış bulursam ve arkadaşım serbest bırakılmazsa?"
Daha sonra Louvois onu korkutmak için gönderildi veya Colbert bir miktar taviz vermek için. Artık bir vasiyetname meselesi değildi.

Yaşarken bir bağış[297] talep edildi, Dombes Prensliği'nden ve Eu Kontu'ndan geri kalanına bakılmaksızın ve bu görev, şikayetlere ve en acı gözyaşlarına rağmen elde edildi;
"çünkü tam olarak Lauzun'a verileni talep ediyorlardı ve
Mademoiselle sevgilisini soymaya karar vermekte zorluk çekmedi."
Sonunda Kral'ın, kendisi kabul edene kadar onu zulmetmeye
devam edeceğini anladı ve talepleri azaltma umudu hissetmediği için[298] boyun eğdi.

Duc de Maine'e verilen hediye 2 Şubat 1681'de imzalandı.
Mademoiselle'e birkaç
keyifli gün verdi. Kral ona minnettarlığını temin etti.
"Akşam yemeğinde bana hoşça baktı ve benimle sohbet etti; bu çok
hoştu." Yine de Lauzun görünmedi. Bir gün Mme. de
Montespan, Prenses'e Kral'ın Lauzun'un asla
Duc de Montpensier olmasına izin vermeyeceğini ve
gizli bir evlilik yapılması gerektiğini bildirdi. Prenses haykırdı: "Ne! Madam, onun benimle
evlilik töreni olmadan
kocam olarak yaşamasına izin vereceğim! Dünya
beni neye yetenekli
görecek?"

_Memoires_'daki bu pasaj, görünüşe göre Lauzun'un esaretten
dönmesinden sonraki evlilik tarihini belirliyor. Ancak, bu sonraki tarihe karşı bir dizi ahlaki kanıt var.

Bu konuşmadan bir süre sonra, 1681 Nisan ayının başlarında, Mahkeme Saint-Germain'de olduğundan, Mme. de Montespan, Mademoiselle'e Lauzun'un derhal Bourbon Hamamları'na gideceğini duyurdu ve sonra onu, biraz istemeyerek de olsa,
terasın sonuna, ihtiyatsız kulaklardan uzağa çekti. "Saint-Germain Parkı'nın sonundaki bir bahçe olan Val'deyken, bana şöyle dedi:
'Kral, en azından resmi olarak, M. de Lauzun ile evlenmeyi hayal etmeni istemediğini söylememi istedi.'"

Mademoiselle kandırılmıştı.

"Bunun üzerine ağlamaya ve yaptığım hediyelerden bahsetmeye başladım, sadece bir koşulla. Mme. de Montespan, 'Hiçbir şey vaat etmedim.' dedi.
İstediğini elde etmişti ve her şeye katlanmaya hazırdı.
" Akşamleyin neşeli bir tavır takınmak ve Lauzun'un özgürlüğü için Kral'a teşekkür etmek gerekiyordu; tek bir kötü niyet belirtisi ve
Mademoiselle milyonları karşılığında hiçbir şey almama riskiyle karşı karşıyaydı.

Geriye Lauzun'u daha önce kendisine sunulan hediyelerden vazgeçmeye zorlamak kaldı. Mme. de Montespan, Bourbon'a giden yolu tuttu ve
"beklediğinden daha büyük zorluklarla karşılaştı." Talepleri, merhum tutuklunun beklentilerini o kadar
aştı ki, o isyan etti.
Birçok anlaşmazlık, birçok gönderi ve birçok gecikme oldu[299],
sonunda, tekrar hapse atılan inatçı kişi,[300] tehditler ve vaatlerle o kadar rahatsız edildi ki sonunda pes etti. İmzası verildi; kendini özgür sanıyordu. Özgürlük yerine,
Amboise'a sürgün emri aldı. Ayrıca kandırılmıştı. Bu olay
baştan sona iğrençti.

Mademoiselle, Lauzun'un kaynağı ve tedbiriydi. Ona mümkün olduğunca taze bir bağlılıkla, Saint-Fargeau'nun bir madde olarak yer aldığı bir bağlılıkla karşılık verdi ve ona, Kral'ın Pignerol'e gönderilmemiş olsaydı ona vermek zorunda kalacağı miktarın yaklaşık 300.000 frank[301] fazlasını ödemenin bir yolunu buldu. Çok zorlukla, Mademoiselle'in ısrarları, eski tutuklunun Kral'ı selamlaması ve daha sonra istediği yerde ikamet etmesi için istenen izni, tek bir koşulla, Mahkeme'ye yaklaşmaması şartıyla elde etti. Buna erişim kesinlikle yasaktı; ama efendisinin önünde kendini alçalttığında ne önemi olurdu?

Ah! Büyü bozuldu ve sonsuza dek. Mart 1682'de, verilen tek
görüşmede, Lauzun, art arda on kez, XIV. Louis'in ayaklarına kapandı. -Kral bunu kendisi anlatıyor- ve buzları kırmayı başaramadan tüm zarafetini, tüm iltifatlarını kullandı.

Soğukkanlılıkla karşılanıp gecikmeden kovulduğunda, geriye Mademoiselle'e geri dönmekten başka bir şey kalmamıştı. Henüz tanışmamışlardı ve on bir yıl sonra tekrar bir araya gelmek ve talihsizlikle kapatılan sayfayı tekrar açmaya çalışmak, bağlılığın korkunç bir sınavıdır. Pignerol'deki hapisten önceki dönemin Büyük Mademoiselle'i, kıskançlığı ve şiddetiyle Racine'in Hermione'sine tuhaf bir şekilde benziyordu. 1682'deki kişi henüz sakin bir insan değildi, ama Hermione yaşlı bir kadındı ve
Pyrrhus ise hapiste kaybettiği zamanı telafi etmeye çalışan ahlaksız bir
sakallıydı.

Yıllar Lauzun'u hayırseverine aşık etmemişti ve onunla buluşmaya
sadece minnettarlık ve sevgi ifadeleriyle bitirmeye kararlı bir şekilde geldi.
Mademoiselle onun sadakatsizliklerinin gayet farkındaydı.
Sevgilisini tekrar görmenin verdiği büyük sevinci,
sinirlilikle karışık bir şekilde, kendini bir tür katılık ve utanç içinde gösterdi.
Sevgilisini tekrar görmenin verdiği büyük sevinci fark etmemişti.

Bu an için on uzun yıl yaşamıştı ve geldiğinde,
kaçmak istedi. Mme. de Montespan'ın evinde Lauzun'u beklemeye gitti, bir ilk saçmalık parçası. "M. de Lauzun," der _Memoires_, "Kral ile görüşmesinden sonra geldi; kısa bir yelek, neredeyse paçavralar ve çok çirkin bir perukla eski bir açık üniforma giymişti.[302] Ayaklarımın dibine büyük bir zarafetle çöktü. Sonra Mme. de Montespan bizi bir kabine götürdü ve 'Birlikte konuşmaktan memnun olacaksınız' dedi. Sonra gitti ve ben de onu takip ettim." İkinci gülünç hareket! Lauzun gecikmeden yararlanarak kraliyet ailesinin geri kalanını selamladı. Döndüğünde, Prensesini Mme. de Montespan'ın yanında buldu ve onu bir an bile yalnız görmedi:
"Bana içtenlikle karşılandığını ve bunu bana borçlu olduğunu; iyiliğin tek kaynağının ben olduğumu, her şeyi benden aldığını söyledi. Bazı sevimli önerilerde bulundu ve bu şekilde hareket ederken sadece akıllıca davrandı. Ben sustum; şaşkına döndüm."

Bu görüşme bittiğinde, Lauzun kendini yükümlülüklerinden
kurtulmuş olarak gördü ve Paris'e huzurlu bir vicdanla döndü.
Mademoiselle onu çok çabuk takip etmeye cesaret edemedi.
Dördüncü gün, Mademoiselle'in Sceaux'dan iki fersah ötede inşa ettiği yeni bir malikane olan
Choisy'deydiler.
Lauzun, Prenses'in başı alev rengi kurdelelerle süslenirken ona baktı. "'Kraliçe'yi başında çok renkli kurdelelerle
gördüğümde şaşırdım' dedi. ' 'O zaman
benim onları giymemi yanlış buluyor olmalısın, kim daha yaşlı?' Cevap vermedi. Ona
rütbenin daha uzun bir süre nişana izin verdiğini söyledim."
Mademoiselle ilk başta "Benim rütbemdeki insanlar her zaman gençtir," yazmıştı,
ama bu cümleyi silmiş. Lauzun onu nasıl iyi bir ruh haline getireceğini çok iyi biliyordu ve akşama doğru kaçıp zevklerine geri dönmek için azarlanmasına izin verdi.

Beşinci gün yine tartıştılar. Lauzun haksızdı;
Choisy'ye yaptığı ziyaretlerden
görevler olarak bahsetmişti. Ancak
Mademoiselle,
sertçe onun davasına zarar verdi. "Açıkça görüyorum ki," dedi, "bu dünyada
iyilik yapanlar sıkıcı oldukları için alay konusu oluyor." Lauzun, sinirlenerek,
"Bu nezaket ne kadar daha sürecek?" diye sordu. "İstediğim kadar; İstediğim her şeyi söyleme hakkım var ve sen de dinlemek zorundasın." Lauzun "ayrılmak için çok sabırsızlanıyordu" ve bu, insanın doğası düşünüldüğünde tamamen doğal değildi. Başka bir görüşmede, sinirlenen ilk kişi sevgiliydi. Toplum dünyasında artık hiçbir önemi olmamak, içeri girmek için serbest olmadan Mahkeme'ye iki adım
uzak olmak, buna dayanamazdı. Mademoiselle'i çok kötü idare etmekle ve sadece zarar vermekle suçladı; "eğer işlerine karışmasaydı", hapisten daha iyi koşullar altında çıkacaktı. Mme. de Montespan suçlamayı duydu ve bu adaletsizlik ve nankörlüğe çok öfkelendi ve Prenses ona sitemlerde katıldı. Bu sık sık yaşanan kavgaların ortasında, çiftin Pignerol'den önce evlenmek istemedikleri net bir an bulmak zor olurdu. İşte Yine diğerlerine eklenecek ahlaki bir kanıt.

Yaklaşık her iki günde bir, Lauzun başkalaşıma uğruyordu ve yine birkaç saat veya en azından dakikalar boyunca, eksantriklikleri tarif edilemez bir çekicilik veren eski "küçük adam" Mademoiselle için oradaydı, açıklaması zor ama inkarı imkansızdı. Metresini tekrar büyülemekte en ufak bir zorluk çekmedi. Tatlı ve itaatkar havayı ve çok sevdiği gizemli gülümsemeyi takındığı anda (hatta bazen güvenmediği tavırlarla birleştiğinde, "konuşmadan veya kopyalamadan her şeyi bilme" tavrıyla), Mademoiselle yeniden cazibenin altına girdi ve hiçbir şeyi reddedemedi. Ancak bu mutlu durum asla sürmedi. Ondan yeni bir taviz, başka bir hizmet alma zamanı ve mahkûmun zincirini sürüklemesinin abartılı tavrı yeniden ortaya çıktı. Onun kıskançlığını çileden çıkarmayı severdi. Daha iyisi
sunulmasa bile, "grisette'lerle eğlenirdi"[303], hatta kraliyet ailesi onu "anlaşılan" kuzen olarak kabul ettikten sonra bile, hatta itiraf etmese bile ve tüm Paris Mademoiselle'i mutlu
serbest kalışından dolayı tebrik ederken bile.

Lauzun'un Mademoiselle'in parasını kendi parası olarak görmesi gerçeğinden kaynaklanan başka ciddi zorluklar da vardı. Choisy ona gereksiz bir masraf gibi görünüyordu; yönetiminde çok fazla kusur buldu. Bir gün arazide yürürken "Teraslar çok büyük meblağlara mal oldu," dedi; "Ne işe yarıyorlar?" Prenses onun yokluğunda bir inci zinciri satmıştı.
"Para nerede?" diye sordu Lauzun. Kese iplerini tutmak ve artık bir "dilenci" olmak istemiyordu. Mademoiselle'in, onun gelişinden önce, onun için "güzel bir daire" hazırlamayı, kuruluşunu organize etmeyi, arabalarından birini onun emrine vermeyi
düşünmemiş olması onu şaşırttı.

Sosyal dünyada, ona bir kuruş bile vermediğinden; ona sadece belki de bin tane tabanca değerinde birkaç elmas verdiğinden -ve ne taşlar, ne kadar "çirkin"!- ve "geçim" araçları elde etmek için bunları hemen sattığından açıkça şikayet etti. Bu, yaşlı bir eşe gösterilen bağlılığın karşılığını almak isteyen genç kocanın sürekli şikayetidir.
"Güzel daire" vardı ve onu bekliyordu, ancak Eu Şatosu'ndaydı; Kral, Lüksemburg'daki varlığına tahammül etmeyecekti. 1902 yangınından önce Eu'yu ziyaret etme şansına erişenler,
Mademoiselle'e ait olanın üstündeki bir odanın tavanında uçuşan Loves'ı
unutmamış olacaklardır. Loves Odası,
Lauzun için tasarlanmıştı, ancak o,
simgeye saygı göstermeyi başaramadı. Üç haftalık bir gecikmeden sonra, daha varır varmaz, Mademoiselle'in gözleri önünde köy kızlarının peşinden koşmak gibi affedilmez bir tedbirsizlik yaptı. Bu çok fazlaydı. Şatonun
hanımı Lauzun'u dövdü, yüzünü tırmaladı ve
onu kapı dışarı etti. Orada kalmalıydı. Bir uzlaşma
isteyecek kadar kurnazdı. Fiesque Kontesi aracı olarak görev yaptı.

Eu Şatosu'nda aile portreleriyle dolu uzun bir galeri vardı.
Mademoiselle bir uçta belirdi; "[Lauzun] diğer taraftaydı ve galerinin tüm uzunluğu boyunca dizlerinin üzerinde sürünerek ilerledi, ta ki Mademoiselle'in ayaklarına ulaşana kadar."[304] Muhtemelen birbirlerini içtenlikle affettiler, ancak evli çiftler arasında bir kez sürtüşme olduğunda, ister prenslerin sarayında ister kömürcülerin kulübelerinde olsun, bu
sürmeye devam eder. Az çok fırtınalı olan bu tür sahneler gelecekte tekrar yaşandı. Lauzun dövülmekten bıktı ve o da Prenses'e karşı güç kullandı ve bu birkaç kez oldu. Sonunda, birbirlerinden tiksinerek, son kez kavga ettiler ve ayrıldılar,
bir daha asla buluşmadılar.

Son kavga, Mademoiselle'in _Memoires_ adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatılır. 1684 baharında yaşandı. Fransa, İspanya ile savaş halindeydi. 22 Nisan'da Kral ordusuna katılmak üzere ayrıldı ve Lauzun'un kendisine eşlik etmesine izin vermedi. Lauzun, haklı veya haksız bir şekilde, Mademoiselle'in yasaktan sorumlu olduğunu düşünüyordu ve öfkelendi. Lüksemburg'a gitti ve orada alaycı bir karşılama onu daha da çileden çıkardı:

Gülerek karşıladım ve dedim ki: "Saint-Fargeau'ya çekilmelisin; Paris'te kalırsan alay konusu olacaksın, çünkü Kral'la gitmene izin verilmedi ve seni geride bırakmama sebep olanın ben olduğuma inanılırsa çok sinirleneceğim." O da şöyle cevap verdi: "Gidiyorum ve sana veda ediyorum; seni bir daha asla görmeyeceğim." Ben de dedim ki: "Hiç tanışmamış olsaydık daha iyi olurdu; ama geç olsun da hiç olmasın." "Kariyerimi mahvettin," diye cevapladı; "sen
benim boğazımı kesmiş olabilirsin; Kral'la birlikte olmamam senin suçun; ondan beni geride bırakmasını istedin." "Ah, bu
yanlış; bunu sana kendisi söyleyecek." Lauzun giderek daha fazla
öfkelendi ve ben çok sakin kaldım. Ona: "Elveda, o zaman" dedim; ve yatak odama girdim. Orada bir süre kaldım;
geri döndüğümde onu hâlâ orada buldum. Orada bulunan hanımlar:
"Kart oynamak istemiyor musun?" dediler. Ona yaklaştım ve:
"Bu çok fazla; sözünü tut;
git." dedim. Sonunda geri çekildi.

Bu kopuş büyük bir skandala yol açtı. Kral'ı sınıra kadar takip eden Dangeau, 6 Mayıs'ta günlüğüne şöyle yazdı: "Paris'ten gelen haberlere göre
Mademoiselle, M. de Lauzun'un tekrar huzuruna çıkmasını yasaklamış." Böylece, Chimene ve Rodrigue'den sonra yüzyılın en ünlü tutkusu olan Dickens'a layık bir sahneyle, aşağılık ve sefil bir şekilde sona erer. İlişkiye olan ilk ilgi azaldı, romantizmin kahramanı belirsizliğe gömüldü. Mademoiselle, başkalarının suçlarını affetme erdeminin görünüşte hariç tutulduğu
dindar bir bağlılığın coşkusuna kendini bıraktı.

Lauzun, kendini bağlayabileceği bir destek aradı ve bunu
kolayca
bulamadı. Çok geç, kanlı bir prensesle cezasız bir şekilde kavga edilemeyeceğini fark etti. Mademoiselle'in geri çevirdiği uzlaşma girişimlerinde bulundu; Mademoiselle, öfkeli bir nefrete sahip olamayacak kadar çok şevkle sevmişti. Her iki sevgilinin kariyeri, Lauzun'u her zaman hoş olmasa da harikulade birçok maceraya yönlendiren fantastik yıldızın onu 1688 sonbaharında İngiltere'ye götürmesiyle sona ermiş gibi görünüyordu. Daha misafirperver bir saray aradı, bir devrim ve şan buldu. "M. de Lauzun'un yıldızına hayranım," diye yazdı Mme. de Sevigne, "sonsuza dek sönmesi gerekirken ışığını ufuktan yeniden
gösteriyor" (24 Aralık 1688).

Lauzun'un adı aslında yine herkesin dilindeydi. İngiltere Kraliçesi'ni ve oğlunu kurtarmış ve onları büyük bir risk
alarak Calais'e getirmişti ve aniden haksız yere hor görülen ve zulüm gören gerçek bir kahramanın pozunu almıştı. Louis hemen, "Lauzun yazımı göreli uzun zaman oldu," dedi. "Benden bir mektup aldığında sevineceğine inanıyorum." Kraliyet mektubu, eski gözdeye geçmiş için affından daha fazlasını taşıyordu; "onu tekrar görmek için sabırsızlıktan" bahsediyordu.[305] Mademoiselle bunu kendisine karşı bir hakaret olarak görüyordu; bakanlar ve saray mensupları ise bir tehdit. (27 Aralık): "O [Lauzun] Londra üzerinden Versay'a giden yolu tekrar buldu; ama tek başına o mutlu." Prenses, Kral'ın kendisinden tekrar memnun olduğu ve Saray'a geri dönebileceği düşüncesiyle öfkeleniyor.[306]

Kral, Seignelay'ı kuzenine bir tür mazeret ve teselli olarak gönderip "Lauzun'un yaptığı bu hizmetlerden sonra onu görmek benim görevim." dedi. Mademoiselle öfkelendi ve şöyle dedi: "Bu, Kral'ın çocukları uğruna kendimi mahvettiğim için aldığım minnet." M. de Lauzun'un arkadaşlarından biri ona bir mektup sunmakla görevlendirildi. O da mektubu okumadan ateşe attı.[307] Onun yatıştırılamayacağı anlaşıldığında, insanlar onunla ve kötü huyuyla ilgilenmeyi bıraktı. Lauzun Fransa Sarayı'na zaferle geri döndü ve Bussy-Rabutin, Mme. de Sevigne'e yazdığı bir mektupta[308] kariyerinin kaydını özetledi (2 Şubat 1689): "Onu lehte gördük, onu su altında gördük ve şimdi işte yine dalgaların üzerinde. 'Onu canlı gördüm, onu ölü gördüm, onu ölümünden sonra canlı gördüm' diyen çocukça bir oyunu hatırlıyor musunuz? Bu onun tarihini anlatıyor."

"Romanın ikinci cildi", ilgilenenlere Kral II. James tarafından Notre Dame kilisesinde küçük Lauzun'a verilen ciddi bir Garter Nişanı'nın hesabını sunar. Bu bölümün ardından bir tane daha az parlak bölüm gelir. Lauzun, meşru monarşi davasını desteklemek için İrlanda'ya gönderilen Fransız birliklerinin komutanı olarak atanır. Bu görev için gereken niteliklere sahip değildir. Görevlilerini yetersizliğiyle şaşırtmış ve kahramanca olmayan "Fransa'ya dönme özlemi"[309] göstererek onları utandırmıştır.

Louis XIV., Britanya Majestelerinin "acil duası"[310] üzerine Lauzun'u Dük yapmayı kabul etti, ancak bir kez oluşan fikri asla değişmedi.
Kral, yeni Dük'ü bir daha asla resmi bir görevde çalıştırmadı ve bu ihmal her zaman acı bir şekilde kızdırıldı.

Uzun yıllar süren düşüncelerin sonucunda, Mademoiselle sonunda mutluluğun bu dünyadaki seçkinler için olmadığı
kabul edilmiş bir klişeye ulaştı. Aslında dertlerini telafi etmese de, bu keşif ona belli bir teselli getirdi. O dönemde, Normandiya'da komşusu olan, Kontes de Bayard adında genç ve çekici bir kadın vardı. Bu kadın, sonraki yüzyılda Bernardin de Saint-Pierre'in vaftiz annesi oldu ve vaftiz oğluna, daha sonra onun hassas duygusal diliyle büyüleyici hale getirilen
materyali[311] sağladı. Saint-Pierre'in bu hikayelerinden biri, Büyük Mademoiselle'in romantizmine dayanmaktadır. Mme. de Bayard
yalnız yürüyüşlerinde Prenses'in köylülere aşk ve evlilik hikayelerini anlattırmak için nasıl oyalandığını; gözlerinin yaşlarla nasıl dolduğunu ve Eu Şatosu'na döndüğünde bir kulübede daha mutlu olacağını nasıl söylediğini hatırlamayı severdi.

Gözyaşlarının yerini belli bir çocuksuluk aldı; iğrenç Saray hayatı
onu sadece çocukça bir yaşlılık için eğitmişti ve zaman zaman bir turnuvayı veya bu tür bir gösteriyi kaçırmaktan korkarak
Versay'a aceleyle gidiyordu. 15 Mart 1693'te Paris'te mesane hastalığına yakalandı ve bu hastalığın şiddeti hızla arttı.[312] Lüksemburg
haber arayanlarla kuşatılmıştı; Grande
Mademoiselle'i kaybetme korkusu onun popülaritesini yeniden artırmıştı. Onu seven Mösyö ve Madam ona bakmak için geldiler. Lauzun kabul edilmek için yalvardı, ancak
reddedildi. Durum hızla kötüleşti ve doktorlar, ne yapacaklarını bilmeyerek, o kış tüm hastalıklar için moda olan bir kusturucudan beş doz verdiler, bunun sonucunda
kısa süre sonra kraliyet ailesinin kederli alayının yatağının etrafında dolaştığını gördü, tüm umutların tükendiğinin kesin işaretiydi.

Prenses, 15 Nisan'da, altmış altı yaşında öldü ve Saint-Denis'e büyük bir ihtişamla gömüldü. Törenin ortasında,
iç organların ilginç bir düzenlemeyle kapatıldığı bir
çömlek,
"korkunç bir sesle kırıldı ve aniden ve dayanılmaz bir
koku yaydı."[313] Bazı kadınlar bayıldı, orada bulunanların geri kalanı ise koşarak
açık havaya çıktı. "Her şey kısa sürede parfümlendi ve nezaket yeniden sağlandı," ancak bu olay Paris'in şakası haline geldi. Büyük Mademoiselle'in her zaman biraz alay konusu olması, hatta gömülmesinde bile, kaderiydi.

Lauzun derin bir yas tuttu ve cenaze günü, gerçekten dul olduğunu kanıtlamak için bir evlilik teklifinde bulundu. Bu vesileyle reddedilince, Marechal de Lorges'in küçük kızıyla evlendi (1695) ve Saint-Simon'un kayınbiraderi oldu.

Mme. de Lauzun, altmış üç yaşındaki Lauzun'a o kadar yaşlı görünmüştü ki, onu hemen dul kalacağı beklentisiyle kabul etmişti.

"En fazla iki veya üç yılın"[315] sonunda kendisini bağımsız, zengin ve her şeyden önce bir düşes olarak bulacağını düşünerek kendini övüyordu ve bu fikir onu büyülüyordu. Ancak Lauzun'a asla güvenilemezdi. Karısı, yaklaşık otuz yıl boyunca ona katlanmak zorunda kaldı,
sabah akşama kadar sevgi dolu kocasından eziyet çekerek geçti.
Kral, en küçük kızının evliliğini öğrendiğinde Mareşal de Lorges'e şöyle demişti: "Lauzun'u ailenize almaya cesaret ediyorsunuz;
Pişman olmayacağınızı umuyorum." Pişmanlık anında ve acıydı.
Mademoiselle haklıydı, Lauzun ile yaşamak imkansızdı.
Yeni karısının sabrının mucizeleri sayesinde sonuna kadar dayandı ve
evlilik hayatında asla mucizeler beklenmemeliydi.
Başlangıçtaki küçük hesap, Mme. de Lauzun sonunda dul kaldığında
yeterince kefaretini ödemişti. Sonuna kadar, Lauzun
Fransa Sarayı'nın süslerinden ve merak uyandıran şeylerinden biri olarak kalmıştı,
görkemli tavırları, alışkanlıklarının eksantriklikleri, ikametgahının ihtişamı ve o zamanlar Versay'da
bulunamayan
anlatılmaz zarafet ve konuşma ve tavır kolaylığıyla dikkat çekiyordu.

Doksan yaşında kendisi araba kullanıyordu ve bazen de ateşli hayvanlarla. Bir gün,
Bois de Boulogne'da yeni bir tay eğitirken, Kral,
XIV.Louis, geçti. Lauzun önünde "yüz şaka" yaptı ve
"konuşması, gücü ve zarafeti" ile seyircileri hayranlıkla doldurdu.[316] Hala sık sık "güzel" anların tadını çıkarıyordu. Ancak
madalyonun bir de ters tarafı vardı: kötü huylu cüce "kendisine
yaklaşan herkesi kötü zekası ve nefret dolu
sahtekarlıklarıyla korkutuyordu." Uzaktan bakıldığında,
Lauzun bu açıdan çok eğlenceli; soytarılıkta ustalaşmıştı. Çok yaşlıyken, neredeyse onu öldürecek bir hastalıktan muzdaripti. Bir gün, çok hastayken, bir aynada, ayaklarının ucunda odaya giren, perdelerin arkasında gizlendiklerini hayal eden ve ne kadar süre beklemeye zorlanacaklarını kendi gözleriyle tespit etmek isteyen iki mirasçısının suretini gördü. Lauzun hiçbir şey algılamıyormuş gibi yaptı ve tek başına olduğuna inanan biri gibi yüksek sesle dua etmeye başladı. Geçmiş hayatı için Tanrı'dan af diledi ve tövbe için zamanının çok kısa olmasından yakındı. Güvenliğini sağlamanın tek bir yolunun, Tanrı'nın ona verdiği serveti günahlarının bedelini ödemeye adamak olduğunu haykırdı ve bunu tüm kalbiyle yapmaya söz verdi. Tek bir kuruş bile çekmeden, sahip olduğu her şeyi hastaneye bırakmaya söz verdi. Bu açıklamayı o kadar
hararetle ve o kadar
delici bir vurguyla yaptı ki, mirasçıları talihsizliği Mme. de Lauzun'a anlatmak için
umutsuzluk içinde kaçtılar. Bu sahne
sonuna kadar
vicdansız ve kötü niyetli olan bu olağanüstü şahsiyetin kariyerini uygun bir şekilde sonlandırıyor. Lauzun 1723'te doksan yaşını
aşmışken öldü.

Mademoiselle, Fronde dönemine ait büyük şahsiyetlerin
son kaybolan kişisiydi. Retz, Conde, Turenne, La Rochefoucauld, Mme. de
Chevreuse, Mme. de Longueville ondan önce ayrılmıştı.

Yok edilemeyen eski isyancılardan tek olanı, Paris'teki Hotel de
Ville, Fronde'a denk gelen
dönem için kraliyet kararnamesiyle tarihten silinmişti.
Konsey'in kovuşturmalarının hesapları, iç savaş sırasında
başkentte hakim olan devrimci duyguları kaydetmişti. Kral tüm
kayıtların[317] imha edilmesini emretti ve imha, 1646-1653 yıllarına ait kamu işleriyle ilgili tüm
kayıtları içeriyordu.

Louis XIV'ün kalbini fazla karalamadan, kuzeninin ölümünün belli bir rahatlama sağladığı söylenebilir. O, kendisinin ve halkın hafızasından
silmek için elinden geleni yaptığı iğrenç dönemin çok canlı bir hatırlatıcısıydı.

Mademoiselle'in ölüm tarihinde saraya yeni gelen Saint-Simon, onun Kral'ın gözünde her zaman Porte Saint-Antoine muharebesinin affedilmemiş ve affedilemez kahramanı olduğuna kendini ikna etmek için zaman buldu. "Bir keresinde akşam yemeğinde kuzenini azarladığını duydum, şakayla karışık, ama biraz sert bir şekilde, Bastile'nin topunu askerlerine doğrulttuğu için."

Kraliyetin kini, Fransız devrimlerinin ebedi beşiği olan Paris şehrine kadar uzanıyordu. Başkenti bastıramayan XIV. Louis, kendini kapılarından kovdu. Fransız monarşisi için talihsiz bir tarih olan 6 Mayıs 1682'de, Mahkeme kesin olarak Versay'a yerleşti ve bundan sonra burayı yalnızca Fontainebleau ve Marly gibi çeşitli kır evlerinde konaklamak için terk etti. Paris terk edildi, tövbe etmeye bırakıldı. XIV. Louis, bu şehri sadece ikametgah olarak terk etmekle kalmadı, aynı zamanda nadiren ziyaret etti. Paris'ten geçmek yerine sık sık uzun rotalar çizdiği belirtildi. Soylular ve bakanlar, Kral'ı Versay'a kadar takip etti. Kraliyet ailesi ve başkent birbirlerine sırtlarını döndüler.

Bir diğer önemli olay da Saray görgü ve nezaketi fikirlerini etkiledi. Kraliçe Marie-Therese'nin 1683'te (30 Temmuz) ölmesi, XIV. Louis. Mme de
Maintenon'un resmen evlendiği kış boyunca. Saray'ın fizyonomisi, Saint-Simon'un
kabuk (_ecorce_) olarak adlandıracağı şey, karakterini tamamen değiştirdi. Bu uzun
çalışmanın
sonunda, başlangıçta bulunan dünyadan farklı bir dünyaya elveda demek gerekiyor ve
dönüşüm "kabuk"la
sonlanmadı.
Değişimin temel nedeni olan mutlak monarşinin kurulması, ulusal gelenekten kaynaklanmayan tüm değişimler gibi, Fransa'ya ulusu derinden sarsarak şiddetli bir şekilde etki etti.

Mutlak monarşi bir Fransız geleneği değildi. İspanya'dan bir ithalattı. Başka hiçbir rejimi anlamayan Avusturyalı Anne, oğlunu kendi fikirlerini ve düşünce alışkanlıklarını kabul etmesi için eğitmişti ve bakanın kralla değiştirilmesi, Mazarin'in ölümüyle
şok olmadan gerçekleştirildi. Ancak bu gerçek bir _coup d'etat_ idi.

XIV. Louis'den önce, kraliyet gücü, kesin sınırlamalara tabi olmadan, zaman zaman, kendileri genellikle gevşekçe tanımlanmış olan belirli haklara karşı
saldırdı. Parlamentonun ayrıcalıkları, soyluların ayrıcalıklarıyla birlikte Devletin ayrıcalıkları ve bir araya geldiklerinde Fransa Kralı'nı, Liliputlular onu yüzlerce küçük iplikle bağladığında Gulliver'in içinde bulunduğu duruma benzer bir durumda bırakan, organlara ve bireylere ait ayrıcalıklar vardı.
Her bir iplik hiçbir öneme sahip değildi; hepsinin bir arada sıkıştırılmasıyla
her hareket felç olmuştu. XIV. Louis. Seleflerinin gücünü kısıtlayan sayısız ipi kararlılıkla kopardı. Fransa'nın kadim özgürlüklerini bastırarak kendini özgürleştirdi. Hiçbir tarih öğrencisi, başlangıçta çok görkemli,
sonunda çok feci olan maddi sonuçlardan habersiz olamaz; ancak hükümetinin bazı ahlaki sonuçları belki de daha az açıkça belirtilmiştir.

Fransız aristokrasisi, ikinci nesilden itibaren eylem adamlarının kreşi olmaktan çıktı. Bu, onu tahtın basamaklarına zincirleme politikasından istenen sonuçtu.
Son, Kral'ın ölüm tarihinde elde edilmişti. Soylulara karşı düşmanlıkla şüphelenilemeyen Saint-Simon, buna onay veriyor. Dük, Naip yönetiminde iktidara geldiğinde, beyni önemli pozisyonlardaki aristokratların yerini almaya yönelik projelerle
doluyken ve büyük mevkileri doldurmak için büyük isimler aradığında, çok
geç olduğunu fark etti. "Fidanlık" boştu. _Memoires_'a göre zorluk, cehalet, anlamsızlık ve anlamsızlık dolu hayatlara alışmış bir soyluluğun uygulama eksikliğinde yatıyordu; hiçbir işe yaramayan, kendini öldürmeye izin veren ve savaş alanına ancak kalıtımsal güçle ulaşan bir soyluluk. Geri kalan zaman boyunca, amaçsız bir varoluşta durgunlaşmaya razıydı. Kendini tembelliğe teslim etmişti ve askeri konularla ilgili olanlar hariç, tüm eğitime karşı keskin bir tiksinti duyuyordu. Sonuç, genel bir yetersizlik ve işlere uygunsuzluktu.

Sezar'a ait olanı Sezar'a vermek uygundur. Fransız aristokrasisinin silinmesi, yalnızca tamamlanmış bir olguya etki eden büyük Devrim'in kapısına atılmamalıdır; bu, XIV. Louis'in kişisel eseriydi.

Üst sınıflar da, genel kabul gören görüşün aksine, ciddi bir ahlaki aşağılanma yaşadılar. Bu gerçek daha da çarpıcıdır, çünkü Fransa hiçbir dönemde hayata nezaket ve onur kazandırmak için bu kadar çok unsura sahip olmamıştı. Acınası bir talihsizlik sonucu, sağlam ilkeleriyle kamu ahlakının desteği olması gereken toplumsal gruplar, birbiri ardına kraliyetin ciddi hoşnutsuzluğuna maruz kalmışlardı. Katolikler arasında, Berulle ve Vincent de Paul'ün müritleri, _Compagnie du Saint Sacrement_ meselesinde kendilerini tehlikeye atmışlardı. Adına layık hiçbir hükümet, böyle bir topluluğun amacı veya karakteri ne olursa olsun, gizli bir topluluk tarafından yönetilmeye izin veremez. Jansenistler, reformcularla, bağımsızlık arzusunun en ufak bir ifadesinin, hangi alanda olursa olsun, XIV. Louis'de uyandırdığı hoşnutsuzluğu paylaşmışlardı. Güvensizliği, tebaasının iç yaşamına bile ulaşmıştı. Herkes,
asi olarak görülme cezası altında, Kral gibi hissetmeli ve düşünmelidir.
Bu, Louis için sabit bir fikirdi ve onun hükümdarlığı sırasında dini zulümlere
özel bir karakter kazandırdı. Jansenistler ve Protestanlar, Tanrı düşmanları olmaktan çok daha sık Kral düşmanı olarak takip ediliyorlardı.

Prens'in Fransız vicdanının üç ana koltuğuna olan düşmanlığı ve bunlardan ikisinin yok edilmesi,
saltanatın sonunu belirleyen ahlaksızlığa meydan bıraktı. Aşırı
sefahatin her zaman özellikle Naiplik dönemine ait olduğu varsayılır, ancak bu apse, XIV. Louis'in ölümüyle kırılmasından
önce uzun süre var olmuştu. 1680'li yıllara ait bir mektupta şöyle denmektedir: "Babalarımız bizden daha iffetli değildi; ancak ... şimdi ahlaksızlıklar süslendi ve rafine edildi."[318] Kötülük, Mme. de Maintenon'un yönetimi sırasında Fransa Sarayı'nı kaplayan ikiyüzlülük kisvesi altında hızla ilerlemişti. Bu sonuncusu tehlikeyi iyi algıladı ve hiçbir amaç olmadan bunun için inledi. Yabancılar bu koşullarla
vurgulandı. "Her şey daha yoğun," diye yazmıştı bunlardan biri 1690'da, "ulusun kendine özgü dehasının kaldırabileceğinden daha çekingen, daha kısıtlanmış."[319]

Gerçek talihsizlik, tamamen resmi bir dinde yetiştirilmiş ve olgunlaştırılmış olan Louis'in, mümin kılığında gelip onların sarayına
girmek için alaycıların kendisine dayatılmasına izin vermiş olmasıydı. _Tartuffe_'un temsiline izin veren Kral, bunun önemini yeterince düşünmemişti.

Son bir yanlış ve en önemlisi mutlak rejimin sorumlu olduğu bir yanlış, ulusun en tehlikeli siyasi hayallerden biri olan manevi birlik ihtiyacının peşinde koşmasıydı. XIV. Louis, iyi bir Fransız'ın Kralının inancında olması gerektiği fetiş adına Nantes Fermanı'nı iptal etti. Bir asır sonra, Terör, bir Fransız'ın Rousseau ve Robespierre tarzında erdemli olması gerektiği için, fikir birliği adına kafaları kesti. Okuyucu, diziyi kendisi için devam ettirebilir ve on dokuzuncu yüzyılda işlenen baskı eylemlerini sayabilir, oysa henüz genç olan yirminci yüzyıl bile, bir kez elde edildiğinde entelektüel ölüm anlamına gelecek olan bir düşünce birliğini ulusa dayatma girişiminin örneklerini sunar. Çünkü siyasette, dinde, sanatta, edebiyatta, her şeyde çeşitlilik hayattır.

Bu büyük hata sayesinde, birçok bakımdan çok görkemli olan XIV. Louis'in saltanatı, büyük Devrim'in habercisi oldu ve gerçekten de onun gelişini kaçınılmaz hale getirdi. Jakobenler bir ölçüde büyük Kral'ın mirasçılarıdır. Temelde, ruhsal ve ahlaki birlik çılgınlığı, daha az iğrenç bir isim altında, özgürlük korkusudur; dünya kadar eski bir duygudur, ancak on yedinci yüzyılın daha erken dönemlerinde baskın olmaktan uzaktı. "Özgürlük" kelimesi, o dönemin birçok insanının, teorisyenlerin, hukukçuların ve büyük soyluların yazılarında, siyasete dokundukları her noktada tekrar tekrar geçer. Bu ifade onlar için devrim niteliğinde hiçbir şey içermiyordu. Talep ettikleri şey, daha çok geçmiş yöntemlere geri dönmekti ve her şeyden önce, özgürlükle "eşitlik" kelimesini ilişkilendirmek akıllarına gelmedi. Belki daha az mantıklı olsa da daha felsefi olan on sekizinci yüzyıl, iki gerçekten uyumsuz şeyi birleştirme fikrini ilk tasarlayan, ancak ikisinden birinin diğerini yok etmeye mahkum olduğunu fark etmeyen bir yüzyıldır. Paris'te mutlak kraliyet kalsaydı, ulusun artık kendi yönetimiyle sempati duymadığı noktayı açıkça fark ederdi. Versay'da hiçbir şey görmedi; kendini kendi
mezarına kapattı. Saray ile Başkent arasında boşanma gerçekleşti, biri mecazi ve süsleyici olmakla yetinirken, diğeri
fikri aktif olarak kontrol ediyordu, çünkü kraliyet
kamu zihnini ve düşüncelerini yönetme görevinden vazgeçmişti. Evrensel hakem rolünün, başında genç Kral'ın bulunduğu "genç Saray" tarafından, Paris ile günlük temasın olduğu ve Saray'ın fikirlerde olduğu kadar modalarda da her zaman ilerleme halinde olduğu bir dönemde oynandığı hatırlanacaktır. Versay'daki ikametgah, bu zamanların geri dönme olasılığını sona erdirdi; artık Fransa Kralı ile St. Denis caddesindeki tüccar arasında hiçbir bağ yoktu. Sonuç olarak, Paris on sekizinci yüzyılda zihinlerin evriminde kendini kullandı. Saray, Moliere'in oyunlarının başarısına karar vermişti, Paris parkeleri Beaumarchais'in oyunlarını eleştirdi.

XIV. Louis'in iç siyasetinin sürekli olarak Fronde korkusuyla yönetildiği düşünülürse, bu başarısız devrimin neredeyse başarılı olmuş gibi ciddi sonuçlar getirdiği kabul edilecektir. Bu nedenle, Fronde savaşları ve sonraki kırk yıl boyunca var olan fikir ve duyguların tarihini Büyük Mademoiselle'in hayatındaki olaylar etrafında döndürmek kabul edilebilir görünmüştür. O, bu neslin gerçekten temsili bir figürüydü ve bu nedenle tarihçilerin dikkatini her zaman çekecektir ve iki yönlü bir iddiayla, gururlu yaşam anlayışına olan ilgiyle ve kısmen sorumlu olduğu ve sonuçlarından kendisinin de etkilendiği kötülüğün önemiyle. Hiç kimse bu Prenses'ten daha yüksek bir derecede kendi dönemine ait büyük niteliklere sahip değildi ve hiç kimse bu tür görüşlerin sürdürülmesinin bir utanç kaynağı haline gelmesinden sonra tehlikeyi düşünmeden onları bu kadar sağlam bir şekilde koruyamadı.

Ne Retz ne de büyük Conde, Fronde döneminde sergilenen özelliklerinin yaşlılıklarında belirtilerini göstermediler; ikisi de sakinleşmişti. Büyük
Mademoiselle her zaman Büyük Mademoiselle olarak kaldı ve bu kararlılık, bazen bir zorluk olsa da, daha sıklıkla onun gerçek
şan unvanıydı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 264: M. du Honsett, Eski Maliye Sorumlusu. O, Monsieur Şansölyesi ofisini yeni satın almıştı.]

[Dipnot 265: 1 Nisan 1671 tarihli mektup.]

[Dipnot 266: 13 Ocak 1672 tarihli mektup.]

[Dipnot 267: _Memoires de La Fare._ _Karşılaştırın_ _Memoires de Choisy,
Segraisiana_, vb.]

[Dipnot 268: Louvois, bir önceki yıl Pignerol'u ziyaret etmişti.]

[Dipnot 269: Bu ve sonraki bölümde alıntılanan, Lauzun'un esareti üzerine olan otoriteler kısmen yayınlanmamış olup Savaş Bakanı Arşivleri'nden, kısmen de M. Ravaisson tarafından _Archives de la
Bastille_'den ödünç alınmıştır. Ayrıca bkz. tarihi eserler koleksiyonu
1829 belgeleri: _Histoire de la Detention des Philosophes_, J.
Delort.]

[Dipnot 270: Mme. de Montespan ve Mlle. de La Valliere
kısaca "_les Dames_" olarak adlandırıldı.]

[Dipnot 271: Bu mektup kayboldu veya imha edildi.]

[Dipnot 272: Louvois'den Saint-Mars'a, 2 Mart 1676.]

[Dipnot 273: Zindanlar arasındaki iletişimi anlatan Saint-Mars'tan gelen mektup (23 Mart 1680)
hiçbir zaman bulunamadı,
Lauzun'un kaçışını anlatan mektup da öyle.]

[Dipnot 274: Louvois'den Saint-Mars'a, 28 Kasım 1679.]

[Dipnot 275: Leopold von Ranke, _Histoire de France_.]

[Dipnot 276: _Journal d'Olivier Lefevre d'Ormesson._]

[Dipnot 277: Bu uyarıdan iki yıl sonra Louis XIV. Versay'da, Mme. de Montespan onuruna, özel
binaların inşa edildiği bir şenlik düzenledi. Sadece _bir gece_ kullanılan balo salonu mermer
ve porfirdi; geri kalanı buna uygundu.]

[Dipnot 278: Kralın kumar masasında 100.000 krondan fazla kayıp nadir değildi. 6 Mart 1670'te Mme. de Montespan bir gecede 400.000
pistole kaybetti; sabah sekizde 500.000'ini geri aldı. Pistole yaklaşık on frank değerinde. 1682'de, rezil olmasından üç yıl sonra, bir keresinde geri alamadığı 700.000 kron kaybetti.
Kral borçlarını ödedi.]

[Dipnot 279: Mme. de Chatrier, Meclis'e bağlı
Conde; _De La Valliere a Montespan_, Jean Lemoine ve Andre tarafından
Lichtenberger.]

[Dipnot 280: Colbert'in Rochefort Müdürü'ne mektubu (Nisan
16, 1678).]

[Dipnot 281: _Fare Anıları._]

[Dipnot 282: _Memoires de Mlle. de Montpensier._]

[Dipnot 283: _Abbe de Choisy'nin Anıları._]

[Dipnot 284: _Hatıra Eşyası sur Mme. de Maintenon._--_Les Cahiers de Mlle.
d'Aumale_, M. G. Hanotaux'nun bir girişiyle.]

[Dipnot 285: _Aynı eser._]

[Dipnot 286: Marquis de Trichateau'ya Mektup.]

[Dipnot 287: La Reynie'nin Notu (27 Aralık 1679). _Affaire des poisons_ belgeleri _Archives de la
Bastille_'in 1300 sayfasından fazlasını oluşturur ve tamamlanmamıştır. Bazı özel ifadeler, özellikle Mme. için uzlaşmacıdır. de Montespan, eksiktir ve muhtemelen XIV. Louis'in emriyle yakılmıştır.]

[Dipnot 288: Louvois'ten _Chambre_ Başkanı Boucherat'a,
4 Şubat 1680.]

[Dipnot 289: Bunlar arasında Comtesse de Soissons, Marquise
d'Alluye (Kral ikisini de kurtardı), Duc de Luxembourg (bir hatanın kurbanı), Vicomtesse de Polignac, Marquis de Feuquieres,
Princesse de Tingry, Marechale de la Ferte, Duchesse de
Bouillon, vb. vardı.]

[Dipnot 290: Bkz. _Archives de la Bastille_, La Reynie'nin 17 Eylül 1679 tarihli "_Note autographe_"ı. Bu isimler ilk kez mi ortaya çıktı? Tanıklığın bazı kısımlarının Kral'ın emriyle imha edilmesi gerçek gerçeğin açığa çıkmasına izin vermez.]

[Dipnot 291: Louvois'den M. Robert'a, 15 Ocak 1680.]

[Dipnot 292: 8 Eylül 1686'da orada öldü. Cato'nun, La Voisin tarafından Mme. de Montespan'a yerleştirilmesine rağmen, görevden alınmış gibi görünüyor.]

[Dipnot 293: Marie-Anne-Christine de Baviere, Büyük Dauphin ile evlenmek için geliyor.]

[Dipnot 294: _Les souvenirs de Mme. de Caylus_ ve diğerlerinin yanı sıra Mme. de Sevigne'in 17 Temmuz 1680 tarihli mektubuna bakın.]

[Dipnot 295: _Mme. de Montespan et Louis XIV._]

[Dipnot 296: _Louis XIV., sa Cour et le Regent_, Anquetil (Paris,
1789).]

[Dipnot 297: Sadece Mademoiselle'in ölümünden sonra tadına varılacak
bir hediye.]

[Dipnot 298: _Memoires de Saint-Simon._]

[Dipnot 299: Saint-Simon, _Ecrits inedits_.]

[Dipnot 300: Chalon-sur-Saone'da.]

[Dipnot 301: Tam olarak, resmi rakamlara göre, 284.940
frank.]

[Dipnot 302: Sadece Kral'dan alınan bir _brevet_ ile giyilebildiği için _brevet_ adı verilen palto her yıl değiştirilirdi. Bu nedenle on iki yılın sonunda çok
modası geçmişti. Lauzun, kafasını zindanının rutubetinden korumak için
Pignerol'de bir peruk takmıştı.]

[Dipnot 303: _Ecrits inedits_, Saint-Simon.]

[Dipnot 304: Saint-Simon, _Memoires_. Saint-Simon ayrıntılarını bir
görgü tanığından alır.]

[Dipnot 305: Saint-Simon, _Ecrits inedits_.]

[Dipnot 306: Sevigne.]

[Dipnot 307: _Memoires de la Cour de France_, Mme. de La Fayette.]

[Dipnot 308: Sevigne, 6 Ocak 1689.]

[Dipnot 309: Deniz Kuvvetleri Komutanı M. d'Amfreville'in mektubu
Seignelay'e, Camille Rousset'in Histoire de Louvois adlı eserinde.]

[Dipnot 310: Saint-Simon, _Ecrits inedits_.]

[Dipnot 311: Bernardin de Saint-Pierre'in _[Oe]uvres tamamlandı_
(Paris, 1830), cilt. Ben.; _Essai sur la Vie_, Aime-Martin.]

[Dipnot 312: Krş. 1693 tarihli _Gazette_ ve 1672'de Donneau de
Vise tarafından kurulan
_Mercure Galant_ aylık dergisinin serisi.]

[Dipnot 313: Saint-Simon, _Memoires_.]

[Dipnot 314: Saint-Simon on beş diyor. Yanılıyor; evlilik
ameli on dört diyor.]

[Dipnot 315: _Memoires_, Saint-Simon.]

[Dipnot 316: Saint-Simon, _Memoires_.]

[Dipnot 317: Kraliyet kararnamesi 7 Temmuz 1668 tarihlidir. XIV. Louis. Hotel de Ville meclis üyelerinin yakılacak olan
belgeleri kopyalamak için gecelerini harcadıkları gerçeğinden
hiç habersizdi, böylece imha edilmesi gereken
belgeler hala mevcuttu.]

[Dipnot 318: La Riviere'den Bussy-Rabutin'e. ]

[Dipnot 319: _Relation de la Cour de France_, Ezechiel Spanheim,
Brandenbourg'dan olağanüstü elçi.]




DİZİN


A

Fransa'da mutlak monarşinin kuruluşu, 7, 118, 142;
  İspanyol ithalatı, 371

Adickes, Erich, _Kant als Mensch_, 220

Aime-Martin, _Essai sur la Vie_, yazan, 365

Aix, Mahkeme, 100-102

Aix-la-Chapelle, antlaşma, 258

Albret, Mareşal d', 282

_Alceste_ (Lulli), 218

Alencon, Elisabeth, Mlle, d', Mösyö'nün kızı, 77, 133, 186;
  235, 294'ün evliliği

Allier, Raoul, _La Cabale des Devots_, yazan, 83, 85, 157, 181, 198

Alluye, Markiz d', 344

Alphonse VI., Portekiz Kralı, 142-145, 160, 185

_Amadis_, 216

_Amants Magnifiques, Les_ (Moliere), 202

_Nergis zambağı_, 18

_Ambassadeur de la Fuente au roi d'Espagne, L'_, 189

Amboise, Şato, 27, 44, 354

Amfreville, MD, 364

Amiens, 263

"Herkül'ün Aşkları" 120

Andilly, Arnauld, d', 79

_Andromaque_ (Racine), 225, 228

Angelique, Anne, 88, 92

Angennes, Julie d', 264

Anjou, Philippe, Duc d' (küçük Monsieur), evlenme teklifinde bulundu,
Mademoiselle ile, 59, 73, 272-278;
karakteri, 74, 102, 105, 152, 196, 261, 262, 271, 272;
Duc d'Orleans olur, 102;
İngiltere'den Henrietta ile evlenir, 136, 151, 152;
Prenses Palatine ile evlenir, 156, 315;
kızları, 277;
Mlle.'nin mealliance'ına karşı, 285

XIV. Louis'in oğlu Anjou, 285

Avusturyalı Anne, naipliği, 1;
oğullarının eğitimi, 31, 63-65, 74, 371;
Mazarin ile ilişkileri, 62, 63, 82, 112, 304;
Mademoiselle'in kabulü, 57-59 ve Saray görgü kurallarının eksikliği, 76-79,
82;
Compagnie du Saint-Sacrement üyesi, 87, 103, 148, 158, 198;
Louis ve Marie Mancini'nin evliliğini engeller, 82, 97;
Conde'u alır, 100;
IV. Philip ile görüşme, 108-110;
mutlak monarşiyi destekler, 118, 146, 371;
Marie-Therese ile arkadaş olur, 118, 149;
Madam'dan nefret eder, 122;
Louis'i kınar, 153, 170;
etkisi, 153, 159, 192, 194, 195, 208;
hastalığı ve ölümü, 194-197;
ölüm etkisi, 195, 197, 200, 201, 206, 208, 209

Anquetil, Louis XIV., sa Cour et le Regent_, yazan, 349

_Archives de la Bastille_ (Ravaisson), 189, 201, 209, 282, 293, 312,
  343, 344
_Chantilly Arşivleri_, 117, 174, 175, 186

AB _Arşivleri_. _Bakın_ AB

_Ariane_ (Monteverde), 214

Armagnac, Louis de Lorraine, Comte d', 237

Arras, kuşatma, 23, 161

_Artamene, ou le Grand Cyrus_ (Scudery), 11

_Astrate_, 81

_Astree, L'_(d'Urfe), 11, 14, 80

Aubineau, Leon, 67

Aumale, Duc d', 46

Aumale, Mlle. d', _Anılar_ of, 291

Auteuil, Comte d', 47

Ayen, Comte d' (Noailles Dükü), 270


B

Bachaumont, 32

_Bajazet_ (Racine), 8, 225

_Bale des Arts_, 172

Bartelemy, Eduard de (Honorat de Bueil, Marquis de Racan), editör
 _La Galerie des Portraits_, vb., 122, 130

Bastil, 247, 370

_Bastille, Arşivler de la._ _Arşivlere Bakın_

Baviere, Anne de. _Bakın_ Palatine

Baviere, Elisabeth Charlotte de (Madam). _Bakın_ Palatine

Baviere, Marie Anne Christine de, 347

Bayard, Kontes de, 365

Baziniere, Sieur de la, 76

Beaufort, Duc de, 185

Bellefonte, Mareşal, 264

Bernieres, M. de, 87, 88, 91, 92;
  _İlişkiler_ of, 87-90

Berri, hükümeti, 307

Berul, 373

Beytüllahim Piskoposu, 191

Bethune, Kont de, 47

Bethune, Madam. de, 266

Beuvron, Charles d'Harcourt, Comte de, 275

Beziers, M. de, 147

Bezon, M.de, 343

Bidassoa, nehir, 105, 110

Bielle, Sieur de, 83

Blois, Mösyö'nün zorunlu ikameti, 25-35, 39-41, 49-53, 97, 98, 134;
  mahkeme, 97

Blois, Mlle. de, evliliği, 337

Bocquet, Mlle. (Agelaste), 124

Boileau, 217, 222, 223

Bois-le-Vicomte, Şato, 50

Bologna, tiyatrolar, 215

Bordeaux, Mahkeme, 98, 99, 132

Bossuet, Mahkeme vaizi, 140, 142, 200;
cenaze konuşması, 152;
Madam'ın ölüm döşeğinde, 272, 273

Boucherat, 344

Bougy, Leydi de, 211

Bouillon, Duc de, 77

Bouillon, Düşes de, 344

Bouligneux, M. de, 264

Boult, 89

Bourbon, Hamamlar, 329, 354

Bourbon, Henri de. _Bakın_ Montpensier

Bourbon, Evi, 42, 47

Bourbon, Marie de, 42

Bourdaloue, Saray vaizi, 200

Bourgogne, Otel de, 227

Bourgogne, eyaleti, 83, 94

Boursault, 225

Boyer, Abbe, trajedileri, 226

Brandenburg, 374

Brie, eyaleti, 83, 84

Brienne, Baba, 190

Broglie, Emmanuel de, _Saint Vincent de Paul_, yazan, 82, 91

Brunetiere, M.F., Les Epoques du Theatre francais;
  _Les Etudes eleştirileri sur l'Histoire de la Litterature francaise_,
     yazan, 223

Bussy-Rabutin, Memoires of, alıntı, 32, 55, 61, 147, 148, 160, 248, 337,
    342, 343, 345;
  272, 273, 302, 305, 342, 374'e mektuplar;
  _Yazışma de_, 303, 364


C

_Cabale des Devots, La_ (Allier), 83, 85, 88, 148, 157, 181, 198, 199

_Cahiers de Mlle. d'Aumale, Les_, 230, 341

Cambert, _Pomone_, opera, 216

Carignan, Prenses de, 291

Carrosse_Amarante_, 223

Cartwright, Julia, Madam, Orleans Düşesi Henrietta'nın Anıları,
   yazan, 136

_Cassandre_ (La Calprenede), 11

Cato, Madam. de Montespan'ın hizmetçisi, 344, 346

Caylus, Madam. de, _Souvenirs et Correspondance_ of, 300;
  _Hatıra Eşyası de_, 150, 347

Chaillou des Barres, Baron, _Les Chateaux d'Ancy-le-France,
    de Saint-Fargeau_, vb., 6

Chalais, 25

Chalon-sur-Saone, 354

Chambord, 26, 33

Louis tarafından kurulan Chambre ardente, 204, 343, 344;
  bastırılması, 347

Şampanya, eyalet, 55, 56, 87, 92, 334

Champigny davası, 49, 50, 125

Chantelauze, _Saint Vincent de Paul et les Gondi_, yazan, 82, 112

Chantilly, _bkz. Arşivler_

Şapel, 32

Charenton, 289

Charles II. (İngiltere), 136

Charles II. (İspanya), evliliği, 277

_Chateaux d'Ancy-le-France, de Saint-Fargeau_, vb., _Les_
   (Chaillou des Barres), 6

Chatelet, 211

Chatellerault, Dükalığı, 49

Chatillon, Düşes de, 78, 80, 126

Chatrier, Bayan. de, 335

Chauvelin, M.de, 347

Cheruel, editör, 3, 48, 297

Chevreuse, Madam. de, 369

Choisy, Mlle.'nin malikanesi, 357, 359

Choisy, Francois-Timoleon, Abbe de, Memoires of, 74, 133, 134,
  138, 281, 289, 291, 310, 340

Seçkin, Bayan. de, 13

Chouquet, _Histoire de la Musique dramatique en France_, yazan, 213

Cinq-Mars, 25

Clagny, Şato, 235

Durugörülüler, 201-207

Rutubet, 191

Clement, P., _Mme. de Montespan ve Louis XIV._, yazan, 282

_Kleopatre_ (La Calprenede), 11

Matmazel'in eskortu tarafından korunan Colbert, 56;
  mali durumu yeniden düzenler, 141, 171, 177;
  183, 348'e mektuplar;
  Compagnie du Saint Sacrement'in düşmanı, 198;
  Louvois'e karşı çıkıyor, 287;
  King'in savurganlığına karşı protestolar, 332-337;
  arabuluculuk, 345, 352

Coligny, Amiral de, 78

Komedi Française, 109

Conde, Prince de (Büyük), 3, 56, 117, 256, 377;
  ittifakı, Mademoiselle ile, 3, 16, 17, 33, 45, 56, 369;
yenilgisi, 20, 23, 54;
mektupları, 38-40, 46, 147, 174, 186;
kopuşu, Mlle ile, 46, 47, 52;
ordunun zulmü, 55, 83;
affedildi, 100, 101, 113;
oğlu, 117;
Racine'in takdiri, 229;
Mlle'ye karşı çıkıyor. 'nin evliliği, 285, 291, 292, 296

Conde, Princesse de, 16, 17, 46

Conti, Louis Armand, Prince de, evliliği, 48, 337

Corneille, 80, 81, 129, 223-226, 228, 240, 241

_Bussy-Rabutin'in yazışmaları_, 303

_Yazışma de Pomponne, La_, 297

_Muhabir_, the, 112

Cotin, Abbe, _[OE]uvres galantes en vers et en prose_, yazan, 220, 223, 226

Coulanges, 287

_Ülke Zevkleri_, operet, 19

Fransa Mahkemesi, Mademoiselle geri döner, 2, 57-59, 72;
utanç içinde, 16, 19, 45, 55;
Paris'e geri döner, 19-21, 65, 110, 281;
Koruma altındaki Monsieur, 39, 40, 48;
seyahatler, 53, 68, 94-104, 108, 110, 132, 257, 258, 307;
görgü ve ahlak, 76-79, 81, 82, 123-125, 128-131, 338;
görgü kuralları, 78, 104-111, 233;
meslekler, 103, 230-232;
gençler, 148, 174, 224, 229, 376;
parlaklık, 174, 258-260, 315;
büyüklük, 174, 175, 258;
Versay'da, 174, 176-182, 333, 365, 370, 376;
Fontainebleau'da, 182, 184;
edebi zevkler, 224, 227, 229, 376;
Saint-Germain'de, 269, 353, 354;
370, 371, 374'ün karakteri değiştirildi

Saint-Fargeau Mahkemesi, 6-10, 17-20, 129-131, 135

Kuzen, _La Societe francaise au XVIIeme siecle_, yazan, 124

_Creation de Versailles, la_ (de Nolhac), 176

Cregny, Duc de, 282

Crequi, 297

Crisse, Madam. de, Kontes de Pimbesche'nin orijinali, 191

Crosne, 89

Crussol, Emmanuel II., de. _Bkz._ Uzes

D

_Dafne_, müzikal trajedi, 214

_Dames, les_ ("hanımlar"), 315, 334-336

Dauphin, the Grand, 154, 155, 179;
evliliği, 347;
ölümü, 219

De Chapelain, 226

_Declaration par le Menu du Comte d'Eu_, 163

Delamare, Philibert, _Melanges_, yazan, 285, 286, 290, 294, 301

Delaure, _Histoire de Paris_, yazan, 21

_De La Valliere a Montespan_ (Lemoine ve Lichtenberger), 175, 229,
    263, 335

Delort, J., _Histoire de la Detention des Philosophes_, yazan, 312

Deltour, F., _Les Ennemis de Racine_, yazan, 223, 226

Derby, Bayan, 137

_Deux Chevres_ (La Fontaine), _Les_, 107

_Devineresses, Les_ (La Fontaine), 203

_Devolution_, savaş, 154, 257

Diafoirus, Thomas, 109

_Dictionnaire des Precieuses, Le_ (Somaize), 13

Diderot, 172

Dijon, Mahkeme, 94, 95

Kralların İlahi Hakkı, doktrini, 139-142

Dombes, prensliği, 49, 95;
  Lauzun'a verildi, 288;
  Duc du Maine için talep edildi, 352

Dreyss, Charles, Louis XIV'in Memoires'ının editörü., 58, 69, 141, 278

Dubois, _Les Fragments des Memoires inedits_, yazan, 67

Dubuisson (Lesage). _Bakın_Lesage

Dubuisson-Aubenay, _Journal des Guerres Civiles_, yazan, 92

Dunkerque, 173, 307

Dupre, Mlle., 124


e

_Ecole des Femmes_ (Moliere),131, 227

_Ecrits inedits_ (Saint-Simon), 354, 359, 363, 364

_Education politique de Louis XIV., L'_ (Lacour-Gayet) 64

Elbeuf, M. d', 178

Elisabeth de France, Marie-Therese'in annesi, 149

Embrun, Başpiskopos, 38, 39 190

Enghien, Duc d', 117;
  evliliği, 174

_Ennemis de Racine, Les_ (Deltour), 223, 226

_Epoques du Theatre francais, Les_ (Brunetiere), 223

_Essai sur la Vie_ (Aime-Martin), 365

Estrees, Mareşal d', 76

Etampes, 54

Etreki, 89

_Etudes eleştirileri sur l'Histoire de la Litterature francaise,
   Les_ (Esmer), 223

Eu, Chateau d', 147, 170;
  _Arşivler_ of, 162, 163, 167-169;
  Mademoiselle at, 169, 182, 183, 360-363, 365

Eu, Comte d', Guise'nin mülkü, 161;
satışı, 161-167;
geliri, 162-166;
Lauzun'a verildi, 288;
Duc du Maine'e verilmiştir, 352, 353

_Eugenie, ya da kaderin gücü_, 14


F

Fabert, 84

1659-1662 Kıtlığı, 93

Feillet, La misere au temps de la Fronde et Saint Vincent de Paul, yazan,
   82, 84

Ferte, Marechale de la, 344

Feuquieres, Marquis de, 344

Fiesque, Kontes de, 16, 45, 129, 360

_Fille, la_, (La Fontaine) masalı, 190-191

Flanders, Mahkeme, 257, 307

Fontainebleau, Mahkeme, 174, 182-188, 308

Fontanges, Mlle. de, 339, 340

Fontarabia, Louis XIV'in evliliği. at, 104, 105, 110

Forges, Baths of, 10, 53, 146

Foucquet, Abbe, 25, 78;
cezası, 141;
hapis cezası, 311-313, 326, 330;
ölümü, 326, 329

_Fragments des Memoires inedits, Les_ (Dubois), 67

Fransa, Fronde'un başarısızlığı önemli, 1;
spora düşkünlük, 7;
mutlak monarşinin sonuçları, 7, 371, 372;
İspanya ile savaşlar, 16, 20, 55, 59, 145, 361;
kıtlık ve sefalet, 54, 55, 82-94, 331, 334;
avantajları, Pireneler barışından, 99;
sohbet, zeki olmanın zevki, 123, 135;
Louis ve Colbert'in reformları, 141, 142, 171;
sanayi ve ticaretin artması, 142;
"haklar", 168;
büyüyen güç ve etki, 171;
kadınların etkisi, 193, 194;
astroloji ve büyücülüğe inanç, 201-212;
dramatik müziğin tanıtımı, 213-217;
savaş, Hollanda ile, 235, 318, 330;
şaşkınlık, Mademoiselle'in planlanan evliliği, 283, 284,
286, 290, 292, 294, 295, 297;
dünyanın metresi, 330, 331;
ahlaki bozulma, 338, 372-374

Fransa, Mahkemesi. _Bkz._ Mahkemesi

Franche-Comte, 330

Francis I., 27

Fronde, başarısızlığı, 1, 47;
etkisi, 1, 58, 65, 68, 376;
liderleri, 2, 11, 81, 369;
Mademoiselle kahramanı, 3, 53, 59, 72, 370;
16, 20, 36, 54, 82-85, 213, 221, 232, 377 savaşları;
  yol açan suistimaller, 21, 22

Frondeurs, 2, 47, 58, 77, 369

Frontenac, Bayan. de, 14, 15, 45


G

_Galerie des Portraits de Mlle. de Montpensier, la_, 122, 125-127,
   129-131, 135

Gaston, Dük d'Orleans. _Bkz._ Orleans

_Gazette de Hollande_, 307

_Gazette_ of Loret, 18, 20, 30, 171-174, 178, 179, 227, 272, 365

_Gazette de Renaudot_, 269

Geoffroy, _Letters of Mme. de Maintenon_ editörü, 64

Almanya, Pireneler'in barışı elverişsiz, 99;
Louis XIV tarafından aşağılandı, 171, 331

Giustiniani, Venedik Büyükelçisi, 142

Gomberville, eserleri, 11

Gonzague, Anne de. _Bkz._ Palatine

Gonzague, Marie de. _Bakın_ Polonya

Goulas, Nicolas, _Memoires_ of, 28, 34

Gramont, Catherine de, 211

Gramont, Chevalier de, 35

Gramont, Mareşal de, 149, 211

_Grand Cyrus, Le_ (Scudery), 11, 124

Grignan, Madam. de, 11

Guibourg, Abbe, 345, 348

Guiche, Comte de, 71, 148, 149

Guilloire, 286, 307

Guise, Charles de Lorraine, Duc de, 42

Guise, Chevalier de, 221

Guise, Duc de, 177, 178;
  Mlle ile evlendi. d'Orleans, 294, 295

Guise, Duchesse de (Matmazel'in büyükannesi), 42, 51

Guise, ailesi, 161. _Ayrıca bakınız_ Lorraine

Guise, Mlle. de, evliliği, 161

Guitry, Marquis de, 282, 297


H

Hachette, 202

Hanotaux, M.G., 150, 230, 341

Haro, Don Luis de, 107, 108

Haussonville, Comte d', 150, 219, 291

Heine, Heinrich, 224, 228

İngiltere Henrietta (Madam) Philippe'in karısı, Duc d'Orleans, 130,
   151-153, 191;
Louis XIV ile ilişkileri, 194, 228;
ölümü, 233, 270-273, 275;
kızları, 277

Henry III., 67

Henry IV., 149, 283

Henry, Victor, _La Magie dans l'Inde antik_, yazan, 210

Herse, Presidente de, 88, 92

_Histoire amoureuse des Gaules L'_, 297

_Histoire du Chateau de Blois, L'_, (La Saussaye), 26

_Histoire de France_ (Porchat ve Miot, trs.), 99

_Fransa Tarihi_ (von Ranke), 330

_Histoire de Louvois_ (Rousset), 364

_Histoire de Madame Henriette d'Angleterre_ (La Fayette), 151-153, 194,
    271

_Histoire de Mlle. et du Comte de Losun_, 257

_Histoire de la Musique dramatique en France_ (Chouquet), 213

_Histoire de l'Opera en Europe_ (Rolland), 213

_Histoire de Paris, L'_ (Delaure), 21

_Histoire de la Princesse de Paphlagonie_ (Matmazel), 132

_Histoires de la Detention des Philosophes_ (Delort), 312

Hoguete, Fortin de la, 140

Hollanda, Fransa arasındaki savaş ve, 235, 318, 330

Honsett, M. du, 305

Hopital, Marechal de l', 75

Hastane, Mme. de l', 76

Hastaneler, kurulması, 87

Otel Rambouillet, 14, 124

Hotel de Ville, 369

Huet, Dr., _Memoires_ of, 10, 127, 129


BEN

_Resim du Souverain, L'_, 140

_Infortunes d'une petite-fille d'Henri IV. , Les_ (Rodocanachi), 138

_Inventaire general du Comte d'Eu_, 163

_Iphigenie_ (Racine), 227

İsarn, M., 327-329

Isle des Faisans (_Isle de la Conference_), 106-110

Saint-Louis Adası, 206

Iturrieta, Don Miguel de, 282


J

Jakobenler, 375

Jansenizm, 85

Jansenistler, 87, 88, 129, 373

Cizvitler, 79, 80, 83

_Jeune Alcidiane, La_ (Gomberville), 11

joinville, prens de. _Bakın_ Lorraine

Joly, Bayan, 90

Jourdain, Bayan, 115

_Journal des Guerres Civiles_ (Dubuisson-Aubenay), 92

_Journal d'Olivier Lefevre d'Ormesson_, 159, 174, 177, 186, 194, 197,
   285, 287, 301, 332, 335

_Journal de Voyage deux jeunes Hollandais a Paris_, 72, 73, 75, 76

Joyeuse, Duc de. _Bakın_ Lorraine

Joyeuse, Henriette Catherine, Düşes de. _Bakın_ Montpensier

Jusserand, J. J., _Les sports et jeux d'exercice dans l'ancienne France_,
   tarafından, 7


k

Kant, Emanuel, 220

_Kant als Mensch_ (Adickes), 220

_Kreutzer Sonatı_ (Tolstoi), 220


L

La Bruyere, 269

La Calprenede, _Cassandre_ ve _Cleopatre_, yazan, 11

Lacour-Gayet, _L'Education politique de Louis XIV._, yazan, 64, 67

La Duverger, 211

La Fare, Marquis de, _Memoires et Reflexions_ of, 248, 283, 287, 290,
   302, 310, 339

La Fayette, Madam. de, 134;
  Histoire de Madame Henriette d'Angleterre, 151-153, 194, 271;
  _Princesse de Cleves_, yazan, 153;
  _Memoires de la Cour de France_, 209, 363

La Fontaine, mektuplar, 26, 27, 54;
  107, 111, 109, 203 masalları;
  atanması, 191

Lair, J. _Louise de La Valliere_, yazan, 180

Lalanne, Ludoviç, 303

Lamoignon, Mme. de, 88, 92

Yerel yiyecekler, 263-265

Lansac, Bayan. de, 67

La Reynie, Polis Korgenerali, 209, 210, 343-346

La Riviere, 374

La Rochefoucauld, 11, 130, 134, 256, 369

La Saussaye, _L'Histoire du Chateau de Blois_, yazan, 26

Lauzun, Antonin Nompar de Caumont, Marquis de Puyguilhem, Comte de, 238;
  kariyeri, 243-247;
  entrikalar, 245, 246, 249-251;
  Mme ile ilişkileri. de Montespan, 245, 246, 282, 287, 290, 309;
açıklaması, 243, 244, 248, 262, 324, 356;
Bastil'de, 247;
karakteri, 248-251, 269, 287, 356-359, 367-369;
Mademoiselle'in öngörülen evliliği, 251-257, 267-270, 276,
279-281, 284, 293;
Louis'in evliliğe zımni onayı, 281-283;
Mademoiselle'in cömert hediyeleri, 288, 289, 355;
evlilik bozuldu, 290-297, 317, 326;
Mlle. ile gizli evlilik sorusu, 304-308, 349;
tutuklanması ve hapsedilmesi, 310-324, 350;
"tabutları", 317;
kaçmaya teşebbüs, 325, 326, 350;
Foucquet ile iletişim kurar, 326;
ailesiyle görüşme, 327-329;
hapisten serbest bırakıldı, 329, 349, 354, 359;
Mlle.'nin hediyelerinden vazgeçmeye zorlandı, 353, 354;
yeniden hapsedildi, 354;
Saray'a dönmesi yasaklandı, 354, 355, 360, 361;
İngiltere Kraliçesi'ni kurtardı, 363;
Jartiyer Nişanı ve verilen unvan, 364;
evliliği, 366;
ölümü, 369

Lauzun, Şövalye de, 327

Lauzun, Mme. de, evlilik hayatı, 366-369

Laval, Markiz, 6

La Valliere, Laurent de La Baume Le Blanc, Senyör de, 134

La Valliere, Louise de, gençliği, 134;
ilişkileri, Louis XIV. ile, 150, 153-156, 172, 176, 178, 193;
Düşes yapıldı, 154;
pozisyonu, resmen tanındı, 197, 233, 234, 258, 315, 334, 336;
Bossuet tarafından saldırıya uğradı, 200;
208-210'un halefi;
  kız çocuğunun evliliği, 337;
  karakteri, 339;
  manastıra gitmek üzere emekli oluyor, 339

Zehirleyici La Voisin, 207, 208, 210, 212;
  207, 208, 210-212, 342, 344-346, 351'in müşterileri

Lemaitre, Jules, 81

Lemoine, Jean ve Andre Lichtenberger, _De La Valliere a Montespan_, yazan,
   175, 229, 263, 335

Le Notre, 176

Le Pelletier, Claude, 186, 286

Lesage (Dubuisson), 204;
  tutuklanması ve yargılanması, 210-212, 348

Lesdiguieres, Duc de, 75, 76

Lesigny, 46

Le Tellier, Michel, 25, 94

_Tarihsel Mektuplar ve Düzenleyiciler._ _Bakın_ Bakım

Libertins, 148, 153, 157, 159, 182

Lichtenberger, Andre. _Bakın_ Lemoine

Limay, 89

Limours, Şato, 25

Lionne, Hugues de, 148

_Lit de Justice_, 19, 20

Livet, 257, 297

Loing, vadi, 4, 9, 12

Loire, 28, 29

Loiseleur, Jules, _Problemes historiques_, yazan, 63

Longueville, Duc de (Saint-Paul Kontu), 256, 257, 270

Longueville, Düşes de, 256, 369

Loret, _Gazette_ of, 18, 20, 30, 171-174, 178, 179, 227, 258, 272, 365

Loorges, Marechal de, kızı Lauzun ile evlenir, 366-369

Lorraine, Charles III., Duc de, 137

Lorraine, Chevalier de, 275

Lorraine, Duc de, ordunun zulmü, 38, 84

Lorraine, Henri de, 42

Lorraine, Evi, 42, 294

Lorraine, Louis de, Comte d'Armagnac, 237

Lorraine, Louis de, Duc de Guise, 294, 295

Lorraine, Louis de, Joyeuse Dükü, ölümü, 161, 168

Lorraine, Louis Joseph de, Prince de joinville, 161, 168

Lorraine, Marguerite de (Madam). _Bkz_ Orleans

Lorraine, Prens Charles de, 137

Lorraine, Prens de, 252

Louis XIII., 25, 243;
ölümü, 102

Louis XIV., Paris'e döner, 2, 19, 24;
Mahkeme meslekleri, 7, 230-232;
Parlamento'ya dikte eder, 19, 23;
_Lit de Justice_ tutar, 19, 20;
Mazarin'i Paris'e götürür, 20;
şenliklere ve balelere düşkünlük, 21, 75, 120, 172, 176, 178-181,
315;
büyüyen güç, 22-24, 59, 170, 171;
eğitim, 31, 63-68, 371;
önerilen evlilikler, 48, 77, 94, 96;
Mademoiselle'in saraya dönmesine izin verir, 57-59;
Fronde'un etkisi, 58, 65, 68, 278, 370;
karakteri, 68-72, 101;
sarayda görgü eksikliği, gençlikte, 77, 78;
Marie Mancini'ye olan tutku, 77, 97, 193, 228;
orduların zulmü, 84;
yolculuklar, 94, 97-100, 103, 104, 199, 257;
Conde'u affeder, 100, 101;
cehalet, 103, 104, 112-116;
Marie-Therese ile evliliği, 103-111;
Philip IV ile röportajları, 106, 107;
mektupları, 108, 183, 184, 188, 189;
bakan olmadan yönetmeye başlar, 113, 114;
zamanının sistematik düzenlenmesi, 116, 117;
mutlak monarşinin büyümesi, 118, 119, 128, 138-142, 371;
kumar düşkünlüğü, 133, 333;
Colbert ile suistimalleri düzeltir, 141, 142;
Mlle.'nin Portekiz Kralı ile evlenmesini önerir, 142-146, 160, 185;
Mlle.'yi evlenmeyi reddettiği için sürgüne gönderir, 147, 148, 161;
Kraliçe'nin etkisiz kalması, 149-151, 154;
tutkulu mizacı, 153-155, 170, 193, 219, 220;
Madam ile ilişkileri, 153, 194, 228;
annesiyle gergin ilişkileri, 153, 157;
La Valliere ile ilişkileri, 153-156, 172, 176, 193, 197;
Dauphin için yazılan _Memoires_, 154-156, 179;
kadınlara ilişkin görüş, 155, 193, 194;
davranışları, onaylanmamış, 157-159;
dini görüşleri, 156, 212, 213, 374;
Mme. de Maintenon'un etkisi, 156, 193, 219, 339;
Dunkerque'i satın alır, 173;
Versay'da daimi ikametgah alır, 174, 370;
Court'un büyüklüğü, 174, 175, 258;
misafirperverliği, 175-177;
Mademoiselle için Savoie evliliği planları, 185-190, 236;
annenin ölümünün etkisi, 195-197, 199;
Mme. de Montespan ile ilişkileri, 193, 209, 210, 212, 229, 333,
338-342;
metreslerin pozisyonuna ilişkin görgü kurallarını çerçeveler, 197,
233-235, 315, 334-336;
saray vaizlerinin cesareti, 200, 201;
Mariette ve Lesage'nin kovuşturulmasını emreder, 210-212;
müzik aşığı, 218-220;
Racine ve Moliere'i destekler, 224, 227, 228;
bebek kızının ölümü, 233;
orduyla birlikte, 235, 361;
Lauzun'un gözdesi, 243-247, 250, 251, 254, 257;
1670'te seyahat etmenin rahatsızlıkları, 258-267;
Mlle.'nin Monsieur ile evlenmesini planlar, 274, 276-278;
Mademoiselle'in Lauzun ile evlenmesine zımnen rıza gösterir, 282, 283,
286;
rızasını geri çeker, 290-293, 295, 296;
Mademoiselle'e yapılan muamele, 299-301;
Lauzun'un hapsedilmesi, 312-315, 323;
yeni baldızıyla büyülenmiş, 315;
saltanatının parlaklığı, 330, 331, 375;
gücü ve önemi, 330-332;
savurganlığı, 332-339;
savaş gösterisine duyulan sevgi, 333-336;
Mlle. de Blois, 337;
görgü ve ahlakın bozulmasından sorumlu, 338-341, 372;
Madame de Montespan'ın suçluluğuna dair varsayımsal kanıt bulur, 343-347, 349;
kayıtların imhasını emreder, 343, 344, 369;
Mme. de Maintenon'a döner, 339-341;
Mme. de Montespan'ı görevden alır, 341, 342;
_Chambre ardente_'yi kurar, 343;
_Chambre ardente_'yi bastırır, 347;
Mme. de Maintenon ile evliliği, 305, 370;
saltanatının Fransa üzerindeki etkisi, 371-373;
_Memoires_ of, 58, 66, 68-70, 114, 141, 142, 154-156, 179, 193, 278,
355

_Louise de La Valliere_ (Lair), 180

Louvois, mektuplar, 209, 311, 325;
Lauzun düşmanı, 244, 245, 247, 287, 288;
talimatlar, Lauzun ile ilgili, 310-313, 318-323, 325;
mektuplar, 344, 347;
Madamoiselle'i zorlamak için gönderildi, 352

Louvre, Sarayı, Mazarin döner, 20;
Mahkeme, 65, 78, 82, 111, 112, 122;
  bayram, 178

Lulli, Baptiste, operalar, 216, 217, 218, 220, 221

Lüksemburg, Duc de, 344

Lüksemburg, sarayı, Mösyö at, 24;
  Matmazel 72, 76, 121'e geri dönüyor;
  Madam 102, 121, 191, 285'i işgal ediyor;
  Matmazel salonu, 122, 123, 125, 133-136, 148, 222, 223, 288,
   296, 297, 361

Luynes, Memur de, 243

Lyonne, M. de, 293

Lyons, Mahkeme, 94, 96, 258


M

Madam. Orleans, Henrietta ve Palatine'i görün

_Madame de Montespan ve Louis XIV._ (Clement), 282, 349

_Madam, Henrietta'nın Anıları, Orleans Düşesi_ (Cartwright), 136

Madelaine, 50

Matmazel, La Grande. Montpensier'i görün

_Magie dans l'Inde antik, La_ (Henry), 210

Mailly, Şato, 263

Maine, Duc du, 351, 352

Bakım, Bayan. de (Mme. Scarron), Letters of_ (Geoffroy, ed.), 63, 64;
  _Hatıralık eşyalar sur_, 150, 151, 230;
  Louis XIV., 71, 156, 193, 219, 339-341, 374'ün etkisi;
  Kral'ın çocuklarına mürebbiye, 290, 309, 310;
  _Lettres historiques et edifiantes_, of, 291;
  Kral evlenir, 305, 370

Mairet, 223

_Malade Imaginaire_ (Moliere), 109

Mancini, Marie, Mazarin'in yeğeni, 77, 96, 193, 228, 339

"Mandate", the, 286

Mansard, Francois, 26

Demir Maskeli Adam, the, 304, 329

Marie Antoinette, 23

Marie Therese, İspanya'nın İnfanta'sı, Louis XIV ile evliliği, 103-111;
siyasi görüşleri, 118;
mutsuz evlilik hayatı, 149-151, 154, 172;
karakteri, 149-151, 196, 252, 260, 261, 264-266, 271;
Mme. de Montespan ile dostça ilişkiler, 209, 210, 233-235;
Mme. de Maintenon için dostluk, 341;
ölümü, 370

Mariette, rahip, 204, 210;
tutuklanması ve yargılanması, 210-212

Marigny, _La Relation des Divertissements que le Roi a donnes aux
   Reines_, yazan, 173

Marly, 336

Martinozzi, Anne Marie, Mazarin'in yeğeni, 48

Mascarille, Marquis de, 76

Mauny, Markiz de, 13, 131

Mazarin, Kardinal, 11, 16, 25, 38, 39, 45, 47'nin gücü;
  muzaffer dönüşü, 20;
  48, 52, 53, 56 yaşındaki Matmazel için af elde etti;
  nefret, 60, 61;
  açgözlülük, 60-62, 112;
  Anne of Austria ile olan ilişkiler, 62, 63, 304;
Kardinal oluşturuldu, 63;
Louis XIV'e muamele, 65-67, 69, 70, 74;
yeğenleri, 77, 82, 96, 97, 237;
protesto mektubu, 84;
Pireneler barışını imzaladı, 99, 107;
Kral'ın evliliğiyle ilgili görgü kurallarının belirlenmesindeki zorluklar, 105, 106;
Louis'e talimatlar, 112, 113;
ölümü, 113, 116, 141;
muhalefet, _Compagnie du Saint Sacrement_'e, 158, 198;
İtalyan operasını Fransa'ya tanıttı, 215

Medicis, Catherine de', 67, 113

Meilleraye, Duc de la (Duc de Mazarin), 77

_Melanjlar_ (Delamare), 285

_Anılar._ _Bakın_ Aumale, Bussy-Rabutin, Choisy, Goulas, Huet, La Fare,
  La Fayette, Montpensier, Motteville, Saint-Simon, Sourches vb.

Louis XIV'in _Anıları_. _Bakınız_ Louis (editörler, Dreyss ve Petitot).

_Montglat'ın Anıları_, 25, 59, 62, 100, 108

_Memoires-İlişkiler du temps_, 179

_Memoires sur la Vie et les Ouvrages de Jean Racine_ (Racine), 227

Menage, 222, 226

_Mercure Galant_, 365

Mignet, _Negociations akraba a la Succession d'Espagne_, yazan, 143

Miot. _Bakın_ Porchat. _Fronde ve Saint Vincent de Paul'un Sefaleti, La_ (Feillet),
82, 84

_Mithridate_ (Racine), 228

Moliere, Paris'e geri dönüyor, 81;
oyunları, 109, 124, 131, 132, 180, 181, 202, 216, 231, 374, 376;
temsilleri, Versay ve Lüksemburg'da verildi, 178, 180,
181, 221, 222;
Racine ve'ye muhalefet, 223-227;
Kral devam ediyor, 227, 228

Grands Ecrivains de la France'dan (Hachette) "Moliere", 176, 179,
   202

Mösyö, Orleans, Gaston, Duc d'.

Mösyö, küçük. _Bakınız_ Anjou, Philippe, Duc d'.

Montausier, Duc de, 264, 282, 287, 297, 306

Montausier, Bayan. de, 263

Montbazon, Düşes de, 126

Montchevreuil, M. de, 230

Montespan, Marquis de, 229

Montespan, Marquise de, La Valliere, 80, 193, 209, 210'un yerini alır;
  evliliği, 172, 209, 229;
açıklaması, 209, 230;
La Voisin'in müşterisi, 210, 212, 342;
aleyhine cezai suçlamalar, 212, 344-348;
pozisyonu, 233, 258-271, 315, 334-336;
kraliyet alışkanlıkları edinir, 233-235;
ilişkileri, Lauzun ile, 245, 246, 282, 287, 354;
Lauzun'a ihanet eder, 290, 291, 296, 309, 310, 322, 323;
çocukları, 290, 344, 351, 352;
savurganlık, 333, 336;
karakteri, 339, 340, 342;
reddi, 341, 342, 350, 351;
aleyhine delil yok edildi, 343

Monteverde, _Ariane_, tarafından, 214

Montigny, Abbe de, 263

Montmedy, 59

Montmorency-Boutteville, 78

Montmorency, 25

Montpensier, Anne Marie Louise d'Orleans, Düşes, La Grande
Mademoiselle,
olası evlilik, Louis XIV. ile, 2, 48;
karakteri, 2, 56, 59, 184

Montpensier, Mlle., Conde ile ittifakı, 3, 16, 17, 33, 38, 45,
55, 56;
Saint-Fargeau'ya sürgün, 3-20, 32-39, 43-48;
Porte Saint-Antoine'ın kahramanı, 3, 53, 58, 59, 72, 261, 370;
St.-Fargeau sarayındaki eğlenceler, 7-10, 17-20, 148;
edebi zevkleri, 8-10, 15, 18, 73, 132, 221, 224-226, 229;
_Memoires_'ına başlar, 15;
söylentiye göre, Conde ile evliliği, 16;
dava, babası ile, 34, 37, 41-44, 51-54;
serveti, 35-38, 145, 163, 185, 256;
işlerini ustaca yönetmesi, 36, 37, 49;
Conde ile ilişkisini koparması, 46, 47, 52;
Mazarin'e teklifte bulunması, 47, 48;
Champigny davasını kazanması, 49-51, 125;
mahkemeye dönmesine izin verilmesi, 54, 55, 57-59;
asla tam olarak affedilmemesi, 58, 59, 101, 169, 186, 197, 370;
önerilen evlilik, küçük Monsieur ile, 59, 73, 272-278;
Lüksemburg'da ikamet etmeye başlar, 72, 121, 122;
popülerliği, Paris'te, 72, 366;
açıklaması, 72-74;
Saray'daki görgü eksikliğine şaşırır, 75-79;
Port-Royal'i ziyaret eder, 79, 80;
Dombes'i ziyaret eder, 95, 96;
Monsieur'ün ikiyüzlülüğü, 98, 99;
Monsieur'ün ölümü için üzülür, 102, 103;
Louis XIV'ün nikahında hazır bulunur, 105-111;
sağlıksızlığı, 120;
salon, 122-125, 131-136, 148, 223, 224, 226;
Mme. de Rambouillet'nin mavi odasını anlatır, 132, 133;
mektuplar, 160, 170, 183;
mektuplar, 183, 188, 189, 348;
önerilen evlilikler, 136-138;
Charles II'nin kin tutması, 136, 137;
Kral, Portekiz Kralı ile evlenmeyi planlıyor, 142-146, 160, 161;
Alphonse ile evlenmeyi reddediyor, 145-147, 160, 185;
ikinci sürgün, 147, 160-170, 182, 184;
önerilen evlilik, Duc de Savoie ile, 147, 185-190, 236;
Comte d'Eu'yu satın alır, 161-168;
Eu'ya yerleşir, 169, 170;
Mahkemeye geri çağrılır, 184-187;
önerilen evliliklerin başarısızlığı, 189-192;
Lulli'nin koruyucu azizesi, 221;
Mme.'yi yetiştirir. de Montespan, 229, 230, 233-236;
duygulardaki değişim, 235;
ilerleyen yaş, 236, 254, 277, 278;
Lauzun'a olan tutku, 238-242, 250, 262, 279-281, 359, 360;
Lauzun'u anlatır, 248;
evlilik teklifinde bulunur, 251-256, 267-270, 279, 280;
Lauzun'un tedavisi, 253-256, 261, 275-277, 279, 281, 357-360;
de Longueville evliliğini teklif etti, 256, 257, 270;
bir gezgin olarak, 262-267;
Madam'ın ölüm döşeğinde, 270-272;
Kral'ın Lauzun ile evliliğe zımni rızası, 281-283, 286;
tüm sınıflar tarafından planlanan evliliğin eleştirilmesi, 285, 286;
Lauzun'a prenslikler ve unvanlar bahşeder, 288, 307;
evliliğe hazırlık, 289, 290, 296;
Kral rızayı reddeder, 290-293, 295, 296, 353, 354;
Lauzun ile evlilik bozulur, 291-293, 296, 297, 317, 326;
Kral'a boşuna başvurur, 291-293, 315, 316;
keder ve umutsuzluk, 296-303;
gizli evliliğe yaygın inanç, 304-309, 349, 353, 358;
Lauzun'un tutuklandığını ve hapse atıldığını öğrenir, 310-314;
Lauzun'un serbest bırakılması için çabalar, 317, 318, 348-352;
geleneksel kızı, 349;
Lauzun'un serbest bırakılması için talep edilen bedel, 351, 352;
Duc du Maine'i varisi yapar, 351, 352;
Louis ve Mme. de Montespan tarafından kandırılır, 354;
Lauzun'un hediyelerinden vazgeçmeye zorlanması, 354;
Lauzun'u tazmin eder, 355;
Lauzun'un serbest bırakılmasından sonra Lauzun'a olan bağlılığı, 356-360;
Lauzun ile sürekli kavgalar, 357-361;
Lauzun ile son kopuş, 362, 363, 366;
hastalığı ve ölümü, 365, 366;
St. Denis'te gömülmesi, 366;
Fronde'daki son aktörler, 369;
harika nitelikleri, 377

Montpensier, Mlle., 3, 4, 8, 15, 23, 36, 45, 55, 59'un Anıları,
  79, 97, 98, 102, 105, 106, 121, 125, 131, 136, 138, 143, 160, 169,
  182, 210, 221, 222, 230, 238-240, 255, 256, 262, 269, 297, 305, 308,
  315-317, 339, 347, 348, 350, 353, 356, 361

Montpensier, Dükalığı, 49;
  Lauzun'a verildi, 288

Montpensier, Henri de Bourbon, Duc de, 42

Montpensier, Henriette Catherine de Joyeuse, Düşes de, 42

Montresor, Claude de Bourdeville, Comte de, 161

Montvoisin, Antoine, 206-208

Montvoisin, zehirleyici Catherine "La Voisin", 207, 208, 210, 212

_Morale de Salomon, La_, 127

Moret, sahte kuşatma, 334, 335

Yahudi Morin, 76

Mortemart, Mlle. de (Mme. de Montespan), 172

Motteville, Madam. de, 31, 49, 62, 66, 116, 135, 149, 150, 195;
  _Anılar_, 73, 100, 104, 109, 112, 113, 116, 135, 149, 150, 154,
  170, 190, 195

Mouchy, 199


N

Nallot, M. de, 310, 311

Nantes, Fermanın İptali, 331, 374

Büyücülük, 202-207

_İstila d'Espagne_ (Mignet) ile ilgili müzakereler, 143

Nemours, Henri de Savoie, Duc de, 185

Nemours, Marie-Jeanne Baptiste de, 190

Nemours, Mesdemoiselles de, 185, 190

Nesmond, Başkan, 90

Nevers, Düşes de, 347

Nimeguen, barış, 331

Noailles, Duc de (Comte d'Ayen), 270

Noailles, Madam. de, 248

Nogent, Bayan. de, 290, 327-329

Nolhac, M. de, _La Creation de Versailles_, yazan, 176

_Nouvelles Francaises, Les_ (Segrais), 8

Nuitter ve Thoinan, _Les Origines de l'Opera Francais_, yazan, 213


O

Oeillets, Mlle. tasarım, 346

_Oeuvres tamamlandı_ (Saint-Pierre), 365

_Oeuvres galantes en vers et en prose_ (Cotin), 223

_Oeuvres de Louis XIV. Özel harfler_, 188

Olivet, Abbe d', 222

Opera, İtalyanca, doğumu, 214-216;
  Fransızca, 215, 216

_Opera Francais'in Kökenleri, Les_ (Nuitter ve Thoinan), 213

Orleans, şehri, 33, 34, 39, 42, 49, 53

Orleans, Evi, 35, 37

Orleans, Gaston, Duc d' (Monsieur), karakteri, 3, 23-25, 28-30,
44, 52, 97-99;
Blois'e sürgün, 24-33;
dindarlığı, 29, 30;
çocukları, 31, 34, 37, 39, 42, 77, 97-99, 105, 106, 133, 134, 137,
138, 186, 235, 294;
kızının servetini yağmaladı, 35-37, 39-44, 168;
mahkeme koruması altında, 38-40, 48, 49;
davası, Mademoiselle ile, 37, 41-44, 51-54;
ölümü ve cenazesi, 101, 102

Orleans, İngiltere'den Henrietta (Madam), Philippe Duc d'.'nin karısı. _Bkz._ Henrietta

Orleans, Marguerite de Lorraine (Madam), Gaston'un ikinci karısı, Duc d',
24, 43, 191, 285, 286;
kızları, 31, 34, 37, 39, 42, 77, 97-99, 105, 106, 133, 134, 137,
138, 186, 188, 235, 294;
karakteri, 101, 102, 121, 122, 133, 134

Orleans, Marguerite Louise, Mlle. d', Monsieur'ün kızı, 97, 98, 133;
137, 138'in evliliği

Orleans, Marie Louise d', küçük Mösyö'nün kızı, 277;
  evliliği, 277

Orleans, Mgr. Duc d', 162

Orleans, Philippe, Duc d'. _Bakın_Anjou

Ormesson, Andre d', 22, 48

Ormesson, Olivier Lefevre d', _Journal_ of, 48, 76, 118, 159, 174,
  177, 186, 194, 197, 285, 287, 301, 331, 332, 335;
  rezalet, 118, 332

Ormond, Marquis d', 137

P

Palatine, Anne de Baviere, Prenses, 174

Palatine, Anne de Gonzague, Prenses, 106

Palatine, Elisabeth Charlotte de Baviere, Prenses (Madam), Philippe Duc d'Orleans'ın ikinci
eşi, 62, 156, 315

_Paraphrases des sept Psaumes de la Penitence_, 127

Paris, Başpiskoposu, 287, 288

Paris, Kral ve Mahkeme, 2, 19-21, 24, 65, 110, 174, 281'e geri döner;
Kralın görüşü, 71;
yardım komitesi kuruldu, 87-93;
karnaval, 93, 94;
Kraliçenin girişi, 111;
ticaret, 142;
büyü sanatları, 201-206, 342-344;
köprüleri, 206;
Louis'e yönelik hicivler, 335;
zindanlar, 347;
Fransız devrimlerinin beşiği, 370, 376

Parlamento, Louis XIV. dikte eder, 19, 20, 23, 76;
kraliyete dikte eder, 68, 69;
dilekçe, 162;
kararnameler, 167, 168;
ayrıcalıkları, 371

Parma, Duc de, 189

Patin, Guy, mektupları, 71, 113, 117

_Pedagog kritiği_, 324

Pellison, _Lettres historiques_, yazan, 258

Perefixe, Abbe de, 66, 67, 115

_Perroquet ou Les Amours de Mademoiselle_, Le 257, 282

_Pertharite_ (Corneille), 80

Petitot, Louis XIV.'in _Memoires_ editörü, 66

_Phedre_ (Racine), 224

Philip IV. İspanya, 103, 104, 142, 149;
  Louis XIV ile röportajlar. ve Avusturya'lı Anne, 106-110;
ölümü, 173

Picardy, 87, 165

Pignerol, kalesi, 310, 311, 318, 319, 325, 329, 351, 355, 356, 358

Pimbesche, Kontesi, aslı, 36, 191

_Plaideurs_ (Racine), 227

_Plaisirs de l'Ile enchantee_, 176

_Poisons, Les_ (La Fontaine), 203

Polonya, Marie de Gonzague, Kraliçesi ve Port-Royal, 88, 92;
mektuplar, 117, 174, 175, 186

_Polexandre_ (Gomberville), 11

Polignac, Vikontesse de, 344

Pomponne, M. de, 293, 297;
  _La Yazışmaları de Pomponne_, 297

Pont Marie, 206

Porchat, Jacques ve Miot, Histoire de France_, tr. tarafından, 99

Porte Saint-Antoine, 3, 53, 59, 72, 370'in kahramanı

Port Royal des Champs, 79, 88, 92

_Port-Royal_ (Sainte-Beuve), 82

Portekiz'in bağımsızlığı tehdit altında, 142;
  Kralı, 143-145, 160, 185

Portekiz Kraliçesi, 190

_Precieuses Ridicules, Les_ (Moliere), 124

Prefontaine, 33, 35, 36, 41, 43, 44, 50, 53

_Prenses de Cleves_ (La Fayette), 153

_Prenses d'Elide_ (Moliere), 180, 216

_Problemes Historiques_ (Loiseleur), 63

_Provinciales_, the, 79

Provins, 84

Puyguilhem, Marquis de. Lauzun'a bakın

Pyrenees, barış, 2, 99, 100, 107

_Pyrrhus_ (Racine), 224

Q

"Kraliçeler, üç," 233

Quinault, trajediler, 80, 81, 216, 217, 220

R

Racan, Honorat de Bueil, Marquis de. _Bkz._ Barthelemy

Racine, Jean, trajediler, 8, 81, 223-229;
ve Corneille karşılaştırması, 223-227;
Kralın takdiri, 224, 227, 228

Racine, Louis, Jean Racine'in Anıları sur la Vie et les Ouvrages,
  yazan, 227

Rambouillet, Otel, 14, 224

Rambouillet, Mme. de, salon, 123

Ramillon, 84

Ranke, Leopold von, _Histoire de France_, yazan, 99, 330

Rapin, Baba, 181

Ravaisson, Francois, _Archives de la Bastille_, yazan, 201, 312

Ravetot, Marquis de, 211

Naip, 62, 372, 374

Reims, 55, 56

Reims, Başpiskopos, 288

_Relation de la Cour de France_ (Spanheim), 374

_Relation des Divertissements que le Roi a donnes aux Reines,
  La_ (Marigny), 173

_Relation de l'Ile imaginaire, La_ (Matmazel), 18, 132

_Relations des Ambassadeurs Venitiens_, 65

_De Bernieres'in İlişkileri, 87-90

_Remerciement au Roi_ (Moliere), 231

Retz, Kardinal de, 20, 24, 25, 113, 369, 377

Richelieu, 11, 25, 28, 30, 50, 55

Robert, Genel Savcı, 344

Robespierre, 375

Rochefort, 287, 336

Roche-sur-Yon, 49

Rocroy, 101

Rodocanachi, M., _Les Infortunes d'une petite-fille d'Henri IV._, yazan,
 138

Rohan, Marie-Eleonore de, Başrahibe, 126, 127

_Roland furieux_, 178

Rolland, Romain, _Histoire de l'Opera en Europe_, yazan, 213, 220

Romecourt, 265, 266

Roquelaure, 148

Rosen, de, 84

Rousseau, Sieur, 293

Rousset, Camille, _Histoire de Louvois_, yazan, 364


S

Sainctot, Madam. de, 131

Saint-Aignan, Duc de, 178

Aziz Antoine de Padua, 205

Saint-Cloud, Şato, 54, 269

Saint Cyr, 63

Saint-Denis, Mösyö'nün cenazesi, 102;
  Matmazel'in cenazesi, 366

Sainte-Beuve, _Port-Royal_, yazan, 82

Aziz Evremond, _Operalar_, yazan, 218

Saint-Fargeau, Chateau of, Matmazel sürgüne gönderildi, 3-6, 36, 73;
  Matmazel Mahkemesi, 6-10, 12, 17-20, 129-131, 135;
  Matmazel yine sürgüne gönderildi, 147, 148, 160, 169

Saint-Genevieve MS., 257

Saint-Germain-des Pres, 73

Saint-Germain-en-Laye, Mahkeme, 173, 177, 239, 247, 258, 269, 310,
  313, 318, 353, 354

Saint-Jean-de-Luz, Mahkeme, 104, 108;
  Louis XIV.'in evliliği, 110'da

Saint-Joseph Manastırı, 234

Saint-Mars, Sieur de, 310, 311;
  313 numaralı mektup;
  318-321, 325-327, 329'a mektuplar

Saint-Paul, Comte de (Duc de Longueville), 256, 257

Saint-Pierre, Bernardin de, 9;
  _[OE]uvres tamamlandı_ /, 365

Aziz Quentin, 263

Saint-Remi, Jacques de Courtavel, Marquis de, 134

Saint-Romain, Abbe de, 143

_Saint Sacrement, Compagnie du_, kuruluş, 85-87, 93;
  hayır işleri, 157, 158;
  lakaplı, 157;
  King'in davranışını onaylamaz, 157-159, 373;
  hedeflenen darbe, 181;
  düzensizliği, 198, 199

Saint-Severin Kilisesi, 210

Saint-Simon, Duc de, Court, 78, 116, 369, 370, 372;
  _Anılar_, 116, 161, 209, 212, 234, 245, 255, 326, 353, 360,
   366-368, 372;
  _Ecrits inedits_ of, 354, 359, 363, 364

Saint-Sulpice, 73

Saint Vincent de Paul, karakteri ve etkisi, 85;
  _Compagnie du Saint Sacrement_, 87, 373'e katıldı;
  yardım çalışmaları başkanı, 88-90, 157

_Saint Vincent de Paul_ (Broglie), 82, 91

_Saint Vincent de Paul ve les Gondi_ (Chantelauze), 82

Salic kanunu, the, 105

Sambre, the, 264

Savoie, Charles Emmanuel II., Duc de, evlilikleri, 99, 147, 185,
   186, 190, 236;
  Louis ve Mlle'den intikam alıyor., 189, 190

Savoie, Marguerite, Princesse de, Louis XIV. evlenmeyi reddetti, 94,
   96, 189;
  189 yaşındaki Duc de Parma ile evlenir

Savoie, Victor-Amedee II., Duc de, evliliği, 277

Saxe-Jena, Bernard, Dükü, 125

Scarron, Bayan. de. _Bakın_ Bakım

Sceaux, 357

Scudery, Madeleine, Mlle. de, 258, 302;
  Artamene ou le Grand Cyrus, 11, 125;
  Cumartesi günleri, 123, 124

Scudery, Bayan. de, 302, 342

Sedan, 55-59, 73

Segrais, Matmazel'in sekreteri, 8, 9, 13, 134, 226, 286, 306, 307,
   349;
  _Les Nouvelles Francaises_, yazan, 8, 9

_Segraisiana_, 71, 279, 310

Seignelay, 363, 364

Seine, 206

Sevigne, Madam. de, 75, 80, 134, 177, 200;
  2, 11, 129, 217, 218, 225, 235, 287, 288, 307, 310, 337 harfleri,
   338, 345, 347, 362;
  mektuplar, 248, 284, 364

Soissons, Kontes de, 237, 271, 336, 341, 344

Soissons, Marie de Bourbon-, 291

Somaize, _Le Dictionnaire des Precieuses_, yazan, 13

Kaynaklar, Marquis de, _Memoires_ of, 26

_Mme'nin Hatıra Eşyaları. de Caylus_, 150, 347

Mme'nin _Hatıra Eşyası ve Yazışmaları_. de Caylus, 300

_Hatıra Eşyası sur Mme. de Maintenon_, 150, 219, 230, 341

İspanya, savaşları, Fransa ile, 16, 20, 23, 38, 55, 59, 83, 361;
Kralı, 103, 104, 142, 149, 173;
Mahkemesi görgü kuralları, 104-111;
mutlak monarşi bir ithalat, 118, 371;
Devrim savaşı, 154, 257;
İnfanta'nın evliliği,--_bkz._ Marie-Therese;
Fransa'nın gücü bitti, 171, 331

Spanheim, Ezechiel, _Relation de la Cour de France_, yazan, 374

_Sports et jeux d'exercice dans l'ancienne Fransa, Les_ (Jusserand), 7

_Suite du Menteur_ (Corneille), 241


T

_Tableau de la Penitence, Le_, 324

Tallemant, 31

Tarente, Prenses, 125

_Tartuffe_ (Moliere), 181, 182, 221, 222, 374

Terlon, Şövalye de, 293

Theiner, Pere, 63

_Operalar_ (Aziz Evremond), 218

Thianges, Mme. de, 266, 347

Thoinan. _Bakın_Nitter

Tingry, Prenses de, 344

Tolstoi, _Kreutzer Sonatı_, by, 220

Torre, Don Diego de la, 282

Toulouse, Mahkeme, 99

Turrain, 50

Turlar, 346

Tremouille, Mlle. de la, 125, 137

Treport, 166, 349

Trevoux, 95

Trianon, 235

Trichateau, Marquis de, 343

Tuileries Sarayı, 4, 19, 123

Turenne, 20, 23, 53, 54, 61, 137, 369;
  Matmazel'e ziyaretler ve mektuplar, 143-146, 160

Torino, 147, 319

Toskana Dükü, 138


sen

Urfe, Honore d', _l'Astree_, yazan, 14, 80

Uzes, Emmanuel II. de Crussol, Duc d', 264


V

Valentinois, Düşesi, 75

Vallot'ta, 270

Valois, Anne Marie de, küçük Mösyö'nün kızı, 277;
  evliliği, 277

Valois, Françoise-Madeleine, Mlle. de, Mösyö'nün kızı, 133;
  evliliği ve ölümü, 185, 188

Vardes, 71, 148

Vatel 128

Vaujours, Dükalığı, 154

Vendome, Elisabeth de, 185

Vendome, M.de, 117

Venedik, opera binaları, 214

Ventadour, Duc de, 85, 86

Versailles, saray, 26;
  Louis XIV. 174, 370, 376 adresinde ikamet eder;
  fetüsler, 176-182, 269, 333, 365, vb.;
  giderleri, 336, 337

_Vers d'Atys_, 81

Vexin, Kont de, 235

_Vie de Madame de Fouquerolles_ (Matmazel), 132

Villeneuve-Saint-Georges, 89

Villeroy, Mareşal de, 290

Villeroy, Madam. de, 75

Vincennes, 111, 347

Vise, Donneau de _Mecure Galant_, 365

Vittori, 214

Voiture, 131

_Voyage de Chapelle et de Bachaumont_, 32

W

Westphalia, peace of, 99

_Katalogdan Bir Seçme_

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

[İllüstrasyon]

Tam kataloglar başvuru üzerine gönderilir [Boş Sayfa]

ARVEDE BARINE tarafından

La Grande Mademoiselle'in _Gençliği_

1627-1652

_Yetkili İngilizce Sürümü_

Oktavo. Çağdaş kaynaklardan 25 resimle. Net, 3,00 $. (Postayla, 3,25 dolar.)

"Kesinlikle ilgi çekici ve okunmaya değer bir kitap.
Konu ve kahraman, cildi çekici kılmaya yetiyor...
Cilt güzel bir şekilde basılmış ve resimler hem temsili hem de doğru."--_The London Spectator._

"Bu muhteşem biyografi, edebi canlılıkla parlıyor ve sarhoş ediyor.
Yazar, şaşırtıcı kahramanın kariyeriyle bağlantılı olarak, on yedinci yüzyılda Fransa'daki saray hayatı ve siyasetinin neredeyse aşılmamış bir resmini sunuyor. Çağdaş baskılardan alınan resimler, bu büyüleyici cildin çekiciliğine büyük ölçüde katkıda bulunuyor."--_Chicago Evening Post._

XIV. Louis _ve_ La Grande Mademoiselle

1652-1693

_Yetkili İngilizce Sürümü_

Oktavo. 30 resimle. Net, 3,00 dolar. (Posta ile, 3,25 $)

(Üzerinde "La Grande Mademoiselle'in Gençliği" yazan üniforma)

"Arvede Barine'in La Grande Mademoiselle üzerine yeni bir çalışması, zekâ ve bilgeliği seven herkes için bir zevk
vaadidir.... Dram kahramanının alnında duran birçok taç ve taç düşünmek şaşırtıcıdır, toz bulutları içinde belirip kaybolan, trompet seslerine göre etrafında dönen ve dönen süvari alaylarıyla birlikte - aşk için evlendiği için hizmetçilerinden birini kovan katı akıl müridi - taklit mahkemesinde kabul edilen bir âşığın, sevgilinin yokluğunda reddedilen bir âşıktan daha mı mutsuz olduğunu tartışan filozof... Bu
kahramanın hikayesi, Barine tarafından sanatı gizleyen sanatla anlatılıyor.... "The Youth of La Grande Mademoiselle"i anlatan, kendisinden önce gelen eşit derecede keyifli cilt için uygun bir tamamlayıcı oluşturuyor.--_London Times._

_New York_ . G. P. PUTNAM'S SONS . _Londra_

Portraits of
On Yedinci Yüzyıl

C. A. Sainte-Beuve tarafından

KATHARINE P. WORMELEY TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

İki Bölüm. Sekizli. Yaklaşık 30 İllüstrasyonla
Ayrı satılır. Tanesi, net 2,50$


_BİRİNCİ BÖLÜMÜN İÇERİĞİ_

    Kardinal Richelieu
    Dük de Rohan
    Kardinal Mazarin
    Dük de la Rochefoucauld
    Düşes de Longueville
    Kardinal de Retz
    Ninon de l'Enclos
    Bussy-Rabutin
    Tallemant des Reaux
    Rahip de Rance
    La Grande Matmazel
    Kontes de la Fayette
    Düşes d'Orleans
    Louis XIV.
    Louise de la Valliere


_İKİNCİ BÖLÜMÜN İÇERİĞİ_

    Fransız Akademisinin Tarihi
    Corneille
    Mlle. de Scudery
    Moliere
    La Fontaine
    Pascal'ın
    Bayan. de Sevigne
    Bossuet
    Kaynama
    Racine
    Bayan. de Caylus
Fenelon
Comte Antoine Hamilton
The Princesse des Ursins

"Çevirmen gerçek bir hizmetkar ve dosttur, atasözündeki
çevirmen değil; bu görev için sadece Bayan Wormeley seçilebilirdi
ve o, en iyisini, yorulmak bilmez, vicdanlı,
entelektüel en iyisini verdi ve bu da onu zor bir
sanatın ustası yaptı."--_The N. Y. Evening Mail._

=Tanımlayıcı Genelge İçin Gönder=

=G. P. PUTNAM'S SONS=
=New York= =Londra=

Küçük Fransız Başyapıtları

En İyi Fransız Yazarların Temsili Hikâyeleri

Editör
=ALEXANDER JESSUP=

Çeviriler
=GEORGE BURNHAM IVES=

Fotoğraf gravüründe portrelerle. Küçük ve çekici bir
formda yayınlandı

_Altı cilt, 16{o}, bir kutuda, bez, 6,00$_
_Yumuşak deri, 7,50$_
_Ayrıca satılır_ _Kumaş, 1,00$_ _Deri, 1,25$_

=I. Prosper Merimee.= Grace King'in Girişi.

=II. Gustave Flaubert.= Frank Thomas
Marzials'ın Girişi.

=III. Theophile Gautier.= Frederic-Cesar de
Sumichrast'ın Girişi.

=IV. Alphonse Daudet.= William P. Trent'in Girişi.

=V. Guy de Maupassant.= Arthur Symons'ın Girişi.

=VI. Honore de Balzac.= F. Brunetiere'in Girişi.

"Burada harika bir fikir takdire şayan bir şekilde uygulanmış. Fransızların hassas bir şekilde tamamlanmış kısa öyküdeki üstünlüğü tartışılmaz ve burada temsil edilen altı yazar, Fransız edebiyatının bu gelişiminin en güzel çiçekleridir. Küçük ciltler, dış görünüşte büyüleyici olan tek şeydir, kelimenin tam anlamıyla cep için ciltlerdir, yazarların portrelerine sahiptir ve her biri yetenekli bir eleştirmen tarafından tanıtılmıştır. Hikayelerin kendileri iyi seçilmiş ve dikkatlice çevrilmiştir."--_The
Outlook._

=G. P. PUTNAM'S SONS=
=New York= =Londra=

ELIZABETH W. CHAMPNEY

=Fransız Manastırlarının Romantizmi=

Sekiz. 2 Renkli, 9 Fotogravür, 50 diğer
İllüstrasyon ve Süslemeli Başlıklar

"Tarih, sanat ve romantizmin hoş bir karışımı....
İlgili hikayelerin çoğu heyecan verici ve yine de heyecan verici
çünkü tarihe aitler."--_Chicago Dial._

"Kitap, Guizot'un 'Romantizme düşkünseniz, tarih okuyun' önerisini tam olarak yerine getiriyor."--_Boston Transkripti._

=Feodal Şatoların Romantizmi=

Sekiz. 40 Fotogravür ve diğer İllüstrasyonlarla

"Yazar, Orta Çağ'dan kalma şatolar ve kaleler etrafında kümelenen efsaneleri ve gelenekleri,
sanatçının usta dokunuşu ve deneyimli
yazarın zarafetiyle yeniden anlattı.... Fransa'nın hikayesi, bu müstahkem evlerin mimarisiyle bağlantılı olarak
incelendiğinde yeni bir ışık alıyor."--_Christian
Intelligencer._

=Rönesans Şatolarının Romantizmi=

Sekiz. 40 Fotogravür ve diğer İllüstrasyonlarla

"Bu güzel şatoların romantizmi yazar tarafından
içeride yaşayan insanların
dudaklarına yerleştirilmiştir. Tarihe ait
isimleri olan karakterlerle bir samimiyet hissi uyandırır."--_N. Y. Mail
and Express._

"Yüksek değerde bir kitap... İyi tarih, iyi hikaye ve iyi
sanat."--_Hartford Courant._

=Bourbon Şatolarının Romantizmi=

Sekizinci. Renkli Ön Sayfa ve 47 Fotogravür ve
diğer İllüstrasyonlarla

"Romantik unsurlara keskin bir gözle ve tarihi öneme dair net bir
anlayışla anlatılmıştır."--_Boston Transkripti._

"Bu yıl veya on veya yirmi yıl sonra ilgiyle okunacak bir kitap."--_Hartford Courant._

=Dört cilt. İllüstrasyonlu. Her biri, bir kutuda, net, 3,00 dolar (Postayla, 3,25 dolar.)
Set, bir kutuda 4 cilt, net, 12,00 dolar=

=G. P. PUTNAM'S SONS=
=New York= =Londra=

-----------------------------------------------------------------------------------

Not: =G. P.= kelimesini çevreleyen etiketler kalın yazıyı belirtir.
_Hartford Courant._ kelimesini çevreleyen etiketler italik yazıyı belirtir. -------------------------------------------------------------------------

Transkripsiyoncunun notları:

{e} ile çevrili harfler üst metni temsil eder.

S.26. 'Qu'en croit' .Qu'on croit' olmalıdır.
S.62. cammandemens commandemens olmalıdır. Değiştirildi.
S.62. 'voster' 'vostre' olmalıdır. Değiştirildi.
S.91. 'bourgeosie' 'bourgeoisie' olmalıdır. Değiştirildi.
Fontainbleau, metin boyunca Fontainebleau ile değiştirildi.
S.187. vengance, vengeance olmalıdır. Değiştirildi.
Dipnot [187] &lt; dizin. 'l'Opera' Histoire de 'l'Opera' olmalıdır.
S.132. Dipnot 107: 'l'Ile' 'l'Isle' olmalıdır, değiştirildi.
Dizin'den 'Court of France continue' çıkarıldı. S. 382.
S.212, 'de' Mme. de 'the' Mme. de olarak değiştirildi.
S.229 'trival'. 'trivial' olarak değiştirildi.
Dipnot [269]. 'Historie' 'Histoire' olmalıdır.
S.329, 'Lauzon' 'Lauzun' olmalıdır.
S.347, 'suddently' 'suddenly' olmalıdır.
S.379. Arras, 'seige' of, 'siege' olmalıdır.
S.383. konuşma, zekice zevk,
S.369. mahkemenin 'at' olması gerektiği 'a' geldi.

Bu düzeltmeler belirtilmemiştir.

Aşağıdakilerin birden fazla örneğini düzeltti:

Fontainbleau'dan Fontainebleau'ya.
d'Ormesson.
d'Aumale
d'Haussonville
d'Ormesson
Blois, Mlle. de
Princesse

Düzeltilmiş vurgular:

HELENE.
SEVIGNE.
Pres.
Perefixe.
Angelique.
Problemes.
Beziers. akşam
  Phedre
  Conde
  Edebiyat
  notre
  Opera
  Marie-Therese
  bağımsızlar
  Pedagog
  Ekritler
  Moliere
  sefalet
  edifiantes
  Pedagog
  Saint-Genevieve

-------------------------------------------------------------

       * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg XIV. Louis ve La Grande Matmazel'in E-Kitabı, yazan:
Arvede Barine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XIV AND LA GRANDE ***

***** This file should be named 37409.txt or 37409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/0/37409/

Produced by Juliet Sutherland, Jane Robins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
