*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Palm Tree Island (Palm Tree Adası)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: September 19, 2011 [EBook #37418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Palm Tree Island, by Herbert Strang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Palm Tree Island

Author: Herbert Strang

Illustrator: Archibald Webb
             Alan Wright

Release Date: September 19, 2011 [EBook #37418]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PALM TREE ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





[Frontispiece: "Okun uçmasına izin verdiğimde çok doğru." (Sayfaya bakın
335.)]





Palm Tree Adası

_ Harry Brent'in Anlatımını Yapma _ Şirketle Nasıl Olduğunu Çalıştırma_
William Bobbin _Of_ Limehouse _ Güneydeki bir adada kaldı
Yarımküre ve bundan sonra ortaya çıkan kazalar ve maceralar
Tüm sadakatle öne çıktı_

_İLE_

Herbert Strang



_ İllüstrasyonlarla

_Archibald Webb ve Alan Wright_




LONDRA

Henry Frowde

Hodder ve Stoughton

1910




Telif Hakkı 1909, G. H. Doran Company, Amerika Birleşik Devletleri'nde
Amerika.




İçerik


Birincisi Bölüm

Amcam ve hobisi ve iki ile konuşmalarından ne geldi
Denizciler


İkinci bölüm

_Lovey Susan_'ın yolculuğu ve buradaki endişemden de
William Bobin'in sıkıntılı vakası


Üçüncü bölüm

Garip denizlerin navigasyonunun; Mırıldanmalar ve hoşnutsuzluklar
Firar, Mutiny ve Shipwreck


Dördüncü bölüm

Neptün'i aldattığımız ve kavramaya geldiğimiz araçların
Vulcan; Ve denizcilerin insanlık dışı olması


Beşinci bölüm

İstiridye ve kakao-fındık ve keşiflerimiz; Ve bizim
Şaşırtıcı durumumuza yansımalar


Altıncı Bölüm

Beslenme ve barınak arayışımızın; Çeşitli meselelerle
Okuyucunun heyecanından ziyade kazaziye sonucu


Yedinci bölüm

Beceriden daha fazla coşku getirdiğimiz kulübemizin binasının


Sekizinci bölüm

Bir deniz canavarı ile karşılaşmam; Ve biz nerede
Kendimize kollar sağladı


Dokuzuncu bölüm

Domuz ve kümes hayvanları ve vahşi köpeklerin depredasyonları üzerine
Kimi savaş yapıyoruz


Onuncu bölüm

Adamızın adlandırılması-bir kano filosunun ve araçların
Bir kuşatmaya dayanmaya hazırlanıyoruz


Onbirinci Bölüm

Alt Maceramızın ve Vahşi Köpeklerin nasıl
Yokluğumuzdan kazanç


Onikinci Bölüm

Billy ve anlatıcı arasındaki görüş farkı-
Bir köpekbalığı ile karşılaşma ve bir kano inşası


Onüçüncü Bölüm

Emlaklarımızın; Kano ve ölümcül
İlk yolculuğumuza katılan tehlike


Dördüncü bölüm

Komşu bir adaya yolculuğumuzun ve
Vahşiler tarafından resepsiyon


On beşinci bölüm

Billy ve anlatıcı ve
_Lovey Susan_ mürettebatı; Ve mağaradaki maceralarımız


On altıncı bölüm

Yayların ve okların daha üstün olduğu kulübeye yapılan saldırının
Tüfek


On yedinci bölüm

Deniz canavarlarının sonu; Ve bizi yönlendiren olaylardan
Mürettebatı misafirlerimiz olarak al


On sekizinci bölüm

Vahşilerin rahatsızlığı ve bizim
Konuklar


On dokuzuncu bölüm

Red Rock'a geri çekilmemiz ve çeşitli baskınlarımızın
MÜLK


Yirminci bölüm

Kara ve deniz saldırılarının; Ve açlığın tamirinde kullanımı
TÖRE


Bölüm Yirmi Birinci

Mürettebatın çalışkan ve
Düzenli Yaşam Modu


Bölüm yirmi saniyelik

Palm Tree Island'dan ayrılmamız; Kazananlar ve
Bu arada düşenlerin




Renkli çizimler

Archibald Webb tarafından


"Okun uçmasına izin verdiğimde çok doğru. ... _frontispiece_
                                                        (bkz. s. 335)

"Biri tahtayı kaldırdı ve kafama öfkeli bir darbe hedefledi"

"Canavar çığlık attı ve Billy'ye koştu"

"Ona bir canavar bana saldırdığını bağırdım"

"Bir gün onu bir çakmaktaşı ile tıraş etmeye çalışırken buldum"

"Canavar kendini sudan temizledi"

"Billy uzandı ve baltasını adamın kafasına indirdi"

"Ona öyle bir darbe yaptım ki kapıya iki katına çıktı"




Kalem ve mürekkep eskizleri

Alan Wright tarafından


Billy'nin Baltası

Eksenleri keskinleştirme için çakmaktaşı kazıyıcımız

Billy'nin Tabağı ve Kupa

Bazı seramiklerim

Mimarmak

Billy'nin yay ve ok

Billy'nin yuvarlama ok şaftları için kazıyıcı

Kil tencereleri ve maşa ahşap

Domuz Sty'miz

Bıçak ve çatal

Kil kovası, sert bir kökün sapı, küçülen saklanmaya bağlı

Billy'nin Palmiye Yaprağı Şapkası

Küçük kulübemiz bir kümes hayvanına dönüştü

Bent ahşap saplı sürahi ve fincan

Billy'nin yaptığı fırça, aynı zamanda şeklini de gösteriyor

Dikenlerin tarağı

Bir kütükten kesilmiş kürek

Tırmık başı ve tarak kabuklu çapa

El arabamız

Masamız

Sandalyem ve Billy's Dışkısı

Balık kancalarımız

Gaff ve Landing Net'imiz

ZORUNLUKLARIMIZ

Kanonumuz

Tripodumuz

Billy'nin kızartma-Fork

Sepetlerimiz

Bizim lambamız



Palm Tree Adası Haritası. . . . . . . . . . . . . . . _fing P._ 96




Birincisi Bölüm

Amcamın ve iki denizciyle yaptığı konuşmaların


Ebeveynlerim öldüğünde dört yaşında yükseliyordum, ikisi de bir hafta içinde,
küçük pox; Ve cenaze günü, benim
hatırlamalar.  Hemşirem, pinaforumun kollarını bağlayan
Siyah ile beni büyük odada tuttu
Yas tutanlar toplandı.  Onların ciddi yüzleri ve fısıldayan sözleri ve
Korkunç siyah giysiler, beni bir terör durumuna sürdü ve ben değildim
Jolly ile büyük bir adama girdiğinde aralarında çığlık atmaktan uzak
Şirketin yükseldiği ve çok saygıyla eğildiği Red Face.  .
Odun içindeydi, gözü üzerime yaktı ve bir bakışta gör
Nasıl durdu, bir elini büyük cebine itti ve Drew
benim piname'mde koyduğu şeker artılarla dolu ve sonra
Hemşire beni götür.

`` Stephen amcam, dedi hemşire ve iyi bir adam.  Kesinlikle ben
Onu yeterince sevdi ve bundan sonra iki veya üç gün sonra ayarladı
Ben onun önünde eyerde ve kafiyeyi mırıldanarak uzaklaştım
"Banbury Cross," Çok sevinçle güldüm, asla inanmadım ama
Tinking ayak parmaklarıyla bayanı gördükten sonra, Stephen Amca
Beni tekrar eve getir ve o zamana kadar annem
Bana gittiğini söylediler, cennetten döndüler.

Yaklaşık otuz yıldır çocukluğumun evini tekrar görmedim.

Amcam beni onunla yaşamaya götürdü, kendi evinde harika bir yol değil
Stafford'dan.  O, babamın ağabeyiydi ve o zamana kadar
bir lisans olmuştu; Ama şimdi beslemek ve üretmek için küçük bir yeğen sahibi olmak
yukarı, bir eş aramak için gecikmedi ve iyi bir genç kadın
Burslem.  Bana karşı çok nazikti ve iki erkek çocuk olsa bile
Onun sevgileriyle meşgul olmak için kendi nezaketi değişmedi.  Yani ben
büyük bir mutluluk içinde büyüdü, az sayıda sıkıntı yaşadı, en büyüğü
belki de öğrenmek için ilk adımlarımı besleyenler
Dame Johnson'ın Küçük Okulu.  Sonraki aramama gelince
Stafford'daki Gramer Okulu Bankları hakkında bilgi, daha az
Daha iyisini söyledi: Üstat bir zamanlar Latince'de "sadece"
aptal değil. "

Pedagogun aklımı tuttuğu ışık saygısı vermedi
amcam herhangi bir endişe.  Kitapların kendisinde kötüydü, birini kurtardı
Bundan böyle bahsedeceğim.  O bir usta çömlekçiydi
önemli iş tarzı ve erkekler arasında bazı üne sahip
ticaret.  Gerçekten de, bizim parçalarımızdaki birçok kişinin inancıydı.
Dünyada Bay Wedgwood'un kendisi kadar ünlü oldu, olmasaydı
bir hobi ile etkilendi.

Müstehcen Bay örneğini takip etmeyeceğim Sterne ve yaz
Burada hobi-horses üzerine bir bölüm; Söyleyebileceğime inanmama rağmen
o konuda bir şey, eşsiz mizahıyla olmasa da
belirli bir gözlem gerçeği ile.  Neden bir erkeğin hobisi sık sık
karakterinin diğer kısımlarıyla böyle bir varyans?  Neden merhum Bay
Selwyn, zekâya, erkekleri görmede hayattaki en büyük zevk al
Asılı, çizilmiş ve çeyrek mi?  John Steer'i kim biliyordu (onu tanıyordum
iyi) sadece kasap dükkanında bıçak ve cleaver ile dururken,
Koyunlarını katlettikten sonra, zevkine inanıyordu ve
Oxen, akşamlarını Alman flütünde çileden çıkararak teselli etmek için mi?  Benim
Amca'nın hobisi daha az olağanüstü değildi.  O içte yetiştirildi ve ben
İnanın, büyük macerasının yılına kadar asla yukarı çıkmamıştı
yerli kasabasından yirmi mil; Yine de harika bir tutkusu vardı
deniz ve her şey onunla ilgili.  Eminim hiç görmüyor
O ve ben birlikte Tilbury'ye bakana kadar deniz ve orada olmak
Elbette, tuzlu su tatlı ile çok niteliklidir; Yine de işten sonra
Saatler, sonsuza dek konuşuyordu ve okuyordu.
Denizci adamlarının yapıları.  Sayfalarında uzun saatlerce gözenek olurdu
_Sailor's Waggoner_ ve kale tarafından kurallar ve talimatlar
_Sailor's Vade Mecum_.  _Principal'da derinden öğrenildi
Bay Hakluyt'ın navigasyonları; Sana her şeyi söyleyebilirdi George
_Desie_ ve Sir Richard Hawkins'te Cavendish _Dainty_ ve
Sonsuz Gusto the Stark ile okurken beni büyüleyecekti
Korsanların Yapıları.  Ve Bay Cadell, kitapçı
Londra'daki Strand, ona keşifleri içeren büyük ciltleri gönderdi
Commodore Byron ve bu cesur kaptanlar Carteret, Wallis ve
Güney Yarımkürede yemek pişirin, günler onun için bir yorgunluktu
Mumunu yakabilir ve gözlüklerini giyebilir ve bunlara bayram yapabilirdi
büyüleyici anlatılar.  Birçoğu zaman, yatağımda uyanık yatarken,
Teyzemin Susan'ın açık kapıdan merdivenlerden aşağı indiğini duydum
Odasından, "Steve, Steve, yatağa geldiğinde adamım?" Ve onun
Jolly Sound yuvarlanıyor, "Evet canım, ben de sonuna yaklaşıyorum
Bölüm "; Ve orada oturup bölümü bitirip başlardı
bir diğeri ve ben bir doze ile karıştırılana kadar oku
Onun sesi çoraplarında geçmiş ve homurdanıyor çünkü
Bir inç oluk mum kaldı.

Amcam sağlam bir vatanseverdi ve bunu bilmekten büyük bir zevk aldı.
Bu uzak denizlerin gezginlerinin çoğu İngilizlerdi.  BEN
Londra'daki kitapçısı gönderildiğinde nasıl dumanı ve üzüldüğünü hatırla
Monsieur de Bougainville'in dünya çapında yolculuğunun hacmi.
Bu Fransız maymunları, Discovery Voyages ile ne ilgisi vardı?
Ve daha sonra okuduğunda, Dr. Hawkesworth'un kitabında,
Mösyö de Bougainville Kaptan Wallis'te oynadı-
Yüzbaşı kendi yolunda, ondan solucanlara karşı düşünmeye çalıştı
Expedition'ın sırları-amcam masayı harika bir şekilde smote
yumruk ve o kadar ateşli bir dil kullandı ki teyzem solgunlaştı ve benim
Küçük kuzenler patlamaya başladı.

Şu anda on yedinci yılımdaydım ve birkaç aydır yaşıyordum
Amcamın fabrikasında, ticaretinin ilkelerini öğrenmek.  'Twas
Benken onunla ortak olmam gerektiğine kabul edildi
Yaş, iş için hem beni hem de yaşlılarımı destekleyecek kadar iyiydi
kuzen Thomas; gençlere gelince, James, teyzem onu
onun bir papazını yapmak için kalp.  Ama benim durumumda,
Yapacağınız gibi, işler niyetin aksine düşmelidir
duymak.

Güzel bir Pazar kiliseden, amcam ve ben, eve yürüyorduk,
Alanlarda, pratiğimiz olduğu gibi, son stilin olduğunu gördüğümüzde
Biz ulaşmadan önce yolumuz işgal edildi.  Büyük bir adam, bir elbiseyle kaplı
Bu bizim ülkemize tuhaftı, rayından oturdu
Çit, ayakları üst adımda. Başka bir adam yayıldı
çitin yanındaki çim, elleriyle sırtına uzanmış
başının altında ve siyah sırlı bir şapka gözlerinin üzerine eğildi.
Yaklaşırken, Stile'deki adamın büyük bir şişman yüzü olduğunu gördüm.
Kırmızı yanakları o kadar şişirildi ki gözleri az görünürdü, onun
Ağız gevşek ve sulu, alt hung çenesi, kalın bir siyah saçak
Saçlar kulaktan kulağa çevreliyor.

Bizi yaklaştırdığını görünce,
levrekten inmek; Ama biz geldikçe amcama sert bir bakış attı
Onunla ve sonra yere tükürürken, dedi ki,

"Gözlerimi korusun-korkunç bir şekilde 'bu-adın Stephen Brent değil mi, efendim?"

Amcam, şaşkın olan birinin yolunda baktı ve
Bazıları bu şekilde dururken, ona gülümseyen adam.  Sonra aniden onun
Yüz kısmen temizlendi ve dedi.

"Asla Nick Wabberley değil misin?"

"Aynı şey efendim, Nick ve Wabberley, beş ve yirmi yıl bildiğiniz gibi
evvel."

"Neden dostum, seni gördüğüme sevindim" diyor amcam yürekten,
adamın aldığı el, ancak kendi elini ovalamadan önce
Pantolonunun arkasında.

"Senin için aynı, efendim ve seni çok doyurucu görmem için çok mutluyum. Beşten sonra
ve denizde yirmi yıl ---- "

"Denizde bulundun!" Amcamı ağlıyor, neşeli yüzü ışıltı.  "Daha sonra
Akşam yemeği için evime gelmeli ve bana her şeyi anlatmalısın. "

"Neden bak, efendim, mesleki arkadaşım var," dedi adam, bir bakışla
Hareket etmeyen yüzüstü figürde; Gerçekten de geldi
Şapkanın altında, duyduğum her zamanki gibi, bir dizi horlama.
"Yediyoruz, bak," diye ekledi büyük adam.

"Onu da getir," diyor amcam.  "Bol miktarda ekmek ve pastırmamız var,
tanrıya şükür."

Bunun üzerine adam uyuyan yoldaşına gitti ve düzgün bir şekilde tekmeledi
Havaya şapka, uyanma teklif ederek, ürkütücü bir yeminle
Ben.  Uyuyan bir kerede gözlerini açmadı, ama ağzı
Zaten açık, bir voleybol voleyanı bıraktı ve şapkasını istedi,
Bir güneş çarpması geçirirse "bu" ve "o"
diğeri: yazamadığım gerçek sözleri.  Amcamın yüzü gösteriyor
Bu tür bir dilin yeniden izlenmesi, özellikle de Şabat'ta, büyük
Adam yoldaşını mazur görerek 'Twas sadece Joshua Chick'in Yolu ve
Gerçekten iyi bir ruhtu ve çok zorlayıcıydı.  Bu konuda secde
Adam gözlerini açtı ve amcamı görerek ayağa kalktı ve ne zaman
Akşam yemeğine davet edilen söylendi, forelock'a dokundu ve
her zaman mecbur kalmaya hazır olduğunu söyledi.  Nick Wabberley'in görünüşü yaparsa
benim fantezimi almayın, hala daha az Joshua Chick
Küçük adam, çok yalın ve swarthy ve gözleri çok korkunç bir şekilde gözlerini kısarak
amcama ve kendime bir ve aynı
zaman.

Ayrıldığımız birkaç kelime daha sonra, erkekler evimizde olmaya söz veriyor
saat sekizde istemi.  Ve eve yürümemize devam ederken amcam
merakımı tatmin etti, bana büyük adam Nick Wabberley,
Tahmin ettiğim gibi, Tom Wabberley'nin kardeşi
kapımızdan iki mil uzakta olan Lowcote Farm'a sahipti,
Onun ve tüm kırsal alandaki en iyi çocuk okul.  O
Hiç bir gün boyunca kırbaçlanmadan geçmedim.  Üstat onu bir araya getirdi;
Babası onu deri yaptı; Ama ona da iyi gelmedi:
Düzensiz Dunce ve Truant ve biri ne zaman hiç kimse üzgün değildi
sabah yatak odası penceresinden kaymış olduğu tespit edildi
gece boyunca ve kaçın.  O zamandan beri duyulmamıştı, ama
Şimdi yirmi beş yıl sonra kendi yerine döndü,
Amcamın kalbi ona doğru ısındı çünkü denize gitti.
Denizciler iç kısımlarımızda sıklıkla görülmedi ve
Sadece okuduğunu gerçekten koruyan bir adamla söylem
Hakkında amcamı zevkle doldurdum.

Sekiz Nick Wabberley'in vuruşunda istenmek geldi, eşlik etti
Messmate Joshua Civciv. Mükemmel hendekçiler olduklarını kanıtladılar:
Gerçekten de yemeği amcamdan ya da teyzemden daha uzun süre uzattılar
sevilen, birincisi denizin hikayelerini duymak sabırsızlanıyor,
İkincisi, onun Viandlarının ortadan kaybolmasıyla ilgili olarak izliyor.  Ancak
Akşam yemeği sonunda bitti ve sonra amcam ziyaretçiler onların
Ateşe sandalyeler, her birine uzun bir boru ve bir spor ayakkabı verdi,
ve hikayesini içmek için koltuklarına yerleşti
maceralar.  On yedi yaşındayken benden birini yapmama izin verildi
şirket, oda hakkında asılı olan genç kuzenlerimin kıskançlığına
Bir süre, ama sonunda tespit edilmek yatağa paketlendi.

Ne kadar geç oturduğumuzu veya kaç tane bardak vermemesi gerekiyor
Brendi-Punch İki denizci aralarında attı
ayrıldı, bacaklarında yeterince sabit, ama içinde kalın bir önemsiz
konuşma.  Amcam kendisi dehşete düşmüştü ve
bir erkekten daha az bir şey; Sıradan bir zamanda kaçınırdı
Ziyaretçilerini likörle sıkın, ama gerçek şu ki bu vesileyle
Bütün ruhu Nick tarafından bir tür harikalar diyarına atıldı
Wabberley'nin masalları, böylece erkekler gözlüklerini yenileyebildi
Aralıklarla, algılanmamış.  O zamandan beri birçok denizci ipliği duydum,
ve onları fantezi ve hayal gücünün eserleri olarak bilin; -den
O zaman bir bebek kadar güvenilirdim ve amcam neredeyse daha az ve
Duyduğumuz tüm harikaları açgözlü bir şekilde yutturmadıktan şüpheliyim
Alabalık bir sinekte boşluklar.  Kesinlikle Nick Wabberley ustaca
Hikaye anlatıcısı, dönen iplikler, dedikleri gibi, bir örümcek döndüğü kadar kolay
Web ve asla bir kelime için kayıp değil.  Joshua Chick aldı ama
konuşmanın mütevazı bir parçası, çok iyi işgal ediliyor
gözlükleri yenilemek; Ama her seferinde kayardı
Yoldaşının bazı ifadelerini düzeltmek için, Nick bunu kabul ediyor
Harika soğukkanlılık.  Bu ara sıra katkıların
Yeşu en sık süslemeye ve seviye tonlarına yöneldi
aynı zamanda en şaşırtıcı harikaları ilişkilendirdiği
amcama ve diğerine bir gözü düzeltmek (elini tutarak
Brandy-Bottle), bizim için harika bir izlenim bıraktı.

İki denizcinin şirketin üyesi olduğu anlaşıldı
İlk yolculuğunda Kaptan Cook (o zaman teğmendi) ile yelken açtı
Güney yarımküreye.  Amcam bunun hikayesini ezbere biliyordu
Hawkesworth'un kitabında verildiği gibi yolculuk ve harika ifade etti
Nick ile ilgili olayların ve ayrıntıların çoğunun sürpriz
Wabberley'den bu değerli doktorun sayfalarında bahsedilmedi.  O bile
Nick'in bir ifadesini tartışmak için bir noktada,
Nick'in güçlü bir şekilde öfkeli olduğu otoritesi olarak doktor.  "Neden,
Gördün mü, orada savaş değil miyim? "Dedi." Savaş orada değil mi Josh? "

"Sen," diyor Chick sıkıca.

"Ve orada savaş değil misin?" diyor Wabberley, nemli dudakları titriyor
öfke.

"Ben," diye yanıtlıyor Chick, şiddetli.

"O zaman alevlerin bir doktorun karasalına sahip olduğu şey bununla ilgisi var,
T'Other'dan bir geminin bir ucunu bilmeyen şey! "

Buna cevap olarak söylenecek hiçbir şey yoktu ve daha sonra amcam
Bana Kaptan Cook'un kendi dergilerinin bir
Dr. Hawkesworth'un yazdırmak için uygun görmediği pek çok şey.

Amcam denizcilerin konuşmasından çok memnun kaldı
Onları gelip tekrar görmeye davet etti ve çok geçmeden
Akşam yemeğinde, çok
Susan Teyze rahatsızlığı.  Nick Wabberley'e tembel bir lubber olarak adlandırdı ve
Joshua civcivine gelince, gözlerinin onu ürpertici hissettiğini söyledi ve yedi
Dört iyi adam için yeterli.  Ama amcam onun üzerine oldukça monte edilmişti
hobi ve ona bir ısırık ve bir
Sup to Derin'in tehlikelerini cesurlaştıran layık denizcilere (
yamyamların iştahlarından bahsedin) ülkelerinin hizmetinde. Boşuna Twas, Farmer Wabberley'nin onun dilediğini bildiğini söyledi.
Jericho- Kardeş-Büyük Şişman Lubber hiçbir şey yapmama konusunda lollop
Ama çapa için tarlalar olduğunda ve Joshua Chick
Aynı anda iki yoldan bakıyor, biri pastırma, diğeri biraya; 'Twas
Bir merhametin de iki ağzı yoktu, dedi.  Amcam olur
onlara karşı hiçbir şey duymuyor; Her zaman nazikçe ve hoşgörülü, ona hatırlattı
bir gammon rasher ve ev yapımı ekmeğin en nefis olması gerekir
aylarca aylarca tuz önemsizlerinden başka bir şey yayan erkeklere zarar
ve geminin bisküvisi.

Asla yorgun-nor, sahip olmalıyım, Nick Wabberley'i dinledim.
Yüzü, o tercih edilen adaları duyduğu gibi oldukça parladı
Yiyeceklerin emeksiz büyüdüğü güney ve servet neredeyse
parmağını kaldırmadan.  Wabberley,
Pasifik'te inciler alınabilir: yerlileri nasıl görmüştü
suya dalın ve istiridye getir, her onda biri
bir mücevher içeren, bulucular tarafından o kadar az değerli ki,
Dört çivi çivi veya bir cam boncuk bir avuç satın alır.
Wabberley, umutsuz kötü şansını yok ederken büyük bir iç çekti
ticaret yapmasına izin verilmiyor.  "Kaptan, bak, savaş değil
tüccar, "dedi;" Her zaman sondaj almayı düşünüyordu ve
Grafikleri işaretlemek ve Güney Kıtası'nın olduğunu keşfetmek
İnanma böyle bir şey yok, ancak nasıl olduğunu söylüyorlar
Dünya 'u, onu korumak için savaş yoksa devrilirse
sabit durmak.  Ve sık sık, bir adaya geldiğimizde, biz öyleydik
Bizi tedavi etmek için hükümler ve sebzeler için umutsuz
Gemiyi stoklamak dışında hiç düşünmediği için iskorbüt.  Ah!
'Twas zalim, hepimiz lordlar kadar zengindi ve hepsi
Vittles pazarlıkta bulundu. "

O günlerde amcamda belirli bir huzursuzluk olduğunu belirttim.  Olurdu
Bir akşamın kapısına gidin ve iki denizcinin yoluna bak,
Ve eğer ortaya çıkmazlarsa, bu nadiren, yürürdü ve
Evin içinde ve dışında, eller cepte, melankolik
dudaklarından ihraç.  Normalden daha da yakından okudu
_vade mecum_ sayfaları ve haritalarda saatlerce göz attı
Dr. Hawkesworth'un ciltlerini süslüyor.  Çoğunlukla sessizdi
ve soyutlandı, ama hiç ve anon beni biraz aniden korkuturdu
Ünlem, bazı açıklamalar ya da soru ele alındı, görünüşe göre.
"Tugwell iyi bir adam: Ona güvenebilirim ... Susan ne diyecek? ... A
Bir iki yıl meselesi: Bu nedir? ... Gri saçım yok
"Bu mırıldanmaları dinlerken biraz endişeliydim,
ve denizaşırı maceralarda çok fazla düşünmenin benim
amcanın beyni.  Ve ben hiç vahiy için hazırlanmadım
Bir gece geldi, kitabından bakarken,
Dizler, uzun borusunu havada salladı ve ağladı, "Yapacağım,
Elbette benim adım Stephen Brent. "

Ve sonra şaşkın kulaklarımın üzerine döküldü.
hayaller.  Dünyada bir yolculuk yapmak için eğildi.  Güney
Denizler ona bir büyü yapmıştı.  Toprakları görmeyi özlemişti
Denizci adamlar konuşmuştu; Keşif için Athirst'dı.  Belki o
Aramadan kaçınan bu Güney kıtasına ışık olabilir
diğerleri ve Fransızları öngörebilirse, ne tüy olur
Onun şapkasında ve eski İngiltere için ne kadar görkemli ol!  Ve bu rüyalarda
Daha az iş adamı değildi.  Sahip olması gereken büyük bir servet vardı
cesur maceracılar; Neden bir pay almamalı ve
Oğlanları için ikinci servet?

Bu planın büyüklüğü, benden önce açılırken nefesimi aldı
uzak.  İşinin yokluğunda nasıl geçeceğini sorduğumda süpürdü
Borusuyla hava ve yöneticisi Tugwell'in ayık olduğunu ilan etti
Ve güvenilir ve bu skorda hiçbir korkusu yoktu. Ben konuştum
Sallee Rovers'ın gemi enkazı ve korsanlarının tehlikeleri
gelebilecek sayısız kazalar; Ama hepsini fırçaladı
Hesap olmayan şeyler.  Ve sonra kendim kendi başına ateş aldım
coşkusu ve onunla gidebileceğim için yalvardı.  "Hayır, hayır, Harry, benim
Oğlum, "dedi, yeterince nazik." Bakmak için evde kalmalısın
Teyzen ve erkekler.  Tugwell iyi bir adam, ama yaşlanıyor; ve eğer
Bana her şey oluyor Bir şeylere bakmak için elinizin altında olacaksın; Sen
On yedi ve bir erkeğin yakınında. "

O gece akşam yemeğinde, çok hemming ve hawing ile,
Teyzeme proje.  Onun gülüşünü duymalıydın! Twas sade
Ciddi olduğuna inanmadım; Hepsi Gammon olduğunu söyledi ve
Gerçekten ne olduğunu merak ettim.  Ama ona her kastettiğinden emin olduğunda
Sözü, önce endişe duydu ve sonra kızgındı.  O konuştu
Kafa kafasında ve ne yapacağını sordu, dul değil
dul, babası olmadan vahşi koşacak iki büyüyen erkek çocuk;
Ve elli yaşında saygın bir adamın nasıl olması gerektiğini merak etti
Böyle bir şeyi düşünün ve ülkede bir kadın yoktu
böyle bir saçmalıkla katlanacaktı.  Buna cevap verdi
Kaptan Cook, bir eş ve ailesi olan saygın bir adamdı ve eğer
Kaptan'ın hanımı kocasıyla bir veya iki yıl boyunca ayrılabilir,
İngiltere'nin onur ve kârı, elbette 'Twas Bayan Stephen'da olmuyor
Brent böylesine önemsiz bir mesele üzerinde bir çığlık atmak.  Bu benim teyzemi yaptı
sadece daha kızgın ve ilk kez tüm bilgimde
Onları, iyi insanlar birbirlerine kaba bir şekilde görünüyordu.

Amcamın zihninin sıkı bir şekilde yapıldığı ertesi gün bizim için açıktı.
Teklif bana, tutulmak istediği niyetlerini boşa söyle
gizli, Fransızların kulaklarına gelmese de yola çıktı
Londra ve on gün boyunca yoktu,
Eve gelen Nick Wabberley ve Joshua Chick'in hoşnutsuzluğu
akşam akşamları ve çok rahatsız oldu, teyzem
İkisini de tespit etmek ve onun kim olduğunu beslemeyi reddetmek
kocasının bu deli hevesini atfetti.  Onun öfkesi biraz
uzaktayken denetlendi ve bir hafta sonra gülümseyebilirdi
onun çöpü, bana daha iyi düşüneceğinden emin olduğunu ilan ederek
IT: Londra kasabasındaki sudan bir balık gibi olurdu ve
Orada mantıklı insanlar onu aptallığından çıkarırlardı
istemek.  Gülümsedi ve geri döndüğünde bile başını fırlattı.
Bizi bir gemi satın aldığı büyük yürekliliğe sahip-kuzey ülke
dört yüz tona yakın, ahşaplarında şişman ve geniş
Hız yerine güç için inşa edilen kiriş-sadece böyle bir gemi
Kaptan Cook yelken açmıştı. "Seninle birlikte git Steve," dedi.
"Bana söyleme! Asla denizlerin üzerinde hızlanmayacaksın-senin bir adam
Yaş: Ve 'Bu bir merhamet, eminim, sıcak bir adamsın ve mahvolmayacak
Kendin, çünkü sattığınızda verdiklerinin yarısını alamayacaksın
Değerli geminiz tekrar. "Bana özel olarak emin olduğunu söyledi.
Zaman geldiğinde, aptal adam asla kendini bir
gemi; Bir gemide ne yapardı, ne zaman bilmek ister?
Bize söylediği gibi bir koçta bir düzine mil binemedi
Sıkıcı olmak ve içi ona aitmiş gibi hissediyorum!
Bir Kaptan-Tecrübeli Bir Kaptan Adına Alındığı Haber
Ezekiel Corke-sadece ellerini kaldırmasını ve bağırmasını sağladı, "Peki, sen mi
Hiç gör! "Eminim inançsızlık havası ve eğlence karıştı
Bununla birlikte, amcam için ağrılı bir deneme oldu.

Ona gelince, iyi adam, eğer bir adam olsaydı ciddiydi.  Bir gün
Döndükten sonra benimle birlikte bulduğumuz Lowcote Farm'a gitti
Bu iki denizci, Chick ve Wabberley, kasvetli olarak pipetleri emiyor
Beş Barred Kapı ve Yoğun bir sahneye boşta bakıyor
koyun kesme. Donuk yüzleri onun görüşünde parladı ve
Onlara ne yaptığını söylediğinde ve katılacaklarını sorduğunda
mürettebatı, arkadan birbirlerini kokladılar ve çok acımasızca yemin ettiler
neşe.  Ona gemi ve kaptan hakkında birçok soru sordular,
çok bilerek seyrek ve silahlar ve çeşitli makalelerden bahsetti
yerlilerle ticaret yapmak için harekete geçti ve
Bir kez Londra'ya-amca koç ücretlerini ödüyor-ve eski arayın
şimdiye kadar hakaret eden en iyi mürettebatı oluşturması gereken karışıklık arkadaşları
FOC'SLE.  Amcam istekliliğinden büyük zevk verdi ve
bir sonraki Londra'ya gittiğinde ona eşlik etmeleri gerektiğini ayarladı.
Yolculuk için hazırlıklarını yapın.

Amcamın girişiminin haberleri yakında kasabamızdan yayıldı ve
Komşularımız ve kasaba halkı arasında dokuz günlük bir merak oldu.  Onun
Arkadaşlar onu sokaklarda suçladı; Bazıları ona girdiği için ona eğlendi
yaşam zamanında yeni bir iş kolunda; diğerleri, en iyisi
Dünyadaki niyetler, ona en ciddi uyarıları ele aldı,
onu buttonhole ile almak ve ilgili riskleri aşmak
Koşmak, denizde herhangi bir paranın kazanacaklarından şüphe etmek ve danışmanlık
Kile bağlı kalması için çok ciddiyetle.  Zevklerini taşıyordu
ve büyük iyi doğaya sahip danışmanları, ne olduğunu bildiğini ilan ederek
O hakkında ve yeterince uzun yaşayıp yaşamadıklarını göreceklerdi.  Ama ben
Bazen o kadar da güvenmediğini hissetmeye yardım edemedi
Görünmeyi sevdi ve dezavantajları ve tehlikelerinin onu kapattığı
coşkusunun ilk sifonunda gözler şimdi daha büyük görünüyordu
Beklenti.  Yine de, zorlukları ne olursa olsun,
Vigor ile hazırlıklar.  Londra'da iki hafta daha geçirdi,
Wabberley ve Chick'in yardımıyla bir mürettebat toplamak, satın almak
Mağazalar ve bir kargoda yer almak ve sonra ayrılmak için geri döndü
ailesi ve arkadaşları.

Bunca zaman büyük bir özlemle beslendim.  Çanak çömlek yapımı
Sessiz bir kasabada bana çok uysal ve ruhsuz bir meslek gibi görünüyordu: ben
aktivite ve macera hayatına doğru muazzam bir karışık hissetti ve
tüm kalbimle amcamın fikrini değiştirmesini ve almasını diledi
Ben onunla.  Ancak buna karşı kararlıydı ve en üst düzeyde
Kabul ederdim, sonunda ayrıldığında ona eşlik etmem gerektiğiydi
Stafford'dan, yelken açacağı gemiyi görün.
Buna göre, iyi bir Ağustos günü ('Twas 1775 yılı), geçiş yaptım
Onunla Londra koçunda.  Tüm Stafford onu hızlandırmak için toplandı.
Teyzemden ve Inn Kapısındaki Oğullarından ayrıldı:
Son olarak geri çekileceği inancına sahipti; Ve ne zaman bile
Yanını bıraktı ve bana fısıldadığı koçun içine monte etti, "Ben
İnanma.  Buna inanmayacağım!  Asla gitmeyecek.  O asla
Will! "Ama koç gürledi, kalabalık alkışladı, bazıları fırladı
Şans için bizden sonra eski ayakkabı ve bundan önce hiç şüphe etmedim
Ay dışarıdaydı, amcam geniş okyanusta ayakta olacaktı
Güney denizlerindeki harika macerasına bağlı.




İkinci bölüm

_Lovey Susan_ ve benim endişemden dolayı; Ayrıca
William Bobin'in sıkıntılı vakası


_Lovey Susan _-- Bu yüzden amcam gemisini adlandırmıştı-
Deptford ve hanımızdan yürürken, _Cod ve Lobster_ harika
Tower Street, onun uymasının nasıl ilerlediğini görmek için şaşırdım
(Bu, Londra'ya ilk kez gelmiştim)
Dar sokakların sesleri ve bizler bizler
Met.  Rıhtıma geldiğimizde şaşkınlığım ne kadar büyüktü ve
Çok sayıda nakliye gördüm-direklerin ormanları, büyük siyah
Hulls, aralarında içeri ve dışarı taşınan çakmaklar kalabalığı.  BEN
Amcamın ona işaret ettiği gururlu gurur havasını
gemi ve kaptan onu casusluk yaptığında yüzündeki gülümseme ve
şapkasına dokundu. Kaptan Corke en azından fikre benzemedi
Bir deniz kaptanı kurmuştum.  O yalın yanaklarla küçük bir adamdı,
Ve kahverengi bir peruk başı için çok küçük bir dünya, böylece görebiliyordum
Altında gösterilen kendi saçlarının gri anız.  Amcam bana sundu
O'na ve ilk eşe, elini sıktığımda, Bay Lummis'e,
Benimkinde garip bir katran deseni bıraktı.  Bay Lummis kaba görünümlü bir
adam, kare bir yüzü ve sıkı bir ağzı ile,
bizi çok sık mürettebatın birine veya diğerine giderken
ve görevleri hakkında.  Kaptan bizi geminin üzerinden geçirdi,
bir toprakçı için çok garipti ve bana kendi mahallelerini gösterdi
yuvarlak ev ve amcamın kabinine geldiğimizde
Kesinlikle Susan Teyze'nin Larder, ne de yarısı kadar tatlı değil, ben
Ne söylediğini düşündüm ve ilk kez biraz yazık hissettim
amcam için ve işbirliğine nasıl katlanacağını merak etti
Çok dar bir pusula.  İkincisi Bay Bodger'a da sunuldum
Çok utangaç ve çekingen bir adam gibi görünen dostum, her zaman uzağa bakıyor
Konuştu.  Wabberley ya da civciv görmedim, ama öğrendim ve
Bununla birlikte, birkaç erkeğin telafi etmek için kıyıda dövülüyorlardı
geminin tam tamamlayıcısı.

İşler çok ileri bir durumdaydı ve kaptan,
_Lovey Susan_ bir hafta içinde yelken açmaya hazır olurdu.  Harcadık
O hafta gemi ve hanımıza gidiyor.  Ben sahibim
Londra'nın manzaralarını görmeyi sevmeliydim, ama amcam çok
Ondan uzak olmaya dayanamadığı gemisine aşık ve
Londra'nın bir olduğunu söyleyerek yalnız görmeme izin vermezdi
Bir çocuk için korkunç kötü bir yer.  Rıza göstereceği en üst düzeyde
Tilbury'ye git ve tekrar içeri girdi, bu çok önemsizdi
sefer.  Haftanın sonu geldiğinde hala biraz vardı
Boş Türler, Kralın için ele geçirilen birkaç adam
Gemiler, basın o zaman çok aktif.  Bu amcamı bir
umutsuz sıkıntı durumu.  Onun korkunç olduğunu ilan etti
Erkekler, bir maceraya girerken çalınmalıdır.
Ülkeye büyük onur getirin.  O'nun
Kalkış ertelenmeli, herhangi birini boşa harcamamın günahkâr olduğunu söyledi
Londra'da eserlerde yararlı olabileceğim daha fazla zaman ve bu yüzden aldı
Antrenörde benim için pasaj ve beni eve gönderdi.  Bilmek
işim yokluğumla bir not almazdı,
Amca ayrılma sahnesini hayal etti; Ve benim için çok ağrıyordum
bana eşlik etmesine izin verilmek, bana fazladan biriktireceğini düşündüm
Eğer onun veda etmediysem geminin tarafında almazsam.

Teyzemi harika neşeli buldum.  Ona söylediğimde gülümsedi
Amcamın tanıştığı engeller ve hatta yapmamız gerektiğini ilan etti
Yine de onun kaprisinden vazgeçtiğini ve uygun işine döndüğünü görün.  Bu
Ancak görüş, keşif yaptım ve yaklaşık bir hafta sonra aldığımızda
Ondan bir mektup, mühürü kırdığımda sonuncusu olduğundan emin oldum
Mesaj, yelken arifesinde kaleme alındı.  Başka türlü kanıtladı,
İyi ofisler aracılığıyla mürettebatın tamamlandığını söylemek için kısa not
zorunlu civcivin, ancak ayrılmanın bir kez daha geciktiği, benim
amca _cod ve ıstiran_ındaki odasına hapsediliyor
gut saldırısı.  Teyzem bir kerede başlamaya başlamıştı
kocası, ama bu onu caydırdım, o zaman o zaman
Londra'ya geldi Saldırı geçmiş olabilir ve gemi yelken açmış olabilir ve
boşa harcamanın yanı sıra hiçbir şey için uzun yolculuk yapardı
para.  Ancak, üç gün içinde başka bir mektup geliyor,
Amca çok daha kötü olduğunu yazdı ve ona gelmemi istediğini yazdı
acele. Bu mektup teyzeme çok endişe verdi, ama tüm memnuniyetle
Onun kudretli bir şekilde, amcamı getirmek için gönderildiğimden emindi
ev ve o iyi bir bayan bu muzaffer görünümle devam etti
Olayların tahminlerine cevap verdiğini gördüğünde giyer.

Ertesi sabah koç tarafından yola çıktım.  Kapısını açtığımda
Amca'nın odası bana çığlık attı: "Kendine iyi bak! Merhamet aşkına
Kendine iyi bak! "Geri adım attım ve alarm içinde bana baktım, aradım
Muhafızlarımda olmam gereken büyük bir tehlike.  Ama gördüm
amcamın dışında bir şey büyük bir sandalyede oturuyordu, bir ayağı bir
Dışkı ve ayağı büyük pazen ambalajlarında sarıldı.  "Dikkatli ol!"
Ben yaklaşırken tekrar bir inilti ile ağladı.  "Ayak parmağıma dikkat et!
Yard uzak; Bir inç daha yakın değil mi, yoksa evi bağıracağım. "
O zaman amcamın arzularında ölçünün ötesine geçtim; Ancak
O zamandan beri kendim guttan muzdaripti-'Bu ailemizde: benim
Büyükbaba bir şehitti, bana söylendi-terörü biliyorum
Hangi bir hareket, hatta bir hava bile, hastaya ilham verir.

Amcam bana inliyor, kalbinin kırıldığını söyledi.  _Lovey
Susan_ hazırdı; Herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar iyi bir kaptan ve mürettebat vardı
Sahip olmak istiyorum, ama kendisi asla yolculuğu yapmazdı.  Üç
Londra'nın en iyisi olan doktorlar ona katılıyorlardı ve fikirleri
sadece iyileşmek için önemli bir zaman olamaz mıydı?
Bu, ama bu, gut bir beden alışkanlığı olmak, yeni bir saldırı yakalayabilir
onu her an ve uyarı yapmadan.  "Diyelim ki beni aldı
Yolculuk, Harry! "Dedi, derinlemesine inledi." Diyelim ki böyle olduğumu varsayalım
pano!  Kabinimi gördün; Bir yavru kedi sallamak için yer yok.  Ya bir fırtına
Kaçtı!  Ya atmış olsaydım! "Burada tekrar inledi." Hayır
Doktorlar!  Konfor yok!  Eve Susan'a gitmeliyim, oğlum-eğer yapabilirsem
Yolculuğa Durun ---- Oh! "Diye bağırdı, bir twinge onu alırken." Bir
Binba!  Bana taslağımı ver Harry; Dikkatli ol!  Ayak parmağıma dikkat et! "

Amcamın zavallı durumunda sıkıntılıydım.  Twas sade
Zihin acısı, onun bedenininki kadar büyüktü, çünkü onun
Sevgili tasarımını kontrol etmede hayal kırıklığı.  Bir süre için o
inilti dışında hiçbir şey yapmadı; Şu anda, biraz daha kolay olduğunda,
geldiği kararı duyurdu, bu da büyük bir sürprizdi
Ben, ama hala daha büyük bir sevinç.  Bundan daha az bir şey yapmam gerek
onun yerini al.  Planlarının getirilmesi gerektiğine uyamadı
boşa.  Gecelerde uyanık olarak konuyu dikkatlice tartmıştı;
On yedi yaşındaydım ve neredeyse bir adamım ve şüphesiz bende gut vardı
Kan, birkaç yıl boyunca düşmanın korkmasına gerek yok.  Yapı
Ayık fikirli (söylemekten memnun oldu) ve onunla iyi tanıştı
amaçlar, onu çok iyi temsil edebilirdim ve bu
Sorumluluk benim yıllarımdan biri için harikaydı, ama bana öğretecekti
Kendine güven ve karakterimi güçlendir.  Benimle uzun konuştu ve
ciddiyetle, kendime göre,
denizcilere kaptan ve nezaket; Ve asla görüşünü kaybetmemeliyim
Güney'i keşfetmek için seferin nesnesinin
Kıta, eğer Providence'ın iradesi olsaydı ve öyle
Fransızca.

Korkarım amcamın ciddi uyarılarına daha az dikkat ettim,
Benden önceki harika aday açılışta çok sevindim.  Sahip
Kararını aldı, amcam icrayı geciktirecek adam değildi
BT.  Kaptan Corke'a gönderdi ve onu tasarımıyla tanıştı,
Beni her şeyi milletvekili olarak görmesi ve beni götürmesi
tamamen danışmanlarına.  Onun önünde çağırdı Bay Lummis ve Bay
Geminin tekne yükü yapan ve hitap eden Bodger ve Chick
Onları benim varlığımda çok ciddiyetle, hizmeti büyüttükler
Yüzbaşı Corke ve bana yardım ettikleri takdirde ülkelerini yapın.
Başarılı bir soruna keşif. Ve sonra, onları reddettikten sonra
BADE Dizlerime düşmemi (ayak parmağından bir bahçede) ve
Yüce'nin yolculuğun nimetini kuşattı.  Bir yumru geldi
Duasını dinlerken boğazım ve sonuçta ben
"amen!" İçimdeki her şeyi yapma arzumu ifade etti
amcamın bkzlerini yerine getirmek için yat ve Tanrı'nın iyi zamanında ona vermek için
Ona rahatlık getirmesi gereken yönetimimin bir hesabı ve
mutluluk.

Ertesi gün, 22 Ağustos Cuma ve adil bir gün, biz kaybettik
Sabah saat dörtte demirlemelerimiz ve
gelgit.  Biz geldiğimizde tercihen bir esinti ile karşılaşma konusunda şanslıydık
Nehrin geniş haliçinde ve ön ayakları yuvarlayarak, biz
Kursumuzu kanaldan aşağı koyun.  Denizcilerin çalışmadaki hareketleri
Gemi bana çok eğlence verdi ve
Deniz sakin olan gemi, en az rahatsızlığa neden olmamasına rağmen
Derinlere ilk kez yelken açmıştım.

Akşam saat sekiz civarında, denizcilerin aradığı zaman
Sekiz-bels, ana güvertede kaptanın yanında duruyordum ve o
Kıyıda bana olduğunu söylediği bir ev kümesine işaret ediyordu
Margate'in balıkçı köyü, bir kargaşanın farkında olduğumuzda
geminin ön kısmı.  Bay'ın kaba sesini ayırt ettim
Lummis, yeni ve şok edici birçok yeminle kötüye kullanım bağırıyor
kulaklar.  Şu anda ilk eş geliyor, boynunda bir çocuğun
On beş yıl, kirli ve düzensiz kısa ve sağlam bir adam
Giysiler ve şimdiye kadar gördüğüm en hafif yüzle.  UP geliyor Bay
Lummis, diyorum ki, bu çocuğu bularak, onu kafadan kelepçeleyerek ve
Hala onu azami bir arzu ile derecelendiriyor.  Onu önünde çekti
Kaptan ve bir terrier bir sıçan sallarken onu sallamak, "İşte
Genç bir şeytan, efendim, a ---- STOWAWAY.  Onu vuruşlarda buldum
sintine, efendim, ---- küçük kaydırma. "

Kaptan, omuzlarıyla birlikte duran çocuğa baktı
Başını eşin darbelerinden savun ve sonra Bay Lummis'e teklif vererek
Onu kaybet, ona gemiye ne yaptığını hafif bir sesle sordu.
Çocuk elini gözlerine ovuşturdu, böylece bir siyah yaydı
ve sonra bilmediği ağlayan bir mırıldandı.

"Adınız ne?" Kaptan diyor.

"Bobbin, efendim," diyor çocuk.

"Bobbin ne?" Kaptan diyor.

"William, efendim," diyor çocuk.

"Bobin William?" Kaptan diyor.

"William Bobbin," diyor çocuk.

Kaptan bir dakika boyunca William Bobin'e sert bir şekilde baktı
ya da iki, ama ona daha fazla bir şey söylediğini hatırlamıyorum
zaman.  Bay Lummis onu çekti ve onu bir göreve getirdi, kaptan
Bana onu bir limana karaya koyacağını söyledi
Kendini yararlı hale getirme sözü verdiyse kanal veya tutun.  Yapabilirim
Burada da Billy Bobbin'in, ona dediğimiz gibi gönderilmediğini söyle
Karaya, aksine rüzgarlar bizi Plymouth'a koydu.  Çıkmıştı
babasının bir demirci, Limehouse olduğunu ve çocuğun koşması
üvey annesinin zulümlerinden uzak ve onun güçlü olmak
Silahlar ve Smith'in çalışmalarında biraz beceri ile kullanışlı bir adam olduğunu kanıtladı.  BEN
Sık sık üvey annesinin onu olduğundan daha kötü kullanıp kullanmadığını merak etti
gemimizde kullanıldı.  Mürettebat, öğrenirken uzun sürmediğim için,
zorlu bir erkek setiydi ve Billy'ye bakıyor gibiydi, bir döte olmak,
adil oyun olarak.  Aralarında iyi bir anlaşma yaptı ve
Görevliler, görebildiğim kadarıyla, onu onlardan savunmak için hiçbir şey yapmadılar
kötü kullanım.  Kaptana konuştuğumda, sadece bunun olduğunu söyledi
denizde yol; Ve gerçekten, Bay Lummis'in kendisi çok özgürdü
onu rahatsız eden denizcilerin herhangi birini kelepçeliyor ve onu gördüğümde düştü
Bir Marlin-Spike ile güverteye adam, böylece merak edilmeyecekti
Bu şekilde tedavi edildiğinde,
Oğlan ile bir tavır. Wabberley'e bir kez konuştum,
belki de Billy için bir kelime koyabilir ve konuşmaya söz verdi
Montaj için her şeyi yapacak olan civciv; Ama bunu hiç gözlemlemedim
Her şey geldi.

Hafif esintilerle bir hafta veya daha uzun süre adil bir hava geçirdik ve ben
Geminin hareketiyle en az rahatsız edici değil, burada başladım
Duyduğum denizcilikten kaçmam gerektiğini düşünmek için
bazıları konuşuyor.  Ama kertenkele geçtiğimizde rüzgar tazelendi ve
Gemi o kadar yoğun bir şekilde yuvarlandı ki çok hastalandım ve birkaç kişi için yattım
Ranzamda günler şimdiye kadar katlandığım en korkunç acılara bir av
Böylece ölmemi ve iniltiden başka bir şey yapmadığımı diledim.  Bu sırada
Kendime çok fazla bırakıldığım zaman, kaptan şimdi geliyor ve sonra görmek için
Ben ve bana biraz bisküvi vermek için aşçıyı emmek için emretmek
ROM.  Ancak hastalık geçti ve tekrar güverteye gittiğimde
Kaptan bana şimdi deniz bacaklarımı bulduğumu ve hayır etmem gerektiğini söyledi
Dahası, büyük minnettarlığım için bir tahmin gerçekleşti.

14'üne kadar dikkat çekici bir olay olmadan ilerledik.
Eylül, Madeira Road'da bir çapaya geldiğimizde.  Kaptan gönderildi
Kıyıda bir erkek parti Su rastlarımızı yenilemek için, Bay Lummis gidiyor
Onlarla kemerine üç tabanca tuttu.  Sanırım o
Böylece bunun yerlilerinden bir muhalefet korkusu için silahlı gitti
Ada, ama kaptan bana sadece erkeklerin
terk eden, bu tür olayların gerçekleşmesi nadir değildir.  Biz
17'de tekrar yelken açtı ve iki ay boyunca kara görmedim,
6 Kasım, Cape Virgin Mary'yi ülkede demirlediğimizde
Patagonya olarak adlandırıldı.  Orada çok sayıda insanı algıladık
hem yürüyerek hem de at sırtında yukarı ve aşağı koşan kıyı, hallooing
Bizi bizi inmeye davet ediyormuş gibi.  Bu kaptan yapmamaya karar verildi,
Biraz hayal kırıklığım için, çünkü görmeyi sevmeliydim
Hintliler neredeyse daha fazla, özellikle onlar hakkında birçok şey duyduğum gibi
Wabberley'den yolculuklarını amcamla ilişkilendirdiğinde.  Yapmak zorundaydım
Kaptanın bakış açısıyla onlara bakarken kendimi içerik
cam ve hepsinin uzun ve esmer olduğunu ve bir çemberi olduğunu gözlemledi
Beyaz bir göze boyanmış ve diğeri hakkında siyah bir yüzük, geri kalanı
yüzün çeşitli renkleri ve vücutları ile çizilmiş
çıplak.  Şef gibi görünen bir adam devasa bir boyluydu,
ve şimdiye kadar koruduğum en iğrenç görünümü yapmak için boyanmış,
omuzlarına atılan bir vahşi canavarın derisi ile.

Kaptan, Boğazı'ndan geçip geçmememiz gerekip gerekmediğini sorguladı.
Macellan veya Cape Boynuzu çift vermeye çalışın.  İkincisi için karar verdi
kurs ve şiddetli fırtınaların bir kısmını duyduktan sonra
Bu enlemde karşılaşılan, biraz endişemiz değildim
emniyet.  Ancak, sahilin emekli bir bölümünde su almış,
İki aydan fazla bir yolculuktan sonra pelerin iki katına çıktık,
Hasar vermedi ve _lovey Susan_ güneye doğru yola çıktı
Deniz.  Burada bizi tercih eden sakin hava ayrıldı ve
Birkaç hafta güçlü galerimiz ve ağır denizlerimiz vardı, böylece
Sık sık kurslarımızın altına getirildi ve kuru bir yer yoktu
birlikte haftalarca gemi.  Üst işlerimiz açık ve bizim
Giysiler ve yataklar sürekli olarak ıslak, aynı zamanda ağır sislerden ve
Yağmurlar Denizlerin yıkanmasından sonra, mürettebatın çoğu ile hastalandı
Ateş ve kaptan birkaç gün boyunca yatağını tuttu.  İlkinde
adil gün kıyafetlerimiz kurutmak için arma ve hasta yayıldı
güvertede alındı ​​ve portatif çorba ile salop ile dozlandı
Pease ve yulaf ezmelerinde haşlanmış ve sirke ve hardal
Kullanabilirlerdi, onları iyileşmeye adil bir şekilde getirdi.

Yolculuğumuza devam ettik, hava değişken oldu ve ben de gözlemledim
Squally Days'de gemiye birçok garip kuş geldi,
Kaptan, toprağın uzakta olmadığını gösteren bir işaret aldı. Şimdi endişeliydi
toprak yapmak için, erkekler iskorbütle düşmeye başladı ve hatta bunlar
O veba tarafından ele geçirilmeyenler soluk ve hasta görünüyordu.  Biz
Masthead'deki adam bunu çağırdığında bir gün çok sevindi
N.N.W.'de toprak gördü ve küçük bir içinde bir adayı gördük,
Hangi yaklaşım, getirdik ve kaptan Bay Lummis'e gönderdi
Tamamen insanlı ve kıyıya silahlanmış bir tekne.  Birkaç saat sonra tekne
geri döndü, bir dizi kakao fıçı taşıyan ve büyük miktarda
Hastamız için kaçınılmaz bir rahatlık olduğunu kanıtlayan iskorbüt grass.  Bay
Lummis, hepsine sahip olan sakinlerin hiçbirini görmediğini bildirdi.
Kaçtı, gemimizin görüşünde açıktı.  Akşam olmak
Bütün gece ayağa kalktık ve sabah kaptan iki tekne gönderdi
geminin bir çapaya gelebileceği bir yer bulmak için.  Ama bu
Adayı çevreleyen resif nedeniyle imkansız bulundu.
Kaptan onu grafiğine işaretledi ve Brent Adası'na dedi.
amcamdan sonra; Ama yıllar sonra zaten olduğunu öğrendim
Kaptan Wallis tarafından Whitsun Adası olarak adlandırıldı, onu keşfetti
Whitsun Eve.  Daha iyi bir servet umarak yelken açtık.  Oradaydı
Hiçbirimiz ama bacaklarımızı yine katı dünyaya uzatmayı özlemedik ve
Sanırım kaptan izin vermiş olsaydı belki bizim için daha iyi olmuştu
Adamlar bir süre Cape Virgin Mary'de veya başka bir noktada kalacaklar
Patagonya Sahili, çok aylarca işbirliği yapıldığı için
büyük boyutu olmayan bir geminin pusulası içinde
Erkeklerin bile ruhları ona alışmıştı.

Ancak, Brent Adası'ndan ayrıldıktan birkaç gün sonra bir tane daha yaptık,
Bu güvenli bir demirleme sağladı.  Burada sırayla karaya çıktık ve
Yerli insanlar çok arkadaş canlısı, bir iki haftada kaldık
aralarında.  Bu kadar uzun süre yaşadıktan sonra, tahmin edilemez bir nimetti
Geminin Ücreti-Alalt Önemsiz ve Pease ve Sert Deniz Basri (Çoğu
Çürek ve Beevils tarafından Dahil)-İştahlarımızı taze etle memnun etmek için
ve meyveler ve bu yerliler karşılığında çok isteyerek sağlanan
bıçaklar ve boncuklar ve görünümlü camlar ve diğer bu tür önemsizler için.  BT
şimdi ilk kez tadı olan birçok sebze şey
Wabberley ve Chick ve
Amcamın okuduğunu duymuştum-yams (harika bir lifli yumru
tatlandırılmış patateslerin tadını çıkardı), muz (sosis şeklinde bir meyve
ve çok tatlı olmasa da bir armut gibi tatmak) ve ekmek meyvesi,
Orta bir meşenin büyüklüğünde bir ağaç üzerinde büyüyen muhteşem meyve,
Ve yediğim iyi buğday ekmeğine en yakın lezzet.
Et ve kümes hayvanlarına gelince, bol miktarda vardı, ada
Domuzlarla (İngilizce domuzumuzdan daha çok yaban domuzu) mükemmel bir şekilde istila edildi ve
daha aktif olmaları dışında, kendimizden farklı olmayan kümesler
kanat.  Bu yerde diyorum ki, iki hafta veya daha fazla kaldık ve
Yiyecek değişimiyle muhteşem bir şekilde canlandırıldı, böylece adamlarımız
Sağlığın kırmızı görünümünü kurtardı ve iskorbüt bizi tamamen terk etti.

Bu süre zarfında kaptan ve ben bir kulübeye yerleştirdik, zorunlu olarak bizi ödünç verdi
adanın şefi tarafından.  Ana amaçtan sık sık konuştuk
Maceramızdan, bir Güney kıtasının keşfi, kaptan
adadan ayrıldığımızda, batıya doğru güneye doğru yola çıkmayı planlıyor
Grafiklerinin ona çok az rehber verdiği enlemler.  Biz yaşadıktan sonra
İster keşif yapsın veya
Değil, tekrar kuzeye yelken açmayı ve otaheite ve diğerlerini ziyaret etmeyi önerdi
Kaptan Cook'un geldiği adalar, amcamın başka bir kısmı için
Amaç, daha az olsa da, ticaret için hangi fırsatları bulmaktı
Bu denizlerde vardı.  Fantezi ile uğraşan ilk bölümdü
En çok, amcamın gururunun düşüncesiyle kendimi memnun etmek
Önümüzdeki pek çok navigatörün başarısız olduğu yerde başarılı olmalı. Adadan ayrılıp yelken açtığımızda, mürettebatın
Bu kolaylık ve bol miktarda bırakmak için çok nefret.  Gerçekten, biz
Başlamadan önce mürettebatı topladı, Wabberley ve Hoggett
Yelken üreticisi eğiliyordu ve büyük bir öfkeyle kaptan Bay Bay
Lummis onları bulmak için bir parti ile.  Chick başka bir partiye liderlik etmeyi teklif etti,
Tüm adayı ovuşturmak için (sadece birkaç mil uzakta)
daha hızlı; Ama bu kaptan izin vermeyecekti, çünkü
O zaman bilmediğim için, daha sonra şüphelenmek için neden olmasına rağmen.
Yarım gün, gerçekler geri getirilmeden önce boşa harcandı ve yine de
Kapsanan ormanda yollarını kaybettiklerini iddia ettiler
Adanın merkezi, geldiklerinde o kadar glum görünüyorlar ki
her zaman tembel bir adam olan Wabberley'nin
Onsuz yelken açmış olsaydık pek bir şey olmadı.  Geldi
Denizciler olduğunda, _the tempest_ oyununda kafama
Bir adaya, biri kendini kralı yapmayı öneriyor ve
diğeri onun bakanı ve ben Wabberley ve
Hoggett, bu haysiyetlerin tahsisi konusunda tartışırdı,
Stephano ve Trinculo gibi bile.

Adanın meyvelerinin iyi bir mağazasını aldık ve yelken açtık
Çapamızı düşürmeden günlerce, birkaç tane geçmemize rağmen
Hem büyük hem de küçük adalar.  Sonra aniden rüzgar başarısız oldu, bizim
Yelkenler boşta asılı ve günlerce uzanmıştık, gemi öyle
Yakın bir fathom çizgisinin ötesinde göremediğimiz sis tarafından sarılır.
Bunun, performans gösteren erkeklerin öfkesi üzerinde kötü bir etkisi oldu
boşta, kavga için daha fazla zaman geçirdi, ki
Dışarı, iyi halk arasında bile, yapacak çok az şey olduğunda.  Bazıları yatıyordu
Güverte hakkında bir tür somurtkan stupor; Diğerleri zar attı ve boğuldu
yemin ve çok kötü konuşma ile; Ve bundan bile yorulduklarında,
Birçok ustaca zavallı Billy Bobin'e işkence etmekten acımasız bir zevk aldı
yollar.  O kadar uzun süredir devam etti ki, yeni hizmet depoumuz
verdi ve erkekler kısa ödeneke konuldu, ancak
İhtiyacı açıktı, cesaretlendirdikleri kadar mırıldandılar.  Sahip
her zaman amcamın onlarla nazikçe başa çıkma avukatının
şimdiye kadar saygılı olarak muamele gördü; Ama şimdi bazılarının
Gemiye giderken bana bir göz attı ve bir veya iki kez sonra
Geçmiştim, arkamda bir mırıldanma duydum ve sonra bir kaba patlama duydum
kahkaha.  Daha da kötüsü, kaptan yine bir türden hastalandı
ve yatağına götürdü.  Hepsi için sessiz bir adamdı, o
mürettebat üzerinde Bay'dan çok daha büyük bir otorite uyguladı.
Lummis, ilk eş daha kaba olmasına rağmen ve hiçbirini yemin etmiyor
ne de darbeler.  Kaptan her zaman kabiniyle birlikte adamlar
daha asi ve ben bir esintinin ortaya çıkması için çok hararetle özlem duydum
iş ihtiyacının sıcaklıklarında bir iyileştirmeyi etkileyebileceği.

Bir gün geminin ön kısmındayken harika bir hubbub duydum
Hatırda ve suttle'dan aşağıya baktığımda büyük bir
Bir adamın ruffian-bahsettiğim aynı hoggett'dı
Daha önce-onu gördüm, diyorum ki, billy bobin'i çok vahşice çarpıyor,
O kadar vahşi bir halat ucu ile çıplak sırtta esiyor
Büyük canlı vahşilerle ayağa kalktı, geri kalanı gülüyor ve
jeering.  Çocuk o kadar istekli ve iyi huyluydu ki orada tanıyordum
Bu kadar ağır cezanın adil bir nedeni olamazdı ve o
Bir vuruşa kadar çizgileri çok az çığır açan cesur bir ruh
özel şiddetli, acı ile çığlık atmasına neden oldu.  Ben vardı
Billy için sevmek ve onu bu şekilde kötü gördüğümde artık yapamam
Kendimi içer, ama suttle'dan aşağı inerek ele geçirdim
Hoggett'ın kolu ve böylece ipin düşmesini engelledi. Hoggett
Sol eliyle çocuk, ama onu yakalayıp emrettiğimde
Durdurma, Billy'yi kaybetti ve bana döndü, bana bir darbe aldı
Ben farkında olmadan önce ip ve bir dizi yeminle talep etmek
müdahale ederek ne demek istediğimi ve içinde hiçbir işim olmadığını ağlayarak
Horak.  Bunda bir öfkeye girdim ve düşünmeden
Bana karşı oranlar onu yumruğumla yüzüne koydum, son derece
Büyüklüğündeki bir adamla yapmak aptalca bir şey.  Bir anda yattım
Güvertede gerilmiş, üstümdeki adamla beni belabouring
onun büyük yumruğu, böylece bir jöle batırılmak istiyorum ve ben
Şüphe olmazdı ama Bay Lummis'in gelme şansı.
Ne olduğunu görmek, benden sonra fırladı ve hemen düştü
Hoggett el-eğim ile.  Çok morardım ve ağrıyordum
Bir hafta sonra ve hiçbiri göz önünde bulundurularak,
Aralarında olan Wabberley bile bana yardım etmeyi teklif etmişlerdi,
Ve bunu yapamadım ama buna tehlikeli bir şekilde çok açık bir kanıt olarak bakamadım
Mürettebat arasında ruh büyüyordu.  Doğru, ben bir subay değildim
Gemi ve Hoggett'ın dediği gibi emir verme haklarımda değildi
Bay Lummis onu hafta boyunca romunun yarısının kaybına mahkum ettiğinde.
Ama geminin sahibinin yeğeni olarak, düşündüm ve adil bir şekilde,
benim konumumun bir memurunki kadar iyi olduğunu; Ve benim çarpıcıma gelince
Adam, Bay Lummis her gün çok şey yaptı.

Bundan sonraki gün Billy Bobin bana bir masalla geldi
Bu beni çok rahatsız etti.  Bir süredir tedirgin olmuştu
Zihin, dedi, ama hala sessiz kalacağını ama
Onun adına müdahalem.  Beni gün batımından sonra aradı (bunlarda
Erkekler, saat yedi civarında karanlık düşüyor)
Akşam yemeği ve benimle gözlemlenmemiş konuşabilir.  Erkeklerin dedi
Biz kalmış olan adadan ayrıldığından beri homurdanıyordu.
Keşifimizin amacından doyurucu bir sevmediler ve büyük bir
Ayrıca küçümseme, sadece bir Güney kıtası arayışı olarak görülüyor
Bir aptalın görevi.  Ben bunu öğrenmek için büyük bir sürpriz yarattım
Wabberley, hepsinden en küçümseyiciydi.
Kaptan Cook'un ilk yolculuğunda, böyle olmadığını biliyordu
Kıta, ya da kaptan onu bulurdu ve diğerlerine söylerdi
yaşadıkları sıkıntıların korkunç ayrıntıları: bazıları nasıl
Onlar bir gece terör geçirdi ve soğuk dondurucular (yine de yaz ortasında)
Tierra del Fuego'nun bir yamacında ve seksen bir şirketten nasıl, nasıl,
Yarısı ateşten veya iskorbütten öldü.  Ve bu hastalıkların aksine
Bize güzel Savu adası ve bulunduğu Otaheite'den bahsetti
İnsanın isteyebileceği her şey-güler yüzlü bir iklim, dünya
meyvelerini emeksiz ya da en azından küçük emekle vermek
Bir adamın eşlerinden talep edebileceği (çünkü o kadar çok eşine sahip olabilir
listelediği gibi); Tek kelimeyle, erkeklerin rahatça yaşayabileceği bir cennet
Ve asla bir elin dönüşü yapmayın.  Dahası, Billy bana söyledi (ve bu
en ciddi kısımdı) erkeklere kulak misafiri olduğu, bir
bir veya iki gece önce, bir sonraki karaya çıktığımızda bir vücuda terk etmek
(Adanın verimli türlerden biri olması koşuluyla
kısır) ve gemiyi en iyi şekilde gezmek için memurları bırakın
belki.  Şaşırtıcı bir şekilde, Wabberley'nin biri olduğunu duymak
Bu komplonun hareketli ruhları, Billy
Bana bu terk etme amacının Joshua Chick tarafından tartışıldığını söyledi
tekne kartı.  Hiç bu yükümlü kişiye çekilmemiştim; Hayır, onun
Çok zorunluluk beni rahatsız etmişti, bazen benim günümüzde olduğum gibi
Bir bardak çay teslim etmek için aşırı bir kişi tarafından rahatsız; Ve ben
İKİ ve İKİ bir araya getirmeye geldim, bu plandan şüphe edemedim
birincisinden adamın aklında olmuştu. Kısacası, o ve Wabberley
amcamın hobisinden yararlanmak için onu taahhüt etmişti
Bu sefer, bir araç bulmaktan başka bir nedenden dolayı yaya olarak
tembellikte yaşayabilecekleri bu güney adalarına geri dönmek ve
lüks kolaylık.

Billy'nin bana söylediklerine sessiz kalması için teklif verdim,
Söylediğim gibi, ranzasında hasta olan ve onu tanıdı
Bu güzel arsa ile bu a-hattıydı.  Güçlü bir alımdaydı
Seni garanti ediyorum ve isyancıları asacağına yemin ettim
Yard kolu, aynı zamanda bana Billy'ye vermek için bir altı pens veriyor
Sadakati için Bobbin.  Bay Lummis ve Bay Bodger'ı aradı.
Konsey, ve eskisi için kaçmamak için pek geçerli olamazdı
Zile okular aynı anda ütülere.  Her zaman gördüğüm Bay Bodger
Hafif bir eğilim adamı olarak, karaya konulmaları gerektiğini öne sürdü
yamyamlar arasında ve bu yüzden aşçı (yerliler,
Çoğunlukla, etlerini kaynatarak), bu da Bay Lummis
Bir yemin voleyanı ile, sakin olan çok daha uzun sürerse
Gemiye yemek isteyeceklerdi ve Wabberley keser
Peki.  Bana çok uygun göründüğü gibi böyle bir konuşmaya sahibim
Vesilesiyle, bu noktaya gelince, memurlar kısır değildi
görüldüğü gibi, isyancılarla başa çıkmak için uygulanabilir planların
bundan sonra.




Üçüncü bölüm

Garip denizlerin navigasyonunun; Mırıldanmalar ve hoşnutsuzluklar
Firar, Mutiny ve Shipwreck.


Birkaç gün daha uzun süre baktık, bu süre zarfında yoktu
Erkekler arasında daha fazla salgın, kaptan kendisi için kendisini ve
Güvertede geldi, gerçeğe uygun değildi.  Onun sadece varlığı
Barış ve sessizlik için görünüyordu.  Memurlara danışmanlık yapmıştı
davranışlarında hiçbir şeyi değiştirmek, henüz dikkatli olmak; Ve bence o
Gemide bir isyandan asla korkmadım, bize kadar tehlike beklemiyor
Tekrar karaya çıkmalı.

Uzun zaman sis temizlendi, yelkenler bir kez daha dolduruldu ve biz
Tekrar güneybatıda kurslar.  Adamlar görevlerini yerine getirdi
İlk başta neşeyle, çok uzun zaman sonra sadece eylem zevk için
tembellik; Fakat yaklaşık bir hafta sonra kaptanın
herhangi birine dokunmayı teklif etmeden, kursunda sürekli olarak tutuldu
Gördüğümüz adalar, görünüşleri tekrar kasvetli düştü ve bazıları vardı
Baskın olmasına rağmen homurdanıyor.  Taze yemeğimiz artık gitmiş olsa da, biz
Hala ortak kurbanların harika mağazaları vardı-Bisküvi ve Pease ve
Yulaf ezmesi, tuz önemsizliğinin yanı sıra, roman yeterliliği ve iki kişilik su
aylar.  Bu çok az kullanıldı, her insanımız tuzla yıkıyor
Ben buna alışkın olana kadar cildimi çok akıllı kılan su.

Gün geçtikçe, yüksek enlemlere yaklaşırken, hava
Makul daha soğuk ve sabah bazen buz sarkıtları gördük
arma.  Gökyüzü çoğunlukla kasvetli idi; Squet duşları ve
dolu bizi dövdü ve ben sahibim, bunlarda denizcilere üzüldüm
Zamanlar, karanlıkta güvertelerin çok uzun saatleri geçirmek zorunda ve
kokusu.  Bir streçte günlerce kalın sislerden geçtik ve
Icefloes arasında ve sonra koştuğumuz buzdağları arasında geldi
Biraz gemi enkazı riski, böylece çok dikkatli olmalıydık
dikkat.  Erkeklerin artan hoşnutsuzluğunu işaretlediğimde korktum
Mutiny'de yükselmeli ve geminin navigasyonunu almalıdırlar
Kendi ellerine ve kesinlikle bundan kurtarıldığımıza inanıyorum
Kaptanın zihin değişikliği ile.  Bir onur noktasını yaptı
amcamın arzularını olabildiğince yerine getirin ve
tüm risklere karşı Güney Kıtası arayışına devam etti; Ancak
Buz sürekli kalınlaştığında ve tatlı suyumuz yalan söylemeye başladığında
tehlikeli bir şekilde alçak, bunun için daha fazla denemenin çılgınlığı olduğu sonucuna vardı.
Sezon ve böylece kuzeye doğru yönlendirildi.

Adamlarımız bu kararda çok sevindi ve onların
Neşelik öyle oldu ki istenmeyen korkumu kaybetmeye başladım
olaylar. Ancak kaptana kadar söylediğimde gözlemledi
bir ülkeye geldiğimizde özel tehlikemizin ortaya çıkacağı
bolca.  Bu konuda hastalıkla ele geçirilmesi yine onun kötü hapıydı
zaman, ve nadiren ranzasını yuvarlak evinde bıraktı.

[Sidenote: Güney Denizleri]

Bir adil bir gün-sanırım yelken açtık.
Deptford-Grafiğimizde görünmeyen bir adayı gördük, ancak
daha yakın yaklaşımımızda, bunu sağlamak için söz verdi
İhtiyacımız olan ferahlık.  Çok iyi ormanlıktı ve biz
hala yaşadığı için harika bir yol olduğunu biliyordu,
Perspektifimiz kıyısı hakkında çok sayıda kano.  Biz ne zaman
Biraz uzaktan geldi bazı kanolar
biz ve bir kalabalık insan sahilde durdu, bizi de davet ediyor
Onların yüksek sesleri inmek için çığlık atıyor.  Gelmiş olan kaptan
yuvarlak evin dışında ve kapının yanında bir tabureye oturdu,
Yerin verimliliği ve tercih edilen yerlilerin dostu olması
Biz, geminin hove ve hazırlanması için bir tekne emretti
Bir su kaynağını geri getirmek için fıçılar.  Sonra bir düzine atadı
mürettebatın tekneyi yönetmesi, onlardan önce çağırması ve komuta etmesi
Onları çok kesin olarak,
Plajın mahallesi, ancak fıçılarını en yakın baharda doldurun
veya freshet ve hangi sebzeleri ve meyveleri satın alabileceklerini
Daha önce bahsettiğim gibi önemsizler için değişim.  Bunu gözlemledim
Kaptan Wabberley ve Hoggett'ı veya başka bir
Kesinlikle hoşnutsuz olduğunu bildiğimiz erkekler: gerçekten hem Hoggett hem de
Civciv, birkaç tane daha, daha sonra iskorbütten bıkmıştı.  Kaptan
Bay Bodger'ı teknenin mürettebatının üzerine koyun ve bir cutlass ve iki
Kemerindeki tabancalar, ama erkekler silahsızdı.

Başlar başlamaz, iki kano eşliğinde
Bu kez gemimiz Bay Lummis'e kaptandan bir kelimeyle ulaştı.
gemide kalan adamlara tüm kolları toplamak için emretti
gemideydi ve onları yuvarlak evine getirdi.  Açıktı
bu sırayla şaşırdıkları ve karıştırıldıklarına bakışları
Çok somut bir şekilde itaat ettiler, Bay Lummis hepsini görüyor
kemerinde bir tabanca.  Onlar giderken kaptana baktılar
şüpheyle ve kıyıya doğru bir bakış attı, burada
Üyeler, yerlilerin büyük bir kargaşası arasında görevlerine başlamışlardı.
Kaptan ve Bay Lummis arasında bu
Mürettebat bu nedenle kollarla ilgili önlem alınmalıdır
bölünmüş, böylece herhangi bir isyanla başa çıkma araçlarına sahip olmalıyız
salgın.  Kaptan ayrıca bir tabanca almam gerektiğinde ısrar etti.
Hayatımda hiç ateş etmedim, yapmaktan nefret ettim.

Kolların hepsi teknenin önünde yuvarlak evin içinde verilmişti
ilk kargo ile geri döndü.  Adamlar gemiye geldiğinde başladılar
Dosun arkadaşlarına, adanın aşan zenginliğini söyleyin,
görmüşlerdi, ama masallarında biraz yol kat etmişlerdi
Diğer adamlar, neler yapıldığına dair bir açıklama yapmadan önce
Onların şaşkınlıkla aptalca olmasını sağlayan yoklukları.  Bilinçli olmak
Suçlu tasarımlarından, onları da tanıdığımızı algıladılar
ilk sürprizlerinde,
Bilgimizi almıştık.  Ancak, alma zamanı değildi
birlikte, memurlarla onlar hakkında ve
gerçekleştirdi ama görevlerinin küçük bir kısmı kıyıda, geri döndüler
Gördüğüm kadarıyla bir bakış gibi tekne.

[Sidenote: Mutters]

Tekrar adaya geldiklerinde,
Daha önce, daha durgun olsa da; Ama bir veya iki fıçı doldurarak ve
Onları tekneye getirdi, onları gözlemledim, hepsi hariç, yukarı çık
Yenilemek için başka bir fıçı olmadan tekrar iptal edin.  Sanırım
Şimdi sebze tedarik edeceklerdi, ama Bay Lummis, kim
Yanımda dur, aniden büyük bir yemin et, bana teklif ver
Erkeklerin elle boş gittiğini gözlemleyin.  Ve sonra Bay Bodger'ı gördük
Teknede kalmış, aceleyle onları takip eden ve biz
herhangi bir kelimeyi belirgin bir şekilde duymak için çok uzaktaydı (ayrıca, yerli
insanlar hala büyük bir istiridye yaptı), onun hareketleriyle söyleyebiliriz.
Mate onlardan sonra arıyordu ve iki ya da üçünün döndüğünü gördük
yuvarlak ve ona gülün ve sonra bir kalabalık ortasında adaya çıkın
yerlilerin.  Bay Lummis, tabancasını kullanmak için ona bağırdı.
Mutinous köpekler, ama duyamadı ve gerçekten de çekingen bir adamdı,
belki de birçoğunun sahip olduğu yerlilerin endişeli olmasının yanı sıra
Uzun mızraklar, herhangi bir şiddet teklif ederse ona dönerdi.  Bu
Aceleyle geri döndüğünü gördüğümüzde bizim fikirimiz biraz renk vardı.
tekne ve çaba, geriye kalan tek adamla
onu başlat.  Ancak bu yapamadılar, tekne
Kum üzerinde yüksek plajlı ve zaten içine yerleştirilmiş tam fıçılarla ağır
o.

Bay Lummis, kaptan emekli olsaydı, yuvarlak evine girdi,
Bu davalarla tanışmak.  Diye düşündüler ve ben de öyle,
Adamların Billy Bobin'in
Bize söylese de, gitmeleri garip görünüyordu
Hala gemiye sahip olan zil kızları olmadan.  Biz
Bay Lummis, başka bir büyük yeminle, diye bağırdığında bunu göz önünde bulundurarak
Rascals'ın planını gördüğünü, dedi ki, bizi cezbetmek için
Onlardan sonra başka bir teknenin mürettebatını göndermek ve sonra her iki arkadaşa da sahip olmak
karaya, onları aşmak için,
Yerliler, tabancalara rağmen.  Ama bir tane kanıtlayacağına yemin etti
onlar için çok fazla ve sahilde eğitim almış olmak altı kişiden biri
Taşıdığımız döner silahlar, iki adama indirmesini emretti.
Dinghy ve sonra kaptanın emirleri için yuvarlak evine gelmek.

Bu yapılıyor ve içeri giren adamlar, kaptan çok görünüyordu
Onlara ciddi bir şekilde, ve onları Bay ile göndermek üzere olduğunu söyledi
Lummis, içinde Bay Bodger ile birlikte tekneyi çıkaracak ve eğer
Düzgün itaatsizlik eden kıyıdaki Rascals'a katılmaya çalışmalı
Emirler, Bay Lummis onları anında vuracaktı.  Bunu çok söyledi
yüksek sesle ses tonu, mürettebatın geri kalanı tarafından duyulacak şekilde
neyin doğru olduğunu öğrenmek için meraktan gizlice çıktı.  İki adam
Bay Lummis daha sonra dinghy'ye indi, Bay Lummis yanında bir
Büyük parlak renkli bez, iki küçük görünümlü cam ve bir
Yeni denizcinin bıçağı.

Kıyıya geldiklerinde Bay Lummis dışarı çıktı ve bezi salladı
Başının üstünde, birkaç insanın ona koştuğu,
Garip ve kaba çığlıklar yapmak.  Daha sonra görüldüğü gibi vardı
ortak olmayan erkeklerle iletişim kurmanın ne kadar zor olduğunu öğrenmek
bizimle konuşma; Ama canavarlar ile sohbet edebilse bile
onların türü, bu yüzden her şeyin yaratıcısı insana vermiştir
Düşüncelerini konuşurken güneşlenen halka açık hale getirme gücü
Babel'in yetersizliği.  Bay Lummis bu fakir vahşileri yapmak için katkıda bulundu
Dileklerini ve ne zaman, onların ve
Denizciler, büyük tekne fırlatıldı ve gemiye geri döndü,
Dinghy'yi yedekte alarak, kanolarından biri de geldi, bazı
onların baş adamları.

Bay Lummis'in davetiyesinde, vahşiler gemimizle geldi,
Ve sonra, çok acı çekerek, onları arzularıyla daha fazla tanıdı.
Güvertede toplanan denizcilere işaret etti ve sonra
ada, hareketleri olan erkeklerin sahip olduğunu gösterir
İlk iniş geri getirilmelidir.  Onları anlamalarını sağladı
kurtarılan her adam için fiyat ödenecekti, ya bir parça
Bez veya bir bıçak ya da onlara gösterdiği gibi bir cam. Ve sonra, onları bir şekilde etkilemenin kârlı olduğunu bilerek
Gücünün duygusu, silahın boş bir şarjla kovulmasını emretti,
Kimin kükreme, vahşiler yüzlerine düz düştü ve bazıları için
Büyük bir korku içinde titriyor.  Bundan sonra içine girmek için acele ettiler
kanoları ve kıyıya kürek, şimdi terk edilmiş olan tüm
Silahımızın sesinden kaçan insanlar; Ve çok koştular
Serbestçe ormanlık ülkeye kadar ve bizim görüşümüzden kayboldu.

O gün onlardan veya denizcilerimizden başka bir şey görmedik; Ama erken
Ertesi sabah, neredeyse hafif olur olmaz harika bir şey duyduk
kıyıda kargaşa ve yakında akın eden geniş bir taht algıladı
Plaj, aralarında adamlarımız var.  Orada bazılarıyla döküldüler
Kanoların üçüne pürüzlülük ve ben de
bir arabaya döküldüklerinde koyun gibi düşüyor,
Uzuvlar bağlıydı, şüphesiz, sıcaklıklarını çok karıştırdı,
İngiliz olmak.  Kanolar gemimizin yanına geldiğinde
Diye bağıran ve çılgın şeyler gibi bağıran yerliler, Bay Lummis bir
Adamlarımızın tek tek çekildiği yan tarafta askıda
güverte.  Gülüşmekten kaçınmak için yapabileceğim kadar çok, çok üzgünüm
Görünüşleri, yüzleri çizilmiş ve çürük ve giysileri
Çok püskü ve gerçekten bir ya da iki asılı parçalanmış.  Bay
Lummis, her birini geldiğinde yürekten lanetledi, birçok tuhaf
Onları canlandıran alaycı gözlemler.  Yedi almıştık veya
Sekizde Bay Lummis'te kalanlara baktığında
kanolar, ne zaman olması gerektiğinde sadece on kişi olduğunu algıladı
on bir oldu, parti ilkinde on iki numaralı,
Kimi Bay Bodger ile geri döndü.  Bay Lummis öfkelendi
Bu, yerlilerin bir tasarımı ile bir adamı geri tuttuğunu varsayalım
daha yüksek bir fiyat karşılığında chaffer; Ama gerisini istediği zaman nerede
Wilkins (kayıp olan onun adı olan), cevap verdiler
Öldüğünü düşünen, çünkü ne zaman şişman bir direniş teklif etmişti
vahşiler ellerini bağlamaya çalıştı ve düşme cazibesi vardı
Şefin kendisi yumruğuyla.  Gerçekte olan bu ruhlu eylem
Gerçek doğumlu bir İngiliz'e layık, ona hayatına mal oldu, çünkü
Anında mızraklarla itin.  Onun ölümü olmadığından şüpheliyim
Neyin kaldığını görmek için geri kalanların hayatlarını kurtarmanın araçları
Yoldaşları ve silahsız oldukları, gönderdiler (kesinlikle bir
hasta lütuf) bağlı olmak ve ben gibi gemilerine geri getirildi
dedi.  Hediyeleri alan vahşiler onlara söz verdi
adaya döndüler, burada hemen quartring
Ücretlerinin paylaştırılması ve renkli şeridin
Kumaş çok yakında yüz küçük parçalara ayrıldı.

[Sidenote: Mutiny]

Denizcilere gelince, kaptanın emirleri hemen verdiler
ütülere girdi ve bekletildi.  Yakın gemiye gitmemiş olsak da
İstediğimiz kadar su veya hüküm, ancak kaptan
Güvenli bir şekilde başka bir mürettebatın adaya gönderilmesini riske atabilir
Bunu yaptık, sanırım, erkekler o zamanlar yeterince evcilleştiriyorlar.
Bir esinti için günün en iyi bölümünü beklemek zorunda kaldık; Sonra tarttık
Çapa ve kuzeye doğru uzak durdu.  Ada hala içerideyken
görme, rüzgar aniden çeyreğini değiştirdi ve önce bir gale ve
Sonra bir kasırga, böylece tuvali kısaltmak zorunda kaldık.  Bu iken
Deniz yapmak, süpüren müthiş dalgalar öfkelendi
Güverte ve gemiyi o kadar ağır bir şekilde parlatıyor ki keresteleri salladı,
Ve direklerin yönetim kurulu tarafından geçeceğinden korktuk.  Ütüler olan on adamla
Ve iskorbüt tarafından zayıflatılan pek çok kişi, mürettebat oldukça zordu
Baskın ve bir iradeyle çalışsalar da, hayatlarından beri
Buna bağlıydı, Kaptan ve Bay'a karşı önlem almadan korkuyorlar.
Lummis, ne zaman onlara ne cezanın verilebileceğine dikkat etmeden
Fırtına azaldı. Şu anda geminin bir sızıntı attığı bir çığlık ortaya çıktı,
ve yukarıda bunların hiçbiri pompaları adamlamak için kurtulamadığından, Bay
Lummis, ütülerdeki adamların gündeme getirilmesini emretti ve
sırayla pompalar.  Fırtına, öfkede azalmaktan ziyade arttı,
Ve denizciler, geminin kurucusuna dair bir korku ile ele geçirildi,
Ve bir nefesle duaları ve lanetleri karıştırdıklarını duydum,
Kaptan onları misafirperver adadan aldıkları ve ağladığı için
"Tanrım, bize merhamet et!" tekrar tekrar.  Karanlık üzerimize düştü
Terörlerimize eklenen fırtınayla hala mücadele ediyorduk.
Gemi dümenine uymazdı ve bilmiyorduk ama biz olabiliriz
Bu bölgelerde bol miktarda mercan resifine dökülür ve orada
temiz ol.  Sahip olduğum bu tehlikenin bu ekstremitesinde korkunç bir şekilde
Korku ve kurtarılabileceğimiz için çok hararetle dua ettim,
amcam ve teyzem ve onlarla zevk aldığım mutluluk,
Geçmiş hayatımdaki birçok şey üzerinde aklımı geri atıyorum, neredeyse bir
Boğucu adam yapar, en azından bunu duydum.

Sonunda Tempest'in şiddeti zamanında ifade edilemez bir şekilde rahatladım
önce rüzgarda, çünkü türbülansından çok önce
Deniz mantıklı bir şekilde azaldı.  Ancak gecenin ortasında,
Tutulmadan güvertede bir kez daha dik durabildik
örtüler veya destek için başka şeyler ve sonra tamamen giyilir
Dışarıda, yaslanmaya çalıştık, ancak sızıntı keşfedilmeden önce değil ve
durdu, uzun zaman aldı ve içinde bulunan asi denizciler
Ütüler bir kez daha beklemede sınırlandı.  Tanrı sayesinde doyurucu verdim
bizi o kadar merhamet etmişti ve barışçıl bir şekilde ranzama gitmişti
Zihin çerçevesi sanki evde yatağımmış gibi.

Bay Bodger Breaking tarafından ne kadar sonra bilmiyorum, ne kadar sonra bilmiyorum
Ana balın üzerinde olan kabinime ve beni gelmeye çağırıyor
Anında çeyrek güverte ve tabancamı getir, çünkü mürettebat vardı
Mutiny'de yükseldi ve bekletmeye acele etmiş olmak kurtarmıştı
Ütülerdeki erkekler.  Hala damlayan ceketimi fırlattım ve döktüm
Islak, benim hakkımda ve tabancamı ele geçirerek, Bay
Lummis ve kaptan yuvarlak evin önünde durdular.  Ama bir an
Onlara katıldıktan sonra mürettebatın ilerlediğinin farkındaydık
Bize saldırarak, bağırmalarının seslerine bakarak, gece
O kadar siyah, görebildiğimiz ama çok az, adamlar tekleri çıkardı
fener.  Çok çaresiz bir durumdaydık, dört olmakla karşı karşıya kaldık
Bütün mürettebat, hasta olan birkaçını kurtarmak, erkeklerden biri değil
bizim tarafımıza gel; Üstelik kaptan, ondan çok zayıf
hastalık.  Ama tüm ateşli silahları emrimizde tuttuk ve Bay Lummis
Mutinerler arasında böyle bir yürütme yapmak için bunlarla güvenilir
Kalbi kaybedeceklerdi ve en kötüsü inek olsa da,
Daha iyi disporse otoriteye gelir.  Böylece dört tarafta durduk
yan, ve erkekler Bay Lummis'in yanına çekerken onları yüksek sesle çağırırken
ses, onlara kullanacağımız silahlarımız olduğunu uyarırsa
Anında görevlerine dönmediler.  Bir sessizlik vardı
uzay; Güverte çıplak ayakların karıştırılması sona erdi; Sonra bir ses
Kaptanın geri dönmesi gerektiğini söyledi (sanırım Hoggett'ın)
Son zamanlarda ayrıldığımız ada, dinlenip kendilerini işe alalım,
Sonsuz yelkenden bıkmışlar.  Söyleyerek bitirdi
Kaptan bu kursa rıza göstermezse,
Weazand ve onu köpekbalıklarına atın ve hepimize aynı hizmet ver ve
Biz en iyi seçimini gecikmeden yapmak vardı.  Bay Lummis, kime
Kaptan tüm bu konuyu bıraktı, bir dizi yemin etti ve
erkeklere sipariş etmek için küstahlık sahibi olan rascal'ı ele geçirmelerini emretti
Kaptanın gidişleri. Büyük bir kahkaha vardı, duymak çok korkunç,
daha ziyade vahşi hayvanların erkeklerden daha fazla yapacağı ses olmak; Sonra orada
yine sessizdi ya da daha doğrusu erkeklerin alçak mırıltılarını duyduk
kendi aralarında konuşmak.  Bay Lummis tekrar lanetledi, ama bu sefer altında
nefesi ve mırıldanıyor "yaramazlık demek istiyorlar", Bay Bodger
Fısıltı, yuvarlak evin çatısından sallanan feneri söndürdü
arkamızda ve böylece üzerinde dururken formlarımızın karşısında bir ışık yaptı
Eşik, erkekler tarafından belirgin bir şekilde görülebilir.  Bu daha erken değildi
Deniz borusunda tek bir tiz patlama geldi ve erkekler
Etimi sürünen şiddetli bağırışlarla bize doğru koştu.

"Ateş!" Bay Lummis tüm din boyunca duyulacak kadar yüksek sesle ağladı.  Gibi
Daha önce söyledim, hayatımda hiç bir tabanca ateşlemedim ve ne
Heyecan ve telaşla, parmağım tetikleyiciye biraz geçti,
Böylece diğerlerinin arkasında bir düşünce oldum; Ama o küçükte bile
Memurların mermileri olarak korkunç çığlıklar duydum
Tabanca mürettebat arasında uçtu; Ve hemen sonra benimkini kovmuş olsam da,
'Twas'ın yukarı mı yoksa aşağı mı yoksa hangi yönde mi olduğunu söyleyemedim
Öyleyse, ve düşünce geldiğinde titreme ile ele geçirildim
Bana göre, bir yaratık öldürdüğüm bir flaşla.  Sen
Korkak olduğumu düşünebilir ve belki de öyleydim; Ama yine de sanırım değildim
Ama böyle bir işte sadece yeni, çünkü bunu hiç hatırlamıyorum
Kendimi savunmam gerektiğinde tekrar aynı şekilde hissettim, göründüğü gibi
sırayla.

Silahlarımızın bu ilk deşarjı, isyancıların geri çekilmesine neden oldu,
Ve Bay Lummis'in attığı diğer tabancaları anında ele geçirdik.
ulaşılabilecek hazırlık.  "Yeterince sahip misin, senin köpekler mi?" Dedi.
Ve sessizlikten, özellikle Bay olarak sahip olduklarını düşündüm
Bodger, hiçbir inilti duymadığını fısıldadı ve bu yüzden erkeklerin
vurulan kim ölmeli.  Ama aniden, herhangi bir tür olmadan
Uyarı, havada hafif bir ıslık dışında ve sonra da
Geç kaldığımda, kaptanın burada solunda biraz kaza vardı
Durdu ve etrafına bakarak onu duvarına karşı bir yığın halinde yatarken gördüm
Roundhouse ve onun inlediğini duydu.  "Ateş!" Bay Lummis'i tekrar bağırdı,
Ama kaptanın yanında dizlerimin üzerindeydim, bana çok hafifçe söyleyen
Bir şey tarafından kafasına vurulmuştu; Ve gerçekten hissettiğimde
Elimle güverte boyunca Marlin-Spike'ı buldum.
yaramazlık.  Bana ayakta duruyor ve çekim yaptığım memurlara yardım ediyor
Yine duyuldu; Ama Bay Lummis Stagging yaptığında ayağa kalkmıştım
Bana karşı ve kolunun kırıldığını ağlıyor.  Aynı anda orada
bir diğerini bilmesini sağlayan büyük bir camı kırdı
Füze, yuvarlak evin çatı penceresini parçalamıştı; Ve sonra ne zaman
Mükemmel bir ağır şey geldi, pimler ve
Mesela, Roundhouse'un kerestelerini vuran Bay Lummis,
O yere çekilmeli ya da parçalara ayrılmalıyız.
Buna göre Bay Bodger ve ben, kaptanı kayma içine sürükledik
Kapı ve kapat ve masayı ve tezgahı alarak onları sürdük
kapıya karşı, daha önce neredeyse hiç yapmadığımız bir barikat olarak
Erkekler, ateşimizin durdurulmasıyla ne oldu, geldi
Dışarıda ve ahşapta dövülmüş, zafer ve alay ile bağırarak.
"Kapıdan bir mermi gönder efendim," diye bağırıyor Bay Lummis,
Ve bir acı çekti ve adamlar uzaklaştılar.
Ateşli silahlar olmadan hala bize karşı bir dezavantajdaydılar.

Bay Bodger, feneri ilişkilendiren, kaptanın sahip olduğunu gördük
bayıldı temiz uzaklaştı ve kafasında büyük bir kesim vardı
Kan akıyordu.  Yüzünde biraz su atarken ve
Dudaklarının arasına biraz rom döktü, Bay Bodger acılarına baktı
Acıyla olduğu kadar öfkeyle kükreyen baş arkadaşı.  BT
söylediği gibi kolunun gerçekten kırıldığını kanıtladı ve ben asla
Bay ne zaman olduğu gibi herhangi birinin ulumasını duydum Bodger onu ayarlamak için kaydırma yaptı ve
bağlayın.  Bu arada kaptan gelmişti, ama yüzü
Korkunç solgun ve ben en kötü durumdan korktum
O öyleydi.

Geminin değiştirilmiş hareketinden zaten farkındaydım.
Kurs değiştirilmişti ve isyancıların
Teslim ettiğimiz adaya geri dönmeyi amaçlayan.  Bu konuda biz
tamamen merhametlerinde, ama çok tehlikeli olduğunu düşündüm
Gecenin karanlığında ilerlemek, özellikle de yoktu
grafik ve kursu nasıl ayarlayacağına dair en az fikri olamadı
tamamen.  En azından makul erkeklerin hareketi olurdu
sabah ışığını beklemek ve beklemek; Ama o denizciyi zaten gözlemlemiştim
çok az öngörü var, bu açıdan çocuk gibi olmak ve onlar
arzularının cenneti elde etmek için çok hevesliydi
Bir resif çarpma veya bir sürü üzerinde kargaşa koşma tehlikelerine cesur.  Biz
Gemi bir
Ada, Bay Bodger bizi öldüreceklerinden korktuğunu veya belki de
Bizi vahşilerle uğraştık, çünkü biz onlara karşı güvende olsak da
Roundhouse'da kaldı.
bir süre, ya da yiyecek istemek için açlıktan.

[Sidenote: Shipwreck]

Bir süre geçmişti, ne zaman farkında olduğumuzu bilmiyorum
Atmosferde muhteşem şaşırtıcı değişiklik.  Garip hissettim
parmaklarımda karıncalanma; Bay Bodger, hepsi pim olduğunu ve
iğneler ve Bay Lummis yemin etti, gerçekten de
Nadiren konuştu, birinin mezarının üzerinde yürüdüğünü söyledi.  Neredeyse
Kelimeler dudaklarını muazzam bir şok bıraktı.
Gemi, hepimizi güverteye döndürerek gönderdi ve hemen
Daha sonra güçlü bir kaza oldu ve Bay Lummis,
Mainmast yönetim kuruluna gitmişti.  Gemi o kadar listelemişti ki
anında kurucu olmasını bekliyordu; Ama kendini hak etti ve sonra
Dışarıda harika bir hubbub duyduk, adamlar diğerine çağırıyor
Affright ve dehşet aksanları.  Geminin içinde olduğu açık
Çaresiz bir dava, denizcilerin tasarruf etmeye çok niyetli olacağını düşündüm
bizimkini alma fikrine sahip olmak için kendi hayatları; Yani Bay Bodger ile
Yardım Barricadom'umuzu çektim ve kapıyı açtım.  Işığında
Denizcilerin en çılgınca kesildiğini gördüğüm fener
enkaz, ortasında sızıntının büyük bir bağırması geldi
tekrar açılmıştı, sadece eskisinden çok daha büyük ve bu su
tutmaya dökülüyor.  Anında tekneleri indirmek için bir çığlık vardı;
Hiçbiri, gerçekten boş olacak olan pompaları yönetmeyi düşünmedi,
Çok yakında gördüğümüz gibi.  Gemide üç teknemiz vardı, ama bunlardan birinin
Direğin düşüşüyle ​​parçalandı ve erkekler
diğer ikisinin kirpikleri, bazıları da ne olursa olsun onlara atıyor
ellerini uzatabilirler, asla olup olmadıklarını düşünmek için asla duramazlardı
Yararlı veya hayır.  Tekneleri yan tarafa indirdiler, büyük olmadan değil
Tehlike, çünkü gemi yoğun bir şekilde yuvarlanıyordu ve sonra
onlara.  Ayrılacak kadar kalpsiz olacaklarına inanamadım
Memurları gemiyle aşağı inecek, ancak ilerlemelerine rağmen
şimdiye kadar bize bir bakış olmadan; ve aralarında acele etmek
Kaptan ve Bay Lummis'in ciddi şekilde yaralandığını düşündüm.
Onları kurtaracak kadar uzun süre beklemeleri.  Ama beni ittiler
Ve acımasız bir kahkaha ile civciv, memurların boğulabileceğini bağırdı.
Tüm umursadığı ve hala onu çağırdığımda bana öyle bir büfe yaptığını
Enkaz arasında yayıldım.

Ayaklarıma yükseldiğimde, bir alan için sersemlettikten sonra yoktu
görülecek bir adam.  Bir süredir bir demented gibiydim, koşuyordum
Geminin yan tarafında-Bulgarı olmayan, ancak sadece bir kereste
Korkuluk-kendimi tekneye fırlatma niyetiyle ve böylece kaçmak. Ama sonra memurları düşündüm ve kendimi getiremedim
onları ekstremitelerde terk ettiler ve böylece yuvarlak evine geri döndü
Herhangi bir şekilde en azından yeterli bir sal için bir salış tasarlayabilir miyiz
bizi ayakta tutmak için.  Bay Lummis'in güvertede gerildiğini gördüm,
Görünüşe göre, enkazın bir kısmını tökezledi ve tekrar kolunu incitti,
böylece bayıldı.  Kapının yanında duran bir figür vardı,
İlk başta Bay Bodger olmaya başladı, ama ona sormak için koşarken
Salın meselesi, şaşkınlıkla algıladım.
İkinci eş, ama Billy Bobbin.  Etrafa baktım ama hayır Bay
Bodger görebiliyor muyum; Onun için yüksek sesle aradım ama cevap yoktu,
Ne de denize düştüğünü veya götürüldüğünü de söyleyemedim
erkekler arasında.  Tekrar yanına koştum, bunu umarak
Son olarak denizciler tövbe etmiş olabilir; Ama hepsi bir siyahlıktı; .
Tekneler temiz gitti.

Geri döndüm ve hem Bay Lummis hem de Kaptanın hala yalan söylediğini gördüm
Güvertede hareketsiz, benhimizin dehşetiyle hemen hemen aştım
durum ve beni bir ip bobine oturdu ve yüzümü gömdü
eller.  Ama bir anda fırladım; Bağışlayamadım
memurlar, ama erkeklerin sahip olduğunu sandığım Billy Bobbin vardı
onlarla almayı reddetti-daha sonra teklif etmediğini öğrendim
gitmek için, ama tedavi eden yanımda durmak için belirlenmiş bir amaç kalmıştı
nazikçe.  Bana da Bay Lummis'in bayılmadığını, ancak
yuvarlak evde dolaşmaya gelen adamlar tarafından atıldı
Birkaç tane aldıkları, toz ve vuruldukları kollar.  Ağladım
Billy bir sal inşa etmeme yardım edecek, çünkü ben olsa da bir denizci, ben
geminin zaten yerleşmeye başladığını algıladı.  Sahibiz
Ama bize yardımcı olmak ve sorunumuza eklemek için tek bir lamba, harika bir
Rüzgar ve yağmur fırtınası üzerimize atarak geminin emeğe neden olduğu gibi
Kıt olabildiğimiz için ayaklarımızı koruyabiliriz.  Oldukça zekadaydım '
son.  Eğer gün ışığı ve sakin olsaydı, bazılarını kaldırmış olabilirdik
Spars ve tahtalar denize takıldı ve onları birbirine bağladı, ama bu
karanlıkta imkansız.  Dahası, yeterince güçlü bir sal yaparsak
Bizi dört tutmak için hiçbir şekilde yapamadık, Billy ve ben, onu kaldır ve
Güverteden başlatın.  Yapabileceğimiz tek şey bir araya gelmekti
Güvertede orada bulabileceğimiz ve buna güveniriz.
Gemi kurduğunda, ona yapışmaya bağlı olabiliriz, ancak nasıl
Çaresiz memurları ona sabitleyecektik,
Görmek.

Bu şaşkınlıklar beynimde savururken ellerim değildi
boşta; Gerçekten de, o kadar umutsuzca ve Billy'yi de ciltte yaptım
Parmaklarımızdan yırtılmıştı, ancak şafağa kadar bilmiyorduk
Onları hepimiz ağrılı ve kanama gösterdi.  Misti Işık Büyüyordu
Ve salımızı bitirmiştik, fakir bir geçici şey, ama en iyisi biz
yapabilirdi ve memurların nasıl sabitleneceğini düşünüyordu,
Birdenbire gemi büyük bir zorla verdi ve biz
Kendimizi denize atılmaktan kurtarmaya çalışmak, güverte
Altımızda büyük bir silahla bir gürültü ile birleşti.  Ne
O zaman hiçbir şey bilmiyorum; Ama yine de sahip olduğum zaman
Duygular, kendimi denizde mücadele ederken, umutsuz boğazlarda buldum
nefes.  Bir süre önce hiçbir şey göremedim, böyle bir karışıklıkla ben;
Ama şu anda, daha kolay nefes almak ve kendimi ayakta tutmak, ben
geminin tamamen ortadan kaybolduğunu algıladı ve ben
Yukarı ve aşağı sallanan her türlü küçük nesnenin garip montajı
yüzeyde.  Biraz içinde salımızı gözetledim ve yakınında enkaz
daha önce denizciler tarafından neredeyse net kesilmiş olan Mainmast'ın
Teknelerine gittiler; Ama asla Bay Lummis'in bir işaret yoktu veya
Kaptan veya Billy. Sal için dışarı çıktım, içeride merak ettim
Kendim ona ulaşmak için gücüm olsun, çünkü ben muhteşem bir şekilde
Bitkin, daha sonra düşünmeye geldiğimde,
batan gemi tarafından büyük derinlik.  Bir kerede yukarıda bir kafa yükselişi gördüm
Salın diğer kenarı ve Billy'nin
ve tamamen harcandığı gibi kendini fırlattı.  Çıkmaya çalışıyorum
Daha şehvetli bir şekilde, en azından yoldaşlarımdan birinin
kurtarıldı; Ama gücüm şimdiye kadar benden gitti ve deniz
herhangi bir ilerleme kaydettiğimi rahatsız etti ve
Umutsuzluk, benim gibi nefes nefese, kafamı suyun üstünde kaldırdım ve bağırdım
Billy'nin adı.  Kendini kaldırdı ve şaşırtıcı bir şekilde ona baktı; Daha sonra
Beni altı ya da daha fazla uzaktan casusluk yapmak, tahmin ettiğim gibi sıçradı
denize ve bana doğru yüzmeye geldi.  Ben noktadaydım
Kesintilemez bir sevinçle, kolunun altıma yerleştirildiğini hissettiğimde batıyor,
Ve böylece onun tarafından sürdürüldüm, uzuvlarımı tekrar kattım, ancak harika
çaba ve hevesle ele geçirdiğim sal için uzun zaman geldi ve
Bir süre dinlendi, ben
yaptığı gibi.  Ancak, denemeyi yaptığımda,
Sal kilomun altına battı ve ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Billy, diğerine yüzerken hala ona yapışmamı teklif etmeyin
yan, ve sonra ikisi de aynı anda kendimizi kaldırıyor, biz
gemiye binmek için itiraz etti ve her iki ucunda tamamen fordone battı,
Ve Billy gözyaşlarına boğuldu.




Dördüncü bölüm

Neptün'i aldattığımız ve kavramaya geldiğimiz araçların
Vulcan; Ve denizcilerin insanlık dışı olması


Salda oturduk ya da çömeldik ve 'Twas a Merhamet
Şimdi o kadar fırtınalı değil, çünkü olsaydı, eminim olmalıyız
Onunla savaşacak güç yok.  Yağmur durmuştu, ama beyaz bir sis
Suyun üzerine koyun ve benim gibi ıslak damlayan, titredim ve dişlerim
gevezelik ettim ve umutsuzca hasta hissettim.  Çevremiz muhtaç yüzer
Enkaz parçaları-planlar ve sparlar, bir hencoop, bazı tencere ve tavalar ve
Boş fıçılar ve yanında bana keskin bir pang'a neden olan bir şey
Kalbinde: Kaptan Corke'un perukuydu ve ben o iyiyi düşündüm
Denizci ve Bay Lummis'in ikisi de uzun hesaplarına gitti.  İçin
Zaman, çevrelediğimiz flotsam'ı düşündüğümde, verdim
Billy ve ben'nin mutsuz duruşunu asla düşünmeyin; Ama aynı anda
Genişte kazazedemiz olduğumuz büyük bir şokla geldi
Okyanus, karadan uzakta, olası herhangi bir geminin izini temizleyin,
ve hiçbir yiyecek veya temin etmenin bir yolu olmadan,
rüzgar ve dalga.  Daha iyi olmadığını bile düşünüyordum
Açlık ve susuzluk patlamalarından önce aynı anda denize düşme
Kendini dirseğinde yetiştiren Billy, bizi tutun,
Aniden bir bağırdı ve elini bana doğru uzattı.  "Toprak! Toprak!"
Ağladı.  Kendimi o kadar çabuk çevirdim ki neredeyse kaybettim
Denge ve elbette, sis yoluyla uzun bir karanlık çizgi gördüm,
bu su israfında, topraktan başka hiçbir şey yapamazdı,
Billy demişti.  Ve o anda kasvetli olduğum için kendimi suçladım
ilk kez düşünerek düşünceler ve keskin umutsuzluk
Tanrı'nın iyi eli bizi şimdiye kadar korkunç kaderden korumuştu
ve mağazada daha fazla merhamet olabilir.

[Sidenote: Ada]

Sis nedeniyle, arazinin ne kadar uzak olduğunu tahmin etmek imkansızdı
bizden, ama kalplerimiz bu canlandırıcı umutla dolu ile düşündük
Salımızı ne şekilde itebiliriz.  Düşünmedik
Bir çorak ya da verimli bir toprak ya da hangi tehlikeler olabiliriz
vahşi hayvanlarla veya vahşi adamlarla karşılaşma; Bütün zihnimiz bükülmüştü
şimdiki tehlikemizden kaçmak.  Sal, sparlardan oluşuyordu ve
_lovey'in güvertesinde parçalanmış teknenin Staves
Susan_, halatlarla bir araya geldi. Bir bıçak için cebimde hissettim
burada bir kürek olarak kullanmak için tasarlanan seyreklerden birini kesecek şekilde,
Ama cebim boştu, tek bir düğme için tasarruf edin
oraya bir veya iki gün önce başladığımdan hatırladım
Pantolon, dikilmesini planlıyor.  Billy'ye sahip olup olmadığını sordum
bıçak ve ceplerinde hissediyor, aynı şekilde onları itiraf etti
boş, güvertede bırakarak bıçağı yaparken kullandığımız bıçağı
sal; Ama ona aklımda olanı söylediğimde, bir keresinde düştü
Knotlardan birine parmaklarıyla çekerek, zor olan
Denizci her zaman, çok kısa bir süre içinde kaybetmek için
kısa spar ve onu suya itmeye başladı
kürek.  Bizim büyük sevinçimize, salla hareket etti,
Yüzen enkaz eşyalarından bazılarını geçerek
Onları ele geçirmiş olabileceğim bazılarına yakın
el ve daha sonra düşündüğümde vardı, çünkü onlar
bizim için büyük faydalı olurdu ve bize bir işçi kurtardı,
Göreceksin.

Diyorum ki, kıyıya doğru hareket ettik, Billy kursumuzu güzel tutarak
Düz şimdi sağ tarafta, şimdi solda dolaşarak.
Ve sonra su üzerinde bir parlaklık algıladım ve geriye baktığımda
Kırmızı bir disk olarak kutsanmış güneş, ama ay gibi, parlıyor
arkamızdaki sis yoluyla.  Billy güneşin doğuşunu neşeli bir şekilde selamladı
bağır, ki kalbim onu ​​duymak için güzeldi ve bana ağladı
Mist kaldırıyordu ve yakında araziyi net görmeliyiz.  Ve böylece
olsa da, göründüğümüzde, görünüşünü pek sevmedik.
Deniz kenarından önemli bir yüksekliğe yükseldi ve
gri bir renk ya da daha çok arduvaz ve yine de öyle değil, ama
Siyah'a yaklaşıyor.  Sağda eğim
bitki örtüsü ve yaklaşık yarım yol vardı-uzakta
Düşündüğüm gibi, kıyıdan bir mil yakınındaydık-
Yoğun ahşap, daha sonra kanıtladığı gibi.  Hala sağda
Kırmızımsı bir renkten bir burun denize girdi ve ben
suyun bir kemerden geçtiğini algıladı.
Diyelim ki deniz kendisi için kesmişti, çünkü sahip olduğunu düşünemedim
başka bir şekilde yapıldı.  Bu burun üstünde de yeşildi
Bitkiler ve ağaçlarla ve ötesinde aynı kaya görebiliyorduk
Çok büyük boyutta gibi görünen kırmızı renk, muazzam gibi
Buzdağı, ama gördüğümden çok daha geniş.  Solunda
Daha önce bahsettiğim siyahımsı yamaç, başka yamalar vardı
Yeşil ve ben de merkezin nedenini bilmek için çok egzersiz yaptım
Her iki tarafta bitki örtüsü olduğunda kısım kısırdı.

Henüz eğimin tepesini göremedik, çünkü sis hala
BT; Ama biz daha yakın çekerken oldukça nazik bir gale fırladı, ki
Güneş ışınları sisi uzaklaştırdı, sadece küçük bir kısmı bıraktı.
Karanlık Zirvede kalın beyaz bir bulut veya bir gece içkisi gibi gelmiştir.
Ben ona bakarken, neden sürekli kaldığını merak ederek
Orada, bu bulutun bir kısmının bir kısmının bir
Müthiş yükseklik ve hala bu şaşkınlıktayken,
Uzaktaki büyük bir silahın deşarjı gibi donuk patlayan gürültü.  -Den
Bu Billy kürek çekmeyi bıraktı ve bana bir daha açık bir şekilde baktı ve
bana çok korkuyla sordu, bir ülkeye gelip gelmememiz
Fransızlar yerli insanlarla savaşıyorlardı.  Ama şimdi algıladım
Deniz çevremizdeki kargaşa içindeydi ve aniden aklıma geldi
Önümüzde gördüğümüz bu dağın yanan bir dağ ya da yanardağ,
Ders kitaplarımda okuduğumu seviyorum, ancak düşünmüş olsam da
Ateş ve duman ve yanan lav akarsu gönderdiklerini.  Ve
Sonra, gemimizi vuran ve neden olan büyük dalgayı hatırlamak
Denizciler arasında panik, belki de bunun bir
Deniz ve kara olarak da etkileyen deprem. Billy'ye söyledim
Ne düşündüğüm ve olamadığımız için çok rahatlamıştı
Fransızlar, ama çok daha iyi olmamamız gerektiğini çok kasvetli bir şekilde söyledi
Yanan bir dağın altındaki karada denizden daha fazla ve onun için
Daha önce boğulurdu, bu, 'dediği gibi, kolay bir ölüm,
canlı yakıl.  Ancak, henüz ateş görmediğimizi söyledim ve
Belki dağdaki fırın ölüyordu ve biz
en azından teste koyun.  Kısacası, onu almaya ikna ettim
tekrar kürek, yaptı ve bizi biraz daha yakın getirdi
kara.

Ama şimdi salın bir akımda alındığını algıladık, ki bu
bizi yukarıda bahsettiğim buraya doğru sağ elimizde, ama
eğik bir şekilde, böylece geçmeden onu geçmeye bayılmaktaydık
inebilir.  Rüzgar akıma karşı esiyordu ve umduk
Kursumuzu biraz cennete gelebilmemiz için yeterince uzun süre kalabilir; Ancak
Çok özenle kullandığım başka bir spar kaybetmemize rağmen
Küçük el becerisi, akım üzerimize kazandı ve yapmamız gerektiğini gördüm
Asla yapmayın.  Bu çıkmazda aklıma gelebiliriz
Katlarımızı yelken olarak kullanın ve onları anında çıkardık ve katıldık
onları kollarla birlikte, ve sonra sahip olduğum spar'a çarptık
Tutuluyor ve dik tutuyor, Billy gevşek uç gergin şekilde çiziyor
çok hızlı bir şekilde tutturduğu iki kısa ip uzunluğu
salın ekstremitesi.  Yelken çok olağanüstü bir görünüm yaptı,
İnandığınız gibi, ama Billy dolduğunu görünce neşeyle güldü
Rüzgar ve böylece kürekini çalışıyor ve ben direği tutuyor-
Küçük zorluk yok, çünkü rüzgar daha güçlü bir şekilde esiyordu-Drew Drew
karaya daha yakın ve daha yakın.

Ve şimdi, tahmin ettiğim gibi, plajdan yaklaşık iki furlong,
Aniden iki tekneyi küçük bir yanında birbirine yakın bir şekilde gözetledim
arazi tükürmek.  Onları daha önce fark etmiş olabilirdim ama çok meşgul olduğum için
yelkenle.  Billy de onları gördü ve onlar bizim
kendi tekneleri ve anında tekrar denize yönelmek içindi, çünkü
Hoggett veya diğer erkeklerden bir fırtına ile karşı karşıya kalırdı
onu kötü kullanmıştı.  Ama ona cevap vermeden önce bile farkındaydık
ayaklarımızın altındaki salın garip bir titremesi
Kazanan denizin toplama ve biz
Ne olabileceğini merak ederek sal, sanki bir
Altında büyük boşluk açılmıştı ve boş havadan düşüyordu.
Korkunç bir korku içindeydim ve nefesimi yakaladım, ama yine de devam et
Ayaklarım ve bir anda arkamızda garip bir acele duyduk ve,
Dönüş, üzerimize bağlı büyük bir su duvarı tuttu.  İle
Bir rıza Kendimizi yüzümüze fırlattık, iplere kavrayarak
salı birbirine bağlayan ve zar zor bir kavrama almıştı
Dağlık dalga üzerimize düştü ve biz tamamen yutulduk.

Bize ne oldu o zaman ne Billy ne de ben mükemmel bir şekilde söyleyemeydik
Bununla birlikte sık sık konuştuk; Ama sanırım salın
Tekrar tekrar yuvarlandı, bizimle bir tutuş.  Kıttı bir
daha büyük bir zamandan sonra tekrar bana biraz nefes alıyorum
Gemimizin batması altında emildiğimde, ne zaman
Wave Wave Smote'u üzerimize döndürdü ve biz geri fırladık ve biz iken
Bundan sonra hala nefes nefese, başka bir yeşil duvar bize düştü
Seawards, birincisi kadar yüksek olmasa da ve gücü harcanıyor,
Kara tarafında kendimizi ağrılı ve nefessiz bulduk
Yaklaşık yedi veya sekiz feet yüksekliğinde küçük bir kaya grubunun
Plaja otuz metreden fazla.  Üzerinde temiz taşınmıştık,
ve bir mucize gibi yapıştığımız sal, yüzüyordu
iki veya üç feet su. Daha sonra keşfettik, çünkü biz
Herhangi biri olabildiğince yakın, ve gerçekten de öyle olduğumuzu merak ediyorum
Şüphe ötesinde olmalıyız, ama
Raft, yere atılmamızı engelledi.  Biz vardı
Olduğu gibi yeterince dövülüyor, ama duyularımıza geliyor ve çok hasta
Yuttuğumuz sudan, saltan fırladık ve çektik
karaya, Billy çıplak olan ayaklarının kesildiğini bağırıyor
Plajda, çok sert ve pürüzlü olan parçalar, kaçmış olsam da
Acı, botlarımı açık.

Yukarıdaki tepeden derin bir gürlemenin hemen farkındaydık ve
Gözlerimizi kaldırarak, müthiş miktarlarda duman veya buhar tuttuk, biz
Hangisini, üstten çıkıp sonra geniş bir torrent söyleyemedim
Bulutlarda buhar yükselen su bize doğru dökülüyor.  Biz
görüş ile felç oldu, ama zamanında kendimizi kurtardı
üzerine atıldığımız kayalara geri atlayın ve
üstü ne kadar acele edebileceğimiz, Billy'nin ayakları kırmızı
Plajın keskinliğinden kanla.  Torrent olarak yayıldı
Aşağıya doğru aktı ve doğrudan bize doğru geliyordum,
Korkun, tünemiş olsak da, kaçmamalıyız ve
Gerçekten de kendimizi denize dökme noktasındaydık.  Ama ben
Yapmadık müteşekkirdi, çünkü akarsu daha yüksek yükselmedi
Levelimizin üç metre içinde, ancak harika bir sprey duşunu kesti,
Sıcak hasiye oldu.  Ayrıca salımızı büyük şiddetle fırlattı
Altımızdaki kayaya karşı, iyi bir bölümünü kırmak; Ama o
Denize götürmedi, kayalar onu önlüyor.

Sonra, tepenin zirvesine doğru bakarken bir numara gördük
Rakamlar, uzaktan çok küçük, aşağı doğru pell-mell.
İlk başta, bizi korkutan vahşiler olduklarını düşündüm, ama içinde
Mürettebatımızın denizcileri için onları çok az tanıyordum.  Kenarında koştular
Torrent, buhar bulutlarından kaçınarak, ama bu artık yapamazlar
suyun plaja yayıldığı yere geldiklerinde ve biz
Haşlamadan da çok büyük acı bağırdıklarını duydum
Yerin pürüzlü kenarlarından olduğu gibi su, ayakları gözetleniyor
Bir veya iki kişi için tasarruf edin.  Noktadan noktaya atladılar,
Güvenli bir yol bulmaya çalışıyorum ve daha sonra hatırladım
Garip bir şekle sahip olan Wabberley'nin garip maskaralıkları çok
Bu tür çeviklik özellikleri için uygun değil.  Adamlar görüldüğüne dair bir işaret vermedi
biz, ama sağlarına doğru ve solumuza doğru küçük bir
Tepenin yamacıyla korunan kum traktı
dağ tepesinden lav tarafından kaplandı, çünkü bu sonucuna vardım
daha önce sahip olduğum sert, siyahımsı toprağın anayasası
konuşuldu.

Plaja ilk gelen denizciler görüşümüzden kayboldu
Birkaç kayanın arkasında oturduğumuzlara benziyor ve
Hemen sonra, alarmın yüksek sesli çığlıkları duyduk.
o çeyrek.  Arkasındaki kişilerden daha büyük bir keşifle
daha önce ve yoldaşlarına katıldıklarında mükemmel bir
İcra korosu, bize iyi bir anlaşma, bakana kadar
Adamları görüşümüzden saklayan kayaların ötesinde denizde, descred
Bir teknenin burnu ve kısa bir süre sonra boş olduğunu ortaya koydu.
Şüphesiz,
plaj ve bir dalga onu denize çıkarmıştı ve bu
duyduğumuz çığlıkları kışkırttı.  Ama ikinci tekneyi görmedim
Ve erkeklerin neden bu kadarı takip etmediklerini merak ettiler.
Nefesini boşuna harcamak yerine.  Biraz biraz
Geçmişken ve tekne hala dışarı sürüklenirken, hiçbiri takip etmiyor
Sebebin ne olabileceğini görmek için büyük bir merakla alındım,
ve levrekümden onlara doğru sürünmeye indi, ben gibi dikkat et
Plajda güvenli bir yere salımı çekmeye gitti. Billy'ye gelince, o
erkeklere daha yaklaşmayacağını söyleyerek bütçeyi reddetti.
Çünkü ona bir yaramazlık yapacağından emindi, yapabileceğim bir şey
Hiçbir şekilde inanmaz, zihinleri başka konularla ele alınır.
Ancak gelmezdi, bu yüzden onu orada bıraktım ve yalnız devam ettim.

Benim amacım görülmeden görmek-en azından bilinceye kadar
Erkekler bize doğru ne düşünüyorsun-yumuşak bir şekilde gittim ve
ötesinde oldukları kayalar, onlardan birinin etrafında harika bir şekilde gözetledim
Dikkat.  Ve sonra neden tekneyi takip etmediklerini anladım
Ve neden bu kadar acımasız bir çığır açmışlardı.  İkincisi
İki teknenin dibinde büyük bir delik ocak vardı, şüphesiz bununla
Hemin hemen nefesini veren büyük dalga.  Erkekler
zekadaydı, ne yapmalı, çünkü diğer tekne sürükleniyordu
daha fazla ve kıyıdan daha fazla ve şu anda, ben
hesaplanmış, en az yüz metre uzakta.  Onlardan biri, baktığımda
diye bağırdı; Aksi takdirde geri alındılar
Haşlanmış ya da canlı yanmış olma tehlikesindeydiler; Ve içine daldı
su ve bir iki vuruş yaptı.  Ama hemen sonra başka bir
Adamların bir köpekbalığının yüzgeçini gördüğünü bağırdı.
Adam-adı Pumfrey'di ve geminin marangozuydu-
Döndü ve kıyı için yüzdü, en çok onunla sıçradı
kollar ve bacaklar ve bir boğa gibi körüklemek,
Korku gibi köpekbalığı.

Bunu tekneyi tamamen kurtarmak için son umutlarını görmek
Uzakta, denizciler büyük ajitasyonda yürümekten başka bir şey yapmadı
Zihin, duyduğum en korkunç lanetleri ortaya çıkardı.  Gelince
Aralarında casusluk yaptığım Bay Bodger, bir kayaya oturdu,
daha önce söylediğim gibi timary yaratık ve yüzünü onun içinde
eller, inliyor ve zavallı bir şekilde iç çekti
aralarında hasta ve yaralı.  Aklıma geldi-ne yapmadım
daha önce düşündüm-Billy ve ben, onlarla ortak olmak
Mutsuz durum, bu korkunç bırakacaklarından daha iyi değildi
En azından herhangi bir başarı beklentisiyle yer, çünkü çok iyi biliyordum
Salımız herhangi bir yolculuk için fakir bir gemi olurdu.  Ve göründüğünden beri
Onlarla yaşamak ya da ölmek için kıyametimiz olmak için hiçbir fayda görmedim
varlığımızı gizleme girişiminden kaynaklanır.  Buna göre yürüdüm
Kayayı ortalarına doğru yuvarlayın.  Önce beni casusluk yapan Wabberley'di
Ve beni görünce çenesi düştü ve yüzü yeşildi,
Şüphesiz şimdi denizin dibinde olmam için bana inanıyordu.  O
diğerlerinin duydukları garip bir çığlık attı,
O ve aynı anda beni ve ani bir özetten sonra
Sessizlik bana koştu, en büyük hevesle nasıl ben
karaya gelmişti.  Onlara söylediğimde, bir salda sevinç için bağırdılar,
Ve Hoggett beni kabaca kolundan yakaladı, nerede olduğunu söylemem için ağladı
Aynı sal oldu ya da başımı kayalara doğru fırlatacaktı.  BEN
sal için tehdit veya şiddete ihtiyaç duyulmadığını yanıtladı
yatmak ama kısa bir mesafe uzakta ve belki de geçmek için kullanabilir
Tekne ve aynı zamanda daha ileri kayalara işaret ettim.  Olmadan
Daha fazla ADO koştu ve casusluk Billy hala oturuyor
Rock, kaptan ve Bay Lummis'in de yanımızda olup olmadığını sordu.
Ama bir cevap beklemedi, gelene kadar çok hızlı koştu
Salımızın yattığı yere, diğer adamlar onu bir kalabalıkta takip ediyorlar.

Salın ne kadar zavallı bir şey olduğunu görünce patladı
yine küfretmeye, amacı için işe yaramaz olacağını düşünmek,
Gerçekten de olduğu gibi, çok büyük bir adam. Ama sonra
Kendini bedelemek Billy'yi yakaladı ve Joshua Chick geliyor
Yukarı, O Billy ve O, büyük bir kilo almadan yemin etti,
Sal ve şimdi algıladığımız gibi,
neredeyse bizi daha fazla ekstremitenin ötesine taşıyan akım
sahil.  Billy gitmeyeceğini bağırdı, ama Hoggett onu aldı
Orta ve Chick salı başlattığında çocuğu attı
Oldukça üzerinde, eğer herhangi bir şey yaparsa, civciv onu denize fırlatarak teklif vermek
Bu konuda kemikler.  Ve sonra, kırık olan iki tahtadan iki
Kürek olarak hizmet etmek için tekne, onları tekneye ve Billy'ye verdi.
Bunun üzerine onları azami bir güçle katlamaya başladı.

Onları kıyıdan daha da ileri giderken izledik,
Denizciler heyecanla bağırıyor ve hatta bahislere karşı bahis atıyor
Yine de, her şeyden yoksun olmak, silahlarını ve bazılarını kurtarmak
Teknede bulunan birkaç makale, bana harika görünüyordu.  Ve
Uzun bir kovalamacadan sonra tekne kemerin yakınında elden geçirildiğinde
Konuştuğum kırmızı kaya, mükemmel bir ecstasy'ye düştüler
Sevinç, arkada birbirlerini alkışlar ve çılgın insanlar gibi bağırır.
Chick'i tekneyi ballatarak gördük, Billy ona yardım ediyor ve onlar
Bunu yaparken uzun zamandır, büyük miktarda tuttuğu açıktı.
su ve büyük olasılıkla uzun zamandır kurulmuş olurdu.  İken
Bu balya işindeydiler, sal yüzdü ve ihmal ediyorlardı
Plaja geri dönmeye başladılar.  Ama çok fazla almamışlardı
Onların tekrar döndüğünü görmeden vuruşlar ve etrafımdaki adamlar patladı
ilk anda varsayılan korkunç infazlara dönüşün (yani taban
Zihin onlar, hem de zeki)
uzakta ve onları terk et.  Ama onlara Billy'nin sadece hatırladığını söyledim
sal, ve böylece, ondan sonra kürek çekip yakaladılar
Yukarı, teknenin kıçına bir iple sabitledi ve böylece tekrar yola çıktı
kıyıya doğru.

Onlar henüz biraz uzaktayken, ayaklarımızın altındaki zemin
titredi ve büyük bir gürleme duyduk ve deniz kudretliydi
Sorunlu, bunun üzerine erkekler yine paniğine düştüler, bundan korkarak
Bir deprem onları yutarlardı.  Onlar
Chick'e acele etmek için büyük bir terörle ağladı ve tekne henüz
Bazı kulabın plajdan uzunluğu, wabberley ve iki veya daha
denize atıldı ve dışarı çıktı, tekneye karıştı, böyle
Şiddet, onu devirmekten çok kısa olmadıkları için.  Hangi
Gördüğünüz gibi, denizcilerin geri kalanı da aynı şekilde yapmak için koştu, Hoggett ve
bazıları kırık teknede bulunan tüm makaleleri taşıyan ve
Sonra, ikisinden daha küçük olan teknenin yapamayacağını gördüm
Muhtemelen hepimizi içerir ve gerçekten erkekler bunu gördü ve
Teknenin dolduracağını düşündüğüm yerleri kazanmak için böyle bir mücadele
su ve lavabo.  Bana gelince, bir tür şaşkınlıkla izledim,
Şimdi zihninde diğerleriyle birlikte tekneye doğru koşmak ve
Bir yer, şimdi hangi sorunu görene kadar beklemeyi daha iyi görüyor
gelmek.

[Sidenote: Terk edilmiş]

Bunca zaman Bay Bodger benim tarafımdan kaldı, şüphesiz bekleniyor
Memur olarak haklı bir yer verilecekti.  Ama şimdi
Dağdan güçlü bir kükreme geldi; bizden daha korkunç
Henüz duymamıştı ve sadece buhar ve sudan çıkmayı gördüm,
Ama korkunç bir karanlığın dumanı, yukarıdaki gökyüzü mükemmel bir şekilde siyahlaşıyor
Yukarıdan vurulan, ateşle karıştırılmış bir kül duşu ile.
Bu konuda tekne hakkındaki kavga hala daha şiddetli ve Bay
Bodger, yanımdan dart, denize fırladı.  Sonra gördüm
Hoggett Billy'yi tekneden çıkarıyor ve üç veya dördü zayıf
ondan dövülmüş olan erkekler salın üzerine monte edilmiş,
Bay Bodger umutsuz aceleyle karıştırdı. Üzerinde adamlar, bulma
Hepsinin ağırlığıyla batması muhtemel, onu tekrar geri itme
suya girdi ve onun terörle çığlık attığını duydum,
Onun yerini geri kazan ve umutsuzca salın kenarına yapışıyor,
Yumruklarıyla onu dövdüler ve tutuşunu gevşetmeye çalıştılar.  O
Hoggett, teknede, şimdi
Biraz uzakta durdu, bağırdı "Onu gemiye götür, sen aptallar;
onu istiyorum, "ve dediği gibi yaptılar, homurdanıyor olsa da, biri
Hoggett'in kendisinin güvende olduğunu ve çok dikkat ettiğini söylemek
_his_ zanaat aşırı yüklenmemesi.

Ve sonra, Billy sudan bana doğru çıkarken ve her ikisini de gördüm
Tekne ve sal uzaklaştı ve yalnız bırakılacağımızı biliyordu
Bu korkunç kıyıda, yanardağın ateş ettiği ateşle-o zaman, ben
Söyle, beni tutan şaşkınlıktan sarsıldım ve varlık
Terörle mükemmel çılgınca, suya koştum, düşündüm
Kendi güvenliğimden başka bir şey ya da başka bir şey yok.  Çaresiz
Tekneden sonra yüzdüğüm vuruşlar, beni gemiye götürmek için erkeklere bağırdım.
Hareket ediyordu ama yavaşça, büyük ölçüde ovalanmıştı ve salın
Çekirken, böylece ikincisini geçebildim.  Ama adamlar ağladı
üzerinde yer yoktu ve bana kabaca şeffaf olmak için emretti,
Ve hala yapıştığımda, biri kullanılan tahtayı kaldırdı
bir kürek olarak ve kafamda öfkeli bir darbe hedefledi.  Onun şiddeti
Salın bir tarafa doğru batmasına neden olan hareket,
Acımasız tasarım, ancak tamamen değil; tahta inerken otlattı
Kafamın tarafı, o kadar bir kesim, neredeyse sersemledim,
ve tutumumu kaybetmek zorunda kaldı.  Tekrar yüzmeye başladım, ama
Gücüm benden gitmişti ve benim şaşkınlığımda
Billy benden sonra sallanmamış olsaydı.  Onun yardımıyla yapabildim
kıyıya ulaşın ve kuru toprakta ayağa kalktığımızda ve
Denizciler şüphenin ötesinde bizi terk etmişti, kendimizi aşağı fırlattık
Yüzler, vahşi umutsuzluğun tüm sefaletinde.

[İllüstrasyon: "Biri tahtayı kaldırdı ... ve öfkeli bir darbe hedefledi
BEN."]




Beşinci bölüm

İstiridye ve kakao-fındık ve keşiflerimiz; Ve bizim
Şaşırtıcı durumumuza yansımalar


Sanırım bir süre bir tür uyuşuklukta yatıyorum, çünkü mükemmel bir şekilde
Benim hakkımda olabilecek her şeyin bilinçsiz ve görünüyordu
Bana göre zihnimin tamamen boş olduğunu.  Isının ısısı olup olmadığı
Zenith'e ya da açlığın acılarına iyi monte edilmiş güneş
Bu beni canlandırdı, bilmiyorum; Ama ortaya çıktığımda farkındaydım
içe doğru müthiş ağrılar, ki bu çok doğaldı,
on altı veya yirmi saat yememişti.  Ve sonra bunu keşfettim
Billy önce yükselmişti; Gerçekten de bana uzun sürmediğini söyledi.
benim gibi çok fazla üstesinden gelmemek, onun daha zor hayatı
Cildi olarak duygularını da nezaret etti.  Onu tuttuğumda o bir
Yüz yarda veya daha fazla uzakta, alçak düz bir kaya üzerinde oturuyor ve
Sevginin harika bir görünümü.  Beni ayağa kaldırdığımı gördü, aradı
Ben gelip aynı şekilde yemem ve onun kayasına ulaştığımda bir
Yanında harika mermi dizisi, bazıları ayrıldı ve boştu, diğerleri
Hala kapalı.

[Sidenote: istiridye ve kakao notları]

"Kötü değiller, usta" dedi, çünkü beni yaygın olarak aradı "ama
Bir vücudu nadir görüyorlar. "

Şaşırdım ve gerçekten neredeyse kızgındım, çünkü öyle görünüyordu
rahat, köpeğin hayatından sonra gemiye gittiğini yansıtmıyor
_lovey susan_ şu anki duruşu en azından bir kolaylıktı ve
Güvenlik, dağ henüz zarar vermedi.  Muhteşem ne zaman yükseldi
Kabukların sümüksü sakinlerini çıkardığını ve onları yediğini gördüm
çiğ; Hiç kabuklu balık yememiştim, çok daha az pişmemiş ve için
Tüm ailem midem bu tür yiyecekleri reddetti. Dehşeti
Durumumuz aklımda: işte biz, biz, erkeklerden biraz daha fazlası,
Yiyecekleri olmayan garip bir kıyıda kaldı ama ne alabiliriz, hayır
kıyafetler ama ne içinde durduğumuz-ve onlar gömlek ve pantolondan başka
Yelken olarak kullandığımız katlar saltan yıkanmıştı.
Büyük dalga bizi vurdu-ve hiçbir tür uygulama veya araç, öyle değil
Jack-bıçağı kadar.  Henüz topraktan hiçbir şey bilmiyorduk, bunun üzerine biz
Bir ada olması gerektiğini tahmin etsem de, büyük olup olmadığı atılmıştı
veya küçük, halk veya ıssız, verimli veya çorak, hepsi
keşfedildi.  Bilgimizin toplamı, bir
Burning Mountain, ve bu düşünmek için çok korkunç bir şeydi.
Düşüncesi beni zirveye doğru bakmaya çekti, burada
hala bir buhar bulutu astı, ancak eskisi kadar büyük olmasa da
Ateş ve duman durmuştu, ancak sıcak su akışı hala akıyordu
Yan tarafta, ancak büyük bir hacimde değil.

Gökyüzü şimdi çok açıktı ve kafam ortaya çıktı,
Güneşin ısısı çok rahatsız edici ve boğazım parched,
Ve büyük bir susuzluk yaşadım, ancak Billy'den sonra daha büyük olmalıydı
yediği tuz şeyler.  Onlardan döndüğümü görünce
nefret, kalktı ve taze bir bahar bulmamız iyi olur
su, bu yüzden sert plaj boyunca yürüdük, sağ eline gittik
Bulabileceğimizi düşündüğüm yukarıdaki ormana yükselecek tasarım
Bir bahar ve kesinlikle güneşten korunuyor.  Billy inledi
Keskin kenarlar çıplak ayaklarını kesti; Yine de bana acı çekmezdi
Yalnız git, üzgünüm, çünkü küçük bir yol kat ettiğimizde
o kadar düz ve yasaklayan bazı uçurumlara geldi ki
En azından daha kolay arayana kadar onları ölçeklendirmek için uygun düşünmedim
yol.  Buna göre tekrar geri döndük, sıcak su akışını geçtik,
Bu şimdi sadece damlatıyordu ve lav sona erene kadar devam etti
Kumlu plaj şeridi.  Şimdi şuradan greve düşündüm
kıyı, ama biraz yaklaşmak için biraz çekingenti
Sıcak sel, bilmiyor ama başka bir torrentle karşılaşabiliriz ve
haşlanmaya maruz kalır.  Ama kumun sonuna geldikten sonra geldik
Birincisi kadar yüksek olmasa da daha az olan daha fazla uçurumda
Dik, böylece onları ölçeklendirmek arasında bir seçim yapmak zorunda kaldık ve
Lav yamacıyla yükselen.  Billy ile danışmanlık alarak belirledim
Bu ikincisine girişmek için, ileri gitmeden önce,
Ormana sağ el veya solda ulaşmanın bir yolu bulun.

İyi bir yola çıktığımızda, çok zahmetli bir şekilde, harika gördüm
şükran sol elimize bir eğim,
Yaşayan toprağa çorak lav.  Bunu vurduk ve kendimizi bulduk
Billy'nin dans ettiği yosunlu bir platoda ve çok neşeliydi
Ayaklarının altında çok yumuşak bir halı hissetmek.  Ahşap hemen ötesindeydi
Biz, yüz metre uzaklıkta değil.  Ona geldiğimizde güzeldik
iyi üflenmiş ve sıcak aşmak, hiç dinlenmemiş ve hatta geriye bakmadım
Plajdan ayrıldığımızdan beri.  Ama şimdi bizi dönüp bakmamıza karar verdik
deniz, en azından vardı-denizcilerin bile
Sonunda tövbe ettim ve bizi çıkarmak için geri koydu.  Tekneyi gördük
Gerçekten, ama bu sadece bir lekeydi ve hiç göremediğimiz sal,
batırılmış olup olmadığından veya sadece mesafe olup olmadığından şüphe etmek
Bu onu görünmez hale getirdi.  Ama teknenin çok ötesinde, karanlık bir çizgi gördük
hangi bir toprakçı bir bulut olmalı, ama biz, bizim
Gözler geniş alanlara alışkın olan, bir kerede olduğunu biliyordu
kara. Denizcilerin henüz keşfetebileceği muhtemel görünmüyordu
Deniz seviyesindeyken bizi kaçtığından beri; Düşündüm
onların kurslarını yönlendirdikleri için mutlu bir şans olmak
Gerçekten, Billy'ye söylediğimde, bulacaklarını umduğunu söyledi
hepsini pişirip yiyen yamyamlarla dolu arazi ve
Hoggett önce.  Yamyamların bu sözü
Aklım ve ben tahtaya girmekten chary'deydim,
vahşiler, ama Billy çok sağlam bir şekilde, vahşiler ya da vahşiler dedi,
İçmeli ve böylece ağaçların arasına devam et, benimle topuklarına yakın.

Hem su hem de meyve için bize hevesle baktık.
Açlığımızda kalın: ama öncekine gelince, hiçbirini gördük ve ikincisi için,
Çilek taşıyan birçok bitki ve meyveli bazı ağaçlar gördük
Onlara asılarak, ilk başta gördüğümüz hiçbirini tanımadık
işe aldığımız adada ve değil, olduğumuz gibi aç değil,
Zehirli olmaları gerektiğine ve ilk olarak garip bir şey denemek
Yemek sonuncumuzu kanıtlayın.  Bir noktada küçük bir hayvan tarafından ürküttük
Yolumuza sıçramak ve Billy, ağlamak bir tavşandı,
Ondan sonra düşünmek çok işe yaramaz bir şey; Ama buna sahipti
İyi bir sonuç, bir şeyin üzerinde yuvarlanan, kendini seçti
Rugly ve sonra zevkle bağırdı, engel büyük
Bir ağaçtan düşen kakao-fındık.  İlk başta bir çirkindeydik
nasıl açılır, kabuğu delmek için bıçak veya başka bir alet bulunamaz;
Ama Billy onu kemerlerimizdeki tokalardan çekti ve bunları aldı
Kapalı, iç somuna gelene kadar kabuğunu kesip kazındık ve
Sonra bunu ağaç gövdesine çok sert çekerek kırdı,
Daha kolay kırılabilir bulmak, çünkü aşırı olgunlaşmıştı; Ve
Sıvının bir kısmını kaybetmemize rağmen,
Bize çok ferahlatıcı bir taslak sağlayın.

Dişlerimi kuzgun bir şekilde çekirken çekerken Billy Shined
Bir geminin direği gibi olan gövdenin biraz elde etmek için
Bu değerli meyvelerin daha fazlası.  Ayaklarımda iki ya da üç tane attı,
Bir göz atmak için masthead'e gideceğini bağırdı.
Neredeyse zirveye gitti ve aşağı indiğinde bana
Üzerinde bulunduğumuz tepe, adanın en yüksekti, en yüksek varlık
Zirvesi hala buhar bulutu ile kaplı olan dağ; Ancak
Bu dağ tarafından gizlenebilecekler dışında, geri kalan her şeyi görebiliyordu
Hesaplamasıyla iki milin üzerinde olamayan adanın
uzun.  Bana gördüğümüz yüksek kırmızı kayayı anlattı
Araziye yaklaşırken ve şimdi sağ elimizde yatan kemer.
Solda sarı kum şeridi ile küçük bir koy keşfetti,
Bununla birlikte, bunun ne kadar geniş olduğunu söyleyemedi, uçurumlar yüzünden.
Körfezin ötesinde toprak bir noktaya gitti ve bunun ötesinde, bazıları
Denizdeki mesafe, çok büyük olmayan iki kırmızı kaya vardı, ayakta
Bir kapının gönderileri gibi, ya da kendimi gördüğümde düşündüğüm gibi,
Sentineller gibi.  Tüm ülke yanmanın solundaki
Dağ-yani batıda-bitki örtüsü ile kaplıydı,
Duyduğum için çok memnun olduğum ormanlar veya otlar
Gıda vaati, en azından sebze türü.  Sonucuna vardım
Dağ tarafından yayınlanan lav akarları sadece
indiğimiz veya herhangi bir oranda başka bir şekilde akmadığımız plaj
Uzun zamandır, aksi takdirde toprak böyle olamazdı
verimli.  Billy'ye herhangi bir vahşi hayvan görüp görmediğini endişeyle sordum,
veya erkeklerin yerleşiminin herhangi bir işareti; Ama gördüğünü söyledi
ne ne biri ne de diğeri, ama sadece bazı kuşlar
çok rahatladı.

İştahlarımızı, nadiren konuşurken otururken oturduk, çünkü
Billy konuşkan bir çocuk değildi ve hala çok fazlaydım
Yalnız durumumuzun baskısı. Hepsi bir kerede bir kahkaha attım
Hangi Billy kakao-fındıklarında munching yapmayı bıraktı ve bana baktı
şaşkınlık.

"Ah, Billy," dedim, "O tavşanı yakaladıysan ne yapabiliriz?
onunla yaptın mı? "

"Neden, emin olmak için ye," diyor Billy.  "Tavşan etini seviyorum."

(Daha sonra adada tavşan olmadığını biliyorduk ve
Gördüğümüz hayvanın bir sıçan olması gerektiğini düşündüm, ancak koşmasa da
biri gibi.)

"Ama nasıl pişirebiliriz?" Söyledim.

Buna ürküttü ve tekrar cebinde hissetti, ki ben
Dedi ki, boştu.  Ne çakmaktayız olduğunu unutmuştu,
Çelik, ne de Tinder, böylece ateş çekmenin bir yolu yoktu.  Baktı
Bir alan için çok ayık ve sonra bana gördüğümüzü hatırlattı
vahşiler, kaldığımız adada çok hızlı
Bir çubuğun dönmesi ve benzeri yapabileceğinden emindi.  Fakat,
O zamanlar ateşe gerek yoktu, çok iyi bir nedenden dolayı
Yemek pişirecek hiçbir şeyimiz yoktu ve bu yüzden kakao notlarımıza tekrar düştük ve
Memnun kalmadan önce büyük bir miktar yedim.  Geldiğimizi gördük
bu yararlı ağaçların bir korusuna ve meyveleri ve
kıyıda kabuklu balık, eğer bir tutam gelirse çiğ yemem gerektiği gibi
Billy yapmıştı, derhal ünleme tehlikesi almamalıyız.  Biz
Bizim de gördüm, sadece tuzağa düşebilirsek yiyebileceğimiz birçok kuş
Onlar ve ateş ediyorlar, ancak ikimiz için oldukça garip olsalar da,
papağan hariç.  Çoğu bir
Serçe, ama daha parlak tüylerle ve bizim hakkımızda çok uçtılar
Tam olarak, ama asla yakalayacak kadar yakın değil.

Yemek konusunda şimdiki zaman için endişemiz olmasa da,
Hala durumumuz hakkında akılda olmaktan uzak, çünkü
Adadaki vahşi hayvanlar ve adamlar, henüz hiç görmemiş olsak da,
Ve mutlak savunmasızlığımız konusunda rahatsız oldum.  Yani bizden sonra
dolgumuzu yedi ve bir süre dinlendi, gitmemizin bizi tuttuğunu düşündüm
ahşaptan ve diğer tarafta neler olabileceğini görün.
Buna göre kalktık, birçok ıslaktan sert hissediyoruz
Güneş kıyafetlerimizi kurutmuş ve bize kadar devam etmişti
Ahşabın kenarına geldi, burada başka bir yamaç bulduk
Birincisinden daha dik, oldukça açık, ancak burada büyüyen fidanlarla ve
Orası.  İniş yapmadan önce bana biraz sahip olmak iyiydi
Herhangi bir düşman, insan ya da canavarla tanışmamız durumunda elimizde silah
Billy bir ağacı sürdü ve iki şubeyi kırdı, ki
dallarından ve yapraklarından çıkarılmış, çok adil kulüpler yaptı, ancak
Kaba bir görünümden emin olun ve biz bizi çok fazla boşuna çıkarırsak
Herhangi bir bilge silahlı erkeklerle karşılaştı.  Hala daha iyiydi
Hiçbir şey ve bunlar elimizde olduğumuza kadar eğime indik
sağ elimizde yarı yarıya gerilmiş başka bir kalın ahşaba geldi
Ya da Sigara Dağının Zirvesi'ne daha fazlası.  Bunu yaşadık
ilkinden çok az farklı olan ahşap ve sonra bir kerede
İki yüz metre uzunluğunda parlayan bir suya geldik ve
Yakın, üzerinde yüzen birkaç ördek var.  Billy'nin gördüğü an
Bu büyük bir bağırışa izin verdi ve ona doğru sınırlandı,
dizler ve çok yürekten içmek.  O kadar memnun oldum, çünkü
Kakao fındık suyu çok hoş, ancak su kadar iyi değil
susuzluğu gidermek için; Ama Billy kadar hızlı değildim, ben de
Çok hevesle yuttu, ama bir ağız dolusu aldı ve içmeden önce tattı
Daha.  Su serindi ve bana içmek güzel görünüyordu, ancak vardı
Teyzem Susan'ın bize her zaman bize verdiği kükürt suyu gibi bir tat
bahar; Cildimizi temizlediğini söyledi.  Birkaç ağız dolusu daha içtim
Ve sonra devam ettik, dağın tabanını daha ileri doğru süpürdük
taraf. [Sidenote: Ahşap ve Su]

Burada zemini çok kaba bulduk; Gerçekten de, adada hiçbir yerde
Daha sonra iyice keşfetmeye geldiğimizde keşfettik mi?
Yirmi metre uzunluğunda, hatta
bitki örtüsünün en kalın olduğu parçalar.  Çok ağaç yoktu
Dağın bu tarafında büyüyor, ancak yolculuğumuza devam ettik
olabildiğince düz bir çizgiye yakın, sağımızda daha fazla orman gözlemliyor
Başka bir gün incelemeyi düşündüğüm el.  Uzun zaman geldik
Denize bakan yüksek uçurum ve üstüne geldiğimizde,
Birdenbire sahip olduğumuz korkunç kırmızı kayaların üzerinde yükseldiğini gördük
Kıyıya ilk yaklaştığımızda zaten bir göz attı.  Yükseldi
Dört ya da beş yüz feet yüksekliğe kadar, ben
Tahmin edildi ve çok genişti; En azından bizi öngören taraf
bir mil uzunluğunda tam olmaktı.  Kaya ve
üzerinde durduğumuz uçurum,
Deniz öfkeli bir hızda koştu.  Üzerine bakarken oldukça baş döndürdüm
Büyük boyumuzdan, Billy olsa da, tırmanmaya alışmak
Masthead, uçurumun tam kenarına gitti ve orada durdu
en az titreme.  Gerçekten de,
Boğaz boyunca kayadan dışarı atılan bir çıkıntıya atlayın
Adamız, ona o kadar yakın yaklaşıyor ki, yapabileceğini ilan etti
kolay; Ama ona fırladım ve onu geri çektim, dehşetle üstesinden geldim
Korkutacağı korkunç risk ve eğer korkunç ölümü düşüncesi
Yemeğini kaçırdı ve aynı zamanda sadece benim tekimi kaybetseydim
arkadaş.

Şimdi yüzünün çok soluk olduğunu gördüm ve onun olduğunu düşündüm
kendi cesurca korktu; Ama aniden vücudunu ikiye katladı ve
Ona meselenin ne olduğunu sorduğumda çok kötü olduğunu söyledi
ağrı.

“Bu sümüksü şeyleri çiğ yemek geliyor” dedim.  "Yemek yemedim
herhangi."

Cevap vermedi, ama kendini yere fırlattı, inledi ve ben
Onun üzerinde durdu, onunla baş döndürdü ve çok endişeliydi
zehirli.  Bu şekilde bir iki dakika boyunca durmuştum, hepsi
Bir kerede kendim korkunç bir acı hissettim ve yakında onun yanındaydım,
O kadar yüksek sesle inliyor.  Kabuklu balıkların hiçbirini yemediğimden beri,
ve kakao-fındıklar bize daha önce hiç zarar vermemişti, ben de
acılarımızın kükürtlerden kaynaklandığını düşünebiliyor muydu
Gerçekten de gerçek açıklama olduğu ortaya çıkan gölün suyu;
çünkü ertesi gün sarhoş olduktan sonra ikimiz de
Aynı şiddetli kolik, böylece bir daha asla tatmaya karar verdik.  Fatura
benden daha kötüydü, daha büyük miktarda sarhoştu ve bu iyiydi
Önceden durmadan önce ve sonra çok titredik ve
O kadar zayıf hissettim ki, uzanmak ve uyumaktan başka bir şey istemedik.  Ve
Bu bizi gece ne yapmamız gerektiğini düşünmeye koydu.  Gelmiştik
Adanın karşısında o kadar yavaş ki güneş zaten batıyordu ve biz
Karanlığın düşmeden önce yaslanmak için güvenli bir yer bulması gerekir
biz.  İkimiz de _lovey Susan_ 'da rahatsızlıklara alışmıştık, ama
Orada en azından bir ranza veya hamak ve güvenliğimiz vardı.
Fırtına, oysa burada hiçbir sığınak yoktu.
Orada neyin garip tehlikelerin bizi besleyebileceğini bilin.  Ve bilmiyorum
Beni daha korkutucu ama kesin olan karanlığın yaklaşımı
Kendimi zamanında bana bakarken buldum ve bir noktada
Billy'yi kolundan sert tuttuğum için bir adam gördüğüm için o kadar emindim
Ve onu da bakması için fısıldadı.  Hangi yapıyor, diye bağırdı
Mükemmel yüksek sesli ses, "Neden, usta, 'bu ama bir ağacın eski bir güdük.
"Korkacak hiçbir şey yok." Billy, şimdi söyleyeceğim, asla
Gerçek olanlarda olduğu gibi hayali tehlikelerde daha da şaşkına döndü.

[Sidenote: Gece]

Diyelim ki geceyi nasıl geçmemiz gerektiğini düşünmeliydik. Ben değildim
Ada üzerinde geri dönmeye en az elden çıkarılan ve gerçekten de vardı
Hiçbir şekilde, bildiğim kadarıyla, diğerlerinden daha iyiydi; içinde
Kısa, ikimiz de oldukça yorgunduk, böylece sığınmaya karar verdik
Altının kenarındaki küçük bir ahşapta
Lavın aktığı yerden yanan dağ.  Girişimiz
büyük bir şekilde uçan kuşlar arasında büyük bir rahatsızlık yarattı
sürüler ve tiz çığlıklar yapmak.  Bazı kahverengi fareler de gördük,
Yıkama arasında çarpışma ve bunlar Billy'yi aklına getirdi
Bazen yüzüne koşan _lovey susan_
Denizciler uyuduklarında öngörüde.

"Onları sevmiyorum, usta" dedi ve en iyisi tırmanırdık
bir ağaca ve bir dal üzerinde uyu. "

Ama bana öyle geliyor ki, bir ağacın dalı en tedirgin olurdu
dinlenme yeri; Kesinlikle dengemi kaybetmeliyim ve
Zemin, Billy olmasına rağmen, arma tünemiş tünemişlere alışkın olmak
_lovey Susan_, yeterince rahat bulabilir.  Yine de yoktu
Sıçanlardan gelen herhangi bir savunma olmadan, yerde bir konaklama zihin
adada bazıları olabilecek vahşi hayvanlardan hiçbir şey,
Hiç görmemiştik.  Bir süredir konuştuk ve
Bunun sonu, bazı kırık dalları toplamaya başladık
yere yattı ve elimizden gelen diğerlerini yakaladı,
Ve böylece kalın bir gövde etrafında küçük bir sığınak yığıldı.  Tarafından
Bu işi bitirmiş olduğumuz zaman, ahşap içinde mükemmel karanlıktı.
Kendimizi yosunlu halı üzerine oturttık, cudgellerimiz yakın
ellerimiz ve sonra bizi saatlerce ayarlama geleneğinden bizi betlemek
yönetim kurulu gemisi, birinin izlemesi gerektiğini belirledik, diğeri
uyudu.  Daha yaşlı olmak, ilk saati aldım ve Billy yakında
Hızlı uykuya daldım ve ben onun tarafından çok melankolik oturdum, yalnızımızı düşünerek
Durum ve düşüncelerim olan iyi amcam ve teyzem,
Şüpheliyim, benim için sevgiyle meşgul.

Zamanı anlatmanın bir yolu yoktu ve bu olabilir
Kafamı çok ağır hissettiğimde iki veya üç saat geçti, uyuyorum
Billy ve ona çok isteyerek yaptığı sırayı almasını söyledi.
Gözlerini ovuşturdu ve olmayan bir şekilde esnemesine rağmen
onun uykusunu dışarı çıkardı.  İzlememin ortasında Billy tarafından uyandım
Kolumu kavrayarak ve oturduğumda, sanki büyük ölçüde bana fısıldadı
Dinlemek için.  Hışırlığından başka bir şey duymadığımdan beri
Ağaçlara rüzgar, uyurken kalktı, Billy'yi düşündüm
Doza düşmüş ve bir kabus tarafından ziyaret edilmiş olmalı.  Ama hepsi
Bir kerede garip bir uluyan sesi geldi, bu da yakın görünüyordu
el, ve sonra bir anda oldukça düşük olan mesafeye girdi
Ve yumuşak, bir sonraki çok gürültülü, ancak sahada asla değişmedi.  Biz
sarhoşlarımızı kavradı ve birbirlerine çok yakın oturdu ve Billy
Ben kendim gibi sırtından aşağı akan soğuk bir titreme hissettiğini fısıldadı
Yaptı, ama ona öyle anlatmam için.  Ses çok korkunçtu
Bazı yaratıklar acı içinde, ancak en az ses gibi değildi
Bir zamanlar hariç, bir adamın ayarladığını duyduğumda daha önce duymuştu,
Diyelim ki, cemaat kilisemizdeki organ; ve kulaklarımıza düşme
Dikişli karanlık bizi düşündüğünüz gibi çok tedirgin etti.  Biz de biz
Olsa bile, yükselmek ve bunun davasını aramak için çok daha çok
Karanlıkta bulmak mümkün oldu; Ve böylece onu dinledik, topladık
Böylece birlikte, çok uzun bir süre, göründüğü gibi, oldukça
Yorgunluk ile üstesinden geldik, ikimiz de uykuya daldık ve böylece
Muhafız tutmadan sabah ışığı.

[Sidenote: Vahşi Köpekler]

Önce uyandım ve anında bir kısmının bir kısmında bir çizilmenin farkındaydım
Şubeler barikatımız.  Oturdum, cudgelimi kavradım ve
An, geniş gün ışığı, küçük bir açılış gördüm
Barricado ve bazı hayvanın burnu itiyor. Kaldım
Benim cudgelim ve kendimi ileri itmek, davetsiz misafirde bir darbe hedefledi
O kadar iyi ki burun noktasında ona temiz vurdum.  Vardı
ani Yelp ve bir hırıltı ve burun kendisini çekti ve biz
Ayaklarımıza fırladı-Seste uyanmış olan-bir paket casusluk yaptık
küçük köpekler, bir puanın üstünde, barınağımızdan biraz uzakta.
Onlar garip bir tür, ne Billy ne de ben
Hiç görüldüğünde, sarımsı kahverengi renkli ve pürüzsüz katlar ile,
Evde köpeklerimiz gibi kıllı değil.  Billy onlara kükredi, sordu
Gece böyle bir kargaşa yapanlardı; Ve ne zaman yaptılar
dost değil, ama sadece en az alarm olmadan ona bak, ikimiz de
çitimizin üzerine fırladı ve onlara doğru koştu, sarhoşlarımızı ve
Çok şiddetli bağırıyorum.  Sonra kuyruğa döndüler ve kaçarak kaçtılar
ve hırıltı; Ama durur durmaz, onları koyduğumuzu düşünerek
uçuşa, anında da durdular ve
Haunches, bize tekrar ciddiyetle baktı.

Bize saldırmayı teklif etmediler ve küçük bir boyutta olduktan sonra
Onlardan büyük avlar veya mastifflermiş gibi korkun; Ama çok sayı
Bizi biraz tedirgin ediyorlar, onları sürmek için tekrar öne çıktık
uzak.  İlk başta oldu: biz koşarken koştular ama an
Durduk, bir tavır geldiler ve aynı şekilde bize baktılar
eskisi gibi şımarık bir şekilde.  Billy yumruğunu onlara salladı ve onları aradı
Sanırım, kaba denizcilerinden öğrendiği faul bir isimle
_lovey susan_; Ama şunu söyleyeceğim, ona bunun olduğunu söylerken
Güzel bir kelime değil, hemen bir daha asla kullanmayacağına söz verdi, çünkü
Beni rahatsız etti ve onu hiç dudaklarından duymadım ama sonra bir kez,
Elbette konuşacağım, hatırlarsam.

Ama köpeklerimize geri dönmek için: Takip etmenin işe yaramaz olduğunu gördüğümüzde
Onları, onları yeterince kolay korkutabilsek de, devam etmeye karar verdik
Bizim sanki orada değilmiş gibi.  Ve inanabileceğiniz gibi,
Kakao-Nut Grove için önce kurs, inanılmaz aç olmak ve biz olarak
Ben de ekmek meyvesinin bazı ağaçlarını gördük ve Billy tırmandı
Bunlardan biri, gövde iki metreden daha kalın değil ve bir tane attı
Bana ve hala bizi takip eden köpeklerde bir diğerine meyve
dediğimiz gibi bizi rahatsız ediyor.  Sonra yuvarlanırken ondan sonra koştular
Tepe, yavru kedi gibi bir kamgaralı topu kovaladığı gibi, Billy'yi çok eğlendiren
fazla.  Bana gelince, ayaklarıma döktüğü meyveyi aldım-öyleydi
İki kilo ağırlığında düşünmeliyim-ve kabuğu kırdık, değil
Zorluk olmadan, çok zordu, sütlü suyunu tattım ve
daha sonra hamuru, ama ikisini de o kadar hoş olmayan buldum ki
Benden, çok üzücü bir şekilde, çünkü asla olmamamız gerektiği gibi görünüyordu
Bazı araçları tasarlayamadıkça
yemek pişirmek.  Avuç içlerine, köpeklere gelene kadar buna gittik
Bizi tekrar takip, attığım meyveyi bulan iki kişi dışında,
Ve bir süre kokladılar, ama
Yaptığım gibi hoş olmayan, sola ve sola ve pakete katıldı.
Billy kakao-nut palmiye tırmandığında içeri girdiklerini gözlemledim
daha yakın, sanki benden daha şiddetli olduğunu tahmin etmişlerdi ve
Artık bu kadar büyük bir mesafede tutmak gerekmiyor.  Gerçekten, o zaman
Bir kakao-fındık aşağı fırladı, sanki sadece yapmış gibi ona doğru fırladılar
sporları için; Ama sonra aralarında koştum, onlara akıllıca çarptım
Benim cudgelimle, onları asla vurmama rağmen, hemen kaçtılar, ama
Billy ve ben meyveyi yemek için yere oturduk.
Ve bizi o kadar ağırlık ile izledim ki kendimi içeremeyeceğim, ama
çok yürekten güldü.

Kahvaltımızı bitirdiğimizde, içmek için tepeden aşağı indik
Göl ve hala topuklarımızı takip eden köpekler hissetmeye başladık
Bu bir zulüm ve kendimizi kurtarmak için başka bir girişimde bulunmaya karar verdi
onlardan. Daha önce söylediğim gibi yer, sertti ve bir tarafta
Gölün, dağa en yakın, dağınık birçok kaya parçası gördük
hakkında ve onları bir yığın halinde topladıktan sonra onları çok atmaya başladık
Birlikte o kadar yakın tutan köpeklerde tempolu bir şekilde
Birkaç vurma başarısızlığı.  Bunlar kaçtı ve bir süre sonra
Vurulmayanlar,
arkadaşlar ve daha büyük bir mesafeye çekildi; Ama onların olduğunu gözlemledim
oyuncu kadrosumuzun menzilinden daha ileri gitmedi,
Belli bir zekaya sahiplerdi.  Ancak, onların
Hovering şimdi daha uygun bir mesafedeydi, onlara daha fazla ödeme yapmadık
dikkat ve başka şeyleri düşünme özgürlüğüne sahipti.

Verdiğimiz bu canlılara o kadar çok ele almıştık
durumumuza bir düşünce kıt; Ama şimdi, gözlerimi doğru atarak
Dağın zirvesi, bulutun bulutunun büyük bir zevkle gördüm
Buhar tamamen gitti.

"Bak, Billy," diye bağırdım, "Biz canlı yakmak istemiyoruz.
Dağ sessizdir; Dünün çalışması onu yordu. "

"O sadece davranıyor, Büzike," diyor Billy.

Ama sonra ona ders kitabımda okuduğumu anlattım-beğendim
Latin bölümünü okumak, ancak İngilizceyi koymaktan pek hoşlanmadım
Latince'ye geri dön-Vezuvius dağ hakkında, bu sessizdi
İnsanlar üssünde büyük şehirler yaptıkları ve orada çok yaşadığı sürece
Merrily, hikaye Plinius tarafından çok iyi anlatılıyor.

"Bu farklı bir tür," diyor Billy, "çünkü
Burada şehirler ne de insanlar. "

[Sidenote: Dağ]

Buna güldüm ve sonra tırmanmamız gerektiğini önerdim
Dağın durduğumuz yerden, yani gölün kenarı,
içinde zaten sarhoş olduğumuz.  Billy olmazken harika bir
ikna etti, ama sonunda onunla galip geldim ve yola çıktık
Dağ tarafı, harika bir zahmet bulmak, çok dik ve sağlamdı;
Ve kendimi attığımda, Billy'nin için yeterince acı çekmedim
Yine de bir üfürüm olmadan katlandığı çıplak ayaklar.  Vardı
Dağ tarafında yatan birçok pürüzlü çakmak
Düz olan ve keskin bir kenarı olan birini görünce alır ve kayar
Cebinde, kakao fındıklarımızı daha fazla açabileceğimizi söylüyor
ağaç gövdelerine veya
kayalar.  Biz iken dağın yarısına kadar gitmemiştik
daha önce bahsettiğim aynı şiddetli ağrılarla ele geçirildi,
Bir süredir çaresiz kaldı ve söylediğim gibi bize göz ardı etmemize neden oldu
Gölün suyu.  Ama geri dönerek, devam ettik.
yol ve mükemmel durgunluktan kalbi almak, hayır
bir önceki gün olduğu gibi gürleyen veya kaynar su sürgünü geldik
Sonunda en üste ve fincanın eşiğinde durdu veya
Krater, dediğimiz gibi.

Kendi cesaretimizle o kadar dehşete düştük ki,
Üstte, sanki biraz korkunçmuş gibi, yamaçtan hemen aşağı indik
Canavar bizim topuklarımızdaydı.  Ama tekrar duyularımıza geliyoruz, biz
kararlı bir şekilde zirveye bir kez daha yolumuza gitti ve her birini tutuyor
Diğer el, biz kenara sürükledik ve gözetledik.  Ben oldum
Kraterin görünen masumiyetine çok şaşırdım.  Duvarlar
çok dik ve büyük bir taş türden yapılmıştı ve çok pürüzlü
Adımlarda olduğu gibi, iki derinlik için kolayca tırmanabiliriz
en azından yüz ayak.  Ama sonra kraterin yanları içeri girdi
merkeze doğru ve zemin olmadığını görebiliyorduk, ama bir delik
Çok siyah ve korkunç görünüyordu; Ve bir kayma düşüncesi
Bizi fırlatabilir, ne kadar uzakta, bağırsakların içine
Ateş ve kükürt ortasında dağ bizi geri çekti.  Bizim merakımız
memnun kaldı ve bunu hiç incelediğimizi hatırlamıyorum
tekrar çukur çukuru, ancak dağa daha fazla tırmanma fırsatımız vardı
bir kereden.

Sonra döndük ve adanın üzerinden ve denizin karşısına baktık
öte. Muhteşem bir adil gündü, açık mavi bir rengin gökyüzü
Ve çok açık ve yüksek levrekimizden müthiş bir harika görebiliyorduk
Her tarafta mesafe.  Uzakta, ufuktaki bir bulut gibi ve
Güney-doğu, güneş tarafından bildiğimiz gibi, denizciler neredeydi
kurslarını belirlediler ve onların hatırlanması Billy'yi öfkeye koydu,
Ve salımızı aldıkları için onlara bağırdı.  Batıya doğru
İki ya da üç adayı birbirine yakın ve bize yakın, ancak daha yakın casusluk
Güneydoğu adasına çok.  Hepsini düşünemedim
Bu adalar ıssızdı ve yine biraz tedirgin değildi
Aklım, kendi adamızın üzerinde hiç kimsenin olmadığını varsayalım
hiçbir şekilde güvence altına alınmadı, ancak bazen vahşiler tarafından ziyaret edilebilir
diğer adalardan ve varsa bizim için korkunç bir şey olurdu
Bizi inip keşfetmelidir.  Billy düşüncemi söylediğimde alay etti.

"Neden," dedi, "diye düşün, usta, gelecek gibi aptallar olurdu
Bu eski sigara içiciye mi?  Ve size de kavrama veren su!  HAYIR,
Kimseyi görmüyoruz, siyah ya da beyaz, daha fazla asla kalmayız ve yaşayacağız
Burada sonsuza dek burada, yemek ve içmek için yeterince alırsak ve sonra
Çok yaşlandığımızda öleceğiz ve bizi iyi bırakacak kimse değil, "
Ve o zaman gözyaşlarına boğuldu ve önce ölmemem için yalvardı,
Çünkü ona dayanamadı.  Dürüstler tarafından dokunan iyi bir anlaşma
Çocuğun sorunu, ama ona tezahürat yapıyorum, çünkü hem ses hem de iyiydik,
Sahip olmama rağmen, düşündüğüm gibi boğazımda harika bir yumru hissettim
Mevcut yalnızlık ve evde sevgili arkadaşlarım.  Onu yönlendirmek için
Düşünceler ve kendim de sahip olduğum büyük kırmızı kayaya işaret ettim
daha önce konuşulan ve daha korkunç görünen, bundan görülen
taraf.  Kuşlar kendilerini çıplak tepesinde güneşlendirdi ve
Onların görme, adamızda birçok kuş olduğunu düşünmemi sağladı.
Ve ayrıca yemek için kullanabileceğimiz yumurta da olmalı, ancak ben
Daha sonra ateş etmediği için onları pişiremediğimizi hatırladım ve ben
Biraz yaptığım gibi onları çiğ yiyemedim.

Krater hakkında yürüdük, gözlemledik, ancak ilk başta herhangi biriyle değil
Miniklik, garip şekilli birçok kaya ve kayalar
bir zamanlar dağılmış, sanırım,
Dağların derinlikleri.  Billy elini bir büyük kayaya koydu ve
Hemen bir korku içinde başladı, sıcak yandığını ağlayarak,
Dağın gönderildiğini varsaymadan da beni biraz endişelendirdi
ŞİMDİ AUGHT AMA SICAK SU.  Ama bir anda yoktu
terör nedeni, çünkü güneş bu zamana kadar göklerde yüksekti ve
Taş bu şekilde sıcak hale getirildi ve başka hiçbir şey tarafından.  Bunu söylediğimde
Billy'ye, ona bir başlangıç ​​yapmak için taşla bir öfkedeydi ve
çok sert itti ve güvensiz bir şekilde hazırlanıyor, yola çıktı
başka bir kaya çarpana kadar çok hızlı bir şekilde yuvarlanıyor
daha büyük boyutta ve güçlü bir kaza ile bölün.  "Sana doğru hizmet ediyor" diyor
Billy ve ikimiz de ne olduğunu görmek için aşağı indik.  Biz
kayadaki bazı parlak çizgileri gördüğüne şaşırdı
Kırık ve Billy içinde demir olması gerektiğini ilan etti; Gerçekten de
çeliğin parlaklığındaydı.  Bu beni büyük düşünmeye başladı
Adamızda ve büyük zevkten saklanabilecek zenginlik
Macerası istediği gibi gitmiş olsaydı amcamı verirdi;
Ancak keşif, çaresiz durumumuzda bize rahatlık getirmedi;
Gerçekten de, beni sadece daha üzdü.

Bir bahar sıcak su gördüğümüzde biraz daha uzağa gitmiştik
Kayadan köpürmek ve bir buhar bulutunda koşmak.  Biz
yolumuzu çok yavaş seçerek izledi,
Dağ dikti, bizden düştüğü bir yere gelene kadar
Sheer Uçurum ve denize mükemmel bir kaskad düştü. Sonra süzüldük
Dağın bu tarafından uzun eğimi göz ardı edene kadar yuvarlak
indiğimiz plaja koşan siyahımsı kaya ve
Bir şeride gelene kadar sol tarafta yavaşça indik
ormanlık.  Burada daha fazla ekmek meyvesi ağaç bulduk,
Kakao-fındık avuç içi gibi çok memnunum, çünkü yoktu
Mevcut yemek pişirmek için ateş yakmanın araçları.  Billy ateş almayı teklif etti
Yerli olarak, ama daha sonra bunu yapabileceğini söyledim,
Adanın bu sonunun nasıl olduğunu görmek istedi.  Bu yüzden geçtik
ahşap ve bir uçurumun kenarına çıktı ve aşağıda gördüm
Konuştuğum kemerden arıtma ile.  Burada,
Ayrıca, canavar kaya hakkında başka bir görüşümüz vardı ve bunu gözlemledik
Yüz ayrıca diğerleri gibi dik ve düzdü, bu yüzden olması gerekir
deniz yüzü daha fazla olmadıkça kayayı ölçeklendirmek oldukça imkansız
Uygulanabilir.

[İllüstrasyon: Palm Tree Island]

[Sidenote: Yansımalar]

Kuzeydoğu dışında şimdi adamızın tamamını geçtik
köşe ve kuşlar ve küçük dışında canlılar görmemiş
Hayvanlar, tek insan olduğumuzdan emin olmaya başladık
üzerine.  Bu, bizden uzaklaşırken şu anki varlık korkusunu
vahşiler tarafından öldürüldü veya olmasına rağmen, ancak bize tam olarak eve getirildi
yalnızlığımızın anlamı.  Uçurumun üzerine oturduk ve üzerine baktık
herhangi bir toprak belirtisi olmadan uzanan deniz, hatta
Bir geminin yelkenini, kendimizi kasvetli meditasyona bıraktık.  Bunu biliyordum
Ama bu Güney Okyanusu'na çok az gemi ve şans
Herhangi bir geminin bu küçük adayı göreceği gerçekten çok küçüktü.
Hala daha az bir geminin çok yakın olması muhtemeldi
Yapabileceğimiz herhangi bir sinyali gözlemleyin.  Alexander'ın nasıl olduğunu hatırladım
Selkirk, dostça bir şekilde ıssız adasında dört yıl yaşamıştı
Görünürde gemi ve o ada anakaraya yakındı, oysa bizimki
geniş bir okyanusun ortasında, kalabalık topraklardan uzaktı
Tüccar gemilerinin pistinden.  Bana mahkum olduğumuz gibi görünüyordu
ömür boyu hapis cezasına çarptırıldım ve tekliften önce olmasına rağmen Billy
İyi bir tezahürat, şimdi kendim, umutsuz bir tane olarak kendim düştüm.

Böylece sefilliğin bir avı olmak, kafamla oturdum, elimde değil, değil
şimdi şiddetle atan güneşin ısısına dikkat etmek
biz, çok hasta ve baş döndürünceye kadar, kalkıp aradım
Kaybolan Billy.  Ama bulmak için sadece tahtaya gitmişti
Yemek, akşam yemeği zamanı.  Geri döndü ve bana orada olduğunu söyledi
Ekmek meyvesi dışında bir şey değildi ve yiyemediğimiz, bu yüzden yapmamız gerekiyordu
inen kakao-fındık ahşabına giderken
plaj ve daha önce olduğu gibi eğime tırmanmak.  Plaja giderken
Billy, istiridye olarak adlandırdığı iki veya üç kabuklu balık aldı,
Mor tür, çok ağır olan daha büyük tür değil; Gerçekten, biri
Onlar bir aile için yemek yapardı.  Biz de birkaç yengeç gördük
çok büyük bir boyutta, bazıları iki ayak uzunluğunda; Ve Billy, boş pusula
Bir kayanın yanındaki bir deliğe sarılmasını, geri çekemedi ve
Neyin tuttuğunu görmek için göz attığında, bunun olduğunu bağırdı
Büyük bir yengeç tarafından ele geçirildi ve çok sert çekmesine rağmen,
Çıkar.  Ahşımıza geldiğimizde hindistancevizi yedik ve söndürdük
Meyve suyu ile susuzluğumuz, Billy onları keskin bir şekilde açıyor
Cebinde vardı; Ama nasıl olduğumuzu merak edemedim
tatlı su olmadan yaşayacaktı, hiçbiri görmediğimiz ama ne
göldeydi ve bu hiçbir şekilde eğimli olmadığımız bir ilaçtı
ile.  Açlığımızı ve susuzluğumuzu yatıştırdıktan sonra yürümek için çok kayıtsızdık
daha fazla ve birbirimizle konuşmak için çok sefil ve bu yüzden koyduk
Kendimiz aşağı ve uyuyakaldı. [Sidenote: Silahlar]

Uyandığımda Billy'nin kendisi için yeni bir şekillendirdiğini gördüm
Soyguncu yengeç tarafından ele geçirilen kulüp, sadece
Bu sefer daha iyi bir tane yapmıştı.  Keskin olduğunu gözlemledim
Daha önce konuştuğum Flint, künt üzerinde iki çentik vardı
tarafı, kulübüne bağlama fikrini tasarlamıştı ve böylece
bir balta kafası olarak kullanmak.  İlk başta söylediği gibi çok egzersiz yapıldı
Ben, ikisini nasıl bir araya getiririm ve biraz demir tel için iç çektim veya
en azından biraz şişman kordon; Ama etrafına bakarak sürünen bir bitkiyi gözetledi
Çok zor olduğunu kanıtladığı çok uzun ve ince tendrillerle,
Ve bunun bazı uzunlukları ile çakmaktaşı ile, neredeyse
Flint'i kulübüne bağlamayı bitirdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyor, usta?" diyor ki, onunla çok gurur duyuyor
başarı.  Ona bunun kötü, öldürücü bir enstrüman olduğunu söyledim ve
ona ne yapmayı amaçladığını sordu.  "Neden," diyor, "kavga,
Emin ol.  Bir vahşi, hatta bir aslan öldürürdü. "Bu konuda güldüm,
Aslan veya başka vahşi hayvan görmediğimizi söylemek ve
vahşiler, eğer onlarla karşılaşırsak, onu kesinlikle vururlardı
okları ya da onu yeterince yakın olmadan mızraklarla deliyor
Onları kulübüyle vurmak için.  Ama bir kulübün
çıplak yumruklardan daha iyi ve bir kulüpten daha iyi ve
çirkinlik, daha güzel bir şey yaptığımı görmek istiyor,
daha fazla yok.

[İllüstrasyon: Billy'nin Baltası]

Billy tarafından aniden uyandığımda yine bir Doze'ye düşmüştüm,
Beni omzundan kim salladı ve oturduğumda,
Ağaçların ahşabın kenarında küçük bir açık alana.  Baktım ve gördüm
Bir dizi küçük domuz-güçlü küçük yaratıklar, kafaları çok
Vücutları için çok büyük-burunları ile yere daldırma,
ve yakın yakınlarda korkunç bir büyük ekmek.  Billy yaylar ve fısıldar
domuz yavrularından birini yakalayacak ve sonra başlar ve başlar
Aile grubuna doğru ahşaptan hızla çalın.  Ben kalktım
Ayaklarım onu ​​takip etmek ve en yakın yatan kulübü ele geçirmek,
Benim yerine Billy'nin almış olduğumu, benimkini almıştı
heyecanlanmak.  Billy açık alana yeni gelmişti.
doğasında basit, harika bir bağırış verdi ve anında domuzlar seti
Scampering, onlardan sonra sıcak ayak.  Ancak vardı
Gitti ama büyük bir domuzu gördüğümde temizleme boyunca yarıya
Sol taraftan şarj olan korkunç kavisli dişler.  Billy yakalandı
Tam zamanında canavarın görüşü ve dönerek kulübüme getirdi
Canavarın kafasının üzerinde çok keskin bir şekilde; Ama yeterince ağır değildi
Herhangi bir büyük yaramazlık yapın ve gerçekten de domuzun dönmesine neden olmasına rağmen
Bir kenara biraz, öfkesini arttırdı.  Canavar tekerlekli,
ve tekrar dümdığına rağmen, taşınan Billy'ye koştu
ayakları ve yayılıyor, kulüp elinden vuruldu
düşmüş.

[İllüstrasyon: "Canavar tekerlekli ve Billy'ye koştu."]

[Sidenote: Billy'nin düşüşü var]

Arkadaşımın mutsuz duruşunu gördüğümde, ona doğru koştum
Her zamanki gibi olabildiğince, domuzdan korkunç bir korku içinde olmak
Ben onunla gelmeden önce onu dişleri ile yapmalı.  Benim
Billy'nin yattığı yere geldiğinde çok hızlı beni rahatsız etti
Zemin, domuzu onun üzerindeyken, çakmaktaşı başlı kulübü getirdim
Canavarın kafatasının üzerine, çünkü darbe düz değildi ve
Benim acele o kadar baş değildi olabileceği gibi ağır.  Fakat,
Domuzun yeni düşmanında casusluk yapmak için dönmesini sağladı; Ve
Şimdi bir durma noktasına gelip kendimi topladıktan sonra, böyle bir şey
kulübün tam salınımıyla kulağın arkasına üflenin, düştü
yanlara ve sonra herhangi bir hareket yaptığını gözlemlemedim.  BEN
Billy'yi aldı ve domuzun kiraladığı konusunda büyük bir sorunla gördü
Pantolonunda büyük bir delik ve bacağında bir yara yaptı, ki
çok özgürce kanıyor. "Bu hiçbir şey, usta" diyor, sorduğumda
Çok incinmişse; "Ama çirkin öldüren balta hakkında ne diyor
Şimdi?  İyi bir şey değil mi? "Diye sordu zaferle."
Aslan mı yoksa vahşi mi? "Çok servis edilebilir olduğunu kanıtladım
gerçekten de enstrüman ve kesinlikle böyle bir şey yapacağımı söyledi
kendim; Ama önce Billy'nin yaralı bacağını gölde yıkaması için yalvardım,
Hangisi yaptı ve biraz kanama durdu ve geri döndük
Ahşap, Billy kesinlikle ateş edeceğini açıkladı
Yerli moda ve akşam yemeği için domuz eti almalıyız.  Ama aldığımızda
Ölü Domuza Dönüş, zaten bir paketle çevrili bulduk.
etini çok oburca yırtıyorlar.  Hırladılar ve
onları uzaklaştırmak için denemeye ve bunu bildiğimizde vahşice hırladı
Bir köpeği kemiğinden ayırmak kötü bir mesele, düşünmedim
Billy olsa da, böyle şiddetli bir alayın öfkesini kışkırtmak için ihtiyatlı
onlarla izin vermekten daha erken savaşacağı için varorim bir şekilde bağırdı
Domuz eti yemeleri.  Ancak, benim girişime verdi, buna söz verdi
Günler geçmeden yemek için domuz eti olurdu ve
Köpekler, onlara bir ders verecekti.




Altıncı Bölüm

Beslenme ve barınak arayışımızın; Çeşitli meselelerle
Okuyucunun heyecanından ziyade kazaziye sonucu


Domuzlarla olan bu küçük macera, kesinlikle inanıyorum ki,
bizi uyuşuktan kurtarmak istediğimiz uyuşukluktan kurtarmak
Yalnızlık üzerinde düşünmek.  Adamızda olduğu bilgisi
Müthiş olabilecek ve kesinlikle yemek için iyi olan hayvanlar,
bize bir kerede dikkatli olmanın ve
Bir yemek pişirme aracı tasarlamak için çalışmak için fikirlerimiz.  Ve bir şey
Aynı gece oldu bize en iyisini yapacak olsaydık
durumumuzun ve yalnız yaşamımızda herhangi bir rahatlık var,
Barınağımız için bazı önlemler alın.

[Sidenote: Bir fırtına]

Bu olay, şiddet içeren bir rüzgar ve yağmur fırtınasından daha az bir şey değildi.
gecenin ortasında aniden fırladı.  Bizimize geri döndük
İlk barınak, yaptıktan daha çok eğimli,
dallardan inşa edilmiş ve büyük bir ağacın etrafında yapraklar.  Rüzgar kırıldı
Bu tamamen aşağı ve geniş ve geniş bir şekilde dağılıyor ve
Yağmur bizi cilde ıslattı, yoksa söylemeliyim ki bizi kemiğe batırdı,
Bizim gömlek ve pantolon dışında hiçbir giysi var.  O gece
Tüm hayatım boyunca en sefil, seni temin ederim.  Birlikte toplandık
En kalın ağaçların altında barınak, rüzgarın ulumasını dinler,
Ve bazen bizi neredeyse korkutan harika çökme sesleri duymak
Ağaçların başımıza düşmesi için barınak altında kal,
Ve bizi öldür.  Asla o gece ve ne zaman
Gün ışığı geldi, ahşaptan sendeledik, iki titreme
Dünyaya kükreyen bir ateş için verecek olan sefil ölümlüler
Ve bizi rahatlatmak için sıcak bir olasılık.

Kahvaltımız için ağaçlara tırmanmamamız gerekiyordu, çünkü rüzgar vardı
Zemini hakaolarla sıkıştırdı ve gerçekten birçok ağacı kökünden sökmüştü,
Bunlardan biri Lain'in bulunduğu yeri dar bir şekilde kaçırmıştı.  Gibi
Yemeğimizi yedik, çok sefil, nasıl inşa edeceğimizi düşündük
Bir tür kulübe, başka bir fırtına bizi ziyaret etmelidir.  Oradaydı
Bol kereste, ama ne Billy ne de ben Sawyers hakkında bilgim yok
veya marangozların işi; Ne de olsaydı çok daha iyiydik,
Hiçbir alet bulunmamak, Billy'nin modasının kaba baltasını kurtarın.  Zorunluluk,
Buluşun annesi olduğunu söylüyorlar ve bu yüzden bizim durumumuzda,
bundan sonra daha eksiksiz görülecek.

Kahvaltıdan sonra Billy'nin yaptığı ilk şey baltasını denemekti
Büyük düşmüş ağaçlardan biri.  Çok büyük bir emekten sonra başardı-ben
Yorgunken sıramı alarak-bazı şubeleri kapatmak için, ama
Flint o kadar körelmişti ki bize hizmet edeceğini gördük
biraz daha uzun. Buna göre, bulmak için dağ tarafını başlattık
balta kafaları yapmak ve bu küçük keşifte olan diğer çakmaklar
Takiplerimizi izleyen köpek paketi izledik.
Onlara büyük ilgi duyarlarsa, ancak her zaman bir
makul mesafe.  Öğlene kadar bir sayıda topladık
Keskin kenarlı çakmaklar, küçük ve büyük ve Billy beni balta yaptı
kendi-yapmama izin vermezdi,
Benden daha iyisini yap-hem bedende daha rahat bir anlaşma hissettik
Ve zihin, araçlardan yoksun olmamamız gerektiğinden memnun olmak, kaba olsa da,
Ve kıyafetlerimiz güneşle kurutuluyor.  Gerçekten güneşi bulduk
Oldukça baskıcı, özellikle çıplak kafalarımızda ve çok diledik
Şapkalarımızın bize kurtulduğu yürekten; onsuz yapabileceğimiz katlar
Gündüz, ancak geceler büyük bir teselli olurdu.

[Sidenote: Planlar]

Böylece kendimizi eksenlerle donattıktan sonra, siteyi belirlemek zorunda kaldık
Binayı amaçladığımız kulübe için çok ciddiye aldık
Bu bizim akşam yemeğimiz yedi.

"Bir şey kesin," diyor Billy; "Bunu iyi bir şekilde inşa etmeliyiz
yaşlı sigara içen "(böylece dağ aradı, yukarıda bir
Dün açık olmasına rağmen Steam Cloud tekrar toplandı).
Dağdan uzaklık olması gereken tek nokta olsaydı
düşünüldüğünde, sahip olduğumuz ahşaptan memnun olabiliriz
Yalınımızı yaptı; Ama fırtınadaki deneyimimizden sonra yapmadık
Olabileceği zaman kalıcı bir yerleşim için uygun olarak kabul edin
Her gün veya gece paramparça oldu.  Bunlara dayanamayacağımız kesin oldu
Adanın çıplak kaya olan bazı kısımları, çünkü hiçbir şekilde yapamadık
İçinde temelleri kazı ve temelsiz bir kulübe maruz kalan bir
Yer, bir kasırgada taşınabilir ve denize fırlatılabilir,
Ve biz içinde.  Ve sonra aklıma geldi, eğer çok yükseğe inşa edersek
Adada, konutumuzun vahşileri tarafından casusluk olabilir
Konuştuğum komşu adalar, çünkü şüphe edemedik
Onlar yaşadıklarını ve insanlar kesinlikle denize koyacaktı
Bazen kanolarında.  Bu beni olacağını düşünmeye başladı
konutumuzu bir kaleden daha az bir ev yapmak için
vahşi, herhangi bir zamanda bizim üzerine inmesi durumunda sığınabilir
ada.  O zaman bana, bir uzaktan kumanda aramamız gerektiğine benziyordu
Spot, çok erişimi çok zor ve beni böyle bir noktadan inceliyor
Kuzeye doğru yolumuzda neredeyse karar vermiştim
Su olmadığını bir kerede hatırladığımda o noktayı seçin
O mahallede, bu çok ciddi bir meseleydi.  Gerçekten, bu
Su eksikliği bize çok endişe verdi, çünkü henüz hiçbir şey bulamadık
Brimstone'dan ne şaplak attı ve Billy ihtiyacımız olmadığını söyledi
Her gün fizikat yapmak, ne de her hafta.  Bunun geri kalanını geçirdik
Bu nedenle, taze arayışında bir kez daha adanın üzerinde dolaşırken
su ve batı ucunu daha kapsamlı bir şekilde araştırdı
Hangi bitki örtüsü diğer ormanlık kısımlardan daha vahşi.
Asla görebildiğimiz bir bahar yoktu ve bizim
Billy'nin yaptığı bir keşif için hiçbir şey arayın.  Tırmanmıştı
çıplak ve çok kaba bir tepe, bir ahşap yamasının hemen ötesinde
Adanın güney-batı köşesi ve onu aniden vurduğunu gördüm ve ne zaman
Elinde beyaz bir şey tuttuğu dik duruşa yükseldi ve
Her zevk jetonu ile kaperlemeye başladı.  Sonra koştu
bana doğru, "aig! aig!" Hangi
Bana yaklaşıp açıncaya kadar beni çok şaşırttı
El, şimdiye kadar sahip olduğum bir tavuğun yumurtasına kesinlikle benzeyen şeyi gördüm
ve "Aig!" onu çağırma şekliydi
Limehouse. Gerçekten bir tavuk yumurtası olduğuna inanabiliyordum, çünkü biz
daha önce bahsettiğimleri kurtaran, ne de duymadık hiçbir şey tutuk görmemişti,
Adanın sesleri arasında, herhangi bir horozun clarion sesi; Yine de
başka hiçbir şeye benzemiyordu ve Billy büyük bir pozitiflik ilan etti
Yumurtaları adada, onlara dediği gibi horozlar olmalı
ücretimize hoş bir katkı oluşturacaktı.

[Sidenote: Yumurtalar]

Ateşimiz olmadığını söylediğimde hiçbir şekilde dökülmedi
Yemek pişirerek, birçok kez çiğ emmişti, ama ekledi
Bu, bulduğumuz ilk yumurta olduğunu, bana doğru aitti
Adanın Kralı olarak (bu yüzden beni sporda aradı) ve bir kerede
Sık sık yapacağını söylediği gibi ateş çekmeye başladı ve kızartın
Benim için kaynamak için tavamız yok.  Kaynamadan bahsettiğinde, ben
aniden hatırladığımız sıcak suyun baharı,
dağın diğer tarafı ve çok iyi hizmet edebileceğini düşündüm
yumurtayı pişirin; Bu yüzden tüm acele ettik, Billy,
Su bir yumurta pişirir, aynı zamanda domuz pişirir ve haşlanmış domuz eti
Çok iyiydi, ancak kızartma kadar iyi olmasa da.  Bahar'a geldik ve
Yumurtayı, içinde bulunduğu bardak şeklinde bir oyukun dibine koydu
aktı ve ne izle ne de kum camına sahip olan Billy,
Sabırla saniyeleri olabildiğince saymak, yumurta olduğunu söyleyerek
abartılmamalı ya da az alınmamalı, ancak sadece uygun şekilde kaynatılmalıdır.

"Dört dakika vereceğiz, usta" diyor, "üç yerine"
çünkü suyun kaynamadığından emin değiliz, dediğin şey değil
gerçek kaynar. "

Buna göre, dört dakika süresi doluyor (sanırım kaçırmasına rağmen
Yüz elli geçtiğinde sayın), yumurtayı çıkardı ve,
Kabuğu bir ucunda kırmak, bana tatmam için verdi, ama
Anında ağzımdan tükürün ve yumurtayı üzerine dök
Kayalar, onları beyaz ve sarı ile ısmarlama.  Billy'ye çok şey söyledim
Yumurtanın katıldığını ve gerçekten de tadı vardı
Çok faul ve uzun bir süre ağzımda kaldı, geri dönene kadar
Ahşabımıza, onu bol bir kakao-fındık suyu taslağı ile tedavi ettim,
asidi çok minnettardı.  Billy buna çok düştü
aşçılarının talihsiz başlangıcı ve anında gitmek istedi ve
Sucking-Pig'i öldür; Ama zaten geç büyüdüğü ve olacağı için
Karanlık, gidip yemek pişirmeyi bitirebilir, bir bulsa bile
Bir kerede domuz ve sorunsuz yakalandı, onu geri dönmeye ikna ettim
Benimle odun için, burada başka bir sığınak oluşturmak zorunda kaldık
Gece, fırtına tarafından parçalanmış olanın yerine.

Burada daha sonra daha fazla yumurta bulduğumuzu söyleyeceğim, her zaman yerlerde
Bu zordu-kayalıkların kara tarafındaki çıkıntılarda ve
kayalıkların oyuklarında; Ve bir süredir kümes hayvanı görmemize rağmen
ve sonuçta çok şaşkındı, biz tarafından keşfettik ve onlar
ağaçlarda yüksekte tünemiş ve bunu almak için yaptıkları sonucuna varmışlardır
Sıçanlardan ve köpeklerden sığındı ve aynı nedenden dolayı sessizliği korudu.
Adada çok azı vardı, kuluçkaları şüphesiz
Genç ve uçamadığında çok avlandı.

Neredeyse yaptığımız garip bir keşiften bahsetmeyi neredeyse unutmuştum
henüz dağdaydı.  Zemini hazırlayarak o billy
Baltasıyla, içine yuvarlanan bir kaya yığını yerinden çıkardı
bahar ve suya daha erken dokunmamıştı, harika bir
tıslama gürültüsü ve kirli sarı duman bulutunun yükseldiğini gördük
Havaya, boğulduğumuz ve öksürdüğümüz öylesine korkunç bir koku ile,
ve fışkıran ve sigara bırakana kadar biraz uzaklaştı.  BEN
Daha önce hiç görmedim veya duymamıştı ve Billy'ye gelince, dedi
O yaşlı sigara içen onu düşündüğünden daha kötüydü, bu kadar zehirli taşıyordu
İçinde şeyler.  Bu bize nasıl dikkat etmemize dikkat etti, çünkü biz yapmadık
Bilin ama "gidebilecek" başka türde kayalar olabilir,
Dedi Billy, onlara dokunduğumuzda. Ancak, böyle bir şey bulamadık,
Ve Billy'nin dediği gibi, gazlı rock'ı neredeyse unuttuk.
Bunun için bir kullanım keşfettiğimiz zaman geldi.

[Sidenote: İlk Hut]

Evimizin konusuna geri dönmek.  Boşuna aranan
Adanın pürüzlü kısımlarında uygun site, ertesi gün indik
en azından suyun ulaşamayacağı göl tarafına,
hoş olmayan olsa da.  Gölün çok şiştiğini bulduk
son ağır yağmurlar ve su kadar net değildi
Eskiden, tadı için çok daha az mide bulantısı olmasına rağmen ve bir
Herhangi bir kötü etkiye sahip olmadan iyi bir içecek.  Bu oldukça
bizi seçimimizde belirledi, çünkü bunun çok yağmur yağacağını varsaydık
sık sık, İngiltere'de olduğu gibi, göl sürekli olacak
yenilenmiş ve suyunun kükürt karakteri böylece
nitelikli.  Zamanla yağmurun bu kadar yaklaşmadığını gördük
genellikle İngiltere'de olduğu gibi, genellikle çok daha ağır olsa da; ve etkisi
Gölde beklediğimiz kadar büyük değildi, en azından
tadı, su taşıyan birçok rill ve perçin için
Adanın yüksek kısımları kükürtlü toprak üzerinde koştu, bazıları
Gölün içinde yıkadılar.

[İllüstrasyon: Eksenler keskinleştirme için çakmaktaşı kazıyıcımız]

Ben olarak önemli bir ev veya daha doğrusu kale inşa etmek için ayarlanmak
dedi, kaba araçlarımızla bizi çok uzun süreceğini gördük
zaman ve bu yüzden ilk olarak küçük bir kulübe yapmak için elimizde
Bizi barınak yaparken diğeri A bina iken.  Bu yerleştirmeye karar verdik
Gölün üzerindeki ahşabın kenarında ve içinde çok fazla malzeme bulduk
Fırtınada kökünden sökülen ağaçlar ve
Yok edebileceğimiz, toprak ince veya kesilebileceğimiz fidanlar
Taş eksenlerimizle aşağı.  Bu eksenlerimiz yakında künt oldu, ama biz
Sert kayalar üzerinde uyanarak onları keskinleştirmek için bir araç buldum.
kıyı ve her gün başlamak bizim sürekli pratiğimiz oldu
denizde banyo yapmak ve sonra baltalarımızı keskinleştirerek,
İştahlar da sizi temin ederim.  Bunların yeterliliği olan
Duvarlarımız için ince kutuplar, onları yaptığımız deliklere yapıştırdık
eksenlerimiz ve onları sürünen bitkilerin dalları ile birlikte tuttu
ormanda çok bolca büyüdü.  Böylece yaklaşık on duvar yaptık
Ayak yüksek, yaklaşık on iki ayak kare bir alan ve
Onlara nasıl bir çatı koyacağımızı düşünmeye başladığımız duvarlar vardı,
merdiven veya böyle bir yüksekliğe monte etme aracı yok.  Bu
Önceden düşünmenin ne kadar ihtiyaç duyduğunu görmemizi sağladı, ancak biz
tanışmamız gereken tüm zorlukları öngörmeyi asla başaramadım
ve sanırım hiç kimse yapmadı.  Bu çatı hakkında yapabileceğimiz tek şey
bizimki kıyıdan küçük kayalar taşımak ve bunları kazmaktı
Fidan döşememiz için yeterince yüksek bir stand yapana kadar diğerinde
duvardan duvara.  Bu çatının bizi koruyacağı açık olduğu için
Ama çok az, yağmur aralıklarından gelebiliyor, biz
Kulübenin içindeki kayaların stantları ve bunlarda desteklendik.
Kutuplar arasında otları ve sürüngenleri örtmek için çok zor bulmak
iş ve çok uzun süre, standları aşağı çekip inşa etmek zorundayız
Biz bir yerden kulübeye taşınırken onları tekrar yukarı.  Gelince
duvarlar, içlerindeki aralıkları yeryüzünden doldurduk.
Yukarıdaki tepe tarafı, bir kiley türünde bulduğumuz ve yakında
Güneşte sertleşti, ancak biraz sonra çatlamaya başladı ve
ufalan.  Bu dünyayı elimizde taşıdık, çok zahmetli ve
Yavaş bir tarzı, ama gemimiz yoktu, ne de o zaman yapmadık
Herhangi bir şey yapmayı düşünün.

Bu kulübe bizi binada bir haftanın üzerine çıkardı, en azından öyle düşünüyorum, çünkü
İlk veya iki gün sonra herhangi bir açıklama yapmayı ihmal ettik
Zamanın geçişi. Bittiğinde kötü bir şeydi ve
bir kasırgaya karşı durmadı; Ama hava çok adil ve
Ayrıca, seçtiğimiz yer bizim kadar yakın değildi
İlk yerleşim, daha yüksek zeminde.  Bize hizmet edeceğini umduk
Önerilen kalemizi yapmalıydık ve bunun binası
bizim için yararlı olan, çünkü alımı ve yeme ile
yemeğimiz, gündüz her dakikası ve düşüncelerimizi koruyarak
Meşgul ve ellerimiz, yalnızlığımıza dayanmamızı engelledi.

Neredeyse iki veya üç şeyden bahsetmeyi unutmuştum: birincisi, her biri
Sabah ve akşam bir ya da diğeri dağ tarafına yükseldik,
Selin, her yerde denizi gördük, bir yelken olup olmadığını casusluk yapmak için
görünürdü.  İkinci şey, Billy bir gün dışarı çıktı ve
Baltasıyla öldürdüğü biraz emme-pig getirdi.
Engelli bacaklarını kestik ve onları kaplıcaya taşıdık ve
çok iyi pişirdiklerini buldular; Ve etin hafif olmasına rağmen
kükürtün tadını çıkarın, tuz önemsizlerinden çok daha kabul edilebilirdi
gemiye sahip olmak için alışkındı.  Gerçekten, Billy sadece istediğini söyledi
Bir kral için bir yemeğin uygun olmasını sağlamak için pease puding ve sonuna kadar koştu
Ahşap ve tekrar bir ekmek meyvesi almak için, bunu görmek için
haşlanmış, pease yerini tedarik edecek; Ama meyve sadece bir
Pap, ve Billy tadı olduğunda, lezzeti bozduğunu açıkladı
Domuz eti, bu yüzden eti kendi başına yedik.

[Sidenote: Başarısızlık]

Bu başarısızlık, Billy'nin ateş yakarken elini denemeyi tekrar belirlemesini sağladı.
Bu bizim küçük kulübemizi inşa ederken zamanımız yoktu.  O aldı
düz dal, bu amacına iyi söz veriyor gibi görünüyordu ve
Flint baltasını keskinleştirerek, dalını soydu ve bir
Bir ucu bir noktaya getirdiği bir ayak uzunluğunda yapıştı.  Ancak,
Tasarladığı kullanım için odun çok yumuşak bulmak, gitti
Yeterince sert bir ağacı keşfetmek üzere, onları test etmek
Balta ve uzun bir aramadan sonra, çok zor bir ağaca aydınlatılmış,
ve özü kan kırmızısı renkte. [1]  Bir çubuk kesen
Bu, bir ucunu bir noktaya keskinleştirdi ve sonra iki parçayı aldı
ahşap, biri yumuşak bir tür, diğeri yeni keşfedilen ağacın
Redwood'u aradık ve bu parçaların her birinde biraz içi boş yaptı,
biri çubuğun keskin ucu için yumuşak ahşapta, diğeri
köreltmek.  Sonra, çubuğu bu oyuklara takarak, bana hepsini verdi
Tutulacak üç parça odun ve ben onları sıkıca kenetlenmiş tutarken
Birlikte, çubuğu ellerinin arasına çevirmeye başladı.
vahşilerin gördüğü gibi, çoğu zaman bir
Bowstring.  Buna iyi bir süre devam etti, ellerine kadar sert
Oldukça, ağrılı büyüdü ve yüzü terle koşuyordu; Ancak
Ahşabın nemli olup olmadığı ya da Billy'nin yeterince becerikli olmadığı,
Bilmiyorum, sadece hiçbir zaman yanma belirtisi yoktu, ancak
Biz hissettiğimiz zaman ahşap sıcaktı.  Billy, almam gerektiğinde ısrar etti
Dön, ki yaptım ve sopayı daha da hızlı döndürdü, inanıyorum
Çok uzun olmasa da yaptı; Ama hepsi iyi değildi ve sonunda
Ahşı bizden attı, eğer ateş edineceğiz olsaydı,
Başka bir şekilde olmalı.  Asla denemediğimiz anlamına gelmiyorum
Yine Yerli Yol: O kadar kolay cesaret kırılmadık; Daha fazlasını denedik
Bir kez başka şeyler yapma aralıklarında ve bence
Azim sonunda başarılı olabiliriz, sadece değildi
Bundan sonra görüleceği gibi gerekli.

[Sidenote: Yapı Malzemeleri]

Bu başarısızlık, o zamanlar bizi rahatsız etmesine rağmen, bizim için faydalı oldu,
Bizi fark etmeye hazırladığı kadar



[1] Botanistlerin _rhizophora dediği şey bu gibi görünüyor
Mucronata _.-H.S.



O zamana kadar düşünmüştük ormanlar arasındaki farklar
az, ama şimdi önemli bir mesele haline geldi, bizim
Görünümde kale. Sert, güçlü bir oduna ihtiyacımız vardı, ancak çok zor değil
beceriksiz araçlarımızla çalışın ve testte bir iki gün geçirdik
Adamızda büyüyen ağaç çeşitleri.  Kakao-nut palmiye
Şimdiye kadar en bol ve ekmek meyvesi ağacı geldi: ama biz
göndermek için bunlardan birini kesmeyi düşünmediler, çünkü
Onlar yiyecek ağaçlarıydı ve ne sıklıkta meyve verdikleri cahil oldukları için
Hükümümüzün kaynağını azaltmaya ilk kez girmediler.
Bir kadar.  Ayrıca, bir kakao-nut kesmeye çalıştığımızda bulduk.
Fırtınaya atılan ağaç, ahşap aşıyordu
Zor ve o kadar ağır ki suda battı.  Bu testten sonra diyorum ki,
Tepede ahşap çok zor olmayan bir ağaç keşfettik
Ne de çok yumuşak ve çok sayıda var olduğu ve meyve vermediği gibi,
Yenilebilir olmayan hiçbiri, en azından bunu malzeme olarak belirledik
evimiz için.  Adını hiç bilmiyordum, ama bir nazik gibi görünüyordu
çam.

Şimdi, dediğim gibi, günlerin kayıp sayısını temizledim ve hiçbir yolu yoktu
Sabrım olsa bile bir günlük tutmak.  Bu nedenle yapmalısın
Bizi her gün güneşle kalkmak ve yatmak olarak düşün
Her gece hava karardığında.  Diyorum ki, yatağa gidiyorum, ama biz
ismi hak eden çok az şey vardı, kanepemiz hiçbir şeyden oluşuyor ama
Çıplak zemin ve hizmet edilebilir bulduğumuz gibi yapraklar ve otlar.
İklimin çok eşit olması bir merhametti ve geceler
hepsi soğuk ya da yok olmamız gerektiğine inanıyorum, kıyafetlerimiz
çok hafif.  Gerçekten de endişeyle bakmaya başlamamız çok uzun sürmedi
Zaten sırılsıklamlar tarafından çok çürümüş giysilerimizin üzerine
Olmuşlardı ve kira haline geliyorlardı ve zor kullanımdan kaynaklanıyorlardı.  Biz
ya onları tamir etmenin ya da başkalarını yapmanın hiçbir yolu yoktu ve biz
sadece zamanla çıplak gitmemiz gerektiğini düşünebilirdi,
vahşiler gibi.  Ancak, şu anda bizi rahatsız etmedi,
Yapacak ve düşünecek çok şeyimiz olduğu için,
yemek ve evimizi hazırlamak ve köpekleri savuşturmak,
Çok zahmetli, gerçekten gündüz uzakta, ama sinsice
Geceleri kulübemizin etrafında ve duvarlarda çiziliyor, böylece sık sık
uykumuzu rahatsız etti.  Gün doğumu ve gün batımı arasında çok çalıştık
özenle ve yedide bir gün dinlenmek-ya da beş veya altı olabilir
Bazen, katı bir sayım tuttuğumuz için; Ama Tanrı'nın yapacağını düşünmedim
Bu konuda çok kesin olmasaydık bize kızın, çünkü
yapabildiğimiz gibi.

Büyük evimiz için materyal almaya çalıştık, dediğimiz gibi,
Küçük evimiz veya kulübe bittikten hemen sonra bitti.  İlk başta biz
çok cesaretlendirildi, çünkü küçük ağaçları seçmemize rağmen
Kütüklerimizi, hem kesilmenin hem de hareket etmeleri için yapın.
Kesildi, beceriksiz eksenlerimizin çok zayıf araçlar olduğunu bulduk.  Olumsuz
Flint'lerin sadece bir biçme makinesinin gibi her birkaç dakikada bir keskinleştirmeye ihtiyacı var mı?
tırpan, ama kulplara sadece sürüngenlerle bağlı olmak, değil
Çok ustaca, sürekli olarak gevşediler ve vazgeçmek zorunda kaldık
Onları tekrar bağlama emri, bu da bizi bıkmıştı.  Sonunda
İlk gün, ne kadar az ilerleme kaydettiğimizi görünce hazırdık
umutsuzluğa varmak.  "Bizi yüz yıl sürecek usta," diyor Billy,
"Ve çatıyı açmadan önce köşe direkleri çürüyecek. Ben
Robinson cruso'unuza hiçbirine inanmayın; Ve olsak iyi olur
boğuldu; Ve sana hoggett ve civciv ve büyük yağ garanti ediyorum
Wabberley sadece bir yerlerde eğleniyorlar ve benden bıktım
hayat."

[Sidenote: Billy Romance'de Scoffs]

Yemeklerimizi yerken ya da dinlenirken söylemeyi unuttum
Billy'ye sahip olduğu Robinson Crusoe'nin şaşırtıcı hikayesini anlatmıştı
hiç duymadım, hem hem kendimi bunun nasıl hikayesi ile teşvik etmesini
İyi denizci, sıkıntılardan sonra kendimizi sevdikten sonra uzun süre geldi
tekrar kendi topraklarına mutlu bir şekilde. Ama sahibim, davamızın çok olduğunu düşündüm
Crusoe'den daha kötü, çünkü kıyafetleri, mısır yemeği ve iyi
likörler, ateşli silahlar ve iyi araçlar, az olsa da; Ve gerçekten,
İhtiyaç duyduğu her şey şirket kurtardı ve sonunda ona geldi;
oysa adanın meyveleri dışında kesinlikle hiçbir şeyimiz yoktu ve
Kendimiz için ne yapabileceğimiz şeyler.  Yine de bizim
Durum ve onun, bir arkadaşım olduğu için çok minnettarım, çünkü
Onları paylaşacak bir tane varsa kötülüklerin en kötüsü tolere edilebilir ve ben
Crusoe'nin çok uzun yıllar yalnız kalmadığını merak ediyorum
adamı Cuma gelene kadar.  Billy ona ne olduğumu söylediğimde sık sık atladı
Crusoe'nin hikayesini hatırladı ve o kadar da yakın olmadığını söyledi
Biz ve eğer o-Billy-sadece Crusoe'nin sahip olduğu şeylere sahip olsaydık,
Özellikle bir dövme ve daha fazla yap ve daha fazlasını yapın ve
Demirci Araçları.  Ve özellikle, ona Crusoe's'tan bahsettiğimde
Kumda bir ayak izi görünce korku, güldü ve bir kahkaha attı ve
Neden sadece bir ayak izi olduğunu sordu ve
Orada biraz kumlu plaj ve sonra bana baskıları gösterdi
kendi ayaklarıyla yapıldı ve bana muzaffer bir şekilde kimin
Mark Crusoe Saw tek ayaklı bir adam ya da neydi.

Unutmadan önce bahsetmem gereken başka bir şey, birincisiydi
Kıyıya indiğimiz zaman, ikinci tekneyi gördük, ki
Kırık, denizciler ayrılmıştı, yıkanmıştı.  Biz
Buna çok zarar verdi ve sürüklemeyi öngörmemizi diledi
Dalgaların ona ulaşamayacağı yerde daha yüksek.  Ben düşünmüyorum
denize elverişli hale getirecek kadar onarabilirdi, ama biz olabiliriz
sınanmış; Ve en azından bize tahtalar verecekti
Yararlı bulmalıydım.  Ancak gitmişti ve faydası yoktu
yeniden düzenleme.

Ama evimize geri dönmek için.  Diyorum ki, umutsuzluk içinde küçüktük
İlk günümüzün sıkı emeğinin sonucu, özellikle de hiçbir şekilde görmediğimiz
Araçlarımızı geliştirmek ve ağaçları bırakmak için başka bir yolu yoktu.  BT
Aklıma geldi, eğer sadece ateşimiz varsa, onları yakmış olabiliriz
aşağı ve sopa ile ateş etmek için iyi bir süre denedik
ve odun parçaları.  Ama eskisinden daha fazla başarıya sahip değildik ve
Billy, ayarlayan ateşin bir kısmını alabilmesini dilediğini bağırdı.
Dağ suyu kaynar, ama canlı olarak yakılacağını varsaydı
Herhangi bir şey almaya çalışırsa.  Onun sadeliğine gülümsedim ve onu rahatlatmak için
Biraz düşünceler, bana dağa eşlik etmesini istedim,
Deniz üzerinden geceye bakma sıram.  Başladı
dağ tarafının üzerinde saptığımızda,
Billy'nin daha önce kırdığı kayaların parçalanması ve parıltı
İçindeki gözümü yakalayan metal, Billy'ye umutsuzca olduğunu söyledim
Metalin bol olduğu ve onu kullanamadığı yer.

[Sidenote: Ateş Yapma]

"Neden usta," diyor, "kimi nasıl kullanamayacağımızı bilir?
sınanmış.  Neden daha önce düşünmedik? "Ve düz bir şekilde alıyor
Kıymık ve ben bir çakmaktaşı buldum ve onları birlikte vurdu ve
Bir kıvılcım yaptığında oldukça lezzetle dans etti, ancak durmasına rağmen
Bir sonraki an dans etmek ve uluyan, çıplak ayaklarını keskin bir şekilde inciterek
kaynak.

Billy kadar büyük bir zevk hissettim, şimdi sahip olduğumuz açık
İlk ateş etme araçları ve eğer bir şey keşfedebilirsek
Tinder olarak hizmet edin, yakında memnun olduğumuz kadar büyük bir yangımız olabilir.  Biz
Denemek için istekli olmak için çok çabuk ahşaptan kulübemize geri döndüm
Karanlık olmadan önce; Ama bol miktarda kuru ot topladık ve
Flint'ten kıvılcımdan sonra kıvılcım vurdu, bir alev alamadık,
Ve bizim büyük hayal kırıklığı için tekrar soğuk akşam yemeği yedi.  Ertesi gün
Ayrıca daha başarılı değildik, ancak işimizi ihmal ettik
Tekrar tekrar denedim ve kaybı için çok üzgün olmalıydı
Zaman ama o zaman bizim için çok az önemliydi. Ancak,
Öğleden sonra, kakao fındık almak için tahtaya girdiğimizde kendime oturdum
Bir şekilde atılan harika bir ağacın gövdesinde
Sanırım fırtına-fırtınamız değil, ama daha önce, yaprakların hepsi
solmuş.  Kendimi oturttum diyorum, ama istediğimden daha az gittim,
Maddi görünen, altımda yol veren gövde, böylece devrildim
Bir toz bulutunda geriye doğru.  Ağaca baktığımızda gördük
içi, kuru çürük ile tamamen çürümüş
Biz diyoruz ve ikimiz de aynı anda bunun bizim olabileceğini düşündük.
Tinder.  Hemen bir kabuk şeridini kırdık ve topladık
Üzerine bazı tozlar ve sonra bir kıvılcım çarparak, onu yakaladık
Ancak, o kadar kuru olan Tinder alevlendi ve yandı
Bir anda, kabuğunu karıştırmadan.  Bunu çok yakında düzelttik
Biraz kuru çimleri karıştırarak, küçük ovuşturdu, ahşap tozu ve bu
Daha yavaş yanar, havlamanın yanmasına neden olur,
Bir alev ve birkaç dakika içinde çok güzel bir sopa ateşi vardı.
Billy bir ecstasy ile etrafına sıçradı ve yardım edemedim ama benzemedim
Dinini şimdi daha iyi anladığım bir yangın ibadetçisine
Daha önce, sahip olduğumuz tüm sorunlardan sonra.

"Şimdi biraz ekmek yapabiliriz," dedi I.

"Ve biraz domuz eti kızartın," diyor Billy.

"Önce ekmek yapsak iyi olur," dedi I.

"Ağzım çatlama için sulanıyor," diyor Billy.

"Ekmek o kadar erken yapılacak," dedim.

"Ama domuz eti tadı ağızda daha uzun süre kalır," diyor Billy.

Neredeyse pişirilmesi gereken aramızda bir kavgaya geldi
Birincisi, et veya ekmek; Ama argümanın sıcağında olduğumuzda
Ateşimizin dışarı çıktığını algıladı ve bu bizi bize getirdi
duyular.  Üzerine daha fazla çubuk yığdık ve kırık kakao-fındık kabukları ve
Billy, ekmek arzumu sağlayan, tahtaya çıktı ve yakında
İki veya üç ince büyük meyveyle geri döndü, tartılmalıyım, düşünmeliyim,
Yaklaşık üç kilo.  Bunu pişirmenin yerli yolunu görmüştük
meyve, kaba kabuktan ayrılmak ve iç kısmı pişirerek,
Rind ve çekirdek, bir fırında; Ama fırına sahip olmamıza rağmen söz verdik
Yakında bir tane inşa etmek için kendimiz, kırmızı üzerinde olduğu gibi meyveleri koyduk
yangının bir kısmı, onları kestane yaparken ve bir
Onları alırken ve kabuğu kırdıktan sonra ekmeği yedik
Sıcak ve bence hayatımda hiç bu kadar doyurucu yapmadım
Şimdi yaptığım gibi yemek, emin olmak için ekmeğin hafif bir lezzeti vardı
yanmış ahşap.  Ancak, iyi bir akşam yemeği yedik ve çok yatağa gittik
Adaya ilk geldiğimizden beri her zamandan daha mutlu.

[Sidenote: Ekmek]

Uyandığımızda kahvaltımızı aynı şekilde yaptık, ama bunu bulduk
Ateş almak biraz zaman aldı, yapamayacağımızı düşündük
Sürekli canlı tutun, ancak onu da yenilemeye gerek kalmadan
sık sık bir sorun olurdu ve bir
işimize engel.  Biraz düşündükten sonra, bir tür tasarladık
dört metrekarelik taş ve parçaları inşa ettiğimiz kapalı ızgara
kaya, aralarındaki boşlukları doldurarak, uymadıkları yer
daha önce bahsettiğim Clayey Earth,
su, yarım kakao-fındık kabuğuna gölden getirildi ve sonra çalıştı
ellerimizle bir tür harca.  Bu ızgaraya bir kapak yaptık
Çim ile örtülü küçük dallar ile ve her yerde bulaşmış,
Ve ızgaranın altından havada iki küçük delik bıraktık
Girebilir, harika bir akım değil, ama ateşi korumak için yeterli
Çok yakıt yakmadan için için için için.  Bu cihaz bizim cevap verdi
Beklentiler çok iyi.  Bunu közlere atarak bir
kuru fırça ağacının miktarı ve üzerlerine üfleyerek,
Çok az bir zamanda tempolu ateşi ve daha fazla ihtiyacımız olmadığında
Günümüz için, çok kuru olmayan bir çim ve dal yığını üzerine koyduk ve
Kapağı kapatın ve böylece ateşimizi canlı tutabileceğimiz için
Bütün gün daha fazla eğilimi yok. Dahası,
ızgaramız hakkında ikinci bir muhafaza yapmak ve bunu da kapsamak,
Sabah yatabileceğimiz çok uygun bir fırınımız vardı.
Akşam yemeğimiz için ihtiyacımız olan ekmek meyvesi ve öğlen çok iyi buluyoruz
Pişmiş, ne çok fazla ne de çok az.  Bunu söylemeyi unutmamalıyım
Komşularımız Köpekler bu işlemleri çok merakla izlediler ve
ızgaradan ilk ayrıldığımızda, araştırmak için ona gittiler
burunları; Ama taşlar çok sıcaktı, burunları yakıldı ve
Uzaklaştılar ve ilk kez bizden başka gelmediler
Biraz domuzun etini kavradı ve sonra mükemmel bir çılgınlık içinde olmak
Tuzlu koku, fırınımızın duvarlarını çizdiler ve kaçtılar
Bizim etimizle, olduğu gibi sıcak, böylece akşam yemeği için hiçbir şey yoktu.  Buna göre
Billy iyi bir öfkeye uçtu, sizi temin ederim ve düşünmeliydik
etimizi bu açgözlü maw'lardan korumanın bir yolu
onun yerine.

[Sidenote: odun kesme]

Şimdi komutumuza ateş ettikten sonra, bunu kullanmaya başladık
ki bu çok istedik, yani ağaçların kesilmesi
Bizim büyük evimiz.  Dört ağacın gövdelerine karşı ateş yaktık.
Köşe yayınlarımız için seçtiğimiz adil boyut, ilk başta
Her ikisini de görene kadar her ikisini de görene kadar,
O sabah güçlü, alevleri her yönden havaya uçurdu ve ayrıca
karşı taraftaki ağacı yakmak daha uygun olurdu
düşmesini istediğimiz yön; Sonra yangınları söndürüyoruz
Rüzgar tarafı hariç.  Tutmanın kolay bir meselesi bulamadık
Sadece yükseklikte alevler, böylece daha fazla gövdeyi yakmazlar
istediğimizden daha.  Arada sırada kömürleşmiş ahşabı parçaladık
Eksenlerimizle ve böylece ateş ağaçların içinde daha derin ve daha derin yedi,
Ve daha derin ve daha derin kestik, bu günün sonuna kadar
Ağaçlar olduğu gibi durdu, ama bir iplik tarafından.  Halatlarımız olmasını diledik
Nerede ağaçları yere çekebiliriz, ama hiçbiri olmamız
Kendimizi gövdelere karşı büyük bir şiddetle attı ve böylece
Hepsinden başka bir şey, biraz daha yakmak için bıraktığımız
Morrow ve günümüzün işinden çok memnun olduğumuz kulübemize gitti.

Ani bir Billy atladığında akşam yemeğimizde oturuyorduk ve
diye bağırdı, "Ya herhangi bir vahşi dumanımızı gördüyse!"  Ateşlerimiz vardı
Çok fazla duman verildi, özellikle de
onları besledi; Ama dedim ki en yakın adanın bile çok uzak olduğunu
Dumanımız ondan kolayca görülmeli ve
Kanolarda seyir, dağdan geldiğini varsayarlar.  BEN
Adamızın halklara bir terör nesnesi olduğundan şüphe edemedim
komşu adalardan ve ben de Tanrı'ya minnettar olmamız gerektiğini söyledim
Böyleydi, çünkü yalnız olmaktan daha iyiydi
köleler veya yamyamlar tarafından yenir.  Bu Billy'yi rahatlattı, ancak dedi ki
Ateşlerimiz için bulabileceğimiz en kurak ormanları daha iyi kullanmış olsak da,
dumanın daha az olacağını.




Yedinci bölüm

Beceriden daha fazla coşku getirdiğimiz kulübemizin binasının


Büyük kulübemizin planı hakkında hiçbir şey söylemedim, ama olmamalı
Herhangi bir tasarım olmadan çalışmaya başladığımız varsayılmaktadır.  Sık sık konuştuk
bu konuda ve böylece birçok şeyi unuttuk olsak da genel bir plan yaptı ve
Başkalarını öngörmedi.  Bu planın ne olduğu, ben giderken netleştirilecek
ON: Buraya tek bir yerde koyarsam, yazmak gibi olurdu
Aynı şey iki kez, bu sıkıcı olurdu.

Bizim için tasarladığımız dört büyük büyük ağaçtan düştükten sonra
köşe direkleri, bir sonraki şey onları ahşaptan aşağı indirmekti
inşa etmeyi amaçladığımız seviye platosu.  Bir bazılarını çıkardık
dallar ve geri kalanları yaktı, ama sonra gövdelerin
yokuş aşağı olmasına rağmen sürüklemememiz için çok ağırdı. Böylece biz
o kadar sıkıcı bir mesele olmayan silindirler yapmak için ona konuldu
Ağaçları bırak, çünkü şekil ve boyutta birçok genç ağaç vardı
Şubelerini çıkardığımızda bu kullanıma uygun.  Ama biz ne zaman
Silindirleri ilk olarak yapamadığımız gövdelerimizin altına yerleştirmeye geldi
Birincisi hiçbir şekilde yap, ağaç o kadar ağır ki ikimiz
Birlikte yerden bir inç yükseltemedi.  Nasıl aşılır
Bu zorluk bir süredir bizi şaşırttı; Gerçekten de asla sahip olabiliriz
Bir yol düşündüm ama bir kaza diyebilirim.  Aşağı gitmiştik
Sabah yüzmemiz için kıyıya ve sahilde yürürken biz
Küçük bir kayanın altında uzaklaşan bir yengeç gözetledi.  Billy hissetmişti
Biri onu kulübünden soyduğundan beri yengeçlere karşı kin: yani
diye bağırıyor, "Akşam yemeği için bu eski yengeç alacağız, usta" ve bununla
Baltasını alır ve kayadan pruvlar ve sonra yengeç verir
Büyük vuruş, en az zarar vermedi, bir
kalın kabuk.  Ancak, şaşkına dönmeyecekti, bu yüzden
Tekrar salla, onu izlememe teklif veriyor ve tahtaya koşuyor, geri dönüyor
Şu anda bir döngü veya
Bir ucunda ilmik.  Bu ilmik, pençelerinden birinin üzerine kayar
Yengeç ve sıkıca çizdi ve sonra bir koşuya yola çıktı, yengeçleri sürükleyerek
ondan sonra.

[Sidenote: Bir Yengeç]

Yengeç'i akşam yemeğinde yedik ve çok iyi sevdik, ama daha fazla
Önemli mesele, Billy'nin kaya ödülünü görmek bana bir
Ağaçlarımızı hareket ettirmenin doğru tarzı.

"Ahşaba iki kaya taşımalıyız," dedim ve iki şişman kesmeliydim
Polonyalılar ve sonra size ağaçların nasıl hareket edebileceğini göstereceğim. "

"Bu umutsuz sıkı çalışma, usta," diyor Billy müthiş bir iç çekerek.
"Çok hızlı alamıyoruz. Keşke yapabileceğimiz bir mağara bulabilseydik
Hiç bina olmadan o eski Robinson Crusoe gibi yaşa. "

"Ama aynı şeyi yaptı," dedi I.

"Ama aletsiz değil," diyor Billy.

Ancak teklifimi kabul etti ve aramızda bir kaya taşıdık,
Düşen ağaçların yattığı yere kadar çok terleme ile ve
Sonra Billy, "Biz aptal değiliz!" Diyor. ve bana bir kurtarabileceğimizi gösterdi
İkinci kayaya sarmaşık iplikçiklerini sabitleyerek emek anlaşması ve
Kollarımıza taşımak yerine sürüklemek.  Bu yapılıyor biz
Bizi uzun zaman süren iki şişman kutup kes ve sonra
İlk bagajın her iki tarafında bir tane sallıyor, her biri bir direk aldık ve,
onları kayaların üzerinde dinlendirmek, bir ucu ağacın altına koy ve bastırdı
diğer tarafta yoğun ve bu yüzden bizim
Yardımsız güç oldukça eşit değildi.  Asla yapmadığımızı kastetmiyorum
Daha önce kollar gördüm, ama onları asla düşünmemiş olmayız
Billy bu yengeçten sonra kayayı ödüllendirmişti.  Kolların kullanımı
Gerçekten de ona bir gizem, demek istediğim, açıklamayı, diyor ki
eskisinden daha güçlü değildik ve kesinlikle hiçbir güç yoktu
iki ölü kutup ve ona kasnakları ve rüzgarları hatırlattığımda
Gemide, bir şeyleri yetiştirmeye de yardımcı olan kutupların
kasnaklar ne de bir rüzgâr değildi ve bunun ne olduğunu görmedi
bununla ilgisi vardı.  Ancak, bagaj kaldırıldı ve ben
Dirağımla böyle tuttu, Billy altına bir roller kaydı ve çalıştı
Böylece sonundan ortasına doğru,
dereceler ve sonra ikinci silindiri altına kayabileceğimizi buldu
kutupların yardımı olmadan diğer uç.

Sonra, çok itme ve taşıma ile, bagajı A-Moving'i ayarladık.
Silindirler yamaçtan aşağı.  Hala yeterince zor bir işti, nerede
Dünya yumuşaktı, silindirler ağır ağırlığının altında battı
ağaç ve zor ve oldukça pürüzsüz bir bölüme geldiğimizde,
Bagaj, o kadar hızlı bir şekilde ayarlandı ki neredeyse bizimle kaçtı ve
Önde olan Billy, neredeyse çok aşağı gönderildi, ki
Bizim ızgaraya düşmüş olsaydı çok korkunç olurdu. Diğer üç gövdeyi platomuza aynı şekilde getirdik,
ve böylece köşeleri için tasarladığımız dört şişman yazı vardı
Evimiz, onlardan önce onlara yapılması gereken çok şey olsa da
dikilebilir.  On altı veya
on sekiz inç boyunca, ama aynı uzunlukta değil ve ilk önce
Onları eşit hale getirin, bu da bizi uzun zaman aldı; Sanırım on gündeydik
iş.  Onu bitirdiğimizde, gövdeler yaklaşık on dört metre idi
Uzun, evimiz için belirlediğimiz yükseklik,
direklerin bir kısmının dünyaya sürülmesine izin vermek.  Biz
ağaçlardan kabuğunu soymadı, ama bırakarak bıraktı
zarar vermeyin.

[Sidenote: Bir Site Seçme]

Evimizin çizgilerini, yakınındaki seviye platosunda işaretledik.
Adadaki neredeyse tek nokta olan göl ve bize izin verdi
Yeterince büyük olduğunu düşündüğüm yaklaşık yirmi feet kare bir alan,
Eğer denersek, büyük emeğin yanı sıra,
Çok büyük bir ev yap.  Ama köşe direklerimizi dikmeye geldiğimizde
büyük bir kararlıydı.  Zemin oldukça yumuşaktı ve daha derin
Tahmin ettiğim adanın diğer bölgelerinde ağırlıktan kaynaklanıyordu
Yağmurlar yukarıdaki tepeden yeryüzünü yıkar.  Maça veya kürekle
Delikleri kayda değer bir derinliğe kazmış olabiliriz ve sonra
gövdeler ve böylece ölü ağırlığın bir kısmını bertaraf ettikten sonra
Onları, onları kollarla dik bir konuma getirmiş olabiliriz veya
Erkekler uzun bir merdiven kaldırırken onları ellerimizle yukarı itiyor.  Ama hayır ile
Araçlar künt eksenlerimizi kurtarın, böyle bir kazı talep edeceğini gördük
Kusan edilemez bir zahmet ve ayrıca, bunu başarmalıydık.
Dünyayı kereste yapmak için zor olmalıyız
yeterince sağlam ve kompakt; Bu yüzden başka bir yol düşünmeliydik,
Bize büyük bir sorun verdi.  Gerçekten de bizi birkaç kişi için şaşırttı
Ancak, boşta olmadığımız, ancak kendimizi işgal ettik
diğer endişeler.

[Sidenote: Bir Flagstaff]

Bunlardan biri bir sinyal direğinin kurulmasıydı.  Yine de, biz
Konuşan meseleler-sık sık yaptığımız gibi, hem gündüz hem de
Özellikle uykuya dalmadan önceki geceler-bir şeyler konuştuğumuzda,
Diyorum ki, her zaman çok az olma şansı olduğu veya hiç olmadığı sonucuna vardık
kurtarıldı ve planlarımızı bu adada kalacakmış gibi yaptı
hayatımızın geri kalanı; Yine de önlemlerimizi almanın doğru düşündük
Görünürde yükselebilecek herhangi bir dostça gemiyi çekmek.  Yapmamalıyız,
Tabii ki, böyle bir şey için herhangi bir kalıcı sinyal yükseltmeye çalışın
Sorunun ötesinde bazı komşuların vahşileri tarafından keşfedilir mi?
Ada kanolarına giderken ve yapabileceğimiz son şey
Dilek, vahşileri huzurlu alanımıza getirmekti.  Diğer taraftan,
Bazı sinyal arazimiz olmadıkça, bir gemi bizi kolayca geçebilir
Onunla iletişim kurmadan önce, çünkü ada o kadar küçüktü ki
Hiçbir gemi sadece su bulma şansına yükselemez, çünkü
En önemli nehir, eğer bir tane olsaydı, sadece bir şey olamazdı
Boyutu.  Böylece bir çeşit sahip olmamız gerektiğine karar vermek
Sinyal hazır, böyle bir durumda, hiçbir şeyin olamayacağını belirledik
Asla bir bayrağımız olmamasına rağmen bir flagstaff'tan daha iyi.

Nereye dikileceği noktaya gelince, seçmekte zorluk çekmedik
O; Lav yatağının üzerindeki ormanlık tepeden daha iyisi bulunamadı,
Her sabah ve akşam gözümüze binmek için tırmandık.  -Den
Bu tepenin tepesi ve ağaçların geri kalanından biraz ayrı,
Çok düz ve uzun boylu bir ağaç durdu, diğerlerini aştı, bu yüzden
çok net bir işaret oluşturduğunu.  Flagstaff'ımız olmayacağı için
Kalıcı olarak görünürde,
parçalara ayırabilir ve kaldırılması gerektiğinde bir araya getirebilir
O ve daha önce görmüştüm, gölün kenarında ne düşündüm
amacımıza bir harikaya hizmet ederdi. Bu bir ağaç kümesiydi veya
Bambu denilen gibi çalılar, saplar zor ve
İçi boş, burada ve orada eklemler veya mafsallar.  Üçünü kestik veya
Bu saplardan dördü, hepsini farklı çapların seçerek ve
İçlerindeki ilikleri, üstten biraz uzakta yakmak,
Onları bir araya getirerek bir tür teleskop tüpü yapmaya devam ettik.
otuz metreye yakın bir uzunluğa ulaşıyor.

Bu, uzun boylu, düz olan gövdenin üstünde kestik
daha önce bahsedilen ağaç, bir soket oluşturacak kadar büyük bir oluk
Flagstaff'ımızın alt ucu ve onu taktığımızda
memnuniyet, personeli yetiştirmek için gün batımından hemen önce girişimde bulunduk ve
Ağaca bir çeşit topmast yaptı, on iki metre yukarıda duran
zirve.

"Bu asal," diyor Billy.  "Şimdi tek istediğimiz bir eski veya
Üstüne sabitlemek için kolye, işte buradasın. "

"Gömleklerimizden başka bir şeyimiz yok," dedi ben, "ve yedekleyemeyeceğimiz."

"Ama bir gemi görene kadar bayrağımızı yükseltmemize gerek yok,"
Billy, "Ve bir tane görürsek gömleğimi hiçbir zaman soyabilirim."

"Ama personele kısa sürede sığamayız," diye yanıtladı. "
İçinde çok hızlı olana kadar kendimizi uygulayın. "

Bunu buna göre yaptık, ardışık birkaç akşam, her zaman
alacakaranlık, böylece yargılamalarımız keskin gözlü vahşiler tarafından görülmemelidir;
Ve birkaç gün içinde personelin eklemlerine sığabileceğimizi bulduk.
birlikte ve beş dakika içinde soketinde ayarlayın
Tahmin edebileceğim gibi yakın.  Ağaçta birkaç eklemi tuttuk, böylece
Onları yerden çekmenin emeğine sahip olmamalıyız
zaman, onları sürüngen telleri ile dallara sabitlemek.

Flagstaff'ın bu meselesindeyken, bunun benim içine geldiğini söylemeliyim
Bir gün yerli kadınların bir tür bez yaptığını gördüğüm için bir
Bir ağacın kabuğundan, hangi ağaç olduğunu gözlemlememiştim.
Bir kolye yapmayı aynı şekilde yapabileceğimizi düşündüm ve
Farklı ağaçların kabuğunun bazı denemelerinden sonra
Ekmek-meyvesi ağacı en iyi amacımız için uygun ve özenle
geniş bir kabuk şeridinde taşlarla dövmek,
Su, düzleştik ve bir çeşit ince hale gelene kadar gerdik
Bir bayrak olmasına rağmen, derme çatma olmasına rağmen, kumaş.  Ancak
Bunu yaptıktan sonra, ilk başta onu eklemek için bir araç tasarlayamadık
Personel, çivi yok veya içinde kullanılabilecek herhangi bir şey
stead.  Gerçekten, onu çürüttüğümüz gibi kabuğundan çıktı, bir
Tutkal olarak hizmet edebileceğini umduğumuz yapışkan madde, ancak
Yeterince inatçı değildi.  Ancak, biraz vurduğumu düşündükten sonra
Bayrağı bir sarmaşık teline dizme cihazının üzerine ve sonra
Kutup hakkında bunun uçlarını düğümlemek.

Bu özeldeki başarımız bize çok memnuniyet verdi ve Billy
nasıl kumaş yapacağımızı bildiğimizi ilan etti
Gömleklerimizi yamalayabilmemiz için iğne ve iplik yapma araçları
ve zaten sefil bir şekilde kiralanmış ve püskü olan pantolonlar.  Ama bu
şu anda bizim için çok büyük bir bulmaca, ancak çözdük
Daha sonra, onun yerine söyleyeceğim gibi.

[Sidenote: Pottery]

Biz iken bizi işgal eden bazı konuları anlatmaya başlamış
Evimizin yayınlarını kurmanın araçlarını düşünüyorlardı,
Burada kafama gelen başka bir kavramdan bahset.  Biraz kullanmıştık
Azaltaklarını doldurmak için tepe tarafının killi dünyasının
küçük bir ev ve genellikle bizim pişirecek gemiler için bir kayıpta olmak
yiyecek ve ayrıca su taşımak için-henüz çok fazla içmedik
Çok iyi nedenler-Bazı tencere ve tavalar yapmaya çalışmayı düşündüm.  BEN
emin olmak için, dönüm tekerleği yok, ne de yapamadım, ne de ben
hazırlıklı flints veya benim gibi kullanılmış gibi sır için kurşun
amcanın fabrikası. Ama yerli insanların seramik yaptığını görmüştüm
dokunduğumuz ada ve bu, tabiri caizse, benim
iş kolu, herhangi birinden daha özel bir not almıştım
diğer cihazlarının diğer.

Onların tarzı bir parça Calabash veya böyle bir şey koymaktı.
Bir kil, serbestçe dönmesini ve ardından yavaşça dönmesini sağlamak için, ama
çok ustaca, elle, böylece böyle düzenli bir şekli bir gemi
Eminim amcam, görebilirdi, az olurdu
dediğimiz gibi, direksiyona atılmadığına inanıyordu.  Bu gemiler
O zaman önce güneşte kurudular.
kalıplanmış, bir yangın yuvarlak ve üzerlerinde tutuldu ve bu yüzden
pişmiş.  Calabash'ım yoktu, ama Prentice elimi yarısıyla denedim
bir kakao-fındık kabuğunun ve çok servis edilebilir olduğunu buldu.  Ama bana ne verdi
Kilin bir anlaşması oldu.  Büyük bir yumru karıştırdığımda,
su ile nemlendirin ve taşlarla dövüldü ve bir
İlk başta kabuğun üzerine bir çeşit porning, gemi tutmayacak
Şekli, kurutmak için yere koymam gerektiği sürece bile.
Birkaç denemeyi yaptıktan ve her zaman hayal kırıklığına uğradıktan sonra gördüm
başka bir maddeyi vermek için başka bir maddeyi karıştırmalıyım
tutarlılık.  Bu beni günlerce şaşırtan bir şeydi, çünkü bizim
Adanın ovma, herhangi bir maddeyi ortaya çıkarmadı
kullanımda olun ve flint'leri toz haline getirmenin hiçbir yolu yoktu.
Bolca etrafta yatmak.  Ne için ne kadar garip bakabiliriz
Kapılarımızda var!  Birdenbire kafama geldi
deniz kıyısının kum, lav yolunun kenarında,
Her gün yıkanmak için ihtiyacım olan madde olabilir ve
Denemeye geldiğimde, sadece kili vermekle kalmayıp
Tutarlılık İstediğim, ancak ilkini pişirdiğimde bir sır ekledi
Onunla yaptığım gemi.  Yakında bir sıra havza bitirdim, çok değil
Şekla, ama servis edilebilir ve tüm boyutta; Ve Billy, sahip
Kola verecek bir kakao-fındıktan daha büyük bir şeyim olmadığını düşündüğümü duydum
Onları açık, bir gün kıyıda A-Prowling'e gitti ve geri döndü
Harika bir kubbe şeklindeki taşla ve önüme koyduğunda,
"Ah, ben bir aptal değilim!" diyor.

[İllüstrasyon: Billy'nin Plakası ve Kupası]

"Sorun ne, Billy?" Diye sordum.  "Bu benim olduğum şey
bu uzun zamandır istemek. "

"Biliyorum, usta" diyor, "ama bilmediğim şey neden olduğum
Kendimi terlemeye kadar aptal bir eşek, sahip olabileceğim zaman
onu kenarına yuvarladı. "

"Şey, bir daha yapmayacaksın," dedim, onun woebegone görünümüne gülümseyerek.

"Hayır, Davy'imi almayacağım" diyor.

"'Davy' nedir?" Diye sordum, bu ifadeyi daha önce hiç duymadım.

"Neden, bunu bilmiyorsun?" diyor, gözlerini çok geniş açıyor.

"Hayır. Nedir?" Söyledim.

Sonra başını çizdi ve yere baktı ve harika bir
Düşünme anlaşması diyor ki: "Eh, usta, söyleyemem,
Kesinlikle, bir Davy ne; Ama diyelim ki sana dedim ki, 'kırk yiyorum
Kakao fındıkları bir hareket halindeyken, 'Ve bana dedin,' sen bir yalancısın 'dedim ve ben de
'Davy'imi üzerine alıyorum,' bana inanmalısın ya da bana getirmelisin
NOB'lu çatlak: En azından Limehouse Way bunu yapıyorlar. "

Bu çok önemsiz bir konu gibi görünebilir ve içeri girmeye layık olmayabilir
ciddi bir tarih; Ama geçmediğimizi gösterecek kelimeleri alıntı yapıyorum
Söylemsiz günler, gerçekten benim tarafımdan çok şey aldım
eğlence.

Billy'nin bana getirdiği yuvarlak taşla ve diğerleri daha sonra
keşfettim, çok bulduğumuz farklı boyutlarda birkaç tencere yaptım
Zaman geçtikçe, gerçekten daha fazla yararlı, gittikçe daha fazla.  Ve ben daha çok oldum
Uygulama ile becerikli, seramiğin şekli ve modası da
Geliştirildi, böylece el sanatımla gurur duydum ve amcamı diledim
görebilirdi. Billy'ye gelince, işimi çok kıskanıyordu ve
bir dövme ve örs olmadığı ve diğer aletlerin bulunmadığını ağıt yaktı
Bir Smith'in çağrısından ve bana ne yapabileceğini gösterirdi; Ama o gibi
bu şeylerden yoksundu ve görebildiği kadarıyla asla sahip olmak istemedi
Onları, bana yardım etmek için çok mantıklı bir şekilde çalıştı ve
ve yemeğimizi ve evimiz için gereken çeşitli malzemeleri hazırlamak.
Ben de ilk düşünen Billy olduğunu söylemeyi unutmamalıyım
daha önce konuştuğum ahşabın kırmızı sapını kullanmanın
Pottery'ime boya, böylece parlak kırmızı bir renk haline geldi, çok
göze hoş geliyor.

[İllüstrasyon: Bazı seramiklerim]

Bütün bunlar bizim meselemizi çok derin düşünürken
Big Hut ve sonunda dördünü dikmek için bir yola çarptık
Köşe direkleri.  Önce eksenlerden birinin sapını sürdük-ahşap
Sert ve Dünya Yumuşak Olmak, dediğim gibi-biraz mesafe için
yer ve sonra geri çekildikten sonra içeri girebildik
Delik biraz daha kalın bir kutup, sonunu keskinleştirdiğimiz
Eksenlerimizle işaret edin.  Sonra köşe direklerimizin ilkini aldık,
Sonunu benzer şekilde keskinleştirdi, bu bize çok fazla emeğe mal oluyor,
ve aynı sonu ateşle kömürleşmiş, ikisi de içine sürmeyi yapmak için
Dünya daha kolay ve çürümesini korumak için.  Daha ciddi
Zorluk, ağır direği yükseltme ve içeri sürme, çözüldü
aşağıdaki şekilde.  Twing telleri ile üç uzun ip yaptık
Birlikte sürüngenler ve bunlar çok güvenli bir şekilde bağlandık
postalamak.  Yeryüzünde, yukarıda belirtildiği gibi, derinliğine bir delik açmış olmak
Yaklaşık dört ayak, sivri ucu doğrudan deliğin üzerine getirdik ve
Sonra diğer ucu yavaş yavaş kollarla kaldırdı, onu destekledi
Sürekli olarak, daha yükseğe eğildikçe, bir yığın küçük kütük ve
Her zaman gerektiği gibi artırdığımız taşlar.  Seni bırakıyorum
Bu ne kadar yavaş ve sıkıcı bir iş olduğunu yargılamak.

[Sidenote: Zorluklar Altında Oluşturma]

Bu şekilde, yazının üst ucu önemli ölçüde yükseltildi
Yükseklik, sivri uç düz olmasa da deliğe kaymıştır; Ancak
Gönderi şimdi altına girip yükseltmemiz için yeterince eğildi
Oldukça dik olana kadar ellerimizle ve sonra
Deliğe küçük bir yol battı, ama uzak değil.  O zaman ben tutarken
Dik, Billy birkaç metre mesafeye gitti ve bir kama sürdü
Ahşabın zemine bir çadır-peg gibi, çekiç için uzun bir taş kullanma;
Ve bu yapılıyor, üç ipten birini bağladı (bu yüzden onlara diyorum)
bu konuda.  Aynı şekilde iki çadır peg ve ikisi ile de yaptı
Diğer halatlar, böylece bitirdiğinde, yazı dik tutuldu ve
Alt uçları öyle olan üç halat tarafından sağlam bir şekilde destekleniyor
'
EUCLID_ Eşekli bir üçgen.  Bu iş bizi bir gün sürdü
Yemeklerimiz için zaman içinde hesap.

Tasarımımızın bir sonraki kısmı, yazı hakkında bir iskele dikmekti.
Bunun için bambu benzeri bitkinin saplarını seçtik ve kestik.
Flagstaff'ımızı yapmıştık.  Bunlar ile sıkıca bir araya geldik
Creeper Halatları-ya da daha çok Billy bunu yaptı, bir denizcinin el becerisine sahip
böyle şeylerde; Ve alt uçlarını yere sürüklüyoruz
Posta hakkında dört kare bir iskele inşa etmeye devam etti, her biri
yaklaşık dokuz feet uzunluğunda ve biraz daha yüksek bir
Gönderinin tepesi, bunu tutan ipleri temizlemek için
konum.  İskele müthiş bir anlaşma ile bitirildi
Labour-çünkü merdiveni olmaması için ayakta duran yerler yapmak zorun
çok güvensiz olan taşlar; Gerçekten, hem Billy hem de ben yuvarlandık
bir kereden fazla ve toplamak zorunda kalmaya çok kızdı
Taşlar ve onları tekrar inşa et: iskele bitti, diyorum
Üstünde düz dallardan oluşan hafif bir platform yaptık, ancak
Tam olarak örtmüyor, böylece gönderinin üstü gizli değildi. "Bizi taşımayacak, eminim," diyor Billy,
platform.

"Deneyin," dedi I. "Benden daha hafifsin: Önce git."

Billy platforma çok çevresinde kaldı ve
İskele titredi ve sallandı, böylece anında görmeyi düşündüm
çöküş, böyle bir şey yapmadı ve diğerine tırmanmaya çalıştım
yan ve Billy'ye katılın.  Ondan çok daha beceriksizdim ve güzel
Neredeyse dengemi kaybettim, ama kendimi sabitlemeyi başardı ve sonra ikimiz de
platformda durdu ve ikimizin de ağırlığını taşıyor olduğunu buldu
çok iyi.

Bir sonraki şey, çok sonra
Dikkate alındığında, yazıda araba kullanmak için tasarlanmıştık.  Bir kitle
Bir ağacın güdükleri, her ikisi de birlikte yaklaşık iki ayağı kaldırabiliriz
zeminin üstünde-bir tür büyük ahşaptan benzeyen bir şey
Pummnet, hangi yol tesislerinin parke taşlarını çekiçlemek için kullandıkları
Sokaklar, pummet'imizin üstte ya da yanda tutamağı olmasa da,
ancak alttan ana kuvvet tarafından kaldırılmalıdır.  Çok bağladık
Creeper iplerimizle zamanlar yuvarlanıyor ve tekrar takıldıktan sonra
Platform, çekmeye başladık.  Ama pummet'in ağırlığı ve bizim
Heaving ve her ikisi de platformun bir tarafında olmak çok fazlaydı
zayıf desteğimiz için; İskele parçalandı, devrildi
Pummet'ten sonra baş ve sürekli ipler üzerindeki gerginlik
Çok büyük olmak, biri koptu ve aşağı indi, düşüyor
Neyse ki bizden zıt yönde, yoksa biz olabiliriz
öldürüldü, ya da en azından başlarımız kırıldı.

Billy, umutlarımızın bu devrilmesinde hayal kırıklığı ile oldukça uliyordu,
ve öğrendiği çirkin kelimelerin çoğunu bırakın
Limehouse veya _lovey Susan_'da.  Gerçekten de en can sıkıcısıydı
Kaza, iyi bir günün emeği için bir anda geri alındı,
Ve hem köşe direği dikmek için tekrar başlamamız gerekiyordu
Bir iskele inşa edin.  Bazı şeylerde çocuk gibi olan Billy,
ilan etti ve yemin etti ve Big Hut'ta artık çalışmayacağına söz verdi.  "Alıyorum
Davy yapmayacağım, "diyor." İyi olan ne?  İşte başka bir büyük delik
Pantolonuma yırttı.  Sen ve ben neden köleler gibi çalışmalısınız?
Bunun için çağrı yok, kurbanlar özgürleşiyor mu?  Ve lojmanlara gelince,
Küçük kulübe benim için yeterince iyi.  Oradayken bir kale istemiyoruz
Burada kimse değil, köpekler ve domuzlar; Ve sana ne olduğunu söylüyorum usta,
Yeterince domuz eti yemiyoruz ve keşke biraz soğanımız olsaydı; "
Konuştum ve hiçbir şey söylemedim, çünkü o olana kadar homurdanacağını biliyordum
Yorgun ve sonra tekrar işini tekrar al.  Aslında kanıtladı,
Bir günlük tembellik veya daha doğrusu değiştikten sonra, günü geçiriyoruz
Yumurta avlamak, daha fazla ip örmek ve bir araya getirmek için çalışmaya başladık
denediğimizde çok sabit duran başka bir iskele, hatta
Pummet'i çektiğimizde.  Bu pummet ile sürdük
Dünya'ya inç inç inç, ellerimizle kaldırarak
yapabildiğimiz kadar çoktı) ve sonra kafasına dolgun düşmesine izin vermek
gönderi.  Twas çok yavaş ve zor işler ve biz de düşündük
Sırtlarımız ortada kırılırdı, çok acı çektiler, sadece biz
Arada sırada sürüşte duraklamak zorunda kaldı.
Platform, gönderi toprağa daha derine inerken ve
Bu elbette harika bir zaman aldı.  Ancak, gönderiyi sonunda sürdük
Dört fit derinliğine ve sonra Billy daha önce olduğu kadar sevinmişti
Dışarı çıkmıştı, çünkü yazı o kadar büyük ve sağlam duruyordu ki
Bir depremden başka hiçbir şey onu hareket ettiremez gibi görünüyordu; Ve buydu
Bizim için yeterince güçlü, bir depreme karşı, eğer gelirse, elbette
Hiçbir şey yapamayız. İlk görevimizle başarılı olduktan sonra yapmadık
Diğer üçünü dikme konusunda oldukça uzun sür; Ama altıya yakındı
Haftalar, düşünmeliyim, dördünü de pozisyona getirmeden önce altı
Sandıkları düştükten haftalar sonra, o zaman işaret edilecekler
Kaba eksenlerimiz ve iskelenin yeniden inşa edilmesi gereken
Birincisi ile aynı özenle.

Dört görevimiz olduğunda çok memnun kaldık
El işi, ama umutsuzca yorgun, çünkü her gün buna yapışmıştık
Yemeğimizi almak ve diğer makaleleri yapmak dışında soluk olmadan
düzenli yaşamımızın-banyo ve saat kulemize gitmek, biz
onu aradı, vb.  Buna göre Billy'ye yapacağımızı söyledim
Evimizin duvarlarını yapmadan önce bir hafta tatile çıkın,
Billy çok iç çekti.

"Neden, tatil istemiyor musun?" Ona sordum.

"'Tabii yapıyorum usta," diyor, "ama nasıl bir tatil yapabilirsin?
Hiç bira olmadan? "

Sonra bana babası tatil yaptığında bazılarına gittiğini söyledi
Londra yakınlarındaki ülke bölümü-Islington veya belki Hampstead-ve
Skittles oynamak ve bira içmek için gün.  Bu benim
Kafa ve tatilimizin ilk günü bazılarıyla skittles oynadık
Sahilde kumda kurulan kısa mesajlar, onlara bowling
kakao notları.  O zamanlar tasarlayabildiğimiz kadar iyi bir spor,
Yakında duyacağınız gibi daha iyi icat etmeye geldik.




Sekizinci bölüm

Bir deniz canavarı ile karşılaşmam; Ve biz nerede
Kendimize kollar sağladı


Sanırım haftanın tatilimizin ikinci gününde bir
Bizi daha çok etkileyen korkunç korku, çünkü şimdiye kadar vardı
bizi alarmlamak için çok azdı.  Akşam yemeğimizi yemiştik ve dolaşıyorduk
Adanın batısındaki yüksek zemin boyunca boşta, ne zaman bakarken
Eşin üzerinde Billy, kayalar arasında bazı yuvaları gözetledi.
Uçurum.  Bizim için hiç bu kadar çok yumurta elde edememiştik
İstediğimiz gibi yiyecekler, dediğim gibi yumurtalarını döşeyen tavuklar
Çok fazla arama gerektiren gizli yerler ve bunun için yaptık
İş günlerimizde zaman geçirmek için değil.  Ama bu yuvaları casusluk yapmak,
Billy, yumurta içerip içermediklerini görmek için onlara inmeye hazırlandı,
Bu da bizi çok iyi bir akşam yemeği yapar.

Uçurumun yüzünden aşağı inen dar bir çıkıntı vardı
Bu noktada tabanı yıkayan denizin çok üstünde değil,
Kum plajı yok.  İniş çok dikti ve çıkıntı çok dar,
Girişin çok tehlikeli olup olmadığından şüpheliydim;
Ama Billy, dediğim gibi, üzerine kuruldu ve onu gerçekten gördüğümde
Kumber yapmak için boşa gidebilirdim ama ona eşlik edebilirdim ve yakında
Onu geride bıraktı, çünkü hepsinde gözetlemek için yaptığımdan daha sık durdu
çatlaklar.  Uçurumun yüzü çok yaralı ve kesin
İçindeki büyük kayalar bana çok gevşek bir şekilde gömülü görünüyordu; Aslında,
Beklediğimde bir parça kaya koparırdı
kendimi sabitlemek ve içine düşene kadar yuvarlanıp uzaklaştı
deniz.  Bununla ne kadar dikkatli bir şekilde gitmemiz ve eğer
Ledge tepeden göründüğünden biraz daha geniş olmamıştı, ben
Sanırım işletmeyi bırakmalıydım.  Ancak, ısrar ettik,
ve inişimiz sırasında yumurtalarını yuvaları gibi yuvalar
Ulaşımıza geldi, yuvaların hak sahipleri,
deniz kuşları, başlarımız hakkında bir tiz ve tiz ve
Sözde ağlar.  Yumurtaları ceplerimize koyduk, başka bir yolu yok
onları taşımak ve Billy bir sepet için içini çektiğinde
Birini aynı gün yapmaya çalışırdı, bol miktarda malzeme var
dokuma için.

[Sidenote: Bir Deniz Canavarı]

Burada ve orada uçurum karşısında ağaçlar büyüdü, büyük değil
boyut; Gerçekten de, herhangi bir büyümesi bir harikti, zemin çok zor
ve sağlam. Denizin yanına geldiğimizde, küçük bir kümeyi gördük
Bir tür çam ağacı [1] (en azından bunu çok hoş bir şekilde yargıladım
koku) denizin üzerinde dışarı attı, en yükseklerinden biri,
Parlak sarı renkte harika çiçeklerle kaplı, çok
güzel, dar yolun kenarına uzanan
tırmanma.  Garip bir ağaçtı, daha kalın bir gövdeye sahip olmak yerine
Altta, diğer ağaçlar gibi, bir dizi sürgüne ayrıldı,
bir piramit şeklinde yere girdi.  Ben sadece
İleri Ulaşıyor



[1] Muhtemelen vida pine (_pandanus odoratissimus _).-H.S.


Benim için garip bir gıdıklama hissettiğimde çiçeklerden birini koparmak için
ayak bileği ve hemen sonra bir gad-fly's gibi keskin bir ağrı
Isır, sadece daha kötüsü.  Bir akrep ya da böyle bir şey ısırmış olduğunu düşündüm
Ben ve biraz döndüğüm çıkıntı için kendimi biraz çevirdim
Büyük hareketler için dar ve bacağımı geri çekti, böylece sürüngen
Beni tekrar sokmamalı.  Ama o zaman ayak bileğim gibi hissettim
Sürekli daha sıkı çekilen bir ilmiğe yakalandı ve ben
Bacağımı kavrayamam, ancak ben kadar tekmelem
cesaret etti.  Beni neyin tuttuğunu görmek için aşağıya bakıyorum, henüz rahatsız oldum,
Bacağımın hiçbir şeye yakalanmadığını bulmak için aynı zamanda rahatladı
Göründüğü gibi, büyük bir kahverengi veya daha çok kahverengimsi-mordan ziyade,
Yaprak, farkında olmadan ayağımı koyduğumu sandığımı.  Yine de ben
sadece bir yaprağın beni çok sıkı bir şekilde kavrayabileceğini merak ettim ve ben çıkarken
Kemerim Yurtdışına gitmediğim balta, kesmeyi planlıyor
Estenent uzak, gözüm yaprak boyunca ona doğru seyahat etme şansı verdi.
Kısmen bir meyve kümesi tarafından gizlendiği en uzak ekstremite.

Ve sonra omurgamın soğuk bir damlama gibi koştuğunu hissettim
Su, orada, kümenin ötesinde, iki korkunç göz gördüm,
Parrot'lar, bildiğim büyük bir şekilsiz vücudun ortasında parlıyor
titreşimleriyle hayatta kalmak.  Hayatımda hiç görmemiş ya da duymamıştım
böyle bir şey ve ne olduğunu veya tehlikeli olup olmadığını bilmiyor veya
HAYIR; Ama sadece görme beni rahatsız edici bir dehşetle doldurdu ve ne zaman
Tuhaf canavarın bana yaklaştığını gördüm, yolunda çalışarak
Görünüşe göre, kendisini ağaca bağladığı tentacles tarafından,
ve vücudu zonklama, her türlü terörle aşırıya kaçtım
adam olabilirdi, böylece düşünemedim, hatta billy'ye ağlayamadım
Benden birkaç metre vardı.  Yapabileceğim her şey ve bu sadece
içgüdü, yaratığın çekilmesine direnmekti,
Beni dar dayanaktan çıkardı.

Beni zihnin bu felciden iten Billy'nin sesiydi.  "Benim
Cepler artık kalmayacak, usta, "dedi.
Altından geçen şey.  Sonra ona bir canavar ağladım
Bana saldırıyordu ve aynı zamanda eğildim ve kesildim
bacağımı tutan ve dönen dokunaç üzerine baltamla öfkeyle
Ax-başlık sümüksü kitleyle karşılaştığında tekrar hasta.  Ama benim
iki katına çıkarılan vuruşlar, canavarın biraz rahatlamasına neden oldu
kavrama ve hemen sonra büyük bir pürüzlü kaya parçası,
Billy, mide bulandırıcı bir thud ile dolu ve ribaunt düştü
denize sıçrama ile.  Canavar, şoktan sersemletilmiş gibi,
şimdi gördüğümüz gibi,
kendini demirledi ve bir süre denize düştü ve
görüşümüzden kayboldu.

[İllüstrasyon: "Ona bir canavar bana saldırdığını bağırdım."]

"Asla böyle kötü bir kötü adam görmedim," diyor Billy.  "Neden usta,
Bir sayfa kadar beyazsın! "Ve gerçekten de saldırmaktan çok uzak değildim,
O büyük canavarın dehşeti hala üzerimde.  Billy yakın değildi
çok etkilenen, canavarın kavramasını hissetmemiş ya da yakından görmedim
balığı gözleri; Ve bence Billy dehşetten küçümseyen bir önemsizdi
Gizleyemedim, ancak daha sonra merak etmediğini söyledi
Oldukça kötü hissediyorum. Yeterince küçük bir zaman geçti
yukarı tırmanış denemek için iyileşti; Ama Billy'nin yardımıyla, ben
Şu anda zirveye çıktı ve kendimi çok şükür ki attı
Grass, iki tane bulduğunda billy'nin ağıt yakılamayan bir patlamasını asla dikkate almaz
taşıdığı yumurtaların cebinde kırılmıştı.

Bu korkunç karşılaşma ve en mutlu kaçış beni düşünmeye koydu
Önce ne kadar merhamet baltamı taşıdım ve sonra ne kadar mükemmel
savunmasız bize karşı gelebilecek herhangi bir insan düşmanına karşıydık
silahlı.  Billy'ye tatilimizin geri kalanını geçirmemiz gerektiğini söyledim
Silah yapmak, konuştuğumda ne hakkında en az fikrim yoktu
Bunun herhangi bir faydası olacağını yapabilirdik.  Billy büyük yapmak içindi
kulüpler ve flint parçalarını knobby uçlarına yapıştırmak,
Şüphesiz yakın mahallelerde çok zorlu silahlar olduğunu kanıtladı;
Ama ona zaten söylediğim gibi, mızraklarla vurulmalıyız veya
Düşmana ulaşmadan önce oklar ve bu nedenle biz
Kendi silahları yapmadıkça onlara karşı hiçbir şey yapamazdı.
Bunun üzerine Billy, yaylar için hiçbir ipimiz olmadığı için mızraklar için ilan etti.
Ve şaftlar için ve arama yaparken ışık direklerini kesmek bir gün geçirdik
Kafalar olarak hizmet edebilecek keskin çakmaklar için.  Ama böyle bir
Kafaları sabitlemede zorluk ve mızraklar çok aşıyordu
Yapıldığında kaba ve beceriksiz, hiç hizmet vermeyi umutsuzluğa kapıldım
savunma silahları ve hiçbir şekilde memnun olmaktan memnun olmak
Moda yay ve ok kapasitemizin ötesinde,
Billy akşam yemeğimizi pişiriyordu (ki bu da pişmiş ekmek meyvesi ve kızartıldı
yumurtalar, ikincisi lezzette daha güçlü ve tavuklar kadar hoş değil
yumurtalar, balık tadına sahip)-Birincisi yapmak için fırsat yakaladım
Billy'nin çok kurnazca algılandığı bir yay telinin denemesi
en büyük zorluk.

[Sidenote: Silah Yapmak]

Öncelikle sürünen bir bitkinin çok ince bir ipini denedim, ama yine de
Bu yeterince zordu, hiç elastik değildi, bu yüzden bunu verdim
aynı anda.  Sonra beni kabuk ve yapraklardaki liflerden çektim
kakao-notanın ve bunların bir
kordon; Ve eğer bundan bahsetmem gerektiğine şaşırırsa,
Belki de sadece dükkanlarımızda göründükleri gibi kakao fındıkları gördükten sonra
Somunun kendisinin sert bir lifli kabuğun içine yerleştirildiğini açıklayacak
Yaklaşık iki inç kalınlığında, yaprak iki veya
Lifli bir paspas, çok ince ve güçlü bir paspas ile üç metre uzunluğunda
sapa bir tür destek görevi görür ve onu sürekli olarak sabit tutar
bagaja.  Bu lifli maddeyi not ettim ve gerçekten de,
Yerli halkın onun iplik yaptığını hatırladığımı düşündüm; Ama ne zaman
Gerçek denemeye geldim, bu şekilde yapılan ipliğin
İstediğiniz gibi zor ve daha sonra birçok kişiden daha sonra bize mükemmel hizmet etti
şu anda görülebileceği gibi yollar, ancak bu konuda oldukça eksikti
yay telinin imkansız olduğu bahar.

[İllüstrasyon: Spearhead]

Billy iken tüm bu keşifleri yaptığımı söylemek istemiyorum
Akşam yemeğini pişir, ama sadece denemelerimi yapmaya başladım.  BT
gerçekten, birkaç gün önce
amacımıza uygun ve bu bir tür kaza ile.  Yukarı çıkmıştık
Anketimizi yapmak için günlük geleneklerimiz gibi dağ ve geliyor
Tekrar aşağı, hatırlayamayacağım bir sebepten dolayı her zamanki yolumuzdan ayrıldık
ve gözlemlemediğimiz türden bir bitki yamasına geldi
önce.  O zamana kadar olmuştuk, bu yüzden bitki örtüsünde bilmek
Ada, bitkilerin isimlerinden oldukça habersiz olsa da, biz
Bu yeni türü incelemeyi bıraktı ve bir kısmını kopardı,
Biz yolumuza giderken soyuldu. Bana öyle geliyordu ki, kabuğu vardı
liflerinde belirli gerginlik ve kulübemize döndüğümüzde
lifleri çıkardı ve bazılarını birlikte büktü
bir kordon ve bu şekilde yapılan ipin uçlarını sabitledi
Kısa esnek bir dal ve dize çektiğimde büyük neşemize göre
ve aniden serbest bıraktı, bir twang ile geri çekildi
Gerçek kordon hayal edilebileceği gibi.  Benim zevkime göre, yapacağım diye bağırdım
Robin Hood ve Billy ilk başta aldığı küçük John olmalı
Boyun kısaltması konusunda bir hakaret olmak için, sekiz inç veya
O zamandan daha az; Daha sonra yok olana kadar büyüdü
Bize dört inçten fazla.  Ama ona hangi hikayeleri olduğumu söylediğimde
Robin Hood ve Lincoln Green'deki cesur adamlarını hatırlayabilirdi-Friar
Tuck ve hizmetçi Marion ve şirketin geri kalanı-bilgili,
Bunlardan herhangi birini daha önce duydu, şüphelenmesine rağmen çok memnun oldu
Hikayelerin söylediği gibi çok iyi bir nişancı olup olmadıkları ve
Friar Tuck olmayı tercih edeceği her şeyin bunu sorguladı,
Tıpkı Billy'nin kendisinin domuz eti olduğu gibi, geyik eti güzel bir tadı vardı.
Ancak, küçük John olmayı kabul etti, bana çok önemli bir şekilde hatırlattı
Henüz yaylarımızı ve oklarımızı yapmadık.

Yapmamız gereken ahşapla ilgili olarak aklımı zaten yapmıştım
Yaylar.  Bir kez konuştuğum aynı kırmızı ahşaptı
iki kez ve ki ve esnek ve zor olmak bana bana benziyordu
Adadaki tüm ormanların amacımız için en iyisi.  Buna göre biz
Bu ağacın iki güçlü fidanını kendi boyuma kadar veya bir
Biraz daha fazlası ve onları kökünden sökerek, dalları kestik ve
dallar, kabuğu soydu ve sonra üç veya dört için onları parlattı
Merkezde inç, böylece onları kolayca kavrayabiliriz.  Bu bitti, biz
Uçları ve baltalarımızla olabildiğimiz kadar traş ettikler,
ve her iki uçtan yaklaşık iki inç, içinde bir çentik yaktık
Dizeleri takan amaçlı.  Böylece kolay bir günün çalışmasıyla iki tane vardı
İnce yaylar, çok kurnazca şekillendirilmiş, ancak güçlü ve servis edilebilir-
En azından öyle umduk.

[İllüstrasyon: Billy'nin Yay ve Ok]

Billy, telleri yaparken biraz ok yapmak için kendini aldı.
Bu amaçla, yaklaşık düz hafif sürgünler seçti,
Parmağınız, fidanlarla yaptığımız gibi kabuğdan soyuldu ve
Onları baltası ve diğer keskin taşlarıyla kesti, onları da ovuşturdu
Kum ile, harika pürüzsüz olana kadar.  Billy daha sabırlıydı
Bu çalışmada onu hiç gördüğümden ve her çekim hazırlanırken
Gözüne kadar tuttu ve sanki olduğunu görüyormuş gibi baktı
düzden bir önemsememekti ve eğer öyle düşünürse ovardı
Ve tatmin olana kadar tekrar cilalıyor.  Bunlardan bir düzine vardı
İkimizin dizelerini bitirdiğimde hazırlanan sürgünler
Bows ve daha sonra kafaları göstermeye başladı; Ama öyle görünüyordu
Tüy kullanımından oldukça habersiz, bu yüzden işaret ederken
Tüyler arayışında ormanda dolaştığım şaftlar ve bir iyilik buldum
Yerdeki numara ve bunlar şaftların kuyruk ucuna yapıştık
Onları resimlerde gördüğüm gibi, gerçek şeyler için olduğu gibi,
Onları hiç elimde tutmadı.  Bu beni diledi ve başka birçok
konuların inşasına daha fazla dikkat ettim, çünkü
Çanak çömlek ve tavşan çukurlarını engellemek, kullanımda mükemmel bir basitti
ellerim.  Tabii ki, ilk ok bittiğinde denedim
Yay ile ve umduğum kadar iyi uçmadığını buldu;
Ne yaptığımız ikinci ve üçüncü oldu, bu da büyük bir sorun oldu
biz.  Bu okların uçuşu ne uzak ne de sabitti ve
Uzun zamandır en azından neden başarısız olduğumuzu başaramadık.  Oldu
Sebebini keşfeden Billy, bunun daha fazla olduğuna inanmama rağmen
kesinti ile. [İllüstrasyon: Billy'nin Yuvarlak Ok Milleri için Kazanımı]

"Neden usta," dedi, "Bu aptal
Tüyler, kuyruğun daha ağır olması için gitmiş ve takılıp kaldın
kafadan daha. "

Billy'nin fikrinde bir şey olabileceğini gördüm, bu yüzden önce
Hepsi oklardan birini konik hale getirme denemesini denedim.
kuyruk; Ve kesinlikle yaydan çok daha iyi uçtuğunu bulduğumuzda
diğerlerinden daha, taş takarak daha da iyileştirmeyi düşündüm
şaftlara gider.  Bazı çakmaktaşı parçaları ayırdık ve bir
Bir tür örs olarak lav yolunun düz köşesi olan Billy
ağır bir kaya içeren daha küçük parçalardan bazıları
Yaprak gibi bir şey şeklinde küçük bir pul yığını olana kadar demir.
Bunlardan bazıları şaftlarımızdaki sığ oluklara saldırdık.
Yaptığım ipin parçaları; diğerleri üstte yarıklara sürükledik
şaftların; Ve bu yeni uçlu okları denemeye geldiğimizde
Yay, yaptığımızdan çok daha iyi uçtuklarını gördük
önce.

Kendimizi yaylar ve bir düzine okla donattığımız zaman
Haftanın tatilimiz geçmişti ve geri dönecek haklara göre
Evdeki çalışmalarımıza.  Ama oklar sadece bakılacak
Billy'nin dediği gibi, sadece eğlence için vurulacak ve büküldü
yeni silahlarımızı yiyecek sağlama çalışmasında kullanmak.  Sahibiz
Ekmek meyvesi, hindistancevizi ve yumurta ve domuz eti iki kez, hiç bir şey yoktu
Adada olduğumuzdan beri, şimdi bir mesele olduğunu düşündüğüm
Üç ya da dört ay kadar ve ben sahibim, Billy ile kabul ettim
daha sık daha sık bir diyet değişikliğinin daha kötüsü olmamalıdır.  Geç biz
çok az vahşi domuz görmüştü, bizimle çok fazla meşgul olmak
iş ve çömlek ve diğer şeyler inşa etmek; Ama köpekler sıktı
Bildirilerimizin seyircileri, ilk başta sürekli olmasa da,
Sanırım onlarda kar bulamıyorum.  Ancak şimdi bizimle yola çıktık
Yaylar ve oklar, katliam üzerine şiddetle bükülmüş.

Keşfetmeden önce adanın karşısında uzun süre iyi bir şekilde tramped
Bir ahşabın ötesinde küçük bir açık alanda domuz sürüsü.  Onlar
Domuzların yaptığı gibi homurdanma ve burunlarını sanki içeri girmiş gibi
Yemek arayışında, ancak uygun bir şey bulup bulamayacaklarından şüphe ettim
herkesin bildiği gibi, onlar için bile, belirli olmayanlar.
Açık alanın kenarına çok gizlice sarıldık, böylece onlar
Bizi algılamadı ve sonra en yakın iki hayvanı seçerek biz
İkisinde aynı anda şaftlarımızı uçurun.  Oklar çok uçtu
Hızlı bir şekilde yaylardan, ama domuzları temizleyin, böylece vurmadık
Bunlardan biri ve yay tellerinin twang çok duyulabilir,
Domuzlar anında korkuttu ve bir eski domuz hariç hepsi kaçtı,
Göründüğü gibi, burnu ile duran, çok yüksek sesle homurdandı,
Rahatsız olmaya kızgınsan.

"Yaşlı baba pastırma için bir şansım olacak," diyor Billy, bir ok takıyor
Dizeye ve hedef alabildiği gibi, onu vurdu; Ancak
İlk atışının çok yükseldiğini gördükten sonra ikincisini de hedefledi
alçak ve yere bir avlu ya da öylesine yalnız kaldı
domuz.  Ve sonra Billy güçlü bir öfkeye uçtu, sizi temin ederim, çünkü
Domuz oka yürüdü, yeryüzünden çıktı ve kokladı
Bir an için çok yüksek homurdandı ve sonra yakaladı ve kırdı
ikiye.  "Günde yarım çalışma şımarık," diye bağırdı Billy,
Zaten işaretini iki kez kaçırdığında yeterince kızgın ve acele etti
Dışarıda, domuzu çok hoş olmayan birçok isimle çağırmak.  Canavar alındı
şaşkınlıkla ve anında kuyruğa döndü ve geri kalanından sonra scamper
Sürü, billy ile topuklu ve ben çok geride değil,
Billy'nin daha önce bir kez düştüğü sıyriyi hatırlayarak yaptım
Görüşümden çıkmasına izin vermek istemiyorum. Ve böylece o domuzları takip ettik
Yarım saatin üstünde düşünmeliyim ve elli içeriye hiç gelmemeliyim
onların bahçeleri ya da onlara bir atış yapma şansı var, çünkü
Asla hala olmadılar.  Tamamen yorgunken vazgeçtik,
ve kulübemize geri dönüyorduk, beklenen etimizden çok hayal kırıklığına uğradım,
Billy, ilk olduğu yerde iki ok bıraktığımızı hatırladığında
domuzlarla karşılaştı.

"Onlara geri dönmeliyiz," diyor, yumruğunu yönde sallayarak
Domuzlar kaçmıştı.  "Yapılanlardan daha kolay çekiliyorlar ve daha kolay
Atıştan daha kırıldı, daldırın; Ama ben domuzların bizi yönetmesi için ödeme yapacağım
Bu dans, görmüyorum. "

Böyle bir zahmetle yapılan oklarımızın çok değerli olduğunu kabul ettim
boşa harcanmak için ve onları vurduğumuz yere geri döndük, değil
Tekrar yerinde aydınlatılması kolay olan herhangi bir şekilde bulmak.

"Pratik yapmalıyız, Billy," dedim yolda; "Bekleyemeyiz
Bir kerede iyi bir nişan adamı olmak. "

"Yapamamız," diyor Billy Ruilly; "Üç veya
Dördü, bunu doğru yapıyoruz.  Ama biraz istedim
domuz eti."

Açık alana uzun süre gelince, daha önce iyi bir zaman aradık
İki ok bulduk; Ama eğilirken bir keşif yaptım
hayal kırıklığımı ve uzun süredir değişikliklerden daha fazlasını sürdürdüm
Tramp.  Domuzlar, dediğim gibi, benim gibi boşuna toplıyordu
düşünmüştü; Ama şimdi böyle olmadığını gördüm, çünkü benden önce orada yatmadan önce
Bir erkeğin başı ve koyu kahverengi bir renge sahip uzun yuvarlak bir kök,
Hemen bir yam olarak tanıdım.  Billy'yi aradım ve
Bakın ve o zamanlar sojole yaptığımızı hatırlayarak
ada ve haşlandığında ve püresi olduğunda onları çok patates gibi buldu,
Ama daha tatlı, son derece memnun kaldık ve Billy bir kerede bunu söyledi
Kesinlikle püresi ile gitmek için domuz sosisleri yapmalıyız
patates.

"Domuzların bizi ezmek için bırakmış olması şartıyla," dedi, çünkü şimdi gördüm
zemini oldukça kapsamlı bir şekilde topladılar ve biz
Bir süredir aradım, altı yılın üzerinde bulamadık, ki
kulübemize geri döndü ve akşam yemeği için bunlardan birini kaynattı.  Biz
adada başka bir plantasyon bulmalıyım, ki
Umut, arzımız yakında tükenecek gibi görünüyordu; Ama o
Sonra aklıma geldi, sahip olduklarımızdan bazılarını dikebiliriz,
Ve böylece onları kendimiz için büyüt.  Sezon hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
dikim, ne de onlar için doğru toprak türü, ama
doğasında olduğu gibi patates gibi bir şey olun, onların zevkinde,
ve şimdiki zaman için daha fazla yemeye kararlı, ama devam etmek
onları ekim için uygun görünene kadar.

Bu soru, bizi yaşayan zamanları ve mevsimleri düşündürdü.
Yarın için endişe duymadan yaptığımız gibi, henüz yapmadık
kendimizi rahatsız etti.  İlk geldiğimiz yazdı
Ada ve şimdi tahmin ettiğim gibi, sonbaharın sonu hakkında
Havada gösterecek çok az şey vardı, ne de biz
gece gündüz değişen uzunluğunda söyleyebilirdi.  Ama yakın
Kış yaklaşımı bir tür şokla aklıma geldi.  Bilmiyorduk
Bu enlemlerde kışın nasıldı ya da olmamız gerekip gerekmediği
şiddetli soğuktan etkilenir; Ama olgunluğundan söyleyebiliriz
Adanın meyveleri,
ağaçlar; Gerçekten de, bazıları zaten düşmüştü; Ve ne olduğumuzu merak etmeye başladım
kışın yemek için yapmalı.  Bunu keşfettik
Ekmek-meyvesi, koparıldığında, üç veya dört gün iyi kaldı, eğer
Rind delinmedi; Ama daha uzun süre hiç tutmamıştık ve
Boğazları düşündüğüm için biraz dehşete düşmedim
Yiyecekleri bir şekilde koruyamazsak koyun.

Billy bana bir araya geldiğimiz yerli halkın bir
İki hafta bize lezzetli bir ekmek meyvesi puding vermişti. BEN
Ona bunu görüp görmediğini sordu ve yapmadığını söyledi, ama
pişirildiğinde meyilli puding gibi nadir görünüyordu ve gerçekten
Bu kadar zengin kahverengi renk ve iyi pişmiş meyilli olduğunu hatırladım.
Susan teyzemin meyilli yaptığını gördüm ve biz de vardı
Ne süt ne de un, yumurtalarımız vardı ve bana en azından değer görünüyordu
Bir meyilli ekmek meyvesi denemek için deneme.  Buna göre iki tane aldık
büyük ekmek meyveleri, çok olgun ve kabuğu kesen ve
Çekirdeği reddettik, beyaz pulpy parçasını dünyamdan birine koyduk
gemiler ve çarptı ve bakana kadar kalın bir çubukla çalıştı
Çok kalın bir meyilli gibi.  Bu arada Billy bir yumurtayı dövdü ve ne zaman
Bunu diğerine ekledik ve karıştırdık, Billy diye bağırdı hatırlattı
Üvey annesi her zaman iki kalın krep yaptığında Gözleme Günü
Kendisi ve babası için ve eğer kaldıysa ince bir tane vardı
üzerinde.  Yaptığım tüm toprak gemilerinden beri yuvarlak tabanlı,
Ve bir kızartma tavasına benzeyen hiçbir şeyimiz yoktu, düşünüyorduk
karışımı kaynatarak ve çok kalın olmayacağını umuyordu, ne zaman
Billy neden pişirmememiz gerektiğini sordu.  Ben olmadığına dikkat ettim
teneke kutular ve tutacak bir şey olmadan, meyilli gerçekten
bir gözleme kadar düz olun; Ancak Billy bu zorluğa eşitti.

"Annemi gördüm-o gerçek annem değil, 'kurs-bir parça put
Bir hamur kekini fırında patlatmadan önce yağlı kağıt ve
Tamam çıktı, bazen biraz yanmış ve sonra gözüm,
Bir satır yapmadı mı! "Kağıtımız olmadığını söylediğimde bir kerede
"Ama yapraklarımız var ve neden bir yaprağın yaprağının neden
Diyebileceğiniz gibi, bir kağıt yaprağı kadar iyi olmamalı veya daha iyisi olmamalı
isim böyle. "Bu bana oldukça iyi bir kavram gibi görünüyordu
Bu yüzden biraz yaprak aldık ve meyilli bir kısmını sardık,
Yaklaşık dört inç uzunluğunda ve iki genişliğinde küçük dikdörtgen parseller ve bunlar
Daha önce bahsettiğim fırına koyduk ve ne zaman aldık
Onları dışarıda ve yaprakları çıkardık, keklerimizin para cezası olduğunu gördük
kahverengi renk ve iyi kokuyorlardı ve daha iyi tadı:
Gerçek, daha önce çok sevdiğimiz ekmek meyvesi pudingini yapmıştık,
Yumurta ilavesi ile sadece bizimki daha zengindi.

Bundan çok memnun kaldık, ama hala daha iyiydim
İki ya da üç gün sonra memnun oldum, çünkü ben
Tencerede pişmemiş ve unuttuğumuz meyilli ve bulundu
en az saldırgan olmamak için mükemmel tatlı ve iyi olduğunu
tadı ya da koku içinde.  Sonra aniden kafama geldi
Ekmek meyvesi hamuru maruz kaldığında bile günlerce iyi kalırsa
Havaya, haftalarca ve aylarca iyi kalabilir.
Hava ve böylece kış yemeğimizle ilgili tüm kaygımız kaldırılacaktı.
Bunu Billy'ye önerdiğimde başını salladı, "Eskiden
Patatesleri bir mahzende tut, ama sonra ceketleri vardı ve ben
Meyvelerin tutulmasını hiç duymadım.  Bir elma tutamazsın, çünkü
Denedim, sadece yedim, oldukça çürümüştü. "Ama ben
Mahzen veya başka bir şey olmasa da deneyi yapmaya kararlı
Kapalı alan ilk başta bir kayıptaydım, yeterince büyük bir şekilde nasıl oluşur
Mağazamız için yuva.  Bir süredir düşündükten sonra vardı
Yerde bir delik kazma ve çömlekle astarlama kavramı
Ware, ama bu Billy, yaprakları kullanabileceğimizi ve böylece çok tasarruf edebileceğimizi söyledi
zaman.  Bu yüzden çok derin olmayan bir delik açtık ve büyük bir şekilde iyice sıraladık
Kalın yapraklar ve içine büyük miktarda ekmek meyvesi döktük
Püre ettiğimiz hamur-tabii ki yumurta ile karıştırmamak-ve sonra
Yapraklarla örttük ve üstüne ağır taşlar koyduk ve
Ne olduğunu görmek için bir hafta bekledi. [Sidenote: Okçuluk]

Depolamadaki denememizin sonucunu beklerken
Yaylarımız ve oklarımızla çok özenle çalıştım ve bunu gözlemledim
Billy bana karşı çukurlaşıyordu, ancak öyle söylemese de
En azından o zaman değil, ama daha sonra bana denemek istediğini söyledi
Küçük John Robin Hood'u yenemedi.  İlk başta geniş ağaçlar seçtik
hedeflerimiz için, ancak bir süre sonra,
Onlara vur, oklarımız kabuğa karşı çok körelmişti,
bu da bir hedef tasarlamayı düşündürdü, çünkü oklar çok uzun sürdü
Bizim için önemli olduğunu şekillendirmek için yaralanmamaları gerekir.  Bu
Bir hedef yapmak bize sorun çıkarmadı, çünkü sadece germek zorunda kaldık
dallardan yapılmış bir ışık çerçevesinden ayrılır; ve merkezi işaretlemek için
Bundan, inandığım şey, boğa gözü olarak adlandırılır, bir daire bulduk
Söylediğim gibi, kabuğundan çıkan yapışkan madde ile
bayrağımızı yapmak için yendiğimizde ekmek meyvesi ağacının ve sonra
yapışkan daireyi kumla serpiştirdi, göze çarpan,
renk, yaprakların koyu yeşili karşısında.

Bu hedefi, değişen mesafelerde kurduk, bu
Daha yetkin büyüdü ve oklarımızın incinmediğini gördük
ona çarpmak, yapraklardan geçmek gerçekten, böylece vardı
başka bir hedef yapmak için; Ama çok yakında değil, çünkü
İkimizden bir süre önce hedefe çarpmadan önce ve
Boğa gözü, asla yapmamamız gerektiğini düşündük.  Gerçekten de vardı
Yaklaşık bir hafta boyunca çalıştı Billy
bir Robin Hood'du (daha önce aynı beyanı yapmıştı
Robinson Crusoe) ve bu iki kahramanın masallarının
aynı yalancı tarafından icat edildi, çünkü biri Robin ve
Diğer Robinson.  Bunun imkansız olduğunu söylediğimde, çünkü Robin Hood
Crusoe duyulmadan beş veya altı yüz yıl yaşadı, Billy
'Twas ne olursa olsun; Her ikisinin de hikayeleri saf bir fudge ve o
herhangi birinin vurabileceğini görene kadar inanmazdı
On metreden daha uzun bir mesafede boğa gözü.  Bizi avladı
Hedef o anda otuz metre uzaktaydı ve
Yay, güzel bir hesaplamadan uçmasına izin verdim ve Billy
Oldukça dumfounded ve okun yapıştığını görünce de öyleydim
Kum çemberi, tam merkezin biraz sağında.  İçin
Billy aptal görünüyordu; Sonra kızardı ve trucully döndü
Bana göre, "Sana bir dolar koyuyorum, bir daha yapmıyorsun, onda değil
çekimler. "Bu beni büyüklüğüme koydu ve ikimizden de gelmedi
Dolarımız veya böyle bir şeyimiz olmadığını; Ama çekimlerimi ateşledim
En dikkatli amaçla birbiri ardına yapabileceğim ve hedefi kaçırdım
Tamamen altı kez ve diğer zamanlarda sadece dış jant tuttu.
Bunun üzerine Billy kapar olmaya başladı ve ona bir dolar borçlu olduğumu söyledi ve
Oldukça güzel Robin Hood, o çocuksu konuşmanın daha fazlası ile,
Bu da beni kızdırdı ve pruvamdan aşağı fırladım, niyetim, ben,
Billy'nin kafasını yumrukla.  Bunu görünce de yayını aşağı fırlattı ve
kendini kare ve yumruklarını bu kadar dikkate değer bir şekilde koyarak
Bana gelmem, gülmekten kaçınamadığımı ve sonra
Ben de güldü ve biz hemen yine arkadaştık.  Bu ilkti
Zaman bizimle bir kavgaya işler bu kadar yaklaştı ve çok az olmamıza rağmen
Bahsetmeye değmeyen anlaşmazlıklar, hiç savaşmadık ama bir kez
Her zaman adadaydık ve bunun içinde söylemeliyim
Yer, düşünürsem.




Dokuzuncu bölüm

Domuz ve kümes hayvanları ve vahşi köpeklerin depredasyonları üzerine
Kimi savaş yapıyoruz


Okçulukta bu uygulamanın yaklaşık bir haftasından sonra kaldırdık
ekmek-meyveyi depoladığımız delikten kaplama ve
nasıl olduğunu görmek için baktı.  Bizim büyük zevkimize göre çok iyiydi
Rengini değiştirmiş olsa da, şimdi biraz sarımsı ve
Ayrıca kokusu, şimdi maya gibi bir şeydi. Bu yapılmış
Macunun gerçekten olduğu gibi fermente olduğunu düşünüyorum; Ama görünüyordu
Hiçbiri daha kötü olmak ve biraz pişirdik ve zevkle yedik,
Peynir gibi oldukça asit bulmak.  Bu noktada memnun olmak, biz
hemen doldurduğumuz daha büyük bir deliği kazmak için çalışmaya ayarlanmış
çok miktarda ekmek meyvesi ile bir macunla ezmek
Birincisi toprak gemilerimizde.  Ve endişemizin bu şekilde rahatlamasını sağlamak
Kış için hüküm puanı, geri dönmeliyiz
Big Hut üzerindeki çalışmalarımız, ama biz bizim geliştirmek için çok eğildik.
Marksmanship, Billy domuz avına gitmeye kararlı, harcadığımız
Neredeyse tüm zamanlarımız yaylarımız ve oklarımızla pratik yapmak.  Bununla
Kendimizi Sabit Hedefte Oldukça Adil Marksmen yaptığımız anlamına gelir,
Ama Billy domuzları vurmak için dışarı çıkmayı konuştuğunda, dedim ki
Hareketli bir şeye çarpmayı çok farklı bir konu bulurdu.  Fakat,
Beni dinlemezdi, ama beni yeni oklar yaparken bıraktı
kendi başına gitti.  Uzun bir süre sonra geri döndü, boş el ve
çok tepeli, iki ok kaybetmiş ve üçte bir kırıldı,
tek bir domuz vurmak.

"Sana ne diyorum, usta" diyor, "Ben alırken hedefi taşıyorsun
Bir atış: Bu koşan bir domuz kadar iyi olacak ve beni öğren
Onları vur. "

"Ve varsayalım bana vuruyor musun?" Söyledim.

"Şey, ben, bu doğru," dedi, "bir domuzdan daha büyük.
Keşke küçük John'un onun nasıl olduğunu bildiğini bilseydim
Bir geyikte ateş! "

[İllüstrasyon: kil tencereleri ve ahşap maşa]

Bu, hareketli bir hedef tasarlayamayacağımızı düşündürdü ve
Birkaç gün boyunca herhangi bir yola ulaşamasam da, sonunda yaptım,
Ve denedik ve beklentilerimi çok iyi yanıtladı ve
Üstelik bize bir tür spor sağladı, bu da çok minnettardı
biz yalnızlığımızda.  Yaptığımız şey şuydu: Biraz bir hedef yaptık
Birincimizden daha büyük, aynı şekilde, ancak bir erkek gibi şekillendirilmiş
üst kısım diğerlerinden daha küçüktü, ama yapmaya çalışmadık
uzuvlar.  Bu nedenle çok hafif yaptık:
Daha önce bahsettiğim bitkinin liflerinden yapılmış ince ip, bu
Halat, yaklaşık yirmi metre arayla iki ağaca bağlı ve
Yerden bir adamın yüksekliği.  Hedefi (ya da adamı
Fawkes, Billy'nin dediği gibi) büyük bir döngü ile ipe ve buna
başka bir ip bağladı, ama daha ince, böylece adam kolayca çizilebilir
Halat boyunca ağaçtan ağaca.  Sonra sırayla çekildik, bir çekim
Diğeri kadar çabuk çizdi.
O yapabilirdi ve hangisimizin en çok okları dikebileceğini denedik
Bu yirmi metrelik bu alan üzerinde hareket ederken, kaybeden
Yiyecekleri ertesi günün yemeklerine hazırlamak için.  Çok iyi bir spor bulduk
Ve çok iyi bir uygulama da ve aralarında seçim yapabileceğiniz çok şey yoktu
Biz, bence Billy'den daha fazla uzman oldum, o
Beni kas gücünde mükemmelleştiriyorum, ama bir
Gücün yapacak bir şey yapmadığı belirli bir ustalık.

Emin olmaz herhangi bir beceriye ulaşır ulaşmaz
Koşan adamım Billy bir kez daha dışarı çıkıp domuzları vurmaya kızgındı ve
Bir sabah kahvaltımızı yedik, bunu yapmaktan bahsediyorduk,
Dağın hemen altındaki ahşapta büyük bir kargaşa duyduğumuzda,
Doğal kemere doğru tükenir.  Sanki bütün köpekler gibi görünüyordu
Adada bir anda havlıyor ve bağırıyordu.  Ne olduğunu merak ediyorum
Çünkü olabilir, aynı zamanda bizim de
Her zamanki gibi eksenler ve lav yatağında gürültüye doğru hasting, biz
küçük domuz çöpü ile büyük bir ekmek ve yirmi veya daha fazla
etraflarında köpekler.  Bu bizi şaşırttı, çünkü köpekleri hiç görmemiştik
Domuzlara daha önce saldırdı ve bunu yapamayacaklarını tahmin ettim
Şimdi, sadece ekme bacaklarından biri kırılmış gibi topallanıyordu ve ben
bir yükseklikten düşmüş olabileceğini düşündüm
çok kaba ve pürüzlü olmak. Ancak, iyi bir kavga ediyordu
Köpeklere karşı ve mücadeleyi izlemek için durduk, unuttuk
Kendi işimiz.

Daha önce gösterdiğim gibi köpekler, belirli bir dereceye sahipti
kurnaz ve bazıları ekmekleri koyarken, diğerleri koştu
çöpler arasında ve domuz yavrularından en az birini gerçekleştirdi; .
Anne, her tarafta tehdit etti, tüm ailesini savunamadı.
Sahneyi biraz izledikten sonra Billy bana fısıldadı, "Ben
Söyle, usta, köpeklerin tüm domuz eti olmasına izin vermek için değil misin? "Ben
Onlar kadar iyi bir hakkımız olduğunu kabul ettik, bu yüzden öne çıktık
bağırmak ve yapmak için yeterince çöpü ele geçiren köpekler
Çok iyi yemek, ganimetleriyle kaçtı, bizden açıkça korkuyoruz
Onlardan almaya çalışmalı.

Ekim bizi casusluk yaptığında, ona tehlikeli düşman olduğumuzu biliyordu
köpekler olarak aile; En azından tahmin etti, çünkü çok vahşi yaptı
ona en yakın olan ve onu devirecek olan Billy'ye acele et
Ama topal olduğunu ve çevik olduğunu.  Birlikte öğrendik
Yapmalıyız, onu yakalamak ve onu götürmek için bir zihnimiz var
göl kenarında yerleşim, çünkü küçüklerin takip edeceğini biliyorduk
ve Billy'nin bir domuzcilik başlatma konusunda büyük bir kavramı vardı.  Ama gördük
Bu, bacağı kırılıyor, liderlik etmekte büyük zorluk çekmeliyiz
Birleşik gücümüz onu çekebilse bile, tepenin üzerinde onu
onu köpeklerin merhametine bırakmayı sevmedi, ki
Kesinlikle onu yavaşça ölüme endişelendirin, olduğu gibi çaresiz.  Buna göre
Onu açıkça öldürmenin en iyi olduğunu düşündük ve Billy bunu yaparken
Onun baltası, yakın kalan küçüklerden ikisini kolayca yakaladım
anneleri ve Billy bana gelene kadar onları bacaklarının yanında tuttu
yardım ve sonra bacaklarını sürüngenlerle birlikte bağladık, böylece
Kaçamadılar.  Sonra Billy başka bir tane yakaladı ve ulaştı
Ancak dördüncüsünden sonra endişe duyan ve scamper
Uzakta, sadece köpekler tarafından yakalanacak.

Şimdi soru, ölü ekmek ve canlı nasıl getirmeliyiz
Göl kenarında kulübemize domuz yavruları?-Çünkü ekmek yemeye karar vermiştik
Ve küçükleri canlı tutmak için.  Ekme, biri için çok ağırdı veya
İkimiz bile, dik ve kayalık yamaçları taşımak için; küçük
Domuzlar sürülemeyecek kadar küçüktü ve taşınması gerekiyordu.  Eğer alırsak
Domuzları ekmek ve terk etmek, köpekler tarafından ele geçirileceklerdi; Eğer bizken
onları aldı ve ekmekten ayrıldı, çok az kalırdı
Geri döndüğümüzde.  Domuzları taşımam gerektiğine karar verdik
ev ve karkayı sürüklemek için ipleri geri getirin,
koruyucuyu koruyacaktı; Bu yüzden her kolun altına biraz gıcırdayan bir tane aldım ve
Billy üçüncüsü sırtımı bir sarmaşıkla kaydırdı ve ben de
Billy dediğinde başlayın: "Ya Yaşlı Baba Bacon gıcırtı duyarsa
Ve senden sonra geliyor mu? "Bu durumda kesinlikle bir tane düşürmem gerekiyor
Domuzlardan baltamı kullanacak: Yayım ve oklarım, elbette yapamadım
taşımak; Ama risk almalıyım ve bu yüzden yola çıkmalıyım, çok iyi yüklü.

Güvenli bir şekilde kulübemize geldim ve içindeki domuzları kapattım (ki
Daha sonra bize sorun, ama o zamanlar yardım yoktu, biz
onları güvence altına almak için başka bir yere sahip değil) ve sonra biraz almak
Halatlarımızdan Billy'ye geri döndüm.  Ama daha erken vardım
Aynı havlamayı duyduğumdan daha gölün üstündeki eğimin üstünde ve
eskisi gibi ve aynı yönde sarma ve hırpalma.  Bu yapılmış
Acele etmem adımlarımı atıyorum ve 'iyi yaptım, çünkü ben geldiğimde
Sahne, ekmek tarafından Billy vardı ve
Onun hakkında harika bir kargaşa, sırtını bir kayaya sahipti ve çok erkekçe
Öfkeli hayvanları uzak tutmak için baltasını kullanıyor.  Gördüğüm an
Bu, daha önce hiçbir şeyin daha fazla olmadığını gözlemlemiş olan harika bir bağırış verdim
Bu vahşi yaratıkları korkutmak ve onlara koştu ve görme
Ben kuyruğa döndüler ve tahtaya girdiler.

Billy'yi çok üzücü bir durumda buldum. Bana uzun sürmediğimi söyledi
köpekler sürünmeye başladığında ayrıldı ve sonra
Çılgınca görme ve karonun kokusuyla ve cesaretlendirildi
İki erkek yerine sadece bir tane görerek, ona acele etmişlerdi.  O
Kapandıklarını algıladığında onlara vurdu ve buldum
Bir ok bir köpeği öldürmüştü, diğeri yere yapışıyordu,
ve üçüncüsü bir kaya sparına karşı kırılmıştı.  O zaman artık yapamadı
vur, çünkü onlar onun üzerindeydiler, ama baltasıyla iki öldürdü, değil
Bacaklar hakkında ciddi şekilde ısırılmadan önce,
Onların ekmeklerini engellemelerini engelle ve gerçekten de çok büyüktü
Kurtarmaya göründüğümde tehlike.  Carcase çok yırtılmıştı
umursamadığım köpekler onunla daha fazla bir şey yapmam;
Ayrıca, Billy şikayet etmese de o kadar ciddi şekilde incinmişti ki
Carcase'i eve sürüklemek için bana çok az yardım verebileceğini gördü; için
Hangi nedenleri köpeklere bırakmaya karar verdik ve ben sadece pişman oldum
daha önce yapmadığımızı.  Billy konusunda çok endişeliydim
Kanının köpeklerin ısırmasıyla zehirlenip zehirlenmeyeceğini merak ediyorum,
bana hatırlatana kadar yaylarımızı ve oklarımızı almayı unuttuğumu
onları ve gerçekten sahip olduklarından ikisini toplamakta ısrar etti
atış, üçüncüsü kırılıyor, şimdi hiçbirini ayıramayacağımızı söylüyor
Köpekleri ölümcül düşmanlarımız olarak kabul etmemiz gerektiğini.  Ayrılmak
O zaman, köpeklerin anında olduğu carcase,
Yer ve sonra Billy'nin yaralarını gölden su ile yıkadım ve
Billy'nin bandajları yapmak için gömleğimden harika bir şerit yırttı
Beni suçladı, ama başka ne yapabilirim?

[Sidenote: Domuz Sty]

Domuzların kulübede bizimle olması gerektiğine dayanamadığımız için
(zaten çok uzun zamandır oradaydılar), onlar için bir stil oluşturmak zorunda kaldık,
Ya da daha doğrusu, Billy bana yardım etmeye çok cesurca denedim, ama yapmak zorunda kaldım
Kısa bir süre sonra vazgeç.  Birkaç gün boyunca çok sorunlu bir
Bak, bana delireceğini düşünüp düşünmediğimi soruyor; Ama tezahürat yaptı
Günler geçtikçe harika bir şekilde suya hoşlanmadı.
Günlük ve dallarla olabildiğince iyi bir stil yaptım,
İçeride domuzlar kaçamazlardı, ama biz uyandık
Gecenin yarısı yüksek sesle gıcırdayan ve tükendiğimde buldum
Köpeklerin gelip zayıf çitin bir kısmını çizdiği ve
Sadece domuz yavrularını onlardan kurtarmak için tam zamanındaydım.  Yapabildiğim için
Karanlıkta stilü güçlendirmek için hiçbir şey yapmayın, harika bir ateş inşa ettim
yakınında ve gecenin geri kalanı için oturdu, çok hoş değil
Zihin çerçevesi, sizi temin ederim ve getirmememizi diliyorum
Domuzlar, vahşi oldukları için esaret altında gelişmesi muhtemeldi.
Ancak Billy, verdiğim domuz-herd'e başladıktan sonra o kadar ayarlanmıştı.
O ve ertesi gün başka bir stil inşa etmeye başladı, biraz daha uzak
kulübe ve çok daha güçlü, iki domuz koyduğumuz, öldürdüğümüz
Üçüncüsü ve akşam yemeğimiz için bir parça kavurma, geri kalanını asarak
onu tedavi etmek için ateşimizin dumanı.  Kavurma için bir tripod gibi yaptık
Gipsies'in sahip olduğu ve herhangi bir metale sahip olmadıkları için
Çanak çömlek eşyası, kilin üç düz fidan civarında kalıplanması.

[İllüstrasyon: Domuz Sty'miz]

Şimdiye kadar o kadar az et eti vardı ki, eksikliği hissetmemiştik
bıçak ve çatal gibi mutfak eşyaları; Ekmek-meyvesi için hiçbir şeye gerek yok
Ama parmaklarımız ve yumurtalarımız her zaman sert kaynattık.  Ama şimdi vardı
Et temin etmenin araçları, bıçak ve çatalları düşünmeye başladım ve
Bana söylenmiş olsa da, evde yaygın olarak kullandığımız diğer şeyler
atalarımızın parmaklarından başka bir şey kullanmadıkları
Çok uzun zaman önce.  Birkaç gün boyunca yapamamamız gerektiğini görmek
Billy onu iyileştirirken, yeni kulübedeki çalışmalarımızı ele alalım
yaralar, kendimize sunmanın adil bir fırsat olduğunu düşündüm
Yapabilirsek bu tür makaleler. Materyal eksikliğimiz yoktu
kulplar ve iki uçlu bir çatal şekillendirmek çok zor bir mesele değildi
balta ile ahşap; Ama bıçaklarla farklıydı, çünkü biz
Flints dışında bıçaklara hizmet edecek hiçbir şey yoktu.  Ancak,
yamaç hakkında arama yaparken birkaç ince ve oldukça düz buldum
hala daha ince ve
onları sürekli olarak kayalara taşıyarak keskinleştirin ve
onları belirli bir içi boş sürgünlerden yaptığımız kulplara sabitledi
Ağaç, bıçaklarımız vardı, gerçekten beceriksiz ve çok keskin değil, ama yeterince iyi
Gıda için öldürdüğümüz hayvanların uzuvlarını koparmak ve ayrıca
et pişirilirken parçalara ayrılır.

[İllüstrasyon: Bıçaklar ve Çatal]

[Sidenote: Tuz ve Su]

Aynı et meselesi, tuz almak için başımıza koydu
kendimiz ve tatlı su; Çünkü yemeği de beğenemeyiz
biri olmadan, diğeri olmadan susuzluğumuzu söndürün
Domuz eti çok hoş olmayan etkilere sahip olan meyve suyu.  Su aldık
yaptığım bazı sığ tavalarda deniz ve bunu
Bunları zaman içinde maruz bırakarak buharlaşarak bir
arkasında çok kaba ve yaygın bir tuz türü ve diğerleriyle karıştırılmış
maddeler.  Tatlı suya gelince, su kaynattığımızda
göl, ve soğuyana kadar durmasına izin verdi ve sonra döktü,
neredeyse tamamen kükürt tadı kaybettiğini ve içebildik
Acı olmadan, bu bizim için büyük bir rahatlıktı.  Ayrıca bazılarımızı da koyduk
Yağmur düştüğünde, sık sık meydana gelen tavalar, böylece
Bahsetmeyi unuttum; Ve bu şekilde büyütülmüş ve
ilk başta hayal etmediğimiz kolaylıklar,
çok gelişti; Ve gerçekten sadece yenilenmenin bazı yollarını istedik
Gardırobumuz ömür boyu kurulacak.

[İllüstrasyon: Kil kovası, sert bir kökün sapı, bağlı
Küçülen saklanma]

Bir şey ve diğeri ile ne, sanırım bir ayın yakınında geçmiş olmalı
Big Hut'taki çalışmalarımıza dönmeden önce.  Bazıları olabilir
Bu dilatorluk için bizi suçlayacağım ve sahip olmamız gerektiğini söyleyecek
bitene kadar bir görevde devam etti; Ama onlara söyleyeceğim
Eğer yapsaydık, sadece istemek için hastalanmamış olsaydık
yemeğimizde değişiklik, ancak kışın açlıktan ölmüş olabiliriz
bir mağaza döşemek; Ve ayrıca, bu eleştirmenler hiç olmadı, cesaret edemiyorum
Diyelim ki, ıssız bir adada.  Ancak, geri döndük
iş ve dediğim gibi düzenlenen dört köşe mesajı
Aşağıda yaptığımız duvarları inşa etmenin yanında.

[Sidenote: Hut]

Köşe direkleri arasında ve yaklaşık altı inç arayla, güçlü ektik
Yaklaşık üç inçlik kutuplar, en uzak tarafta bir boşluk bırakarak
Gölden, bu bizim kapımız.  Bu dikin dışında
Yayınlar Bir dizi daha kalın kütük, gerçekten de iki kat daha kalın.
diğerleri, sürüngenler aracılığıyla, kütükleri yatay olarak bir
bir diğer.  Bu sadece tahmin edebileceğiniz gibi müthiş emekle yapıldı,
Bizimle bizim tarafımızdan düşmesi ve kesilmesi gereken tüm kutuplar ve kütükler
Kaba enstrümanlar ve şimdiye kadar saydıysam
Günler, şimdi temizlemeliydim, çünkü bizden vazgeçmedik
Duvarlar bitene kadar çalışın ve her gün
Daha önce gitti ve sonra gelen.  Duvarlar bittiğinde
Ve bu bir çatı meselesiydi, biraz görüştük.
Düzleştirmek için veya evlerin çatıları gibi bir adım vermek için
İngiltere'de ev.  Bizi belirleyen şey, suyun
Küçük kulübemizin düz çatısından sızmaya başlamak; Yağmurlar
Kışa yaklaştıkça daha ağır ve daha sık olmak
mevsim.  Buna göre çatımıza yaklaşık dört fitlik bir adım verdik,
böylece yağmur suyunu taşımak için her iki tarafta adil bir eğim oluşturur. Çatının çerçevesi, birbirine bağlanmış bambulardan oluştu ve
Duvarın tepelerinde çok fazla zahmetle kestik oluklarda dinlenmek
gönderiler.  Yağmuru dışarıda tutmak için çatıyı sazmaya karar verdik
bitti ve bu amaçla büyük miktarda ot ve
Göl sınırlarından sazlar.  Billy bana sazdan
Plumstead'deki amcasına ait bir kulübenin çatısı doluydu
pire ve bu tür yaratıklar tarafından ziyaret edilmek istemediğimiz için biz
Malzemelerimizi sıcaklığın kükürt suyuna çok iyi ıslattı
bahar, bunun onları iteceğini düşünerek, daha sonra kurutarak
güneş.  Bu konuda kendimizi rahatsız etmemize gerek yok, çünkü
Adada her zaman yaşadığımız her zaman ne pire ne de başka bir şey gördük
zararlı böcek; Gerçekten de, çekirge değeri
Bahsederek ve akşamları neşeli şarkılarını sevdik.

Thating uzun zaman aldı, ikimiz de nasıl en az fikrimiz var
Bunu ayarlamak için, ve gerçek bir Thatcher'ın güleceğinden şüpheliyim
Botching ve bunglingimiz; Ama yapabildiğimiz kadar iyi yaptık ve
İş bittiğinde kendimizden çok memnun.  Sadece orada
Kapı olarak kaldı ve vahşi domuzlar ve köpekler olmasaydı
Ada asla bir kapı hakkında rahatsız etmemeliyiz,
İklim, şimdi üzerimizde olan kışın bile, ihtiyacımız var
Soğuk algınlığı uzak tutmak için evimizi asla kapatmadım.  Ama bunu görmek
Kapı olmadan bu canavarların tacizinden asla güvende olmamalıdır,
Bir araya getirilmiş şişman günlüklerden birini yaptık, biraz daha geniş
Kapı ve menteşe yapamadığımız için, biz de
Geceleri kulübeyi kapatmak istedik veya bıraktığımızda kapıyı kaydırdık
Duvar ve yere gittiğimiz iki şişman mesaj arasında
içeri.  Bir pencereye gelince, şafak vaktinde olduğumuz için birine ihtiyacımız yoktu
ve karanlıkla abd ve içerideyken kapıyı her zaman açmıştı
Gündüz kulübesi.

Karanlıkla abed olduğumuzu söyledim, ama her zaman bir kerede uyumadık,
Ve çoğu zaman konuşuyor, böylece neredeyse her şeyi biliyorduk
Birbirimiz, adada aylar geçmeden önce.  Billy'nin Hayatı
denize kaçmadan önce o kadar zor olmuştu ki daha fazla olduğuna inanıyorum
şimdi her zamankinden memnun, ilk korkularını aştı
vahşiler ve açlık ve eski sigara içen, yanmayı dediği gibi
dağ.  (Bu, burada söylemeliyim, şiddetle aktif olmamıştı
Adaya ilk geldiğimizden beri bazen baygın duyduk
gürlemeler ve buhar ve su salakları gördü, ama asla o kadar büyük
Birincisi.) Billy kadar memnun değildim, çünkü hayatım çok
Stafford'da kolay ve rahat ve nazik arkadaşlarımı hatırladım
orada ve bazen düşündüğümde bazen en alçak sefalette hissettim
Onları bir daha asla göremeyebilirim.  Ama yansıttığımda yapmam gerektiğini gördüm
bir çorak adada veya arasındığım için minnettar olmak için
vahşiler ve her zaman bazı navigatörlerin yelken açabileceği umudu vardı
Adamıza doğru ve flagstaffımızı casuslukla, sık sık sıkıldım
Bir geminin bizi gece geçebileceği düşüncesiyle kendimiz ve
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.  Sanırım bu zamana kadar tamamen vardı
_lovey susan_ adamlarını unuttu ve en azından yapmadı
Billy yapmış olsa da, onlara ne olduğunu tahmin etmekte kendimizi zorlamak
Bir keresinde vahşiler tarafından yenildiklerinden emin olduğunu söyleyin.

[Sidenote: Giysiler]

Büyük kulübemiz bitti, başka bir tatili hak ettiğimizi düşündüm.
Haftalar ya da belki de aylarca çalışmaktan hiç ayrılmamış.  Ancak
Boşta kalmayı amaçladığımız ilk gün, büyük bir yağmur fırtınası
Tepelerin üzerinde dolaşırken bizi geçti ve bizi evimize geri götürdük
barınak için. Cilde sırılsıklam kaldık ve giysilerimiz öyle
Yaşlı ve püskü, bizler
onları kurutmak için çıkardı; Ve dahası, hava olmasa da
Soğuk, İngiltere'de soğuk bildiğimiz gibi, ama bazen soğuktu,
Özellikle geceleri ve bazen ıslandığımızda korktum
bir ague ile ele geçirilmelidir.  Yapabileceğimizi düşünmeye başladık
Bir şekilde kendimize kıyafetler yapmaya zorlanmıyor ve hatırlattım
Billy, bayrağımız için kabuktan bir tür bez yapmıştık
Ekmek-meyvesi ağacı.

"Evet, ama makasımız yok" diyor, "ve bir anlaşma var
Giysiler yapımında yapılmak üzere kesme.  Annem-benim gerçek değil
Anne, biliyorsun-pantolonumu babamdan çıkarmak için kullanıldı ve sen
Onlara koyduğunu görmeliydim, dişlerini hep birlikte gıcırdattı
zaman.  Eksenlerimizle ya da aradığınız şeylerle kesemeyiz
bıçaklar. "

Bu doğruydu, ama kabuk şeritlerini yenebileceğimizi önerdim
uygun şekle gelene kadar.  Billy buna attı.  "Ne
desenler hakkında? "dedi." Eskiden kağıt bir şeyleri vardı ve onları
Bezin üzerinde ve onları kes ve onsuz kollar yapamazsınız,
Eminim.  Ayrıca, iğnemiz ve ipliğimiz nerede? "

"Kakao-fıçıların liflerinden iplik yaptık" dedim. "
İğneler için, bazı ince çubuklara işaret edip deneyemez miyiz? "

"Deneyebiliriz" diyor, "ama iyi olmayacak ve hepsini unuttun
Yüksük hakkında. "

Denedik ve başarısız olduğumuzda pek şaşırmadım, çünkü
Flints'imize bir sopa gösterebilse de,
Gözü delebiliriz ve ipliği bağlamanın
Sonu hiçbir şekilde tatmin edici değildi.  Ancak,
Bazı ekmek meyvesine yapışarak pantolonlarımıza birkaç yama
Yumuşak ve kahverengi olan kumaş, çıkışlı şeylerle
Biz dövdüğümüzde kabuk.  Yapamadığımızdan bahsetmeliyim
Bu tür şeyleri hemen kullanın, çünkü bezin yapışmasını sağlamadı; Ancak
Bir günlüğüne bırakırsak, zorlaştığını ve o zaman
Tencerelerimizden birinde ateşin üzerinde ısıtıldı, çok adil bir tutkal haline geldi.
Bu şekilde pantolonlarımızı yamalamanın yanı sıra, kendimize uzun paltolar yaptık veya
daha çok pelerinler, çünkü kolları yoktu, sadece uzun bir parçası
Ortada bir delik bulunan ve birbirimize güldük olsak
Onları giydiğimizde iyi bir anlaşma, bizi boynundan topuktan ve
yağmurdan uzak durmada çok yararlı oldu.  Ve biz iken
Bu, eğer yapabilirsek de şapka yapabileceğimizi düşündük; ve sonra
Birçok başarısızlık, kakao-nuttan bazı kaputları şekillendirmeyi başardık
başımızı kuru tutan ve yaz savunulduğunda yapraklar
onları güneşin sıcağından ve boyunlarımızdan da,
sırt.

[İllüstrasyon: Billy'nin Palmiye Yapraklı Şapkası]

Bahsettiğim gibi bir domuzcilik başlatmıştık.  İlk başta harikaydı
Bize sorun, çünkü köpekler
gece ve vahşi domuzlar da sahip olduğumuz iki domuz yavrusu ulaşmaya çalıştı
yakalandı ve duvarlarının duvarlarını sürekli olarak saatte olmalıydık
Sty kırılmalıdır.  Ancak, bu vahşi sakinler
Adamız zamanla Pigbogy'yi bir parçası olarak kabul ediyor gibiydi.
şeylerin sırası ve bizi huzur içinde bıraktı.  Ama sorunlarımız
Billy aniden bir kavramı tasarladığında tekrar başladı
Kümes hayvanları koşusu.  İkinci tatilimiz sırasında, yeni kulübemizden sonra
Bitti, birkaç tavuk yuvasını keşfetmeye başa çıktık, ki
Daha önce boşuna aramışlardı, kurnazca gizleniyorlar ya da başka
çok erişilemez. Yatırhaneler genel olarak çok görünmüyor
Wits ile bolca donatıldı, ama adamızdaki kümesler,
Sıçanların, köpeklerin ve domuzlarıncılığa karşı sağlamak, kesinlikle
sıradandan daha fazla zeka; Ve tavuklar özel değildi
Yuvalarının konforu, bir barınak bulabildikleri sürece-bazılarında
Yumurtalarını bırakabilecekleri kayalar arasında tenha köşe.  Fatura
bir kereden fazla bir kümes hayvanları koşmak istediğini söylemişti, ama
Şimdi ve sonra yumurta bulduk ve bir veya iki kez getirmeyi başardı
Kavrulmuş veya kaynatıldığımız oklarımızla bir kümes hayvanı aşağı
Yine de canlı olarak yakalayabildi.  Çoğunlukla küçük sık sık
Adanın en batısında ormanlık yama ve burada
Bazen uzun ağaçların üst dallarında tünek aldıklarını gördü.  BT
bahsettiğim yuvaları bulduğumuz bu noktaya yakındı, ama
Kuşlar çok dikkatli ve yaklaşımımızın ilk işaretinde uçtu.

[Sidenote: Fowling]

Onları yakalayacak olsaydık, onları bazılarında tuzağa düşürmemiz gerektiği açıktı.
yol ya da başka, ve
kakao-fiber fibres-daha sonra yaptık-merak ettik
Ekmek meyvesi kabuğundan gelen yapışkan madde olup olmadığı
Bize Birdlime olarak hizmet edin.  Denedik, ama onun da sertleştiğini gördük
Hızlı bir şekilde amacımız için; En azından, isteğimizi böyle açıkladık
başarı; Ve onu başka biriyle karıştırırsak düşündük
Onu nemli tutacak madde sonuç farklı olabilir.  Biz
Ekmek meyvesi denedi ve sonra parçalanmış kakao-fındı, ama ikisi de değildi
etkili; Ve sonra, neredeyse son bir kaynak olarak, deneyi yaptık
Daha önce bahsetmediğim bir fındık ile, çünkü bulamadık
Herhangi bir yiyecek olarak kullanılır.  Uzun ve çok yapraklı bir ağaçta büyüdü ve
Zemin şu anda zeytin yeşili meyvelerle sarılmıştı
Düşmüş, aşırı olgunlaşmak.  Dış kaplamayı kolayca çıkardık ve
İçinde sert bir kabuk vardı, ceviz gibi bir şey, sadece pürüzsüz ve
Kabuğun içinde beyazımsı bir çekirdek vardı, bulduğumuz çok
lezzetli; Ama çok yağlıydı ve bunu dövüldüğünde düşündük,
Tutkalımızla çok iyi karışabilir, dediğim gibi. [1]  Buna göre biz
Bunu yaptı ve bir miktar karışımı alarak
Kümeseler perili, onunla düşmüş bir dal bulaştık ve yayıldık
Yem olarak bazı küçük pişmiş ekmek meyvesi parçaları, ağaçların arasına girdik
sorunu beklemek için.

[Sidenote: Bir kümes hayvanı]

Billy, iş yaparken yeterince sabırlıydı, ama asla bükülemedi
Sabırla, bu nedenle birçok tatil onun için iyi değildi.  O
Herhangi bir kuşun hırpalandığını görmek için ahşabın kenarına sık sık koştu,
Eminim ki neden bu kadar uzun süre beklememizin sebebi, kuşlar
hareketlerinde alarm almak.  Sonunda onu benimle gitmeye ikna ettim
Evimize geri dönün ve uzun bir aralıktan sonra döndüğümüzde
Accustomen Cackling tarafından şüphelenildi Birdlime'mızın sahip olduğunu duyduk.
başarılı olduğunu kanıtladı; Ve böylece, şubeye geldiğimizde, oradaydı
kanatlarını çırpınan ve en ağıt yakan iyi bir tavuktu ve
Ayrıca çok fazla gürültü yapmayan bir tür ahşap güvercin.
Billy, güvercinin boynunu bir anda salladı, yapacağını söyleyerek
Akşam yemeği için lezzetli bir lokma ve sonra tavuğun bacaklarını bağladık ve
evini taşıdı.  Ama bir tavuk bir kümes hayvanı yapmaz ve
Daha fazla kümes hayvanı yakalamadan önce önemli bir zaman,
ilk olarak gerisini uyarmış gibi görünüyor.  Ancak başarılı olduk
Aralıklarla dört veya beş tane daha yakalayın ve küçük kulübemizi çevirdik
Bir kümes hayvanı, kutupları tünek yapmaları için koyar.  Bu bir
Garip bir şey, ama kısa bir süre sonra,
Kıt bir ses çıkardı, kümes hayvanları gibi cackle ve karga başladı
İngiltere ve Billy, şimdi onların güvende olduklarını bulduklarını söyledi.
düşmanlar ve düzenli olarak beslenen, eskisinden çok daha mutluydular ve
Şarkılarıyla gösterdi. Bu nasıl olabilir bilmiyorum ama ben
bir sabah sessiz kaldıklarını düşünmeye meyilli
Bir gece rüzgar ve yağmurdan sonra, bu sırada o garip duyduk
İlk gecemizde duyduğumuz ses, kümes hayvanlarımızın kapısını bulduk
Açık ve tüm tavuklar gitti, sadece büyük miktarda tüy bıraktı
Hem içeride hem de dışarıda dağılmış.  Bu bize oldukça açık bir şekilde söyledi
olmuştu ve güvenceye ihtiyacımız olursa, ayak izlerinde bulunduk
sodden zeminde.

[İllüstrasyon: Küçük kulübemiz bir kümes hayvanı evine dönüştü]

"Bu onları şaşırttı, usta," diye bağırdı Billy bir öfkeyle.  "
Hırsız kötü adamlar!  Ve tavuklardan biri de oturmaya başlıyor!  Keşke
Onları zehirleyebiliriz. "

"Bunu yapamayız," dedim, "ama onlara savaşmak zorundayız, ya da
Asla eşyalarımız için ya da kendimiz için kendimizi güvende hissetmeyiz
Sana saldırdılar ve birimiz yaralandıysa ve
Yakında parçalanacağı diğerinin yardımına güvenemedi
parçalar.  Onlara bir ders vermeliyiz. "

"Evet, ama nasıl?" diyor Billy.  "O kadar korkaklar ki yapmayacaklar
hala vurulacak dur. "

"Sen de, vahşi bir köpek olsaydın," dedim.  "Sanırım vardı
Onlar için bir tuzak koysa iyi olur. "

[Sidenote: Köpeklere Savaş]

"Evet, ve onları canlı yakalayın!" diyor Billy, ve biz doğrudan yapmaya başladık
Bize en çok hizmet edecek türden bir tuzak düşünün, Billy tercih ediyor
Bana pek emin görünmüyordu, bu yüzden bir çukur önerdim
dallar ve yapraklarla kaplı.  Bunu denedik ve bizden önce
Yatağa gittim iyi boyutlu bir kızartma domuz eti koyduk (Billy atış yaptı
o gün bir domuz) çukurun örtüsünde, köpeklerin
kokudan çekilecek ve sonra çukura düşecekti,
Onları sabah bulmalıyız.  Gecenin ortasında biz
Bir bağlama ve bağlama duydum; Ama bir kere kalkmadık
Çünkü karanlıktı ve bizimle uğraşmayı neredeyse göremezdik
esir.  Ancak, sabah domuz eti gitti ve ayrıca
köpekler ve çukuru incelediğimizde, bazılarının düştüğünü gördük ama
Tekrar yanları karıştırdı, ancak nasıl yaptıkları zaman asla yapamadık
Söyle, delik oldukça iyi bir derinlikte.  Bu başarısızlık yapmadı
kararlılığımızı gevşetin ve yakında daha ince bir numara düşündük,
hiçbir yolumuzun olmadığı gerçeğinde bir dezavantaj vardı
İyi bir meşale yapmak, bunun için gerekli görünüyordu.  Yapabiliriz
Tabii ki, ateşimizle harika bir yangını yaptı, ki bu hiç izin vermediğimiz
Büyük bir yağmurun koyması dışında, ilk yaktığımızdan beri dışarı çık
dışarı; Ama bu, kendi amaçlarımızı yenmemiş gibi olurdu.
Ancak, bir akşam bir keşif yaptığımızı başardı.
Bu özel ve daha sonra bizim için yararlı,
belli olmak.

Bizi yapmak için dövdüğümüz ve tutkalla karıştırdığımız fındıktan bahsetmiştim.
ökse.  Eh, çok fazla kakao-fındık kullanmak istemediğimiz için veya
iki domuzumuzu beslemek için ekmek meyvesi macunumuzun çok fazla olduğu
Harika gelişerek, onlara bu diğer fındıkları verdik.
çok iyi seviliyor gibi görünüyordu.  Bu akşam konuşuyorum
Akşam yemeğimizi pişirmek için ateşi yenilerek, içine attık
yakıt arasında bulunan iki veya üç fındık ve bunu gözlemledik
Çok parlak bir alevle yandılar, alevden oldukça farklı
ahşap veya kakao fındık kabukları.  Daha fazla düşünmedik
An, ama yatakta yatarken (yatak diyorum, ama sadece yapraklardı ve
kurutulmuş çim), evimiz zifiri karanlık, aniden düşündüm
Belki de dilediğimizde bu fındık mumu yapabiliriz
Işığa ihtiyacımız yoktu, okumak için hiçbir şey yoktu.  Ben aradım
Billy uyanık olup olmadığını bilmek ve ona fikrimi anlatacak, dedi, dedi
"İyi olan nedir?" önerdiğimde hep söylediğini hatırlıyorum
yeni bir şey. Ancak, haklı olup olmadığımı görmeye karar verdim ve bir sonraki
gün iki veya üç çekirdeği bir araya getirdim ve onları yaktı ve onlar
Bir mum gibi bir ışıkla yakıldı, ancak oldukça rahatsız edici bir koku ile.

Bir kerede bir meşale yapmaya başladık ve bir
çekirdekleri tüm kabuklardan çıkarmada zorluk
Çok zor, onları kaynatmayı düşündük ve sonra kabukların
En ufak bir musluk ile çatladı, böylece çekirdekler bütün çıktı.
Bu çekirdeklerin yirmisine sahip olduğumuzda onları bir araya getirdik
İnce, sert çubuk ve bir meşale vardı ve şimdi engel yok
Köpeklerde oynamayı amaçladığım hileye, domuzlarımızdan birini aldık
eve ve diğerini bir tür şişman stokla çevreledi
Sty'ın içinde ve akşam vakti sty'ın kapısını açık bıraktık, ama
bir ip vasıtasıyla kolayca kapatabileceğimiz için
evimize taşındı.  Yatağa gitmedik, ama bekledik, bizim
Torch hazır, çakmaktaşı ve Tinder ve ayrıca birkaç mızrak i
daha önce bahsedilmiş, ki kaba silahlar olmasına rağmen, en uygun olan
Eldeki çalışma için.

Ayakların ışık desenini duymadan çok uzun sürmedi ve yakında
Demağımızın gıcırdamasından sonra.  Vermek için biraz bekledik
Beklenen konuklarımız kendilerini kurmak için bolca zaman
Domuza herhangi bir zarar veremeyeceklerini ve sonra
İpi çekti, böylece davetsiz misafirlerin üzerine kapıyı kapattı.  O zaman ben
Meşaleyi yaktı ve sol elimin üstünde tutarak koştum
Sağ elimde bir mızrak ve Billy benzer şekilde silahlandırıldı.  Sty
evden iyi bir yoldu ve bizden önce köpeklere ulaşmadan
Dışarıdaydı, ucudan parlama ve bağırışlarımız tarafından endişelendi,
Karanlığa doğru kaçtı, yoldaşlarını uluyan bıraktı ve
Sty ve Domuz da korkunç bir korku içinde gıcırdıyor.
Mahkumların şimdi merhametimizde olması, çünkü
Sty'nin duvarları, onları anında yürütmeye mahkum ettik ve bazı
Sığınmak için stilin kapsanan kısmına kaçtılar, bir
çatının bir kısmı ve böylece onlara tekrar düştü ve vazgeçmedi
Her birini öldürene kadar.  Onları sabaha kadar orada bıraktık
ve sonra onları dokuzda taşıdı ve Billy ısrar etti
Onları derlemek, paltolarının bizim için ince paspaslar yapacağını söyleyerek
iyi yıkandıklarında gerçekten yaptıkları ev zemin
göl suyu ve açık havada kurutuldu.  Aldığımız intikam vardı
Paketin geri kalanı üzerinde mükemmel caydırıcı etki
bizi en azından adanın o bölümünde taciz etti.  Daha fazla kümes hayvanı yakaladık
çalınanların yerini almak ve çöpü yakalayan
yemek için öldürdüğümüz ve düşüncede mutlu olduğumuz başka bir ekmek
doğal artışla tavuklarımız ve domuzlarımız zamanla
Bize ihtiyaç duyduğumuz kadar yiyecek, hatta daha fazlasını sağlayın.  Tuttuk
Öldürdüklerimizin gizleri, onlar için derhal bir kullanımımız yoktu.
Billy, kaba bir çift bot yapabilmesini dilediğini söyledi.
Zemin çıplak ayakları için çok zahmetliydi ve botlarım çok
Çok yıpranmış ve gerçekten de bir arada tutuldu.  Ama hiçbir şey bilmiyorduk
ve bir süredir kendimize vermeye çalışmadı
Ayakkabı, daha sonra biraz garip ve
Dürüst ayak eldivenleri: Onları başka hiçbir isimle arayabilirim.



[1] Bu açıkça mum fındıktı, daha fazlası söylenen
Şu anda.-H.S.




Onuncu bölüm

Adamızın adlandırılması-bir kano filosunun ve araçların
Bir kuşatmaya dayanmaya hazırlanıyoruz


Şimdi kendimizi adanın sahipleri olarak oldukça kurmuştuk,
rahat bir eve, evcil hayvanlara ve yeterli bir mağazaya sahip olmak
Gıda, acımasızca eksik olduğumuz tek makale
kıyafetler.  Ellerimizle çok çalışmanın gerekliliği
Komisyon için çok az zaman bıraktı ve kesinlikle inanıyorum
Her yerde olabileceğimiz kadar neşeli ve mutlu vardı. Ve şimdi en zor görevlerimizin tamamlanması bizi biraz bıraktığına göre
eğlence, mülkümüze bir
İsim, ya da daha doğrusu bunu düşünen Billy'di, benden beri
açıkça ülkenin kralıydı,
Hangi ülke olduğunu söyle.

"Sigara içen ada deyin" diyor, "o eski sigara içen yüzünden"
Orası."

Bunun için bunun güzel bir isim olmadığını itiraz ettim ve ayrıca,
Dağ her zaman sigara içmiyordu.

"Peki o zaman," dedi, "Lonely Island deyin, çünkü yalnız ve
Biz öyleyiz. "

Buna daha neşeli bir ismin bana daha uygun olacağını söyledim ve
Buna Azim Adası dememiz gerektiğini önerdi, çünkü bizim
Mevcut konforlar karşısında sebat ediyoruz.
zorluklar.  Ama bu Billy hiçbir şekilde kabul etmeyecek,
Övünmeye benziyordu ve ayrıca azim kelimesinden nefret ediyordu,
Çünkü okuldaki arduvazına birçok kez yazmak zorunda kaldı ve
Knuckles'taki rapleri düşündürdü.  Bana onun olduğunu söyledi
Bir hayırseverlik okulunda birkaç ay boyunca, ama çok sık gerçekte oynadı
Üstat artık ona sahip olmayı reddetti, çok
memnun.  Billy ya da ben
Biraz itiraz ettim, sonunda Palm Tree Island'a yerleştik, her ikisi de
Çünkü adanın ağaçlarının çoğu avuç içi idi ve çünkü
İlk rahatlığımız, terk edildiğimizde, kakao-nut avuç içi
tepe tarafı.

Bu şekilde bir isim ile donatılmış genel ülke, isim vermeye devam ettik
birkaç kısmı.  Sadece dağ dediğimiz dağ,
Billy'ye rağmen her zaman yaşlı sigara içiyordu; uzanan eğim
Krater Rocky Hill ve ekmek meyvesi odun altında ahşap olarak adlandırdık.
Kuzey-batı köşesindeki büyük kaya Red Rock ve iki küçüktü
Güney-Batı'daki olanlar Sentinels'ti.  Ve böylece çeşitli adını verdik
Düşündüğümüz gibi parçalar, hepsi bir seferde değil ve birçoğu değil
Haritamı yapana kadar, bundan sonra daha fazlasını söyleyebilirim.  Yapmalıyım
Ancak, Billy'nin ahşaba adımı vermekte ısrar ettiğinden bahsedin
İlk gecemizde uyuduğumuz ve benim sırayla adını verdim
Adanın batısındaki Sandy Bay ve Billy o zaman çok gurur duyuyordu
Söz konusu haritada Bobbin'in Körfezi'ni heceledi.

[Sidenote: plantasyonlar]

Yani kış, İngiltere'deki kış gibi değil, geçti, çünkü
Don veya kar yok, yapraklar ağaçlardan düşmedi; Tek Doğru
Kış olduğunu belirtin,
ağaçlar; Ve bu bile hepsinde durum böyle değildi, çünkü
kakao-nut palmiye tüm yıl boyunca meyvesini taşıyordu, böylece aynı
Ağaç, olgunluğun tüm aşamalarında fındık vardı, ki
Harika bir şey.  Önemli miktarda yağmurumuz vardı ve bu
Bahar sezonuna geldikçe daha büyük.  Bu sezon için devam etmiştik
Bir süre önce ilişkilendirdiğim gibi domuzlardan kurtardığımız yıllar ve biz
Şimdi onları diktim, iki yer seçerek, ne olduğunu bilmediğimiz için
onları bulmuş olsak da en iyi şekilde gelişirler, ister yakın
bizim evimiz.  Yamları tavalarımızdan birinde tutmuştuk ve tahmin ettik
Onları dikme zamanı mıydı çünkü lahanalardan büyüyerek gördük,
Bazen patates filizlenmesinin gözlerini görürsünüz.  Bunları kestik
Parçaları filizlemek, diğer parçaları kaynamak için tutmak ve bunları ayarlamak
Yerde, bazıları evimizin hemen altındaki yerde, diğerleri
Onları keşfettiğimiz glade.  Hayır durduğumuzu bilerek
Bitkileri vahşiden savunmadıkça mahsul alma şansı
Domuzlar, engelli çitler (dallar ve sazlardan yapılmış) etrafımızda koyduk.
ilk başta sadece birkaç metre kare olan ve bekleyen tarlalar
Sonuç için ne kadar sabrı olabiliriz. Burada söyleyeceğim
Evimizin yanına diktiğimiz yams hiçbir şeye gelmedi, neden bilmiyorum; ama
Diğerleri son derece ilerliyor ve ancak
Çiti bir kereden fazla yıkan ve biraz hasar veren domuzlar
yaz aylarında çok adil bir ürün var, bu da bize püre sağladı
Patates, Billy'nin dediği gibi (bunun için domuzlardan damlayarak kullandık
pişirilmiş) ve ayrıca başka bir ekim için tohum ile.

[İllüstrasyon: Bent Wood Sap ve Cup ile Sürahi]

[Sidenote: Tuvalet Makaleleri]

Kulübemizin binasındaki büyük işimiz bitmiş olsa da (en azından
bunun olduğunu düşündük) günlerimiz hiçbir şekilde boşta değildi, çünkü bizim
Beslenecek hayvanlar ve onarımda tutmak için çitlerimiz ve dahası yaptık
Daha fazla tencere ve tava, oklar ve mızraklar, iplik ve ip.  Tek şey
Bu bana Billy'nin yaptığı fırçaydı.  Elbette
Palm ağacına geldiğimizden beri tuvaletimize katılamamıştık
Ada, başımızı yıkamanın ve yıkamanın ötesinde: Yani fırçalayamadık
Saçımız, şimdi istemek için omuzlarımıza yetişen
Sıkı çalışmamız bunları tutsa da, makas veya parmak çivimizi kesin
oldukça kısa.  Ama almak için güneşli bir gün göle inerken
Su Görüntüimin yansıtıldığını gördüm ve daha sonra aşılımı aştı
dağınık görünüm, gerçekte hiçbir şey önemli olmasa da, Billy aldı
beni gizlice, bir fırça ve tarak yapmak için kafasına
Bana büyük bir glee ile sunuldu.  "Orada, yaşlı kral," diyor o, çünkü
Bazen adayı adlandırdığımızdan beri bana usta yerine bana kral olarak adlandırıldı,
"İşte buradasın ve umarım eski Majesteleri'ni korumak için onları kullanırsınız.
kafa düzenli. "Bana hitap etme şekli değil, algılıyorsun, çok
saygılı; Ama bunu Billy için söyleyeceğim, o çok olsa da
sağlam ve ruhtan bağımsız, asla küstah değildi,
doğasında beyefendi ve bu yüzden daha iyi yoldaşlardık
başka bir şey ve kralların konuşması vb. Sadece eğlenceliydi ve
Oyun etkili.  Benim için yaptığı fırçayı ve tarağı kullandım,
Ama değil, itiraf ediyorum, çok sık ve ne harika bir şey düşünmeye yardım edemem
Alıştığımız şeylerin sayısı; Aslında,
Kendimize bıçak ve çatal yapmış olsak da, onları çok kullanmadık
çok ve bizi akşam yemeğinde çömelmede görmüş olabilirsiniz.
Evimizin zemin, önümüzde iki yaprak paspas ile,
Bu bizim etimiz (domuz eti veya güvercin veya kümes hayvanı), diğer yandan
veya haşlanmış veya pişmiş ekmek meyvesi, içinde biraz tuz yığını ile
Köşe ve kakao-fındık suyu veya su ile dolu küçük kil kupaları
yan.  O zaman bir elinde bir yam ve bir şey domuz eti alırdık ya da
Bir bacak, diğerinde, onları tuza batırın ve bir ısırık al ve
Sonra yamın bir ısırığı ve bu yüzden yemeğimizden çok rahatça geçin
Sadece kemikler kalana kadar.  Daha sonra dışkı yapmayı düşündük
ve sandalyeler ve bir masa, zamanımızı herhangi bir
Onların kolaylığı ve sonra yemeklerimizi tekrar uygarda yedik
Yol, sahip olmama rağmen, daha iyi ne de çok daha temiz olmadığını düşündüm
diğeri, çünkü her zaman ellerimizi yıkayabiliriz.

[İllüstrasyon: Billy'nin yaptığı fırça, bunu da gösteren]

[İllüstrasyon: Dikenlerin tarağı]

Saçımızı kesemediğimizi söyledim, ama o kadar uzun büyüdüğünde
Omuzlarımızı kapladı ve Billy yakında yaşlı bir kadın olmam gerektiğini söyledi, biz
yanarak kısaltmayı düşündüm; Yani hepimiz berber olduk,
saçları Billy'nin tarağı ile kafadan uzak tut ve sonra yanıyor
bir meşale ile uçlar.  Billy benden çok daha kıllıydı ve
Benden üç yaş daha genç olmasına rağmen yanakları ve çenesi
Siyah bıyık ve sakal belirtileri gösterdi ve bir gün onu buldum
Bir çakmakla tıraş olmaya çalışmak, yağ kaynatarak sabun yapmış
ahşap külleri; Ama o kadar hasta oldu, sadece çenesini çiğ yaptı,
Bundan vazgeçti ve korku görünmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi.

[İllüstrasyon: "Bir gün onu bir çakmaktaşı ile tıraş etmeye çalışırken buldum. "]

[Sidenote: Bir Kano Filosu]

Bir gün, adaya ilk gelmemizden yaklaşık bir yıl sonra, biz
Breadfruit'in olgunluğuyla değerlendirilen Billy, Flagstaff Hill'e çıktı,
Biz dediğimiz gibi, hiç atlamadığımız anketi almak için her birimiz
Bazen birlikte gittik olsa da, sırayla yapıyoruz.  Ben kalıplıyordum
Yeni tava, aniden tepeden büyük bir bağırış duyduğumda
Yukarıda ve yukarı bakarak Billy'nin bir hızla bana doğru sıçradığını gördüm
Bu çok tehlikeli görünüyordu, kollarını sallıyor ve bağırıyor, ancak
Mesafe Sözlerini ayırt edemedim.  Kalbim atladı
Ağız, dediği gibi, onun heyecanından, onun olduğunu tahmin ettim
denizde bir yelken açtı ve ben de ona yardım etmek için beni aradığını düşündüm
Sinyalimizi yükseltin.  Ona doğru koştum ve her birine yaklaştıkça
Diğer, açıkça yüzünde büyük ajitasyon izlerini gördüm ve sonra
Nefessiz bir şekilde "vahşiler!" Ve ben
Anında korkunç bir korku içinde, adaya inmişlerdi ve
bize saldırmaya geliyorlardı.

Ancak, tanıştığımızda Billy, tepeden gördüğünü söyledi
adanın kuzey tarafında bir kano filosu, batıdan geçerek
doğu.  Silahlı olsun ya da olmasın, vahşilerle doluydu
Söyleyemedim, denizde iyi bir mesafe olmaları ya da orada değildi
İniş isteyip istemediklerini gösterecek bir şey.  Aklıma geldi
O anda bir şokla, çok kötü davranabildik
Kendimiz inmesi ve bize saldırmaları durumunda, çünkü çok
Kulübemizde çok az hüküm ve oraya sığınırsak
Açlıktan ölene veya susuzluktan ölene kadar bizi kapalı tut
daha kötüsü.  Yapmamada ihtiyat eksikliği nedeniyle kendimi çok suçladım
Böyle bir acil durum için hüküm, ama gerçek şu ki harcamadan sonra
Bir insan formunu görmeden aylar dikkatsiz kaldık ve
sanki hiç insan yokmuş gibi günden güne gittim
iki benliğimiz hariç dünya.  Ancak, telafi etmek için çok geçti
Bu ihmal şimdi, eğer vahşiler gerçekten inerse ve bunu gördüm
Bu durumda sadece ormana götürebilir ve kulübemizin ve
İzler, iç bölgeler, keşfedilmeden geçebilir.  Buna göre ben
Billy'ye tepeye çıktı ve ahşabın etrafına gittik
Sinyal ağımız, kratere yakın bir yere, daha fazlası vardı
kapsamlı görünüm.

"İşte öyleler!" diye bağırdı Billy, denize işaret ederek ve sekiz ya da gördüm
İki yakınındaki sayılı olması gereken kahverengi erkeklerle dolu dokuz uzun kano
yüz yüz.  Ama geldiklerini ifade edemez bir rahatlama gördüm
Kızıl kayayı geçti ve sürekli olarak doğuya doğru ilerliyorlardı ve
adanın kuzey tarafında yer alan yerler yoktu.
İnebilir, onlarla rahatsız olmamamız gerektiğine dair büyük bir umudumuz vardı.
Kayaların arkasında gözden uzak durmak, belki de belki de vardı
Gördüğümüz için çok az tehlike, filoyu haline gelene kadar izledik
Doğu ufuktaki bir lekeden fazla değil ve sonra aşağı indik
Kulübemiz, şimdiki tehlikeden kurtuldu, ancak hiçbir şekilde kolayca kolay
gelecek.

[Sidenote: Tahul]

Filonun gidip gitmediğini değil, hangisi olursa olsun
idi, dinlenmek için adamıza koymadığına şaşırdım ve
Batı'ya en yakın toprak için en az yirmi mil
uzakta ve doğuda daha az olamazdı, çünkü görmüştük ama
Bu yönde Dimmest Hat.  Billy, vahşilerin olmadan olduğunu söyledi
Eski sigara içenden korktuktan ve zararsız olmasına rağmen
Mevcut, adanın kötü bir adı vardı ve bu yüzden üzerine inmezler
Çok büyük stres dışında.  Deadoutly umduğum bu gerçekti
Açıklama, çünkü olsaydı,
Asla vahşi düşmanlarla uğraşmak zorunda kalmayın. Yine de sahip olduğumuz korku
bizim için daha verimli bir şekilde sağlamak için bir şeyler yapmamızı belirledi
Güvenlik ve yaptığımız ilk şey duvarlarda boşluklar yapmaktı
Kulübemizden, eğer herhangi bir zamanda oraya sığınmak zorunda kalırsak,
En azından oklar çekerek biraz direnç sağlayabiliriz.
düşman.  Sonra çok sayıda kakao fıçısı taşıdık
hem et hem de içecek sağlayacak ev ve biz
Ekmek-meyvesi tamamen olduğunda zeminde bir delik kazmaya kararlı
Olgunlaşın ve dışarıda yaptığımız gibi dövülmüş hamurla saklayın.  Daha sonra
Aniden başıma geldi, kulübemiz tamamen inşa ediliyor
kütükler ve saz, düşman kolayca ateşe verebilir ve bizi yakabilir
canlı ve bunu engellemek için büyük miktarlarda
Çanak çömlek eşyalarımızı yaptığımız ve kumla karıştırdığımız Clayey toprağı
ve küçük taşlar, kapladığımız bir tür kaba döküm yaptık
kulübenin, çatının ve hepsinin dışının tamamı, böylece sadece değil
duvarların eklemlerini gizledi, ama aynı zamanda umduğum gibi,
Ateşten kulübe.

Bu iş bizi tahmin edebileceğiniz gibi uzun zaman aldı ve bizden önce
Bitirdi, filoyu tekrar gördük.  Birimiz ya da diğeri yükseldik
Doğu ufkunu izlemek için günde birkaç kez tepe ve üçüncü
Gün, sanırım kanoları ilk gördükten sonra, biraz sonra
Sunrise, doğuda bazı küçük lekeler gördüm ve onları tanıdım
Ve kanolar için onları büyük bir endişeyle izledim.  Biz korktum
başa çıkacak iki düşmanı olabilir, vahşiler ve yanardağ
aralıklarla bir veya iki gün boyunca gürlemişti ve puflar gönderiyor
buhar veya duman ve olacağını merak ettik
İlk geldiğimiz sırada böyle bir patlama.  En kısa zamanda
Kanoları gördüm, Billy'nin bana katılması için işaret ettim ve biz
Onları gördü ağladı: "Neden, sadece altı tane var; sekiz vardı
veya dokuz önce, "bildirimden kaçan bir gerçek. Açıkça
doğrudan adaya yönelmek ve getirecek bir kursta değil
Onları daha önce olduğu gibi iyi bir off ile kuzey tarafını geçiyor.

"Yemek istemiyorum," dedi Billy, güneşin altında solgunlaşıyor;
"Ama yüzden fazla vahşiye savaşamayız, ustalaşabilir miyiz?"

Cevap vermeden önce altımızda yüksek sesle gürleme vardı ve
Kraterden harika bir yol değil, koşmaya başladık, aşağı iniyoruz
Kırmızı kayaya doğru, bu tarafta lav yok.  Koşduk
Büyük bir buhar veya duman atıldığında neredeyse yirmi yarda
Havaya iki yüz metre kadar, tahmin etmeliyim ve bir duş
Pomza taşları etrafımızda düştü.  Bu bizi o kadar korkuttu ki,
Kanolar hakkında her şeyi unutarak, gelinceye kadar koşmayı bırakmadık
Kırmızı kayanın karşısındaki uçurumun kenarına ve sonra
Volkanda daha fazla faaliyet belirtisi yok, tırmanmayı düşünüyorduk
Büyük sevincimize göre, görüşümüze kadar tekrar izlememize kadar
kuzey tarafında yapan ve gerçekten de uzaklaşan kanoların
kuzeye doğru bizden uzakta.

"Eski sigara içen için üç tezahürat," diye bağırdı Billy.  "Onları korkuttu,
Elbette fındık gibi ve sonuçta bizi yemeyecekler. "

Kanoları izlerken çok zahmetli bir şekilde yollarını izledik
rüzgara ve akıma karşı ve var olana kadar kulübemize gitmedi
Görüşten oldukça kayboldu.  Her zamanki akşam yemeği zamanımızın çok ötesindeydi, ben
Eminim ve kahvaltı yapmadığımız için çok açtık ve yedik
çok iyi iştahla, korkumuzu kaybetmiş; Ve kupalarımızı almak
kakao-fındık suyu ve onları millet yolunda bir araya getirmek
Bir tost içiyorum, "İşte eski sigara içiciye!" Ve Billy
diye bağırdı, "Tanrı onu korusun!"

Bu, dediğim gibi, ilk alarmımızdan üç gün sonra oldu ve yaptık
kendimizi iyi bir duruşa sokma çabalarımızdan vazgeçmeyin
Savunma, bir saldırıdan korkmak için bir daha bir nedenimiz varsa. Sahibiz
Zaten kulübemizi oldukça yangına dayanıklı hale getirdi ve
duvarlar, bunlar değişen yüksekliklerde, böylece bir
düşmana uzaktan veya onlarla bir seviyeye yüksek
Çeyrekleri kapatmaya geldi.  Duvarların arkasındaki bir adam en azından eşit olduğu için
Dışarıda üç, düşünmeliyim ki, ikimiz olduğunu düşündük, ancak neredeyse hiç
İnsanın mülküne gel, çok iyi bir kavga edebilir; Bizim
Sorun su meselesiydi, çünkü hiçbir korkumuz olmasa da
Yemek meselesi, hiçbir şekilde saklayabileceğimizi görmedik
Tüm tencerelerimizi ve tavalarımızı doldursak bile kulübede yeterli su.

[Sidenote: Kuyu batıyor]

Billy ile bir akşam kulübemizin dışında bir akşam yalan söylüyordum
Göl, bu bulmacanın çözümü bir kerede kafama geldiğinde.
Kulübenin arkasındaki zemin, göle oldukça dik eğildi,
Eğimin uzunluğu yaklaşık yirmi feet ve dikey yükseklik
Yaklaşık altı fit-yani kulübemizin zemini ile olağan
suyun yüzeyi.  Çünkü burada gözlemlemeliyim, unutsam da
Göldeki su derinliği farklı mevsimlerde çok değişiyordu,
Yağmurlu hava döneminden sonra kuraklıktan çok daha büyük olmak,
varyasyon en azından bir erkeğin yüksekliğine eşittir.  Ve
Bu varyasyon için bir durum bize çok fazla harikaya neden oldu, çünkü
Yağmurlar ağırken göl çok hızlı bir şekilde yükseldi
nokta, ne olursa olsun, bu noktadan daha yüksek olmadığını gözlemledik
Yağmurlar ne kadar devam etti.  Bunu Billy'ye işaret ettiğimde gördü
Gölün tıpkı gibi olması gerektiğini söyleyerek merak edecek bir şey yok
deniz; Çünkü yüzlerce kez yağmur yağmış olsa da
Dünyanın başlangıcında, deniz dünyayı hiç boğmamıştı
Sel ve kesinlikle bir delik olmadığı sürece bunu yapardı
Deniz çok dolduğunda açılan alt.

"Bu olamaz," dedi I.

"Peki, o zaman nasıl?" diyor.  "Bir fincana su döküyorsun ve
Şu anda eğilecek.  Göl bir fincan, büyük bir fincan; Neden
Eğer bir delik yoksa tüm bu yağmurlardan sonra eğme
dip dediğim gibi? "

"Ama altta olamaz, Billy veya göl bazen olur
Oldukça kuru süzüldü, "dedim.

"Şey, neredeyse oldukça," diye yanıtladı, ama itiraf etmem,
çünkü yağmurlar durduktan sonra su yavaşça azalsa da,
Asla altını görmemize izin verecek kadar düşük batmadı.  Düşük suda avlandık
Gölün etrafında, içinde bir çıkış bulup bulamayacağımızı görmek için
Su kaçtı, ama hiçbirini görmedik ve bir
daha uzun süre iyi.

Ancak, kafama gelen fikri anlatmaya başlıyordum
O akşam gölün üstünde uzanırken.  Çok küçük olmak
Öyle düşündüm, neden kulübenin zeminine bir kuyu batmamalıyız,
Ve onu bir boru ile göle mi bağlar?

"İyi olan nedir?" Billy, soruyu ona koyduğumda.  "İçin
Bir şey, su pompa olmadan kulübeye akmaz; -den
En azından, henüz suyun yokuş yukarı koştuğunu görmedim; Ve sonra, en kısa sürede
Vahşiler geliyor, onu casusluk yapacaklarından emin olabilirsiniz ve sonra neredesin? "

İkinci noktaya gelince, elbette,
Yaptıklarımızın dışında hiçbir işaret göstermeyin; Ve birincisine gelince, yaptım
Suyu seviyemize yükseltmenin bir yolunu bulamamanın umutsuzluğu bile
Eğer bir pompa yapamazsak.  Billy karanlık olana kadar konuştu
önerdiğim şeyin zorlukları-bir deliği kazmanın zorluğu,
dünyanın düşmesini önlemek, vb.
şimdiye kadar yaşamış en fakir ruhlu yaratık olduğunu düşündü; Ancak
Bu sadece Billy'nin yoluydu ve sık sık asla böyle olmadığını gözlemledim
aktif ve istekli, evet ve asla bu kadar umutlu, sonra olduğu gibi
Bu kasvetli bir şekilde konuşmak.  Her halükarda, ertesi gün çalışmaya başladı
Benimle kavramımı denemek için. Bu, iyi bir süre için kuru olan hava,
Su şimdi en düşük noktanın bir ayağı içinde düşüktü.
Planımıza elverişli olan batmak için şimdiye kadar biliyorduk; onun için
Boruumuzun gölün altındaki göle girmesi gerekliydi.
Yüzey, en kurak havada bile ve dahası, ikincisi olsaydı
doluydu, çok zahmetli bulmalıydık ve belki de
İmkansız, şimdi ilişki kuracağım gibi yapmak.  Bu daha az bir şey değildi
Gölün suyunu biraz alan için barajlayın, böylece bir
Yanından kulübemize doğru geçin.  Bu barajı yapmak için biz
Bir dizi kütük düştü ve onları gölün yatağına sürükledi,
Onları büyük bir v şeklinde düzenledik, v'nin noktası
Gölde olmak, uçlar kıyıda dinleniyor.  Kırıldık
çok sıkı bir şekilde birlikte kütükler ve onları kil ile kaplar ve böylece bir baraj yaptı
ki çok iyi cevap verdiğimiz.  Tabii ki balya yapmak zorunda kaldık
V'nin kolları arasında ilk olan su ve Billy
Bunu, şiddetli bir yağmur fırtınası olacağından emin olduğunu söyleyerek yaptık,
Ve tüm işlerimiz hiçbir şey olmazdı; Ama bunda bir
Sahte peygamber, çünkü günlerce yağmur yağmadığımız için.

[İllüstrasyon: Bir kütükten kesilmiş kürek]

V'nin içi kuru olduğunda, zemini yaklaşık üç metre altındaydı
onun dışındaki suyun seviyesi; Ve o kuru alan içinde biz
bankada bir kesim yapmak için çok rahat çalışabilir
kulübeye doğru.  Bunu yapmak için şekillendirdiğimiz maça yapmak zorunda kaldık
Sert ahşaptan ve eksenlerimizle olabildiğince ve onlar bizim
Amaç mükemmel bir şekilde iyi, bunu yapmazlardı
Dünya yumuşaktı; Rocky olsaydı, ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
yaptım.  Bu maça ile bir kısmını kesmeye başladık
gölün eğimli bankası, biz olduğu gibi, bir
Dilim veya bir kama, kulübemizin yaklaşık üç metre içine kadar.
Bu bizi iki gün sürdü, dünya için, ancak yumuşak olsa da
Rock, oldukça kompakttı ve beceriksiz araçlarımız bizi sık sık iç çekti ve
Ter.

Dediğim gibi, kulübemizden on metre kadar geldikten sonra düşündüm
Daha sonra kazma ve bir yol açmak için çabalayabiliriz.
doğrudan zeminin merkezinin altına veya en azından yeterince yakın
Bu şekilde karşılamak için bir şaft batırabiliriz.  Pozisyonu inceledik
Billy'nin dediği gibi, biraz zaman, rulmanlarımızı almak için: Ve sonra,
Önerilen pasajımızın kursu hakkında oldukça iyi bir fikri olan
almalıyız, yeryüzüne, yatay olarak, sahip olduğumuz bir direk
Bir noktaya kadar keskinleşti ve bulduğumuzda daha fazla itemeyiz,
Onu çizdik ve başka bir kudretli itme verdik, böyle bir
Düşündüğümüz gibi, iki köşe yazısının ortasında getireceğini,
Tabii ki zeminin birkaç metre altında.  Bir süre sonra bulduk
Bu, direği düz sürmeye çalışsak da, yine de
Bir şekilde sağa doğru saptırıldı; Ve vermek için dışarı çıkardığımızda
Başka bir itici, korktuğum bazı engellerle karşılaştı
Yazılarımızdan birinin alt kısmı olun, ancak nasıl olduğunu düşünemedim
Hesaplarımızdan çok uzaklaşmıştık.  Ama biraz daha
Direği itmek, belirli bir dereceye kadar esnek olmak,
Engel, böylece bu yayınlardan biri olsaydı, karşılanmamıştı
ortada kare.  Kutup şimdi tamamen yeryüzünde
Sadece tutacak kadar, onu sürdüğümüze göre
Gerekliydi ve bizden memnun kaldık.

Direği yeryüzünde bırakarak,
Kulübe, kapı direklerinin ortasında başlamamış olmamız gerektiği gibi
Eğer hiçbir engelle karşılaşmamış olsaydık, ama biraz tarafa. Biz
burada bankada yaptığımız gibi ilerledi
Göl, keskin noktalı bir direk kullanarak, sadece dikey bir şekilde sürdük
yön; Ama yakında bunun amacımızı etkilemeyeceğini gördük, çünkü
Gerçekten de daha önce düşünmüş olsaydık, bunun için
Yapılamayan temiz bir delik açmamız gerekliydi
Bir direğe sürerek.  Bunu düşündükten sonra,
Büyük bambu sapı, en az beş inç boyunca ve sürmek için
Bu, kulübeyi inşa etmek için kullandığımız pummet ile yeryüzüne.
Bunu yaptık ve bambu (yaklaşık üç metre uzunluğunda bir parça) yerleştirerek
Zaten sürmeye başladığımız delik, birkaç ağır darbeyi dağıttık
Pummet ile, bu şekilde onu yere götürmek ve
Aynı zamanda biraz Dünya'yı içi boş iç kısmına zorlamak.  Sonra aldık
Bambu dışarı ve kulübenin dışına taşıyan tüm dünyayı dürttü
Bundan ve boşken, bir kez daha deliğe koyun ve
Daha önce olduğu gibi tekrar smote.  Bu çok sıkıcı bir işti, çünkü
Delik daha derine indi, daha uzun bir parça bambu kullanmak zorunda kaldık ve biz
Yakın bitmiş bambu ortada kırıldı ve biz kazmak zorunda kaldık
ulaşmadan önce deliğin etrafında üç fit veya daha fazla derinlik
Alt kısmı tekrar dışarı çekmek için, Billy'nin çok wroth olduğu,
Çünkü kazının tekrar doldurulması gerekiyordu, böylece
eski seviyesine zemin.  Ancak, delik olana kadar devam ettik
yedi veya sekiz metre derinliğinde, hangi derinlikte gelmemiz gerektiğini düşündük
Bankadan geçtiğimiz direk; Ama olurdu
Deliği kesin olarak sıksaydık, bir mucizeden neredeyse az değil
spot ve gerçekten ölçülene kadar çevresini büyütmemiz gerekiyordu
Tam otuz inç boyunca, o zamana kadar direğe gelmedik.
Bunu vurduğumuzda ikimiz de çok neşeliydik, çünkü biz
Dört tam gün boyunca çalışmak ve henüz çok az yol almıştı
Tasarımımızda.

[Sidenote: şaşırtıcı bir keşif]

Şimdi göl tarafına geri döndük ve yaptığımız gibi bambuları kullandık
Kulübe, ancak daha uzun ve daha büyük saplarla, azar azar
Biz batık kuyu için yaklaşık beş inç genişliğinde bir tür tünel.
Daha sonra bu ikincisini eski seviyesinin birkaç inç altında batırdık,
akması gerektiğinde su için bir tür sarnıç veya rezervuar yapın
gölden; Ve suyun kaçamaması için
Yumuşak Dünya aracılığıyla,
Dibe hizaladıktan sonra ateşle pişirmeyi planlayarak
sert ve sıkı olana kadar.  Billy bu çarpışmaya başladı,
Yüksek ve sonra yükselttiği uzun ve şişman bir direk ile gerçekleştirerek
Büyük bir güçle indirdi, her zaman göstermekten memnuniyet duyar.
kaslarının gücü.  Ancak, yeni bir vuruş yapmıştı
Çırpıcı direği ellerinden kaydığında ve o
Kuyunun tepesinde yüzüne düz düştü.  Ayaklarındaydı
Yine inanılmaz bir kısa sürede ve kapıya koşarken güldüm,
Burnunu tutarak, onu yıkamak için göle koştuğunu düşünüyorum.
Ama bir anda, olmadan gelen çok kötü bir kokunun farkındaydım
Kuyudan şüphe duyduğumuzdan şüphe duydu ve çok güçlüydü ve aynı zamanda
Gürültüsü, çok hızlı bir şekilde bir geri çekilmeyi yendi ve Billy'ye katıldım
kulübenin dışında.

"Ben zehirliyim," diyor Billy, yer alan ve yere tükürüyor.
"Bunu ne yaptın, usta? Dedim ki 'nasıl kullanılamaz."

"Sen bir işin yorganısın," dedim, biraz tartly, böyle bir konuşma
Billy sadece sıkıntının kenarını, düşünceme göre keskinleştiriyor.

"Sen başka bir sensin," diyor Billy, en azından ne olduğumu bilmeyen
kastedilen, İncil ile tanışması o zamanlar, korkarım, çok
hafif.  "Kuyudan ve ölü erkeklerin
Aşağıdaki kemikler, işte bu. "

Biraz açmış olabileceğimiz bir dakika kafama geldi
mezar veya en azından insan halkının üstesinden geldiği bir yer ve
Lava tarafından dağdan gömüldü; Ama yakında bunu bıraktım,
Dünya yumuşaktı ve lav gibi bir beyaz değildi ve bir mezara gelince kimse
Yeryüzünde çok derin kazardı.  Ben de o kadar sıkıntılıydım
Billy'nin bu istenmeyen etkinliğinde olduğu gibi, ama bence daha fazlasıydım
Şanssızımızın altında ne olduğunu öğrenmeyi merak ediyorum ve ben geri döndüm
Yakında kulübeye, yeri incelemek niyetinde.  Ancak kötülük
Koku o kadar güçlüydü ki, tekrar açık havayı aramak için hoşlandım,
Ve hava olmadan önce bir ya da iki saat geçti
Hut'a herhangi bir konforla girmemiz için yeterince açık.  Betonma
kendim havanın temizlenmesi hiçbir şey olabileceğini gösterdi
Aşağıda çok korkunç, kötü kokunun ani serbest bırakılmasından kaynaklanıyor
Hava uzun hapsedildi, ipimizin uzunluğunu aldım ve bir
dibe dokunana kadar sonunda taş
iki kat daha derin; Ve bunu yaptığımda başka bir şey algıladım
Bu bana çok garip geldi, ki bu bir şeyden daha az değildi
kuyudan geçen hava akımı.  Bu doğru, bir
Şimdi göl tarafı ve kulübe arasında geçiş, ama biz hayır hissetmemiştik
Bağlantı ilk kurulduğunda güncel ve yine de yapamadık
Dünyanın bağırsaklarından gelen bir akımı düşünün.  Fatura
Korku bir şeyle, köklere indiğimizi ilan etti
Dağın, buhar ve sıcak su geldi; Ama ben
bunun açıkça saçma olduğunu, hissettiğimiz hava akımını yanıtladı
Çok taze olmasa da mükemmel serin olmak.

Bir meşaleyi kuyu içine bırakabileceğimizi düşündüm, böylece yapmalıyız
Belki de aşağıda olanlardan bir şey görebilir.  Buna göre biz
Bir çekirdek meşalesi yaktı ve bir ipin sonunda hayal kırıklığına uğrattı ve
Çok kötü kokuyordu, seni temin ederim.  Alevin
ilk dibine inene kadar çok titredi.
Peki, ya da belki iki veya üç metre daha derin; Sonra meşale daha fazla yandı
istikrarlı bir şekilde, ama alev doğrudan yükselmedi, ama öyle görünüyordu
Her iki tarafa da biraz sallandı ve düşünmeye yardımcı olamadım,
Bakın, içinde olduğundan daha büyük bir alanda yanıyordu
Dar iyi şaftımız.  Bazı yolları düşünmek
Bu öyle ya da değil, ilk başta hiçbirini göremedim, büyümeden kısa
Birimiz inene kadar şaft, gerçekten ne Billy ne
Denemeye hazırlandım.  Ertesi gün bir fikir geldiğinde
Kafa ve bu, Billy'nin ilkbahar arkasını görmemle ortaya çıktı.
Kendimizi egzersiz yaptığımız koşu adama vurduğunda yay
Şimdi tekrar, bir gün çekim yapacağımız gerçek adamlarımız olabileceğini görünce.
Yayın baharı, diyorum ki, bana bir kavram verdi ve esnek bir
Aynı ağacın odun şeridi, bir ucunu uzun bir direğe bağladım,
Ve sonra ikiye büküldü, o pozisyonda sabitlemedi, ama
böylece kenarları onu önleyen şafta bükülmüş
Geri yayından.  Sonra direği indirdim ve bükülmüş parçayı
Ahşap, iyi olana kadar kuyunun yanlarını kazındı.
alt ve biraz ötesinde; Ama sonra, hala direği bıraktığım için,
Bükülmüş ahşap, Billy'nin yayının yaptığı gibi, çok gösterdi,
Açıkçası şaftın çok daha geniş olması.

Bu keşif şaşırmıştı, hayır, bizi rahatsız etti.  Bir kere, bu bir
Bu içi boş odaya aydınlatmadığımız merhamet, çünkü bunun için
Olun, kulübemiz için yazılarda sürerken, o zaman olabiliriz
boyunlarımızı kırdım.  Henüz bunun kapsamından habersizdik
Açık alan, derinliğini biliyor olsak da, içeride olup olmadığını söyleyemeyiz
Herhangi bir şekilde kulübenin sıkılığını tehlikeye attı. Billy, olsaydı
Altımızda böyle bir mahzen olduğu bilinen bir
Oluşturmama yardım etmek için el ve ben de bunu keşfetmiş olsaydık,
inşa etmeye başlamıştı, kesinlikle bir başkasını seçmeliydim
durum.  Ama aylarca süren sıkı çalışma geçirdikten sonra
Kulübemizde, şimdi bırakıp tekrar başlamaktan çok nefret ettim,
Günün herhangi bir anında veya
Gece batabiliriz ve kulübe de ve belki başka bir
Delik, çünkü söyleyemedik ama ikinci tabanın yol verebileceğini
Birincisi gibi.  Dahası, kulübemizin daha az güvenli olmadığını varsayalım
eskisinden daha, bir araç tasarlarken koyduğumuz tüm emek
Kendimize gölden su tedarik etmek boşa gitmişti.  BEN
Bu, meskenimizi aldığımızdan beri sahip olduğumuz en ağır darbe olduğunu düşünüyorum
adada ve bir süre için stokta durduk,
Umutlarımızın mezarı olan karanlık delik.




Onbirinci Bölüm

Alt Maceramızın ve Vahşi Köpeklerin nasıl
Yokluğumuzdan kazanç


"Billy," dedi ben, bir süre sessiz kaldıktan sonra, "bulmalıyız
aşağıda ne var. "

"İyi olan nedir?" diyor Billy; "Ve nasıl yapabilirsin? İkimiz de
Kendimizi bu delikten aşağı inebilir ve yapmıyorum
Deneyin, bu kesin. "

"Ama deliği daha geniş hale getirmeye yardımcı olabilirsiniz," diye yanıtladım.

"Ve varsayalım," diyor, "diyor," Beni kim çıkaracak? "

"Kesinlikle elimden geleni yapmalıyım," dedi I.

"Ve varsayalım sen de içeri giriyorsun?" diyor ki, çok ısrarcı.

"O zaman birbirimize yardım edeceğiz," dedi I.

"Ve varsayalım ki kendimizi eski sigara içen mutfağında buluruz veya
Hayatta mı gömüldü? "Diyor Billy.

"Artık varsaymayacağız, ama sadece işe hazırız," dedi I. "Kazacağım
yeryüzünden ve onu taşıyabilirsin ve sonra hayır olmayacak
içeri girme şansı. "

Bu şekilde konan konu, Billy hiçbir şekilde kabul etmeyecekti, ama
Kazmak için yanımda sıraya gireceği konusunda ısrar etti.  Bana sordu
Ancak, dünyanın nasıl taşınması gerekiyordu, çünkü bunu yapsaydık
Ellerimiz Pazar günleri bir ay sürecekti.  Yapmamız gereken cevap verdim
Kesinlikle bazı sepetler yapın, bu da oldukça kolay bir mesele
Küçük pratik, bol miktarda acele ve benzeri şeyler var
Göl sınırlarında büyüyor.  İki çok adil sepet yaptıktan sonra,
Bu bir kile hakkında tutacaktı, maçlarımızla kesmek için başladık
Deliğin etrafındaki dünyadan uzakta, Billy onu kulübenin dışına taşıyor
Kazdım ve o kazdığında da aynısını yapıyorum.  Bu iş aşıyordu
zahmetli, kazarken çünkü izin vermemeye çok dikkat etmeliydik
toprak şafttan düşer ve boğulur ve ayrıca
Dünya birkaç dakikada bir çekilmeliydi.  Birkaç gün vardı
Bambu boruya gelmeden önce iş,
Göl tarafı-elbette, başka hiçbir şey yapmadığımız, diğerine sahip olmamız
Katılmak için görevler ve ayrıca şimdi saat kulemize gittik
her gün üç kez ve bazen dört, böylece vahşiler
Kanolarına gelmeyin ve bizi şaşırtmayın.

[Sidenote: Mağara]

Boruya inmek, dediğim gibi, birkaç
içine kırdığımız boşluğun inç üstünde, yapmamız gerektiğini gördük
Daha da dikkatli olun, çünkü dünya aniden yol vermelise,
Daha önce olduğu gibi, bildiğimiz herkes için dipsiz bir
Abyss.  Her zaman kazdığımız zaman akımını hissettik
bize karşı yukarı doğru çarpan serin hava,
Aşağıdaki oda mükemmel kapalı bir tonoz değildi ve tek rahatlık biz
Bunun kesinlikle eski sigara içenlere gelmediğiydi
Mutfak, Billy'nin dediği gibi, o zaman hava sıcak olurdu.  İle
Bu başlıca düşüşten kaçının, şimdi durmayı bırakmamız gerektiğini düşündüm
Deliğin yanındaki toprak çıkıntısı ve bir ip merdiveni hazırlayın
yukarıdaki kapı direklerine güvenli bir şekilde bağlanabiliriz. Billy
Bu fikir kafama geldiğinde kazma, benden daha hafif davranıyor ve
Ona söyledikten sonra adımlarla çok hızlı bir şekilde karıştı
Güvenliğe girmekten memnuniyet duyduğunu itiraf ederek yanını kesmiştik.

Bir halat merdiveni yapmak biraz zaman aldı, ama bittiğinde ve
Kapı direklerine tutturuldum, inmiş ve kürekimle hackledim
Benim için yeterince büyük olana kadar altımdaki deliğin kenarları
Beden geçecek.  Sonra Billy'nin bana bir ışık vermesini sağladım
Meşale ve olabildiğince düşük bükülme, bir tane ile merdiveni yapıştım
el ve diğeri ise meşaleyi aşağıdaki alanda tuttu,
Neredeyse kokuşmuş dumanlarıyla boğuldu.  Ancak, meşale hareket ettirerek
Geri ve ileri, alanın küçük bir oda olduğunu ortaya çıkardım,
Dikdong şeklinde, ama düzenli değil, bir zeminle, ama ben
görebiliyor, çıkış yok, ancak bir tane olması gerektiğini biliyordum,
Hava akımı.  Zemin derinliğinden emin olmak
Altımda tekrar tırmandım ve merdiveni benden çektim ve biz
Tekrar inmeden önce üç metre uzattı.  Tarafından
Torçumun Işığı Sonra hiç olmadan yere düşebileceğimi gördüm
Tehlike ve merdiveni bıraktım ve sert kaya üzerinde ayaklarımın üzerine düştüm.

"Ne tezahürat, usta?" Yüzü zirveye yakın olan Billy'yi çağırıyor
yukarıdaki şaftın.  Ona güvende olduğumu söyledim
İçinde bulunduğum yer ve daha fazla keşfedeceğimi söyledi ve bunu yaptığımda
Güvenliğimiz konusunda kendimizi rahatsız etmeye gerek olmadığını buldum.
Kulübe, çünkü bu yeraltı odasının duvarları sert kaya vardı,
Dağın kenarlarındaki kayalar ve çatı gibi, aynı,
Bizim şaft kazdığımız yer hariç.  Bu nasıl geldi
Düşünmekte zorlanmadı, [1] ne de bizi ilgilendirmedi, büyük mesele
Bizim için kulübemizin sağlam bir temeli vardı, bu harika bir
konfor.  Bunu Billy'ye söylediğimde, şafttan bağırarak,
Sesimin sesi çok garip bir şekilde yankılanıyor, o
Duyduğuma sevindim ve görmek için aşağı iniyor.  "Hayır, hayır," diye bağırdım
Bunda; "Ben daha fazla ararken yukarıda koruyuyorsun; ve ayrıca,
Merdiven yere ulaşmaz ve belki de kalkamazsın
Tekrar."

"O zaman nasıl kalkacaksın usta?" diyor Billy.

"Neden, keşfederken ve zamana kadar merdiveni yukarı çekebilirsin
Geri geldim, uzatabilirsin, "Cevabım mıydı.

Bunu yapmayı kabul etti, sadece bana uzun olmamam için yalvardı.

[Sidenote: Bir Tünel]

Odayı incelemeye geldiğimde, ne kadar büyük buldum
Ne de ilk varsaydığım kadar yüce.  Genel yüksekliği değildi
Beş metrenin üstünde, parçalar halinde on feet veya daha fazla yükseldi.  Ben vardı
Kısa süre sonra pusula olan oda hakkında bir tur yaptı
Altmış veya yetmiş fit ve bir köşesinde sonunda bir
açılış, bundan şüphe etmedim, sahip olduğum hava akımı geldi
daha önce bahsedildi.  Meşalimi tuttuğumda bulduğum gibi,
Dört fit yüksekliğin üzerinde olmayan çok düşük ve dar geçiş ve taslak
Hava o kadar güçlüydü ki meşale parlamasını yaptı ve gerçekten de
üflemek için.  Bu beni daha iyi dinlenmediğimi düşündürdü
içerik ve daha fazla gitme; Ama merak içimde güçlüydü ve ben de
Vücudumu çok alçakta bükmek zorunda kaldı ve pasaja veya tünele girdi ve
Büyük bir dikkatle birlikte, meşaleyi önümde tutarak, ben
Bir uçurum üzerinde farkında olmadan geldi ve boynumu kırdı.  Pasaj bana geldi
biraz aşağı doğru eğilmek için, bundan emin olamadım, çünkü
Sadece birkaç dolandırıcı ve dönüş yoktu, bu yüzden çok fazla değil
Yards düzdü, ama aynı zamanda bazı kısımlarda oldukça yakındı
Çatıdan düştüğünü sandığımı sandığım kayalar ve taşlarla boğuldu
ve yanlar.  Ancak, bu engeller arasında yolumu seçtim
meydana geldi ve geçişin hem daha geniş hem de
Daha Loftier, böylece dik durabildim. Bu tünelden biraz uzaklaştıktan sonra,
doğaldı ya da erkeklerin elleri tarafından yapılmıştı ve
Eski inanç, bunun başka bir pasajla birleştirildiğini algıladım.
sağ elimden koştu ve bu şekilde iki pasaj bir araya geldi
hem genişlik hem de yükseklik olarak artan bir tünel oldu
gitmiş.  Oysa mağaradan başlarken düşük bükmek zorunda kaldım
Her iki tarafımda da küçük alan, şimdi kendimi bir pasajda buldum
bazı kısımlarda yirmi feet yüksekliğinde, olabildiğince yakındı
Tahmin et Meşalimin aldatıcı ışığında ve o kadar geniş ki beş ya da altı
Erkekler kolayca yan yana olabilirlerdi.  Ve hala tuttuğum gibi
Gözler, ayağıma dikkat ettikçe, yanından algıladım
pasajın zemini muhtelif küçük beyazımsı nesneler
onları incelemek için eğildim, kabuklar olduğunu gördüm ve daha fazla oldular
Daha da ileri gittim.  Şimdi kendimle sorgulamaya başladım
Bu tünelin denizle iletişim kurmadığı ve
Deniz şimdiye kadar adanın iç kısmına geldi, çünkü
Bu yolculukta başladığım mağara hemen bizim
kulübe ve bu deniz kıyısından en az yarım mil uzaklıkta yer aldı.

Devam ettim, bu noktada kendimi tatmin etmeye istekli oldum ve benim
başımın seviyesi hakkında meşale, bir kerede derisini hissettiğimde
Elim kavurdu ve yukarı bakarak alevin çok yandığını gördü
Benden kaçan düşük, düşüncelerim çok şey aldı.  Yoktu
Bu yolculuğu karanlıkta sürdürmeyi unutmayın, çünkü çok gelmiş olsam da
Bu noktaya kadar, tünelin beni nereye getireceğini biliyordum, ne de
Hangi tehlikeler yolda gizleniyor olabilir.  Buna göre kendimi çevirdim
Billy'yi keşfettiğim şeyle tanışmayı amaçlayan ve
Tekrar, ya onunla ya da yalnız, durdurmak için yeterli ışıkla gel
Sonuna kadar.  Ama yakında gördüm, aşan rahatsızlığım için vardı
Zaten meşalemin dayanıklılığı üzerine çok fazla varsayıldı,
Alt ve alçak ve biraz içinde titriyor, ancak ne yaptım
Acele edebilirdim, tamamen dışarı çıktı.  Bu konuda kudretli oldum,
Tarmiye edilmemesine rağmen, tünelin zemini mükemmeldi,
Kaba da olsa ve ben de benim yapmak için en az zorluk aramadım
mağaraya geri dön.  Tarmiye edilmese de, diyorum ki, beni rahatsız ettim, çünkü ben
Karanlıkta neredeyse bu kadar hızlı gidemedim ve bunu düşünmeye başladım
Billy uzun sürmemde biraz tedirgin olabilir.  Kendime gelince, orada
sorunlanacak tek bir şeydi ve bu sağda kalmaktı
el, böylece ben
diğer pasajın katıldığı yere vardığımda gelmişti
onunla.  Bu noktada elimle duvar boyunca hissettim
sağımda, ve bunu bana biraz bir yardım buldu; Ama ve
Bırakmak zorunda kaldım, böylece benim içinde duran bazı kayaları aşmak için
yol ve bir süre sonra geri döndükten sonra temizlendim
Başka bir engel, ellerimi ve dizlerimi incitiyor, neyse ki kafam
yere çarpmadı.

[Sidenote: Lost]

Ayağa kalktığımda duvarı bir kerede bulamadım, buradaki pasaj
Gevşek kayalar ve taşlarla aşırı pürüzlü olmak.  Tökezledim
Ve şimdi ilk kez düşünce kafama geldi, ne kadar korkunç
Bir adam böyle bir yeraltı pasajında ​​kaybolmuş olsaydı, değil
İlk başta bu durumu benim olması muhtemel olarak düşünürken, yakında ben
Çok huzursuz olmaya başladı ve gerçekten de neredeyse aşıldım
Korku aniden düşündüm, "Ya mükemmel olursa
adadaki bu pasajların ağı ve asla yanamıyorum
yine mağara? "Billy'nin gelmesine izin vermemi çok yürekten diledim
teklif ettiğinde bana aşağı, ama dilekte bir faydası yoktu, bu yüzden ben
Şimdi tekrar duvara elimi tutan yoluma gitti. Bir süredir tünelin zeminin yükseldiğini fark ettim,
Ve bana geldiğimde düşündüğümden daha dik görünüyordu
başka yol; Ama buna biraz dikkat ettim, çünkü bir tepe her zaman görünüyor
Yükseldiğinde daha dik indiğiniz zamandan daha dik.  Ama aniden ben
eğimin aşağı doğru olduğunu hissettim ve ben hatırlamaya çalışıyordum
Mağaradan geldiğimde yukarı ve sonra aşağı inmiş olsaydım, hissettiğimde
Ayaklarım hakkında soğuk bir şey ve ileri adım atarak sıçradı
su.  Anında döndüm ve geri döndüm, tökezledim ve
Düşüyor ve büyük bir dehşet içinde, çünkü şimdi kaybettiğimi biliyordum
rulmanlar.  Geldiğimde pasajda su yoktu; herhangi biri
Su aniden içine koşmuştu, ancak bunun nasıl olabileceğini bilmiyordum,
Yoksa başka bir pasaja girmiştim.  Hangisi olursa olsun, benim
Durum ciddidi, çünkü boğulabilirim ya da yapabilirim
Saatlerce dolaşın ve asla mağaraya gelmeyin.  Kendimi ne zaman aldım
Acelemize düştüm ve kendimi kurtarmak için duvara yaslandığımda,
Bir şey ayaklarımın yanından geçti, bu da düşünene kadar beni titredi
bir sıçan veya başka bir küçük canavardan daha fazlası olamayacağını.  Ancak
Şimdi o kadar kafam karıştı ki, haktan gelip gelmediğimi bilmiyordum veya
Kaldı, sesimi kaldırdım ve denizcinin "Ahoy!" eğer
Mağaranın yakınında herhangi bir yerdeydim, Billy beni duyabilir ve bu tanıdık
Kelime, yardımıma şüphe etmedim.  Şaşırdım
Bağırmamda ne ortaya çıktı, çünkü benim hakkımda tüm alan doluydu
Gürültü, ilk başta kendimin yankılanması olduğunu bilmiyordum
ses.  Sanırım hiç duyulmamış olan gürültü
Daha önce o yer, tüm sakinlerini dehşete düşürdü ve birkaç tane hissettim
Küçük hayvanlar geçmişte koşarken bacaklarıma karşı fırçalar.  Ne zaman
Sesler dönmüştü, bazı cevaplar için çok dikkatli bir şekilde dinledim
ağla, ama tekrar bağırsam bile hiç kimse yoktu ve yapamadım
Ama sonucuna varın, olduğu gibi harika, Billy's'e ulaşamadı
kulaklar.  Ve şimdi kendime güvenmem gerektiği açık görünüyordu
Yalnız, ve hala bulunduğum yerde kalmak bana yardım etmeyecekti, başladım
pasaj boyunca yolumu sıkmak için çaresizlik içinde, bilmeden
Doğru ya da yanlış gidip gitmediğim en az şey.  Ama varsayalım
Mağaraya geri dönen pasajın girişini aşmak ve
Şimdi adımlarımı geri çektiğimi, solumdaki duvarın yanından geçtim
El, her seferinde bağırıp dinlemek için duruyor, ama her zaman içeri
boşuna.  Ve şu anda aklıma geldi.
Ses, tünelin içinde bulunduğum kısmı boyunca iyi bir yol taşıyabilir
Sonra, ama koşan pasaj boyunca çok fazla nüfuz etmeyecekti
Ondan çok keskin bir açıdan geri dön, böylece kurtarmak için daha iyisini yapacağım
Çatal'a gelene kadar nefesim ve ben tekrar devam ettim,
barış.

Tünel şimdi bana garip fısıltılarla dolu görünüyordu ve küçük
Benimle birlikte seyahat ettiğimde algılamadığım sessiz sesler
meşale.  Bir şüphem yok hayal gücümün hileler oynadığı
Ben, karanlıktan çok yardımcı oldu; Ama bunu düşünmedim
Zaman ve cildim süründü ve soğuk bir tere girdi,
Duyduğum ya da duyduğumu düşündüğüm pustiller ve yankılar.  İki durdurdum
veya daha dikkatli bir şekilde dinlemek için üç kez ve sonra hiçbir şey duymadım
Kesinlikle yapmam gerektiğini düşünene kadar kalbimi atıyorum, vb.
İki pasajın çatalına geldim.  Durma, benim
Geçişin daha geniş olup olmadığını keşfetmek için eller ve sonra eminim
Bir hışırtı ve başka bir ses duydum, ağır nefes alan bir hayvandan,
Ve o anda soğuk ve rutubetli bir şey uzanmışıma dokundu
el. Anında geri çekildim ve ne bıraktığımı bilerek az bir
Korku aksanı ile, şüphesiz çalınan harika bir bağırış ve
Hemen ilk başta olduğum bir bağırışla cevaplandı
yankısı, içi boş tünel için sesleri uzattı, böylece hiçbir şey
açıktı.  Ama bir anda duydum, bana oldukça yakın, o kötü söz
Billy'nin dudaklarında olmayacak, ama ki
Bunun için hiç kullanmamıştı.  Adını bir sevinç patlamasıyla ağladım ve o
Geri çağırdı, "Sen misin, usta?" Ve bir sonraki an olduğumuz
Birlikte ve itiraf ettim, kollarımı Billy hakkında attım ve izin vermeyeceğim
Bana ne korktuğum bir sesle sorana kadar git.

[Sidenote: Bulundu]

Bana, uzun süredir yokluğumda tedirgin olmanın, açıkça
Uzun olmamam için beni suçladı, kendini ip merdiveninden hayal kırıklığına uğratmıştı
mağaraya ve beni arayarak bir meşale ile geldi ve bu onun
beni çok korkutmuş olan el.  "Ama işte buradasın!" diyor.  "İlk ben
Kafamı çatıya çarptı ve sonra komik kemerim
Duvar ve sonra ilk önce bazılarının koyduğu bir kayanın üzerinde yuvarlandım
Yolun ortasında; Bittim gittim ve meşalem vuruldu
elimden ve alev çıkarıldı.  Flint'im yoktu ve
Bana çelik, tabii değil; Ve bu yüzden meşale tekrar yakamadım
Tamamen geri dönmeden ve ilk başta meşaleyi bulamadım,
Ve bulduğumda, işler o kadar karışmıştı ki bilmiyordum
For'ard olan ve kıç olan Musa'dan daha fazlası yok.  Ama bir
Düz ileriye doğru, buradayız. "

"Ama neredeyiz?" Söyledim.

Billy elbette bana bunu söyleyemedi, rulmanlarını kaybetti
Tamamen yaptığım kadar.  Tek bildiğimiz mağaranın
gittiğim pasajdan ulaşılamıyor, çünkü hiçbiri
Billy veya ben dış yolculuğumuzda su ile karşılaşmıştık.  Görünüyordu
hem gözlemlediğim pasajda dolaştığımız
sağ elden diğerine koş ve eğer öyleyse, vardı ama
Billy benimle tanıştığımda gittiğim gibi aynı yöne gitmek için ve
sol taraftaki duvara yapışmak için,
Kendimiz iki pasajın çatalında.  Ve gerçekten de yapmadık
Önde olan Billy, bir düzine adımın üzerine çıktı.
Duvar bir köşeye döndü ve ona ulaştığımızda etrafa döndük
aynı yön ve zamanında mağaraya geldi, ki
daha önce bana karanlık görünüyordu, şimdi hafifti.
Bıraktığımız tünelin siyahlığı.  Billy'ye sahip olup olmadığını sordum
Merdiveni uzattı ve olmadığını itiraf ettiğinde, ben
Nasıl kulübemize yükseleceğimizi merak ettim,
Merdiven benim ulaşamadım.  Ama Billy bu zorluğu çözdü
omuzlarıma binmek ve sonra merdiveni kavramak,
Çok çevik bir şekilde yüzeye tırmandı.  Şaftta yer yok
Bükülmesi ve bana yardım etmesi için, o kadar beklemek zorunda kaldım
çok hızlı yaptığı merdiveni uzattı, kendini suçladı
daha önce yapmamıştı.  Böylece tekrar kulübemize güvenle geldik ve
Her ikisi de o gün için yeterince yeraltı pasajı vardı, biz
daha sonra başka bir keşif gezisine çıkmaya kararlıydı, gerçekten çok yakında
Billy, ona söylediğimde tüneli sonuna kadar keşfetmeye hevesliydi
büyüklüğünün ve zemindeki kabukların.

Ona masalımı bir kerede söylemedim, şimdilik geldiğimiz an
Kulübe yokluğumuzda ziyaret edildiğinin farkındaydık.  Yapmış
Mağarayı kazayla keşfetmemiz ve onsuz içine girdi
Premeditation, kulübenin kapısını kapatmayı düşünmemiştik, ki
açık olmak, bir kereden fazla konuştuğum rascally köpekler
bir sıkıntı yaratmıştı.  Büyük iyi şanslarla onlar hiçbir şey yoktu
yok edebilirdi, ama içinde bulunduğumuz bir yığın kakao fıstığı atmışlardı
bir köşe ve bunlar gibi oynadılar gibi her şey dağıldı
onlarla top. Bir girişimde bulunacaklarından şüpheliyim, çünkü
Daha sonra, kümes hayvanlarımızı yağmalamıştı, ama görünüşe göre
Bir süredir yokluğumuzu keşfetmemişlerdi ve
Geri dönen sesle şaşkına döndü.  Ne zaman belirledik
Kapımızı çok sıkı bir şekilde kapatmak için tekrar mağaraya inmelidir.

Mağaranın keşfi, su getirme planımızı değiştirmemizi sağladı.
kulübe.  Borunun hemen altında bir rezervuar yapmayı amaçlamıştık
ki ihtiyaç duyduğumuzda gölden suya izin verebiliriz; Ama biz
Borunun sonuna bir fiş koyarak şimdi kendimizi memnun etti,
Ortasında küçük bir delikle, durdurabilir veya durdurabiliriz
Will'de, böylece durmayı kaldırarak küçük bir
Gemilerimizden birinde toplayabileceğimiz su damlası ve
kulübeye.  Bu fişleri düzelttikten sonra göle gittik ve
Maçlarımızla dolu, yanda yaptığımız kazı,
rahatsız olan zemin hakkında yığın kayalar, böylece orada
Cihazımıza ihanet edebilecek hiçbir şey olmamalı
Gelmek.  Daha sonra V şeklinde barajımızı kaldırdık ve kulübeye geri döndük
Planın beklentilerimizi cevaplayıp yanıtlamadığını görmek.  Ne zaman bulduk
sürekli bir su damlası olduğunu durdurarak
Bizi çok memnun ettim, çünkü şimdi biliyorduk, ancak uzun zamandır
kulübede kapa çeneni, asla sudan yoksun olmamalıyız ve bu yüzden olabiliriz
Akılda oldukça kolay.

[Sidenote: Keşfetmek]

Bu su temini konusundaki işimizi bitirdiğimizde
Tüneldeki maceramızdan bir iki gün sonra tekrar yola çıktık,
Her ikisi de birlikte, daha fazla keşif yapmak için, ancak bu sefer olabilirsiniz
Elbette büyük boyutta birkaç meşale aldık, böylece aynı sorun
Karanlık ve şaşkınlık bizi geçmemelidir.  Bu sefer de
Kapıyı kapatıp sabitlemek için önlem aldı, çünkü olmasına rağmen
Kulübede köpeklerin ciddi şekilde zarar verebileceği çok az şey ya da hiçbir şey
Söylediği gibi odalarını şirketlerine tercih ettik.

Birlikte tünelden geçtik ve benim
Torch dışarı çıkmıştı ve bulduğumuzda çok uzağa gitmemişti
yolumuz tünele gelen ve
Tuz tadı ile deniz olduğunu biliyorduk.  Bundan oldukça açıktı
kıyıda bir çıkış olduğunu, ancak ne kadar uzakta olduğunu söyleyemedik
bizden gelen yerdi, yer karanlığı aşıyordu, böylece iki alev
Birlikte tutulan meşaleler karanlığa nüfuz ediyor gibiydi.  Fatura
Bu şekilde kontrol edilen daha fazla ilerlememizi bulmaktan büyük hayal kırıklığına uğradı,
ve bana gelene kadar sudan yüzüp yüzmediğini sordu
kıyıdaki açılış; Ama bu hiçbir şekilde rıza göstermezdim, çünkü
Ona ışık veremezdim ve hangi tehlikeleri söyleyemedik
batık kayalar veya karanlıkta karşılaşabileceğimiz diğer şeyler.  Ve
Billy'nin sözlerime dikkat ettiği ve inatçı olmadığı bir merhametti,
çünkü önerdiği şeyi yapmış ve suya girmiş olsaydı, şüphesiz
Onu bir daha asla görmemeliydim.

[Sidenote: Tekrar Köpekler]

Kulübemize geri döndüğümüzde,
daha önce de söylediğim gibi, sahip olduğumuz daha küçük kulübe olan kümes hayvanı evi
daha büyük A binası iken kullanılır ve biraz mesafe durur
ikincisinden seviye boşluğunun kenarındaki.  Kümeslerimiz
Ana sessiz kuşlar, bir şeyin yanlış olduğundan şüphelendik; Gerçekten, Billy
Bir kerede, eski numaralarında köpeklerin iki kez olduğu söylendi,
ve kapıyı açmak ve bir kerede onlara salling yapmak içindi.  Ama ben
kendimi daha iyi bir yoldan ve dahası bize yardımcı olacak bir yoldan
bazı ölçümlerde savunmalarımızın etkinliğini kanıtlamak; Bu yüzden dışarı çıkardım
Duvarda yaptığımız boşluklardan birinden fişe bakarak
kümes hayvanı ve gözetliyor, bir düzine köpek topladığını gördüm
O ve bazı palisade altındaki dünyada özenle çiziyor. Yaratıklarımızı hiç taciz etmemişlerdi.
Piggery'de rahatsız oldu ve ben biraz şaşırmadım
Şimdi geliyor, çünkü hiçbiri bizi mağaraya indiğini görmemişti.
Ama sanırım Billy'nin dediği gibi, onlar kurnaz canavarlar
ikinci manzara; Gerçekten de cadıları duyduğunu söyledi ve
Bazen adil prensesler, köpeklerin şekline dönüşüyor, ama o
Bu kötü haydutların prenses olmadığını biliyordu.  Ancak yaptılar
Kesinlikle artık yüzeyde olmadığımızı keşfetmiş gibi görünüyor
adanın ve dediğim gibi,
Kümes hayvanları tarafından.

Billy'ye fısıldadım, onları rahatsız etmemek için fişi çıkarmak için
başka bir boşluktan ve sonra verdiğimde bir ok çekmek
kelime.  Bunu yaptı ve oklarımız neredeyse aynı şekilde uçuyor
an, büyük iyi servetle (ve belki de biraz beceri) vurdu
Kıvrımlı iki köpek.  Geri kalanını görmeyi bekliyordum
Paket uyarı alır ve anında kaçar, ama bunu yapmadılar,
bu da nedenlerinin bir sınırı olduğunu gösterir; Düşman görmediği için
İkisinin kaderini herhangi bir dış nedenle bağlamadılar, ancak
Hemen üzerlerine koydu, onları korkunç bir şekilde parçalayarak
çığlıklar ve hırıltılar.  Bu yamyam işindeyken
Billy ve ben aralarında daha fazla ok gönderdik ve hepsinde altı köpek düşmüştü
geri kalanı herhangi bir anlayışa gelmeden ve aranmadan önce silahlarımıza
emniyet.

"Vahşileri daha iyi vurabiliriz," dedi Billy, "
Köpeklerden daha büyükler. "

"Umarım asla ihtiyaç duymayacağız," dedim uzun bir atış yaparak
Köpeklerin en arkası çalılarda kaybolurken.

Kümes hayvanlarına geldiğimizde, köpeklerin zaten
palinglerin altında iyi boyutlu bir delik çizdi ve biraz içinde
Bizim arasında uğraşabilir ve zarar görebilirlerdi.
kümes hayvanları.  Oklarımızı kurtarmaya başladık ve yakında hepsine sahip olduk.
En son çektiğim, hangisi,
olmasını bekliyor, orada değil, ne de bulamaydık
Bir süre aradım.

"Kötü adamı vurmuş olmalısın, usta" diyor Billy.

Buna pek inanamadım, çünkü menzil uzundu ve köpek
hareketli; Ama yere yakından baktığımda bir kan izi gördüm,
ve aslında köpeği vurduğumdan şüphelendi, ancak koştu
İçindeki okla.  Bu konuyu merak ettim,
pisti takip etmek ve Billy'yi bir mızrak için kulübeye geri göndermek veya
Bir balta, hayvanın bana dönmesi gerekiyorsa kendimi savunmak için
Yarası mezar olması gerekiyorsa, işkenceden çıkarmak için.  Parça
Bazen zayıf, ama çoğunlukla net ve neredeyse düz bir çizgide koştu,
böylece beni ahşaptan götürdüğü kolaylıkla takip ettim
Kulübenin doğusunda, tepenin tabanının sağına doğru taşıyan.
Ama köpeği bir süredir görmedim, aniden yakalana kadar
Önümde bir yoldan çalkalanmaya bir bakış attı.  BEN
onu geçecek hız yaptı ve hayvan döndü, çok hırladı
Bana şiddetle ve ilerlememe itiraz ediyormuş gibi duruyor; Ama ben
yaratığın zaten çok fazla harcandığını algıladı, çünkü
kendini büyük zorluklarla kurtardım, böylece ne zaman çok memnun oldum
Billy geldi ve bir mızrak itme ile zavallı canavarın sonunu sona erdirdi
hayat.

"İşte, sen kötü adam!" Billy'yi bir tür vahşi sevinçle ağladı
İnme yaptı; Ama sahibim için üzgün hissettim
yaratık ve karşı savaşmak zorunda olduğumuz üzücü düşündüm
Onlar, bunun bir zorunluluk olduğunu görmeme rağmen, vahşi durumlarında, onlar.
Kurtlar olarak bizim için şiddetli ve tehlikeli. Belki yumuşaklığım kısmen
Evde sahip olduğumuz bir terrier hatırladığım için ve ben
Billy'nin öldürüldüğünü düşünmek, biraz şey yapmak için çaba
onun arasındaki benzerlik (twas a orospu için) ve amcamın terrier
Billy, "Bu nedir?" Diye bağırdı. Ve yanında hafif bir bağırmanın farkındaydım.
Yilmeye biraz daha fazla nüfuz ederek, üç küçük gördüm
Yavrular, gözleri sadece açık, ama henüz sürünemediler.

"Gençken çok güzeller Billy," dedim.

"Tatlı!" diyor.  "Onları göstereceğim. Asla büyümeyecekler
Bizi rahatsız ediyor; "Ve onlardan birini onunla delme noktasındaydı
Elini kaldığımda mızrak.

"Ama neden ve ne için?" Bana şaşkınlıkla bakarak diyor.  "Onlar
Sadece açlıktan ölür ya da onları bulduklarında diğer raskallar tarafından yenir.
Şimdi onları öldürün ve onunla yaptım. "

[Sidenote: Evcil hayvanlarımız]

Ama bu adada iki yalnız yaratık olduğumuzu düşünüyordum.
Ve evcil hayvanların tutulmasında biraz teselli ve eğlence bulabiliriz,
Domuzlar veya kümes hayvanları ile yapamadık, birincisi de
Swinish ve ikincisi çok aptalca.  Ve küçük şeyleri itiraf ediyorum
O kadar güzel görünüyordu ki onları öldürecek kalbim yoktu ve ben de
onları kulübeye geri taşımamız ve elimizden gelenin en iyisini yapmamızı önerdi
onları yetiştir.

"İyi olan nedir?" diyor Billy.  "Yaşamayacaklar. Bazı tavşanlarım vardı
bir kez ve öldüler; Ve bazı gine pigleri ve annem boğuldu
Onlar-gerçek annem değildi; Ve şimdi güzel olabilirler, ama ben
Göremiyorum, ama büyüdüklerinde seni korusun, onlar kadar şiddetli olacaklar
Bu diğer kötü adamlar ve biz onları en son olarak öldürebiliriz. "

"Billy," dedim, "Teyzem Susan, 'Asla tırmanma
baca yağışını karşılamak için '---- "

"Kimse bir aptaldan başka bir şey yapmaz," diyor Billy, kesintiye uğradı ve denediğimde
Teyzemin ne anlama geldiğini açıklamak için bunun çok iyi olduğunu, ama nerede
Baca Potları içeri girdi mi?  Ancak, hikayeyi kısaltmak için verdi
benim dileğim için, yavruları kulübemize taşıdık ve onları hazırladık
Büyük tavalarımızdan birinde bir çim ve yaprak yatağı.  Zorduk
Onları nasıl besleyeceğini ve gerçekten verdiğimiz yiyecekleri bilmek için
Onlar-Pap ve tavuk hurdaları ve benzerleri,
Bazen et suyunun yanı sıra-onlarla çok iyi katılmıyor, çünkü
O kadar gençlerdi ki, başarılı olamamız gerekip gerekmediğinden şüphe ettim
onları yetiştirmek.  Biri üç gün içinde öldü, ama diğerleri hayatta kaldı ve ben
Billy'nin kendim kadar gayretli olduğunu söylemeliyim
ve hazırlanmasında muhteşem bir yaratıcılık gösterdi
yemekler.  Büyüdükçe, onları endişeyle izlerdik, bekliyorduk
O güzel bir gün bizi terk edecek ve kendilerine katılacaklar
Vahşi doğada akın ve Billy köpeğinin ayrılmayacağını umduğunu söyledi
Birincisi, çünkü asla affetmezdi.  Ama harika gördük
Topluluğa karşı hiçbir eğilim göstermedikleri memnuniyeti
onların türü; Gerçekten de, aksine; Onları kaçtılar ve gösterdiler
Her düşmanlık işareti yaklaşırlarsa, böylece gördüklerini gördük
Tamamen büyüdüğünde çok iyi gözlemciler olduğunu kanıtlayın.  Billy köpeğini aradı
Robin, bir köpek için iyi bir isim olduğunu ama bir erkek için değil ve ben
benimkini küçük John olarak adlandırdı; Ve yakında cevap vermeyi öğrendiler
isimleri.



[1] Muhtemelen çatlak bir zamanlar yüzeye uzatılmıştı, ancak
yavaş yavaş drenajla noktaya getirilen toprakla doldurulmuştu
yüksek zeminden.-H.S.




Onikinci Bölüm

Billy ve anlatıcı arasındaki görüş farkı-
Bir köpekbalığı ile karşılaşma ve bir kano inşası


Şimdi kendimizi önemli ölçüde düşünmeye başladık
Zenginlik, adaya ilk geldiğimizde durumumuzla karşılaştırıldığında.
Adil bir mülkümüz vardı, unvanımıza itiraz etmeyecek hiçbiri, en azından hiçbiri
henüz yapmıştı; Önemli ve ferah bir ev, hiçbir şekilde
Konak ve çok açık bir şekilde döşenmiş, ancak gerekli şeylere sahip olmak,
diğerlerini ekleyebiliriz ve yapabildik. Yemekimiz vardı, her ikisi de
hayvan ve sebze türü, kendi ürememizin ve büyümemizin
Her zaman tazeliğinden emindi.  Küçüklüğümüzde yurtdışına baktık
Kendi kendimizi gören çok dürüst memnuniyetle alan adı
içinde el işi ve başka başarılara ne tarafından
Zaten yapmıştık.  Bu yaz, bir örnek için, bizim
Yam plantasyonu son derece aşırışal bir
Toprağın çok doğurganlığı, kendimize tırmık ve çapa yaptık,
Odun eski ve kemik parçaları (bunlar bizi uzun zaman aldı), ikincisi
koltuk değneği çubukları etrafında kordonlarla bağlanmış tarak kabuklarının.  Sonra ne zaman
Yamlar olgunlaşmıştı ve onları evimize getirmek zorunda kaldık.
Bir uzaktan olan plantasyon, yapmayı düşündük
Bizi de iyi bir zaman için kullanan el arabası
Eline aldığımız en zor işlerden, tırnakların isteği bir
Büyük engel.  Gövdesi, hasır işten yakın yapılmıştır
ve tekerlek, çok iyi cevap veren bir seramik diski
kayalık zeminin üzerinden geçene kadar ve sonra oymak zorunda kaldık
Çok yorucu bir işti.  Ayrıca bir çeşit yaptık
Tezgah tablası, ortadan bölündüğümüz bir ağacın kütüğünden dışarı
Flint kamalarda araba sürerek ve ayrıldığımızda yarısını aldık
ve iç kısmını sıyırıcılarla, aynı zamanda çakmaktaşı ve sonra
Kumla ovuşturdu, o kadar pürüzsüz olana kadar memnun olmamak
Sawyer'ın tahtası.  Bahsettiğim haritayı çizdim
Daha önce, mum fıstıklarından basılmış kömür ve yağ karışımı kullanarak,
Ve Billy, Bobbin's Bay'in içinde işaretlendiğini görünce çok gurur duyuyordu
Oldukça temiz, büyük karakterler.  Ayrıca bazı kaba tabureler yaptık ve
Sandalyeler, her zaman güçlü kakao-fiyralı lif kordonlarını kullanarak
tırnaklar.  Billy ve ben tabureler hakkında küçük bir farkımız vardı, o
Onları üç bacağı ve ben dörtte olmasını tercih etmek, nedenim
Dört ayaklı türün daha istikrarlı olduğunu, nedeni ise
Bazen onu ele geçiren öfkenin zıtlığından başka bir şey; içinde
Akşam yemeği için domuz eti sevmem gerektiğini söyleseydim hangi zihin çerçevesi
Hemen tavuk ilan et.

[İllüstrasyon: tırmık başı ve tarak kabuklu çapa]

[İllüstrasyon: el arabamız]

[İllüstrasyon: Masamız]

[Sidenote: Bir fikir farkı]

Aramızdaki kavgayı ortaya çıkaran buydu, bence
daha önce bahsedildi.  İlk taburelerimizi yapmayı bitirdik, onun
Üç ayaklı olmak ve bitirdiği için yüksek sesle yüksek sesle söyledi
Birincisi, parmaklarıyla her zaman benden daha kullanışlı, dışında
hassas çalışma ve seramik yapımında.  Beni alay etti
Slowness, ne zaman dört bacak hakkında rahatsız olmanın iyi olduğunu sormak
Üçü de çok yapardı ve sahip olması gerektiğini varsayıyordu
Ondan daha fazla, çünkü o sadece fakir bir demircinin oğluydu
Limehouse; ve aynı etkiye daha fazlası.  Şimdi bu, çok olduğunu düşündüm
haksızlık, çünkü rütbede bir fark yaratmamıştım
aramızda olmak; Gerçekten de bir kural olarak Billy buna işaret etmedi, çok daha az
Herhangi bir hoşnutsuzluğu ifade et, ama bana "usta" dedi çok basit ve
doğal olarak.  Bu gün ona ne geldi bilmiyorum, ama onun üzerine oturdu
Çok kasvetli bir yüze sahip üç ayaklı dışkı, homurdanma ve hırıltı
Artık dayanamadım.

[İllüstrasyon: sandalyem; Billy's Dışkısı]

"İyilik için, Billy," dedim, "Beni işime bırak. Git ve al
Akşam yemeği hazır falan. "

"Yapmayacağım," diyor.  "Neden akşam yemeğini almalıyım? Ben senin
hizmetçi, daha fazla parası olan deli bir amcam yok olsa da
fikir.  Para! Bir anlamınız olmadığında para iyi olan
harcaması?  Neden, amcan için olmasaydı
Bu zamana kadar zengin, Londra'da iyi ücretler için çalışmak yerine
Hiçbir şey için terleme. "

"Sen bir eşeksin," dedi ben, istediğin kadar hoş.

"Ben bir eşek olabilirim," diyor Billy, "ama aptal bir eşek olursam esiyordum ve
_you_ budur. "

[Sidenote: Bir Dövüş]

Ve sonra Temizliyim Öfkemi kaybettim ve işimi bırakarak gittim
O ve ona onu ve taburesini yere gönderen bir darbe verdi.
Bunun üzerine ayaklarına fırladı ve sen benim gibi bana diş ve çiviye geldi
diyebilir, başıyla beni bükmek ve beni boğmak, atmaya çalışarak
Ben ana güçle.  Söylediğim gibi çok kaslıydı ve geldi
Benim amacını benimle etkilemeye çok yakın; Ama onu salladım ve
kollarda ondan daha uzun ve biraz daha fazlası
Bilim, oldukça yorgun olana kadar darbelerini durdurmaya devam ettim,
ve sonra ona rüzgarı oldukça vuran bir felç geçirdi.
Bir süre boyunca onu şaşkın bir şekilde bakarak yere oturdu ve
Aptalca bir yol ve şu anda, biraz toplandığında, dedi ki,
"Bana nadir bir iyilik veriyorsun, o zaman usta" ve devam etti
Neşeli: "Burnunuzla komik görünüyorsunuz."

Zaten bir şeyin bu kadar önemli olduğunu zaten fark ettim
özellik ve bu imada mağdur olmuş olabilirdim ama
Billy'nin konuştuğu iyi huylu.  O basitti
kötü mizahını oldukça kaybetmişti ve dayak için bana kötülük etmemiştim
ona vermişti; Gerçekten de beni daha da düşündü
Bu yüzden.  Ama kaybettiğim için kendimle beni aşıyordum
Böyle bir önemsemenin üzerinde temperlenin ve birlikte otururken,
Yaralarımızı yıkayarak, bunun hakkında çok ciddiyetle konuştum,
kefil olan merhametlerden sonra günahkârdan daha az bir şey yok
biz, kara ve deniz yoluyla manifold tehlikelerinden korunmamız, yol vermek
Kızgın tutkularımıza ve kalbimizde nefretle birbirleriyle savaşın.
Billy beni bir süre sabırla duydu ve doğal olarak Jocund'u bastırdı
iyi bir ciddiyetle karşılaşmak; Ama şu anda bir
güler ve dedi ki, "Lor, usta, nasıl konuşuyorsun!
yumruklar ve siyah gözler mi?  Bir duvara aldım ve hak ettim,
Ve sen ve ben daha iyi arkadaşlar olacağız, "diye inanıyorum.

[İllüstrasyon: Balık salonlarımız]

[İllüstrasyon: Gaff ve Landing-Net'miz]

[Sidenote: Balıkçılık]

Artık kulübemizi inşa etme ve tedarikimizi güvence altına alan ağır işçilerimiz
Yiyecekler bitmişti, kendimizi daha hafif şımartma ve
Daha sportif avokasyonlar.  Oklarımızla özenle pratik yaptık
Koşan adam ve çekim yaparken kendimizi büyük ölçüde geliştirdi: Ve biz
ayrıca bazı balıkları yakalayamayacağımızı da düşünmeye başladı
Bazen çok sayıda sahil, özellikle de
Suyun derin ve büyük kayalar yüzeyin yakınında yatıyordu.  Biz
Genellikle bir sürü balık avı
Alçak uçuş ve denize dalış gördük, denize dalış,
Ve gerçekten kendilerini canlandırıyorlar.  Billy sık sık avlandığını söyledi
Tiddleback'ler evinin yakınındaki hendeklerde, nadiren yakalanmasına rağmen,
Ve kendim ülke akışlarımızda biraz olta balıkçılığı yaptım; Ve bizim tek
kancalar olmakta zorluk, çünkü o liften yapılmış bol miktarda çizgilerimiz vardı
Konuştuğum, zeklerimizi kancaları icat etmek için çalıştırdık, Billy
Ne yazık ki, bükülmüş bir iğne bile yoktu.  Biz tasarladık
Çeşitli boyutlarda bir zaman kancalarından sonra, küçük kemiklerden yapılmış
kuşlar ve sonra hiçbir şey bizi tatmin edemezdi ama bir gaftımız olmalı
Ateşte sertleştirilmiş ve domuz yağıyla yağlanmış sert ahşaptan yaptık ve
ayrıca liflerden yaptığımız bir iniş ağı
Bükülmüş ahşap çerçevesi.  Bu aletlerle ve çizgilerle silahlı ve
çubuklar ve yem için kabuklu deniz ürünleri parçaları, denize indik ve
düşük gelgitte sudan uzak duran kayalardan avlandı ve
Yüksek kaplıdan biraz daha fazlası.  Çok başarılı olmadık
Kancalar kolayca kırılıyor ve ilk balıklardan birini hatırlıyorum
Yakalanan bizi çok hasta etti, bu yüzden bir süre sonra daha fazla düşünmedik
yemeğimize bu ek. Ama bir süre sonra denemeye karar verdik
Yine ve aklımızın içine girdik.
Ada mızraklarla balık yakalamaya kaldık, hangi şekilde yapmadık
İlk başta düşünce, kanca ve çizgi İngiliz yoludur.
Buna göre, hafif ahşap mızraklar veya daha doğrusu zıpkınlar yaptık ve
Bunlar elimizde, balık görene kadar kayaların üzerinde durduk
Fantezimizi aldı ve sonra mızraklarımızı onlara fırlattı, gördüğümüz gibi
yerliler yapıyor.  Birçok kez özledik, çünkü sık sık değildi
mızraklarımızı dik bir şekilde atma şansı vardı ve hariç
Yapabildiğimiz zaman, iyi bir hedef almak için harika bir süre mümkün değildik,
Çünkü suyun yapması gereken garip etkiye izin vermedik
İşler bulundukları yerden farklı bir yerde görünüyor. [1]  Biz
Olmasaydık mızraklarımızı kaybetme tehlikesi olmalıydı
Bu başarı isteğini öngördü ve her birine ince bir çizgi ekledi
Oyuncularımızı yaptığımızda tuttuğumuz onları.  Birçok hayal kırıklığından sonra,
ve gayretli bir uygulama, ihtiyaç duyulan ödeneke katıldık
zıpkınların görünen bükülmesi veya daha doğrusu bir kenara dönmeleri
Suya girer girmez düz yoldan ve gerçekten de
oldukça becerikli oldu ve iyi bir sepet almaya bağlı olabilir
Ne zaman seçtiğimizde balık.  Bizi dikkatli hale getiren ilk deneyimimiz
biz olup olmadığını kanıtlayana kadar herhangi bir balıktan özgürce yememeye dikkat ettik
Yemek için iyiydi ve bu kanıtlamanın seyri biraz
Bize acı verici, çünkü en küçük balıkların bile belirli balıkların
porsiyonlar, hastalık ve sakatlığa neden oldu.  Ama bir süre sonra öğrendik
Sağlıklı olmayanları bilin ve sonra sık sık balıklarımız vardı
Yemeklerimiz, kızartılmış, pişmiş veya haşlanmış ve her ikisi de bir miktar iyileştirdik
tuz ve dumanla, öyle olmamaları gereken zamana karşı
kolayca var.

[İllüstrasyon: Harpolarımız]

Sahilimizle ilgili en iyi balıkçılık alanlarından biri,
Adanın güneyindeki küçük kumlu plaj, burada
Lava Tract, orada uçurumdan dışarı çıkarak bir dizi pürüzlü kayalar.
Biz gelene kadar bu kayalardan birinden diğerine sıçrayabildik
Biraz daha büyük birine, yaklaşık elli veya altmış metre denize,
Hem büyük hem de küçük balıklar muhteşem bir şekilde çekiliyor gibi görünüyordu.
Bu kaya bize bir mantar gibi göründü, geniş bir
üstte biraz yükselen, balığın altında yatıyordu, çünkü
Billy'nin dediği gibi kırk göz kırptı.  Çok az artış ve düşüş vardı
gelgit, ama selde kayanın tepesi sadece çalkalandı ve
çok olmamıza neden olan deniz bitkileri ve limpetlerle kaplı
temelimize dikkat edin.  Burada bazen çok büyük bir miktar yakaladık
onları karaya taşımada biraz sorun yaşadığımız balıkların
bir süre sonra, bu kayaya gittiğimizde, almak için bir uygulama yaptı
Bizimle bol miktarda büyüyen kaba geniş bir çimden yapılmış şişman bir çanta
gölün kıyısında; Ve yakalamamızı buna yerleştirdik ve sonra,
Biraz tehlikeye sahip olan kayadan kayaya yaymak yerine, biz
Laden, çantaya bir çizgi bağladık ve en kısa sürede karaya çıkardık
Uçurumun tabanına ulaştıkça.

Diyelim ki, zıpkınlarımızla zaman içinde oldukça beceriksiz olduk,
ki tüm bakımımıza rağmen, balıkta ne zaman kaybettiğimiz
mızraklı olsaydı büyük olanlardı ve tutamayacak kadar güçlü.  Bir kere,
Gerçekten de, aniden suya sürüklendim, büyük bir adam aniden
zıpkın evimi sürdüğümde geliyor; Ve o zaman sadece ben değil
üzerine düşerek kapsamlı bir sırılsıklam ve birkaç çürük var
Rock, ama balık, zıpkın ve sıralı kaybetti.  Benzeri önlemek için
Tekrar olmasından yanlış olun, kendimizi sonuna kadar sarmaya alıştık
Bir kaya spar ile ilgili çizgi, böylece herhangi bir balık çok güçlü ise
Bizim için ya çizgi çekildi ya da zıpkın ayrıldı. İçinde
Bu durumlardan her ikisi de, emin olmak için, balığı kaybettik ve eğer
Çukurca zıpkın kaybettik; Ama karşı bir güvenliğimiz vardı
Kendimiz denize çekilmek, kendi içinde bir
önemsememek, hem yüzebileceğimizi hem de hiçbir şey düşünmediğimizi görmek
ıslatma; Ancak belirli mevsimlerde köpekbalıklarının
Sahil dışında çok sayıda ve biz yakalanma büyük bir dehşet vardı
Bu canavarlardan biri, böylece bu zamanlarda gitmemeye dikkat ettik
Banyo yaptığımızda ortamızın üstünde.

[Sidenote: bir köpekbalığı]

Bir gün, bu mantar kayasındayken çok iyi hatırlıyorum ve
Balıklar çok bol, biz bizden daha uzun süre kaldık,
Gerçekten de, neredeyse bir ayak derinliğindeydi.  Sadece vardı
üç metre uzunluğunda iyi bir adamı zıpladı-bir tür morina
Billy, bring için bazı ince biftek kesmeye söz verdi-ve
Gaff onu inmeme yardım ediyordu, aniden yüzgeci casusluk yaptığımda
doğrudan bize doğru yapan bir köpekbalığı ve sadece birkaç metre uzaklıkta.  İçinde
Başka bir an canavar döndü ve kendini temizledi
su ve yarısı kayaya ve ödülü çok aşağı çekti
burun.  Sanırım ilk önce öfkeli, Billy Fuming'den daha kızgındık
ne olurdu
Bizim larder karşılama bir ek.  İki veya üç yedek zıpkın vardı
arkamızdaki sığ suda yüzer ve hatları tarafından
kaya spar.  Bunları ele geçirdik ve tıpkı köpekbalığı sarsıyor gibi
Kendisi derin suya geri döndük ve silahlarımızı ona fırlattık ve
Söylemeden önce ona vurduğum için şanslı.  Bir anda bizim hakkımızda deniz
kaynar bir Caldron gibi; Ayaklarımızdan çizgilerle süpürüldük,
Yaralı köpekbalığı kaya üzerinde çapraz yönlü sürüklüyordu ve bizden önce
Biraz daha kısa olan çizgilerden birini ayağımızı kurtarabilir
diğerinden daha, yakalandı.  Ama diğeri tutuldu ve bunu gördük
Köpekbalığı, kayadan uzağa düz bir kursta dalmak yerine,
Sahile doğru ilerlemek ve çizginin olduğu bir daire içinde hareket etmek
yarıçap.  Bu çizginin de bir an içinde kalmasını bekledik ve
O zaman her iki zıpkınımızı da kaybetmeliydik; Ama biz şaşırdık
ve daha az gerginlik ve hareket olduğunu görmek için
Line, tamamen duruncaya kadar.

[İllüstrasyon: "Canavar kendini sudan temizledi."]

"Onu öldürdüğümüze inanıyorum, usta," diyor Billy.  "Heave Ho! Biz
Yakında gör. "

Buna göre çizgiye çekildik ve yavaş yavaş çizdik,
Köpekbalığının gövdesini sonunda oldukça hareketsiz görene kadar.

"Onu ve her ikisini de aldık," diye bağırıyor Billy, "ve balık da,
Çünkü onu doğru yutmak için zamanı yoktu. "

Canavar kuyruğunun etrafında birkaç çizgi geçtik ve onu sürükledik
Kıyı ve orada Billy hemen onu açmak için çalışmaya başladı ve
soyulduğumuz balığı kopardı.  Ancak,
Köpekbalığının kısmen yuttuğunu yemeye dikkat et, Billy'yi ikna ettim
Balıkları denize atın ve Billy daha sonra bana ince bir şekilde güldü,
Seni temin ederim, büyük bir zevkle yemek yerken,
Akşam yemeğimiz için kızardı.

"Köpekbalığı yiyebiliyorsan usta, neden balığı yiyemedin?" diyor
O.

Sahip değilim, ona hiçbir cevap veremem
düşündüm ve bu beni garip düşünmeye itti
Diğer şeylerde olduğu gibi, gıda konularında erkeklerin tutarsızlıkları.  Teyzem
Susan bir salyangoz yeme fikrinde acımasız olurdu, ama o
kendisini salyangozla beslediği bir tavuk yiyecekti; Ve ben
Bundan bahsetti, Billy arasında herhangi bir fark görmediğini söyledi
Salyangoz ve salyangozlarla dolu bir tavuk yemek.

"Billy," dedi şu anda, "seni yediğimi hiç görmem gerektiğini hiç düşünmemiştim
solucanlar. "

"Neden, bunu yaptığımda bunu ne zaman gördün, usta?" diyor; "Hiç yapmadım
BT.  Hasta olurdum. "

"Ama akşam yemeğinde bir tavuk vardı ve yediğinden emin olabilirsiniz
Solucanlar, "dedim. Ne sürdüğümü görmeye başladı ve bazıları için çok büyük görünüyordu
Dakikalar, karşılaştırmayı araştırmaya çalışıyormuş gibi.  Sonra geniş bir sırıtış
Yüzüne yayıldı ve dedi ki, "Tavuğun solucanları yediğini düşünüyorum
tavuk yediğimiz için aynı neden, çünkü onlar güzeller "ve eminim
Çok düğümlü bir problemi çözdüğüne inanıyordu.

[Sidenote: Bir Kano]

Kısmen köpekbalığı ile bu maceraydı ve kısmen bizim doğal
Ada'yı dolaşmaya çalışarak bizi yapmaya çalışarak
bot.  Güvende olmayı düşünmediğimiz için çok üzüldük
Plajda duran _lovey susan_ teknesi,
ve bu nedenle denizciler tarafından terk edildi, ama belki de sahip olabiliriz
Eğer denizden uzaklaşmış olsaydık yamalı.  Mutsuzca, ikisi de
Billy ne de bir tekne nasıl yapacağımı en az bilgiye aldım, ne de olsaydı
Kaba araçlarımız bizi çok kullandı, böylece fikir vardı
Başımıza bir kereden fazla gelin, hiç bir şey yapmamıştık
onu kısmen bu cehaletimizden ve kısmen
Çünkü başka konularla çok işgal etmiştik.  Şimdi
Fikir bize daha fazla güçle geri dönmüştü, ancak karar verdik
Bir ağacın gövdesini kazarken ne yapabileceğimizi görün
Kano, bakış tepemizden gördüğümüz gibi bir şey
Çok büyük değil.  Sadece iki tane tutmasını istediğimiz için yoktu
Büyük hale getirmenin nedeni, küçük kılmak için çok şey vardı,
Büyük bir tanesi korkunç miktarda çalışmaya ihtiyaç duyardı ve biz
bir tane yapabilirdi, onu getirmekte büyük zorluk çekebilirdik
Plaja doğru ve sonra fırlatma.  Yine de bunu çözdük,
ancak yirmi veya
Otuz adam, denize adil binecek kadar büyüklükte olmalı
İstikrar, çünkü bir cockle kabuk ya da huysuz bir şey istemedik.

Bu amaçla bir ağacı seçtik, bilmiyorum, bilmiyorum
Sandy'nin üzerindeki yamaçta büyüyen bir tür çam olduğunu düşünüyorum
plaj bir kereden fazla bahsettim.  Bunu için çok seçtik
ahşabının doğası için pozisyon, yamaçta olduğumuz için
bizden daha kolay bir şekilde denize indirebileceğimizi düşündüm
kıyıdan bir ağaç daha düştü.  Ağaçları yaparken düştük
Kulübemiz için, ateş yardımıyla ve kafama bir kavram geldi
eski kaba yöntemimiz üzerinde büyük bir gelişme sağladık.  Bizim
Bir yangını yakmak için yeterince büyük yapmakta zorluktu
Hızla gövde ve ama ağacı yakacak veya kavuracak kadar büyük değil
gerektiğinden daha yüksek.  Kafama gelen fikir koymaktı
Bagaj hakkında bir bandaj ve bu yüzden yangını sınırlar içinde tutun ve ne zaman
Bu amaçla kullanılacak en iyi materyali düşündük, karar verdik
Bu kil en servis edilebilir olanı olurdu, çünkü sadece değil
Kendini yak, ama kolayca sodden tutulabilir.  Bizim seçti
Ağaç, bu nedenle, bagajın etrafında kalın bir ıslak kil bandajını alkışladık
yerden yaklaşık üç metre uzakta ve ağacın etrafında bir ateş yaktı,
Ve bir süre için çok şiddetli bir şekilde yanmasına izin ver ve sonra onu tırmıkladık
Eksenlerimizle kömürleşmiş ahşabı yontaladı; Ve tekrar ıslatmış
Clay, ateşi tekrar yaktık, böylece taze yakacaktı
maruz kaldığımız odun yüzeyi.  Böylece devam ettik
böylece ağacın etrafında derin bir insizyon yandı ve parçaladı ve
Bu arada kanonumuzu üstünde yapmamız gerekip gerekmediğini tartışmıştık.
eğim (bu durumda ağacın biraz düşmesine izin vermeliyiz
batı tarafında oldukça düz bir zemin yaması) veya biz
ağacın uçurumun üzerinden eğimden aşağı düşmesine neden olmalıdır.
Batı tarafı ve plaja.  Billy eskisi için ilan etti
Tabii ki, ağacın uçurumun üzerinden geçmesine izin verirsek
Elbette parçalanın ve bir kez bölünmüş gövde bizim için işe yaramaz
amaç. Buna cevap olarak, bunun ne kadar can sıkıcı olacağını söyledim
Başka bir ağaca düşmek zorunda kalırsa, ne kadar çok can sıkıcı olurdu
Bitirdiğimizde kanonumuza herhangi bir yanlışlık oldu ve
Sahile indirmek!  Bir durumda kaybetmeliydik
sadece ağacı bırakmanın zamanı ve emeği; diğerinde orada
daha uzun zaman ve daha büyük işçiliğin ek kaybı olurdu
kanoya harcanmış.  Billy bu akıl yürütmeyi kabul etti, bu yüzden
Bitiş, tüm ateşi ağacın kara tarafına inşa ettik
Biraz çekilip itmekle yakalandı ve bir
Uçurumun üzerinde güçlü bir kaza.  Ne olduğunu görmek için koştuk
O ve bazı büyük dallar kırılmış olsa da,
Ana gövde, söyleyebileceğimiz kadarıyla, en azından incinmedi.

Hem Billy hem de ben tepeden ve kalan dalları yaktık.
çok sahip olduğumuz ayrı yangınlarımıza eğilimli, böylece iş
her bir şubenin sahip olsaydı
Güvenilir bir balta ile loped olmalı.

Böylece şubelerden uzak bir odun kütlesi var ve sandığım gibi,
Yaklaşık on beş feet uzunluğunda, kabuğunu soyduk ve çalışmaya başladık
Gemiyi oyayın.  Bunun uzun bir iş olacağı açıktı
Zaman, bagaj yaklaşık üç feet kalınlığındaydı ve nasıl olduğunu bilmiyorum
Ateş getirmemiş olsaydık aylar bununla ilgili olabilirdik
Yine eksenlerimizin yardımına.  Zamandan tasarruf edebileceğimizi gördük
Ateşlerin kütüğün üstünde uzun süre için yanmasına izin vermek,
oyulmak istedik; Ve bu yangınlara başlayarak
Aralıklar, kömürleşmiş ahşabı yontduğumuzda bulduk
Birincisinin altında, ikincisinin altındaki odun yontulmaya hazırdı
Ayrıca uzakta, vb.  Billy ve ben böylece çalıştık
Bütün canlı gün ve ardıl olarak, binada ve
yangınları gidermek ve kömürleşmiş ahşabı parçalamak, yani biz
Yavaş yavaş günlüğün kalbine daha derin ve daha derin kazdı, sevindiriyor
Neredeyse duyarsız derecelerde, bir görüntüyü aldığını gördük
kano.

Ağaç dediğim gibi, kumlu plaja uçurumun üzerine düşmüştü,
ve yüksek bir deniz ya da peradventure olmak için zihninde bazı sorunlardaydık
Şiddetli fırtına, bitmeden kanonumuzu uzaklaştırmalıdır.  BT
Yüksek su işaretinin biraz üstünde yatıyor, doğrudur; Ama bizim daha büyük
Güvenlik, üzerinde işten ayrıldığımızda, halatlar aracılığıyla hafiflettik
Güvendiğimiz bazı ağır kayalar, onu herhangi birinden koruyacak
istenmeyen etkinlik.  Ve gerçekten bunu yaptığımız için şanslıydı, çünkü
İşte birkaç haftalarca (tahmin ettiğim gibi)-sürekli olarak
Katılmak için başka birçok şeyimiz vardı-bir gece şiddetli bir fırtına var
Yukarı, büyük rüzgar ve yağmur öfkesi ve ayrıca biraz gürleyen
Bizi çok huzursuz hissettiren dağ; Ve biz indiğimizde
sabah, fırtına durdu, ne olduğunu görmek için
Kano, deniz tarafından kaldırıldığını ve atıldığını gördük,
Gerçekten de yarısı su dolu olmak; Ama merhametle dalgalar yapmadı
uçurumun tabanındaki kayalara karşı fırlattı, ya da
Elbette paramparça olmuş veya en azından çok hasar görmüştür.

Bu, büyük kulübemizden beri sahip olduğumuz ilk gerçekten büyük fırtına oldu
inşa edilmiş ve bunun sonucu, özellikle bir dönem izlendiği için
Yağmurlu havanın, kanonumuzda işten ayrılmamızı sağlamaktı.
Bitti ve ellerimizi başka bir göreve çevirin.  Kulübemiz, dediğim gibi
daha önce, üstünde ve altında küçük bir seviyeli bir yol üzerine inşa edildi.
bir tarafta kayalıklara doğru, diğer tarafta
Brimstone Gölü, dediğimiz gibi, tıbbi suyundan.  Yamaç
Kulübenin üstünde kademeli, ama gerçek bir yamaçtı
Aynı ve bu şiddetli yağmur döneminde su bir
yüksekliklerden geniş torrent, geçmiş ve kulübeden akan
sular altında kaldı ve çok rahatsız oldu. Bu şekilde acı çektik, Billy
Ve ben, tavuklarımızdan daha fazlası, çünkü onlar için direkleri vardı.  Gelince
Domuzlar, onlar hakkında sorun çıkarmadık ve bence daha fazla
Zemini o kadar mutlu oldukları için sodden.  Elimizden gelenin en iyisini yaptık, kuru
Aralıklar, duvarlarımızı su geçirmez hale getirmek için, ancak tamamen başarılı olamadı
Bunda, kapı üst eğime baktı ve herhangi bir
kapıyı suda tutmak için çok yakından oturmak anlamına gelir.  Çünkü
Kulübemizin katı böylece sodden, üzerinde uyuyamadık, ama
Tezgah masasında yatağımızı yapın ve çok sertti.

[Sidenote: Bir hendek kesme]

Bunu iyileştirmenin herhangi bir yolunu düşünmeden önce bir iki gündü
hoş olmayan şeylerin durumu, ama sonra aniden, bir kavram geldi
Bize-ilk olarak Billy'ye ya da bana hatırlamıyorum-kazmak
Göle açılan çıkışlar ile kulübenin etrafında açın.  Karşılaştık
Bu bir kerede, kaba bir şekilde çalışmak kolay, bizim kaba bile bizim
Maça, çünkü çok sodden ve iki ya da üç günlük işten sonra
kulübenin üst ucu hakkında sığ bir hendek yapmıştı,
Yarım daire, böylece yağmur suyu yamaç düştüğünde
hendek tarafından ele geçirilebilir ve gölün içine taşınır.  Biz
şu anda tekrar gözlemledi, ancak su miktarı
Gölün içine akan şimdiye kadar bildiğimizden çok daha büyüktü
daha önce, ama yüzey asla belirli seviyenin üzerine çıkmadı
Zaten konuşmuştuk ve hala bilmek için çok şaşkındık,
En azından, fazla suyun nasıl yapıldığını; Billy bunu söylüyor
Bizim için önemli değildi ve eğer yapsaydık daha iyi olmamalıyız
Bilmek.  Bir şeylere bakma tarzım farklıydı ve bende hissettim
Her zaman meselelerin nedenlerini ve nedenlerini öğrenmek için büyük merak
anlaşılması kolay değildi.  Yine de, sonuçta, biraz daha fazlaydı
Bu konunun keşfini sağlayan bir kaza ve
Onun yerine söyleyeceğimden şüpheliyim.



[1] Kırılma için oldukça uzun soluklu bir ima.-H.S.




Onüçüncü Bölüm

Emlaklarımızın; Kano ve ölümcül
İlk yolculuğumuza katılan tehlike


Yağmuru kulübemizden tutmak için siper yapmakla meşgulken,
Başka bir kavram aniden aklıma geldi, ki
Merry Sport, bir keresinde Billy tarafından bilinirdim.

"Kalamız hakkında bir hendek yapacağız, Billy," dedi I.

"Hendek nedir ve kalemiz nerede?" diyor ki, kürekine yaslandı,
Ve her tarafa bakıyorum.

"Neden, her İngiliz'in evi onun kalesi, dedikleri gibi," diye cevapladım
"Ve bir hendekle ilgili olarak, billy, eski zamanlarda ----"

"Robin Hood veya Robinson Crusoe zamanları?" diyor; "çünkü ben
Bir kelimeye inanma. "

"Bu oldukça doğru, seni temin ederim," dedim.  "Eski zamanlarda, ben
Diyelim ki, her büyük Lord kalesinde yaşadığında, büyük bir hendek vardı
ya da düşmanları uzak tutmak için her yerde açın, çünkü o zamanlarda Rabb
genellikle Lord ile savaşırdı. "

"Sıçanlar gibi," diyor Billy.  "Devam et, usta."

"Şey, bu hendek hendek olarak adlandırıldı ve sadece bir
Drawbridge, "dedim", yani aşağı inen bir köprü
Kale geçidi; Ve böylece, köprü kalktığında ve hendek dolduğunda
Su ile kaleye hiçbir düşman giremezdi ve içerideki insanlar
güvende. "

"Ve varsayalım," diyor Billy, "
İçeride yeterince mağdur var mı?  Rab olsaydım
dışarıda açlıktan ya da dışarı çıkana kadar orada dururdum ve
iyi kavga. "

[Sidenote: Bir hendek başlıyor]

Hiç şüphe yok ki yaptıkları şey buydu ve söylemeye devam ettim
siperimize devam edersek ve daha geniş ve daha derin hale getirirsek,
Kalemizin duvarlarına karşı yakın, çok fazla ekleyebiliriz
Eğer vahşiler adaya gelirse, konumumuzun gücü ve
Kendimizi onlara karşı savunmak zorunda kaldık. Yemek meselesine gelince, ben
kalenin altındaki mağarada iyi bir depo kadar olduğunu söyledi
İsteyebiliriz ve aynı anda başlayacağımızı veya
En azından kanonumuzu bitirir bitirmez, harika bir mağaza aktarmak için
Ekmek-meyvesi ve yamlar ve tuzlu domuz eti ve balık, mağara için
Tencerelerimizin sayısını hangi amaçla arttırmamız gerekiyor ve
tavalar.  Ama bu depo bizim için çok az faydalı olacağından
kaleden dışarı sürüldü, Billy bir kazmamı sağladı
Hendek, eğer bitirmemizin on yılını alacağını söylemesine rağmen, biz
Herhangi bir boşluk olacak kadar derin ve geniş yaptı.  Ve gerçekten,
İşe başladığımızda, bunun olacağını öğrenmek için uzun zamandır değildik
On yıl olmasa da bizi çok iyi zaman ayırın; Herhangi bir savunmada olmak için
Haktanın kullanılması en az altı feet derinliğinde ve yaklaşık iki kat daha geniş olmalıdır,
ve maçlarımızla bir günlük çalışmaların sonunda, biz
başardıklarımızın aşan küçüklüğünü gördüm.  Ben düşündüm
Girişimden vazgeç, ancak her zaman yarısı bir şey bırakmam beni rahatsız etti
bitti ve yaptığımız kısmi kazı düzensiz bir görünüm verdi
Beni kudretli bir şekilde rahatsız eden yere.  Dahası, yağmurlar
durdurma ve bir kuru hava mevsimi, zemin çok fazla oldu
ilerlememizi eskisinden daha yavaş bulmamız daha zor, böylece
vazgeçti ve çok neşeyle geri döndü ki
tüm bu zamanlarda ihmal etmişti.

Günlüğü amacımız için yeterince oymuştuk, ancak ben
Tudvamızın beceriksiz ürününe baktığımızda büyük bir şüphe vardı.
içinde yelken açabilmeli.  Güzel eğrilerin hiçbiri yoktu ve
Bir teknenin şekillendirilmesi ve bir ucunda diğerinde olduğu gibi aynıydı,
böylece püresi suyunu kesmek veya dalgaları parçalamaktan bahsetmek için,
İyi yazarların dediği gibi, her zaman saçma olurdu.  Ancak biz
ilk önce suya getirmek zorunda kaldım ve müthiş bir
görev.  Hatta oyulmuş olan kütük, çok daha ağırdı.
kulübemizi inşa ederken kullandıklarımız ve tüm itme ve çekimlerimiz
Bir inç hareket ettirmek için boşaltılmadım.  Silindirlerin planını denedik,
ki ağaçları tepeden aşağı indirmiştik ve kaldırarak
Kanonun sonu, yuvarlak kutuplarımızdan birini altına kaydırmayı başardık
o ve sonra diğerleri ve birkaç yerinde olduğumuzda, onu ittik ve
Birkaç metre denize doğru hareket etti.  Ama ağırlığı çok harikaydı
kutupların kuma sürüldüğünü ve çok uzakta olmak
silindirler, orada sıkıştılar ve onları kaldırmanın hiçbir yolu yoktu.
onları kazarak.  Bu başlangıçta güzel bir kontrol oldu ve yapıyorum
Hiçbir şeyin daha can sıkıcı olabileceğini düşünmüyorum.  Billy ve ben durduk
Beklenmeyen gemimizin yanında, beynimizi bazı yollar için sarsarak
hareket ettirin ve Billy, şimdiye kadarki en kötü fırtınayı dilediğini söyledi
Bahar, böylece dalgalar sahile doğru ilerleyecek
uçurumlar ve böylece kanoyu haklı unsuruna geri taşıyın.

"Suyu bu kadar güçlü yapan şey, usta?" dedi, bunu söylediğinde
Bir fırtına için dua.  "Deniz bunu burada çirkin bir şey kadar kaldırabilir
Sanki bir mantarmış gibi; Ama suyun kas yok ve kasları
ne yapar. "

Sadece böyle bir şeylerin doğası olduğunu cevaplayabilirdim ve
En güçlü adamın ne kadar zayıf olduğunu ve nasıl bir rüzgar puanı olduğunu düşünüyorum
Ya da bir deniz dalgası bir anda haftaların emekini geri alabilir ve
aylar.  Billy'ye bununla ilgili bir şey söylemiş olabilirdim, ancak o
Her zaman böyle bir konuşmanın sabırsızlanması, sadece benim düşünmeme girdi: "Eh,"
"Sanırım daha fazla kutup kesmemiz ve yapmamız gerektiğine göre
Düzenli bir yol denize iner ve bu bizi bir hafta veya alacak
Daha."

"Zaman bizim için önemli değil," dedim.

"Ah, ama öyle," diye bağırdı Billy.  "Diyelim ki yaşlı sigara içen
Bazlaya gitmek için mi?  Bir deprem olduğunu varsayalım?  Eğer olsaydı
kano ayakta, eski sigara içenlerin öfkesi olana kadar biraz uzanabiliriz
üzerinde."

"Ama neden böyle şeyler varsayalım?" Söyledim. "İşte iki yıldır mı?
Bu adada daha fazlası ve bize zarar vermek için hiçbir şey olmadı ---- "

"Uzun bacaklarla çirkin canavar dışında," diyor Billy.

"Doğru; ve ----" Başladım.  Ama tekrar kesintiye uğradı.

"Ve köpekbalığı," diyor, "ve domuz beni deviren ve
Köpekler beni ne ısırdı.  Konuşmanız çok iyi, usta.  Şeyler
Adil değil, tek söylemem gereken bu.  Zarar görmüyorsun ama ben.
Neden, şimdi pire, şimdi.  Evde çok fazla piremiz vardı, ama düşünüyorsun
Kayınvalidemi mi incittiler?  Biraz değil.  Beni çok rahatsız ettiler
Ben çığlık atana kadar; Ama kayınvalidem onları hiç hissetmedi ve
Bu adil değildi, çünkü o büyüktü ve ben küçüktüm-en azından öyle değil
onun kadar büyük. "

Billy'nin benden daha fazla aksilik yaşadığı doğru olduğunu söyledim ama
Belki benim sıram bir gün gelirdi; Bu arada henüz keşfettik
Billy'nin atma planını denemedikçe, kanoyu hareket ettirmenin hiçbir yolu yok
Uçurumdan denize kadar kutupların bir yolu ve biz sandığımızı sanıyorduk
Bunu yapmak zorunda, iş olduğu gibi zorlu.  Bunu bıraktık
O gün ve bir sonraki için de bir göreve başlamaktan nefret etmekten nefret etmek
beğenmek; Ve sonra amacımıza ulaşmanın başka bir yolunu gördük, ki
Daha önce düşünmemiştik.  İçindeki deliğin üzerine çıkmıştık
Mağaraya giden zemin,
Hükümleri mağaza odamıza indirdik ve biz
Fikrin kafama geldiği bir sepet patlak vermesini bıraktı.
Bize verecek bir rüzgâr tasarlayabilir miyiz?
Kanoyu denize çekmek için yeterli satın alma?

"Tabii değil," dedi Billy, ona koyduğumda.  Billy's'i hiç bilmiyordum
Zorlukların görülmesi gibi.  "Meşe dışında hiçbir şey güçlü olurdu
yeterli."

[Sidenote: Kanoyu başlatma]

Ama planın imkansız olduğundan memnun değildim ve ben
Bana bakmak için düşük gelgitte kıyıya indi.  Söylemeliyim
Evdeki rüzgârın çok basit bir makine olduğunu.  Sıkışmıştık
İki genç şişman fidan, deliğin her iki tarafında bir tane,
en düşük dalların bulunduğu çatal olacak şekilde saplarını kısaltmış
dünyanın yaklaşık üç metre üzerinde durdu.  Bu çatalların karşısında biz
vinç davuluna kısa bir yuvarlak kutup attı, bunun bir ucunda
Sap için iki daha ince kutup attık ve davul hakkında
Yaralandı ve bir şeyleri indirdiğimiz ipi açın.  Şimdi öyleydi
Bizim olmadığı sürece ağır kanonumuzu hareket ettiremeyeceğimizden oldukça emin
Bundan çok daha güçlü olan ve zorluk,
Bu amaç için rüzgar ismini kum üzerinde ve aşağıda dikilmelidir.
düşük su işareti, ya da kanoyu suya getirmez.  Orada
kesinlikle kumda büyüyen hiçbir ağaç yoktu, bu yüzden
orada kendi başına herhangi bir çelişki yapılması gerektiği gibi görünüyordu.
eller.

Ama sahil boyunca yürürken, yolumu görmeye çalışıyorum
Bu zorluk sayesinde, üç metre yüksekliğindeki bir kaya gözlemledim,
üstünde derin bir pürüzlü oluğa sahip olan, bazılarına benzeyen
Bir ağacın çatalını derecelendirin.  Yakın bir refakatçi kayaya baktım
el, ama gördüğüm tek şey daha düz ve çok daha küçüktü,
diğerine uyacak herhangi bir oluk.  Ama neden donatmamalıyız, ben
Düşünce, hizmet etmesi gereken bir şey mi?  Çok sonra
Billy ve ben bir sonraki ilerledik bir plana vurduğumu düşündüm
Yapmak için düşük gelgit.  İki şişman kutupumuz var ve onları
Pummnet ile, biri diğerinin karşısında kum, böylece üstleri
büyük bir v harfi V, noktası ile aynı yükseklikte
kayadaki oluk.  Daha sonra, V'den daha iyi bir kutup koyduk.
Groove, dinlenme yerlerine yağla yağla çok bol miktarda
Kolayca döneceğini: Bu bir davul yaptı.  Sonra kalın bir şekilde örtük
ve uzun ip ve bir ucu davul hakkında yaralandı ve diğerini düğümledi
Eksenlerimizle yaptığımız bir delikten kanonun burnuna son. Sonunda, davula bir tutamağı bizimle aynı şekilde sabitledik
kulübedeki küçük rüzgar ile yapılır.

Bu kaba makine parçası hazır olduğunda,
Happe, ikimiz de onu kaldırıyoruz, çünkü kano o kadar ağırdı ki
Tüm gücümüze ihtiyacı vardı.  İlk başta, gerçekten, nadiren hareket edebiliriz
ve her şeyin tekrar boşa gitmesinden korkuyordu; Ama yağladığımızda
Desteklere takıldığı yerde domuz yağıyla tekrar davul, biz
bunu çok küçük bir yoldan çevirmeyi başardı ve bu cesaret vermek, biz
devam etti ve kanoyu inç inç görmenin sevincine sahipti,
Makinemizin çok gıcırdaması ve inlediği, suya yakın.
Kano bir omurgaya sahip olsaydı, onu hareket ettirip getiremeyeceğimizden şüpheliyim,
Çünkü neredeyse kesinlikle kuma sürülecek ve sıkışacaktı;
ama yuvarlak ve işaret edilmemek, yavaş ve ile kaymıştı
Birçok kontrol.  Ve böylece, derinliğinin derinliğinin olduğu bir noktaya çizdikten sonra
Gelgit geldiğinde su yüzmek için yeterli olurdu,
Bir zevk bağışı ve neşeli zihinlerle akşam yemeğine gitti
Ve keskin iştahlar, seni temin ederim.

Kanoyu kayaya takan demirleme ipimizi bırakmıştık, böylece
Akşam yemeğindeyken yüzmemeli; Ve ne zaman vardı
tekrar kıyıya indik, çok sabırsız
Geminin yüzdürme kuvvetini deneyin.  Gelgit henüz yeterince yüksek yaklaşmadı
yüzmek için ve dalgalanmaları izleyerek iyi bir süre bekledik
Kum üzerinde sürünerek, her an biraz daha yüksek.  Sonunda
Su kanonun etrafında yıkıyordu; Sonra yüzdü ve daha erken yapmadı
Billy'nin daha derin suya büyük bir itme ile ittiğinden daha fazla yüzer
ve gemiye sıçradı ve ben de ortaya çıkanlara yürekten güldüm, çünkü döndü
Bir Somerset ve denize girdi ve kano doldurdu ve battı.
Billy Spluttering'e geldi ve söylediği ilk sözler "
Aptal şeyin iyiliği! "Ve gerçekten, belki de meseleyi gördüm
eğlence için bir değildi, çünkü gemi devrilirse veya döndü
Kaplumbağa, denizde söyledikleri gibi, ona binmeye çalıştığımızda,
Bütün emeğimizi boşuna aldı.  Ancak yapabiliriz ama bekleyebiliriz
Tide tekrar düştü, yüksek ve kuru kalacaktı ve bu arada biz
Billy'nin kıyafetlerini kurutmak için eve geri döndü (ne vardı
şimdi onlardan ayrılır) istikrarını nasıl geliştirebileceğimizi düşünmek için
Üzerine böyle bir mağaza koyduğumuz gemi.

[Sidenote: The Outrigger]

Bir adadayken,
Zaman (ne kadar zaman önce görünüyordu!) Garip şekilli kanolar görmüştük
Bu benim merakımı çok etkiledi.  Ahşap çapraz parçaları vardı
kanonun yanına girin ve eğildi,
Alt ekstremite su üzerinde yüzen bir direğe veya tahtaya.  Bu
Tuhaf bir tezat, denizcilerin bir avantajı dediğini duymuştum ve
Bunun amacı, gemiyi bile bir omurgada tutmaktı, dediği gibi,
Omurgaya sahip olmasa da, açık bir şekilde söylemek daha iyi olurdu
sabit durmak.  Şimdi bu çelişenin yararına çok daha yaşadım
sadece bir seyirci olarak gördüğümden daha; İşler çok üstleniyor
Şahsen ilgilendiğimiz veya ilgilenmediğimiz için farklı yönler; Ve
Hemen gemimiz için bir avantajı şekillendirmek için çalışmaya başladık,
bu bizi iki veya üç tam iş günü aldı ve başka bir gün
ayarlamak için.  İşi bittiğinde, kanoyu bir kez daha yüzdük ve aldık
ona ve kendimizden memnun hissettim
Belki bir dakika ve sonra şikayetimiz bir yara aldı, çünkü
Bazı konumumuzun kayması geminin dengesi değişti,
Sarsıntı yükseldi ve havadaki bir dairenin en iyi parçasını yaptı ve
Billy ve ben suya atıldık. Sarsıntı basitti
çok hafifti ve bu sefer ağır ahşabı kullanarak başka bir tane yaptık
çok zor olan kakao-nut palminin
doğru şekle moda sorunu; Ama sonunda başardık ve
Bu yeni avcıyı kanoya sabitlediğimizde,
Alınma tehlikesi olmadan yan yana sallanın.  Billy
Bu konuda büyük ölçüde yükseldi ve oraya ve sonra bir
yolculuk; Hatta belki de bir yelken ve yolculuk yapabileceğimizi söyledi
İngiltere; Ama ona henüz gemiyi kanıtlamadığımızı söyledim ve
Herhangi bir pürüzden bir denizden geçip geçmeyeceğini bile bilmiyor;
Ve İngiltere'ye gelince, geçebileceğimizi düşünmek imkansızdı
Çok beceriksiz bir zanaattaki muazzam okyanus, bahsetmesine rağmen
A uzun süredir yaptığımdan daha sefil hissettim.

Kanonumuzu itmek için henüz herhangi bir kürek çekmemiştik; Billy çok
Mantıklı bir şekilde 'Twas'ın biz vardı, üzerlerinde iyi zaman kaybetme
gemimizin yüzüp yüzmeyeceğini kanıtladı.  Ancak, şimdi olduğumuza göre
Bundan emin olduktan sonra, bazı kürekler yaptık, oldukça zor bir iş bulduk,
Çünkü tahtaları ağaçlardan bölmek için bir yolumuz yoktu ve
Aşağıda yapılan bıçaklarla kendimizi kısa kutuplarla içerik
biçim.  Direğin bir ucuna ince bir esnek çubuk tuttuk,
bir dairenin şekli ve bu konuda bir tür sepet işi yaptık
Çıkardığımız kakao fiyrası lif iplikleri ile geçiş ve yeniden geçiş
olabildiğince sıkı.  Sap ile kırmızı renklendirdiğimizde
Daha önce konuştuğum Redwood ağacı, çok servis edilebilir bir şeyimiz vardı
Kürek ve kötü görünümlü değil.  Sığ suda kürek çektik
Kumlu plajın yakınında, korkmadan henüz daha ileri gitmek için girişimde bulunmamak
bir köpekbalığı tarafından yakalanabileceğimiz yere alabora.  Gemimiz
çok iyi davrandı, ancak hareket lütfu olmasa da, emin olmak için
küçük bir uygulamadan sonra,
kanonun kenarlarına katılan ve
Çok iyi kürekler.

Billy'ye gemimize ne dememiz gerektiğini sordum.

"Blackamoor, ben de öyle diyorum," dedi.

"Ama o sadece içeride siyah," dedi; "Dışarı yeterince adil; ve
Şimdi düşünmeye geliyorum, onu boyayabilir ve daha iyi görünmesini sağlayabiliriz
Hala."

[Sidenote: gemiyi adlandırma]

Buna göre bunu yaptık, mum fındıklarından yağ ifade ettik
Konuştu ve bunu kırmızı ahşap ağaçtan sapla karıştırdı.  Yaptık
İnce dikenlerden oluşan bir boya fırçası ve bununla birlikte
Bizi iki hafta boyunca alan gemi, düşünmeliyim, çünkü
ne kadar müthiş bir boya kullandığımız harika ve ne
Bizim için yeterli yağ almadan önce bastırdığımız müthiş sayıda fındık
amaç.  Resim bittiğinde Billy,
Gemiyi _Pained Sally_ veya böyle bir isim çağırın; Ama düşündüm
daha saygılı bir temyiz hak etti ve _esperanza_, bir
okumamda bir yere geldiğim ve düşündüğüm isim
Hoş bir ses vardı.  Ancak Billy bunu duymazdı.

"Fransız, seni garanti ederim," dedi. "Ve onlara uyamam.
Ayrıca, ne anlama geliyor?  Sanırım biraz çöp ya da başka bir şey ifade ediyor. "

"Şey, bence bu" umut "demek," dedim.
daha güzel kelime. "

"Yapmıyorum," diyor Billy açıkça; "Çok yumuşak."

"Ve bu yüzden gemimize uygun," dedim, "Bildiğiniz için Billy,
Gemilere her zaman bayan isimleri verilir. "

"Evet, ve _lovey susan_," diyor, "dibe gitti ve
_her_ adı yeterince yumuşaktı ve ismiyle herhangi bir tekneye inanmıyorum
_Esperanza_ bir fırtınadan geçme gücüne sahip olurdu.  BEN
Basit bir ismi seviyor, ben de benim gibi yapıyorum; Bulamayacaksın
Herhangi bir adam, "diyor," Billy Bobbin'den daha iyi bir isimle. "

"Peki, ona Billy diyelim mi?" Diye sordum. Billy bu konuda çok ciddi görünüyordu ve bir dakika düşündükten sonra
Kimseye "onun" ya da "o" olarak adlandırılmayacağını söyledi.
Bir teknede bile değil ve sonra ekledi, "Ona sade _hope_ deyin ve yer
Usta ve _esperanzas_'niz hakkında boşver. "

"Adil Umut bir bayana uygun umuttan daha iyi uyacaktı," dedim çok
Gravely ve Sözlü noktadan oldukça bilinçsiz olan Billy
('Çok küçük bir tane, ben sahibim), _Fair Hope_'in kötü olmadığını kabul etti;
Ve böylece biraz toz kömürü aldık ve yağla karıştırdık ve basılı
Billy'nin dediği gibi Larboard Pruva üzerindeki siyah harflerle isim ve
Bunu yaptıktan sonra, şimdi kısa bir süre yapmak için girişimde bulunabileceğimizi düşündük
Sefer kıyıya.

[Sidenote: Biz yelken açıyoruz]

İlk yolculuğumuza yol açtığımızda oldukça parlak bir sabahtı,
Ve hayal edebileceğiniz gibi çok heyecanlandık.  Bizim
Saf tahmin çalışması olan hesaplama, adada iki yılın üzerinde,
Ve bununla ilgili olarak oldukça uzlaşmış olsak da
Hayatımızın geri kalanında evimiz olarak,
Mahkumlar gibi görünüyordu ve bunun ötesine geçme olasılığı
Sınırlar, bu kadar kısa bir mesafe ve sonsuza kadar kısa bir süre,
prangaların gevşemesi ve hapishane barlarının çıkarılması gibi görünüyordu.
Bu bana mübarek bir şeyin özgürlük olduğunu düşündürdü ve ben
okuduğum talihsiz insanları hatırladı
esaretimizle onlarınkiyle karşılaştırdım ve ne kadar olmamız gerektiğini gördüm
Müteşekkirim.

Ancak, yolculuğumuza dönmek için.  Bize belirli bir uyarı öğretilmişti
hayatımızda zaten olan muhtelif olaylarla
ada, bu yüzden biraz yiyecek ve iki veya üç kap tatlı su koyduk
Geminin dip ve mızraklarımız, eksenlerimiz, yaylar ve oklarımız
Peki.  Billy bu şeyleri gemiye götürürken kalktım
İzleme kulemize, herhangi bir kanonun görünüp görünmediğini görmek için, biz
Bir vahşi filo arasında koşsaydık çok üzgün olmalıydı
gemiler.  Ancak, görülecek bir leke yoktu, sadece alçakgönüllü
Batı ufkunda, bazılarının kıyı olduğuna inandığımız
ada.  Buna göre mükemmel bir zihin kolaylığı içinde yola çıktık ve kürek çektik
yavaşça, kıyıya yakın tutmak ve onu takip etmek
Girintiler, kayalar ve Shoals bize izin verecekti.

Adanın tanıdık kısımlarının deniz yönü çok
bizim için ilginç ve kendimizi hangi yerlerde tahmin etmekle eğlendirdik
Kayalıklar onları görmeden sakladığında iç mekan bize zıttı.
Biraz mesafe için düşük kayalıkların altından geçtik; Sonra kıyı bir
Büyük eğri içe doğru, Billy'nin adına göre aradığımız körfezi yapmak; .
Bu koyun başı, kıyının en yakın noktası olmaya karar verdik.
Denizin herhangi bir bölgesinden görünmeyen, onun gibi yalan söyleyen kulübe
oyukta yaptı.  En yakın kayaların en yakınına kürek çektik
adanın bu tarafını koruyan nöbetçiler gibi durdu ve bir
Üzerinde büyük miktarda istiridye, bazıları Billy'nin almakta ısrar ettiği
Tekneye, bulduklarımızdan farklı olup olmadıklarını görmek için
Kendi kıyılarımızda ve uzanırken neredeyse üzdü
gemi.  Bundan sonra ikinci kayaya gittik, biraz
Denize uzak mesafe ve Billy dışarı çıkıp kayaya tırmanmak istedi,
neredeyse dik duran, ancak pürüzlü taraflarla, böylece
Tırmanma mümkün oldu; Ama tabanı çok kalın bir şekilde kaplıydı
Sümüksü deniz yosunu, bir temel sürmenin zor olacağını,
Bu yüzden Billy'yi girişimden vazgeçmeye ikna ettim.  Bu kayayı terk ederiz
kursumuzda devam etti ve kayalık spar'a geldi
Adanın bu bölümünün arazinin sonu olarak adlandırılabilir.  Burada
Uçurumlar çok dikti, gerçekten de neredeyse dikti,
Daha önce keşfedilmiş ve sahil etrafında yürümeye çalıştığımızda bulundu
yolumuz engellendi.  Köşeyi döndüğümüzde başka bir tane bulduk
Little Bay, ama ayakta çok küçük bir kum şeridi dışında plaj yok
kayalıkların. Bu plajda büyük miktarda dalgaların karaya attığı odun gördük ve
Ona kürek çektiğimizde, büyük bir yılanbalığı bir
Su-sodden kütük, Billy'nin üzerinde büyük bir ağıt çektiği için
Balıkçılık çizgilerimizi ve kancalarımızı getirmemişti.  Dalgalı odun arasında
solucan yenen ve yosunla kaplı iki veya üç çok eski tahtalar gördüm ve
_lovey susan_ teknesinin tahtaları olup olmadığını merak ettik,
Daha düşünceli olsaydık, şimdi sahip olabilirdik.  Aldık
onları gemide, bizim için herhangi bir faydalı olacaklarından değil, biz
onları hatıra olarak tutabilir.

[Sidenote: Mağara]

Bu koydan kürek çekerken, daha yüksek kayalıklarla ilerliyorduk
aniden muazzam bir açılışa geldiğimizde
Kıyıda harika bir yol koş, ne kadar uzakta söyleyemedik, çünkü
Derinlikleri çok siyahtı.

"Bir mağara, usta!" diye bağırdı Billy, heyecan dolu ve ben heyecanlandım
Ayrıca, bir şey hakkında gizem ve hayranlık duymuyorum
mağara.  "İçeri girelim," diyor.

Garip olduğunu düşünebilirsiniz, ama kürek çekmeye büyük bir isteksizlik hissettim
o kasvetli yer; Billy'den daha aktif olan hayal gücüm onu ​​gördü
Deniz atışları ve hobgoblinler tarafından halk ve ben zaten benden hoşlanabilirim
Garip sesler duydum, sanırım, okuduğumdan
Shakespeare'in harika oyunu, _the tempest_.  Ancak yapamadım
Billy'den önce beyaz tüyü gösterin, bu yüzden girişe kürek çektik,
Orada önemli bir su derinliği bulmak ve yirmi veya
Otuz metre, mağarada düşündüğümüzden daha fazla ışık var
Dışarıda, çünkü yüce ve su yansımaları attı.
Ama yirmi yarda geldiğimizde, ani bir viraj yaptı
sağda ve aynı yerde çok daha karanlık hale geldi, böylece
Biz bakarken biz önümüzde birkaç metre görebiliyordu.  Biz
biraz kaldı, bizi baktı ve hiçbir şey görmüyor
su üzerinde yüzen kayda değer deniz yosunu yamaları gibi görünüyordu;
Ne de ses duymadık, ama hepsi hala ölüm kadardı, bu yüzden
Billy sessizlik tarafından ezildi ve daha da içi boş yankı tarafından
Konuştuğunda.

"Bu yerin görünümünü pek sevmiyorum, usta" dedi.

Ona hisimin aynı olduğunu söylemedim, ama gülmekten etkilendim
Ona, aynı zamanda gemimi getirmek için kürekimi batırdım
Başını açmaya işaret ederek yuvarlak.  Bunu yaptığım gibi bir
yamalardan birinde bir çeşit kaldırma ve dalgalı hareket
deniz yosunu ve hayret etti, çünkü yüzeyde akım yoktu,
Ve gemi mükemmel bir şekilde sabitti.  Ama varsayalım
Bir tür az hareketli, daha fazla dikkat ettim, ama devam ettim
Kürek ve yakında gemiyi mağaradan çıkardık ve
Kaya ve kısmen kısmen üstünde küçük kayaların labirenti
dalmış.  Biz vardı ama sadece oraya vardığımızda,
Gemi yol kaybetmeye başlar ve küreklerimiz deniz yosununa yapışmaya başlamak için
şu anda yüzeyde çok kalındı ​​ve
Sarsıntı yüzünden bize daha fazla engel.  Biz çok uğraştık
Gemiyi zorlamak için olabildiğince, ama bir
asi kayma düğümü; Ne kadar çok çekişirseniz, kendinizi o kadar çok bağlarsınız.
Gemiyi desteklemeyi düşünüyorduk, böylece
Engel, aniden, aniden,
Deniz yosunu avcıya yapışıyordu ve kıvrılıyordu
Kanonun tarafı, biz dehşet içinde olduğumuz korkunç şüphe ile ele geçirildim
Seaweed ile hiç uğraşmak zorunda kaldı, ama bir canavarla ya da belki
Birkaç, beni neredeyse sürükleyen o korkunç yaratık gibi
Yumurta ararken, ilgili olduğu gibi.  Bu düşünce
beni rahatsız edici bir endişeyle ürperdi, özellikle de
O anda olduğu gibi, bu mağara
İndirdiğimiz dik ve sağlam uçurumdan çok uzak olun. Billy'ye dehşet düşüncemi fısıldamadan önce bile
Tentacles, şimdi şüphesiz oldukları gibi,
ve bunlardan biri bacağıma dokundu ve hemen hızlı tutuldu.  İçin
Anında, uçurumda olduğum için korku ile mükemmel bir şekilde aşıldım,
Ve olduğu gibi, benim irademle felç oldu; Ama sonra büyük bir çaba sarf etmek,
Kendimi serbest bıraktım, aynı zamanda Billy'ye yüksek sesle arıyorum ve
Elde ettiğim balta ile kesişmek,
Kano kavramalarında ve hareketini tamamen durdurmuştu.

[Sidenote: Canavarların bir Shoal]

"Canavar, değil mi?" Aynı şeyden nefret eden Billy'yi ağlıyor
Benim yaptığım gibi, ama hayranlığından oldukça muaf görünüyordu.
"Onu canlandıracağım," diyor ve kürekini düşürdü ve aldı.
balt ve korkutucu hislerdeki tüm gücüyle hacklemeye başladı
Bu geminin üzerinde sürünüyordu.  O zaman ikimiz vardı
çaresiz enerji ile kesme ve doğrama, koşma veya daha doğrusu
Elimizden geldiğince çabuk sürünüyor, her zaman kanonun uçtan uca
Bir dokunaç kendini çunçanın üstünde gösterdi, sonuçta
yaratığın (ya da yaratıkların kavrama, çünkü
bir veya daha fazla ile yapın)-kavrama, diyorum, rahat ve biz düşündük
Eksenlerimizi terk edebilir ve tekrar kürek çekebilir.  Ama yapmadık
Gemi tekrar yetiştirildiğinde iki metrenin üzerine çıktı ve bu
Küreklerin kendilerinin ele geçirildiği zaman ve ben de mücadele etmeme rağmen
Tüm gücüm, kürek ellerimden çekildi ve görmedim
Daha.  Billy daha şanslıydı ve onu tuttu, ama onu içine bırakmak zorunda kaldı
dip ve benimkine yaptığım gibi tekrar baltasına götür ve böylece düştük
Yine, gelen bu iğrenç dokunaçları kesme ve doğrama
yan tarafta, bir kısmı geminin dibine düşüyor
Onları kopardıkça ve orada yazdık.  Bir kez daha düşmanı dövüyoruz
Böylece, sonra Billy'nin kürekini ateşli bir acele ile ele geçirdim ve ona verdim
Tüm gücümle Billy, iki mızrakla da yapabileceğini yapıyor
birlikte.  Ve bu sefer kayalık labirentten uzaklaştık,
Çıkarılabilir rahatlama, ruticerin biraz kazınmasıyla, sizin için
Kaçmak için o kadar acele ettiğimizden emin olabiliriz ki
Güzel direksiyon için durun; Ve birkaç dakika boyunca sert kürek çekmeye devam ettik
Kıyı boyunca adil bir mesafe olduktan sonra ve gerçekten de
Kendimizi ada ile ada ile kanalda bulana kadar durun
Red Rock ve sonra başka bir alarmımız vardı, ama farklı türden,
Çünkü gemimiz acele eden güçlü akıma yakalandı
Dar pasaj ve sanki bir mantarmış gibi süpürüldü, biz
Thwarts'ı kavramak ve her andan korkmak ya olmalıyız
bir taraftaki veya diğerinde kayalara karşı kesilmiş veya tamamen
kaynar torrent içine batırılmış.  Ancak daha ileri çıktık
Güvenli, çok ıslak ve dehşete kapılmış olsa da ve devam etti, ancak
O kadar şiddetli değil, kaskadın düştüğü yerden
dağ, vb. Doğal olan uzun toprak tükürüğüne doğru
Sonunda kemer.

[Sidenote: Yolculuğun Sonu]

Hala alarm için nedenimiz vardı, çünkü henüz bir ustalıkımız yoktu.
gemi ve mevcut tarafından taşınmamız gerektiğinden korktuğu için
deniz.  Ama büyük çabalarla, sahip olduğu kürekle Billy
Benden alındı, daha kaslı olmak ve ben mızraklarla birlikte
gemiyi akım boyunca ve araziye doğru almayı başardı
sağ elimiz ve yanında oldukça sakin suya girer
kemer.  Burada, uçurumun dik duvarında küçük bir koy gördük,
Kanoyu plaj etmiş olabiliriz; Ama geldikten sonra
Olanda çok az eğilimimiz vardı ve bu yüzden kürek çektik
kemer ve köşeyi döndü ve lav plajı tarafından geçti
Biz başlamış olan kumlu plaja gelene kadar. Biz
Oldukça yıpranmıştı, sizi temin ederim, aynı zamanda korkularımızla ve
Emerlerimizde olduğu gibi terörler ve ayrıca o zamandan beri hiçbir şey yememiştik
Sabah, bizimle hükümlerimiz olmasına rağmen, çok fazla şey vardı
Aksi halde düşünün.  Denizciler asla daha fazla minnettarlıkla inmedi
bizden daha.  Gemimizi bağladığımızda evimize gittik ve
Kükreyen bir ateş inşa etti, ruhlarımızı neşelendirmek ve kurutmak için
kıyafetler; Ve rahatlatıcı bir yemek yediğimizde ve konuştuğumuzda, biz
adil umudun dengeye elverişliliğinden memnuniyetimizden bahsetti ve
Ayrıca adayı dolaşırken.

"O canavarı öldürmek istiyorum," diyor Billy, bunun hakkında konuşurken
maceramızın bir parçası; "Ve ben de o mağaradan çıkacaksa yapacağım
onu uygun görebileceğimiz yer. "

"Sanırım onu ​​rahatsız etmeden daha iyi bıraksak iyi olur" dedim.
Yaratığın dehşeti hala üzerimde.  "Belki bir
orada canavarların sürüsü; Gördüğümüz kayalar çok iyi olur
onlar için ev.  Ve tekrar bu şekilde gideceğimizi sanmıyorum, Billy; BEN
Benim hakkımda her şeyi sürünen korkunç dokunaçların ve
Kesildiğimde onların kökenli hissi beni hala ürperiyor. "

"Neşelen, usta," diyor Billy.  "Sonuçta, daha fazla hasar verdik
Bize yaptıklarından ve onlara bir ders verdiğimden, seni garanti ediyorum. "




Dördüncü bölüm

Komşu bir adaya yolculuğumuzun ve
Vahşiler tarafından resepsiyon


Birkaç gün boyunca başka bir yolculuk yapmadık, çünkü hayallerim
Canavarın vizyonlarından perili, ve ürpertici bir isteksizlik hissettim
Kanoya bakmak için bile dokunaçları gördüm
kıvranma.  Ve tekrar başladığımızda, sadece kürek çekecekti
Bahsettiğim balıkçılık alanı, ancak
Canavarın hatırlanması biraz sönük hale gelmişti, seyrettik
Bazen sadece zevk ve egzersiz için sahil hakkında
Kendimizi gemimizin yönetimi konusunda daha uzman hale getirmek.  Sonra
Zaman bize bir direk ve yelken açmak ve denemek için geldi
Gerçek navigasyonda ne yapabilirdik.  Biraz zorluk yaşadık
Düz bir çam fidan olan direği bastırmak; Ama bizim yolumuz
Vurulan uzunluk şöyleydi: İki düz kütüğü sabitledik athwart
Kano, onları paralel ve o kadar uzakta o kadar uzak
Direk için.  Aralarında direği kurduktan sonra iki tane daha kirlettik
kütükler, ancak daha kısa, ilk ikisine çapraz olarak,
o zaman algıladığınız gibi,
Dört kütük.  Yelken bize çok az sorun verdi, çünkü uzman olmuştuk
Bu zamana kadar dokuma ve uzun bir çeşit büyük paspas örüyoruz
Mükemmel hizmet ettiğimiz otlar.  Spars ve Cordage
aynı zamanda kolayca yapıldı, ancak müthiş bir zaman geçirdiler ve biz
Gün, çelişkilerimizin nasıl hareket edeceğini görmek için yelkenimizi kaldırdı.

[İllüstrasyon: Kanonumuz]

[Sidenote: Dolma]

Yelken yakalanır yakalanmaz bulduğumuzda çok hayal kırıklığına uğradık
Gemimiz üzerine toplanmış rüzgar, böylece yelkenden indirmek zorunda kaldık
Hemen veya alabora olmalıydık.  Biraz düşündükten sonra
ağırlık içinde bazı değişiklikler yapacak bir çareye çarptı
rutigger ve ayrıca çubuk kiriş uzunluğunda; Ve ne zaman
Deney yapmak ve biraz çalıştırmak için bir araya geldik.
Gemiyi kaybetme riskleri, mükemmel bir şekilde sabit koşması için başardık
sıradan bir esinti ile.  Ve sonra bunu keşfettik, istikrarımız
Emin olmak, rüzgara yakın bir şekilde yelken açabiliriz ve
Çok adil hız, gerçekten kürek çekebileceğimizden çok daha hızlı ve o zaman
kıyıda küçük geziler yapmaktan zevk almak bizim
denize uzak mesafe, her zaman çok dikkatlice ilk önce bizim
İzle kulesi, hiçbir vahşinin görünmediğinden emin olmak için. [Sidenote: Red Rock]

Bu seferlerden birinde, kuzey tarafına doğru yola çıktık.
ada ve mümkün olup olmadığını görmek için başımıza geldi
Big Red Rock'ın bir yükselişini yapın, yanları, bizler
onları uçurumlardan ve tepelerden inceleyebildi, ortaya çıktı
istenmeyen olmak.  Gemimizin içine sürüklenmesine izin vermemeye özen gösterdik.
kaya ile ada arasında koşan ve
Kuzey tarafında, burada bu kadar uçurumun yakınında olmadığını gördük
Diğer taraflarda olduğu gibi-gerçekten çok uygun bir
Ayakta iniş yeri ve geminin olabileceği küçük bir koy
Güvenli bir şekilde yalan söyleyin, ressam tarafından bir crag'a bağlı, bizden memnun kalırken
yükseliş yaparak merak.  Bağladığımızdan emin olabilirsiniz
Onu terk etmeden önce çok güvenli bir şekilde, çünkü sürüklenmişse
Gevşek ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum, çünkü çok az
Adaya sallanın, akım çok güçlü ve sanırım
Biz ölü olana kadar kaya üzerinde kalmış olmalıydı.

Kaya yukarıda hiçbir yol yoktu, belki de ilk olduğumuz
şimdiye kadar ayak basan insanlar ve yükselişi büyük bulduk
Anlaşma aşağıdan ortaya çıktığından daha zor.  Kırılmalıydık
Bazen bodur çalıların yardımıyla noktadan noktaya kadar-çok
Onlar da, çatlaklardan büyüyen sağlamlardı; ve seçmek
En kolay yol, çok zikzak kursu yaptık, bazen görüşünü kaybettik
Deniz tamamen.  Burada ve orada olan deniz kuşlarını rahatsız ettik
yuvalarını uçurumun karşısında yaptı, ama yakın değildi
Bunların çoğu beklediğimiz gibi.  Bu şekilde tırmandıktan sonra yaklaşık
Üç yüz feet, hesapladığım gibi, bir tür geniş terasa geldik
Kuzey ve doğu yüzlerinde oldukça kolay bir yamaçta koşan
Kaya ve çalılar ve yosun ile oldukça iyi kaplı.  Bundan biz
oldukça zahmetli bir şekilde, güney tarafına geldi ve geldi ve
Kayadan dışarı atılan çıkıntıya veya platforma
Ada ve bir süre önce bahsettiğim.  Billy, hatırladın, vardı
imkansız bir başarı olacak boşluğu atlamaktan bahsetti
Sadece mesafe çok büyük değildi, en azından düşünmeliyim ki, en azından
Yirmi feet, ama dahası, kayadaki çıkıntı biraz daha yüksekti
Adanın burnundan daha.  Biz olarak bu ikincisine bakıyorum
Şimdi, boşluk diğerinden göründüğünden bile daha az görünüyordu
yan ve ilan ettiğinde Billy ile gerçekten çok sert olmalıydım
Yine atlayabileceğini biliyordu.

Bu çıkıntıdan veya platformdan zirveye yükselişini bulduk.
Rock oldukça kolay ve oraya vardığımızda bunun düz olduğunu gördük
General, ama çatlaklar ve pürüzlü patronlar tarafından çok fazla kesiliyor, böylece
Onu gözden kaçırdığımızda göründüğü kadar pürüzsüz değildi.
dağın tarafı.  Fissürlerin bir kısmı büyük derinlikte idi,
Ve bunlardan birine küçük bir kaya parçasını fırlattığımda, test etmek için,
Aşağıdan hafif bir sıçrama geldi, bunu bildiğimiz
su içerir; Ve yine de sıçrama gelebilecek kadar zayıf değildi
Deniz, böylece fissürün dibindeki suyu sonuçlandırdık
taze idi ve orada bir tür drenajdan toplanmıştı
üzerinde durduğumuz tableland.  İnce çalılar ve liken büyüyen
kaya üzerinde, ama bizi ilgilendirecek hiçbir şey görmedik ve böylece var ama
Tırmanma emeğimiz için kötü bir ödül, tekrar indik ve bulunduk
iniş yükselişten biraz daha az zahmetli; Gerçekten de düşündüm
Daha zor, aşağıya bakmak beni biraz baş döndürdü.  Biz
Her ikisi de kanoya ulaştığımızda oldukça yorgun, ki
Bıraktık; Ve söylemeye değer düşünmemeliydim
Bu meyvesiz keşif hakkında her şey ama bazı şaşırtıcı olaylar için
Bu daha sonra oldu. [Sidenote: Yolculuk için hazırlanıyor]

Bundan biraz sonra, bence bir büyü yaptım
ev hastalığı ve benden daha sefil ve yürekli
Adaya geldiğimizden beri hiç bulundu.  Hiç şüphe yok çünkü
Elimizde şimdiye kadar olduğundan daha fazla zamanımız vardı, çünkü
Kanonumuz, yolda bizim için çok az şey kaldı gibi görünüyordu
el işçiliğinin ve hayvanlarımızın ve plantasyonlarımızın eğilimi hayır
tüm günlerimizi dolduracak kadar demektir.  Ustaca hizmetkarı
Masaldaki beyefendi-Sancho Panza onun adı, sanırım-
Basitlik, uykuyu icat eden nimetleri çağırdı; Ve yapardım
onu işin mucidi üzerinde benzer bir çağırma ile eşleştirin, çünkü ben
Çalışırken, hoşnutsuz olacak boş zamanımızın olmadığından ve
İşimiz bittiğinde bizi yenilemek için kutsanmış uyku var.  yapmadım
"Tüm iş ve hiçbir oyun Jack'i donuk bir çocuk yapar" dediğini unutun
Ve Billy ve ben, dediğim gibi, oyun yolunda biraz yaptık,
Skittles ile ve koşan adamda ve yelken açarken bizim
Çok güzel bir spor olan kano, sizi temin ederim; Ve biraz harcadık
Aracını büyüyen köpeklerimize öğretmeye çalışmanın zamanı
Püf noktaları, ama biraz başarı ile.  Ancak, ev hastalığımdan bahsediyorum
Çünkü o siyah uyumdayken, Billy'nin tekrar konuştuğu
İngiltere'ye yelken açıyor.

"Neden daha büyük bir kano yapmıyorsunuz, ustalaşıyorsunuz ve harika bir yemek mağazası ve
Gemide su ve yelken açıyor mu? "Dedi." Suyumuz bittiğinde, biz
Geçtiğimiz ve daha fazlasını elde ettiğimiz bazı adalara dokunabilir ve belki
Biraz sonra uygun bir gemi ile düşebilir ve eve bir geçiş yapabiliriz. "

Buna cevap olarak, bunu kolay bulamamamız gerektiğini belirttim
Bir Gemiye Hüküm taşıyacak kadar büyük bir gemi başlatmak
Uzun yolculuk.  "Bir grafik ve pusulamız olsaydı," dedim "ve diğer
navigasyonda yararlı olan, ne siz ne de ben çok şey bildiğim
belki de yola çıkabilir ve stokumuzda adadan adaya gidebiliriz.
Yemek, belki de Hollandalıların sahip olduğu eşyalardan birine gelene kadar
İnanıyorum ki, Hint takımadalarında ya da belki bir yere
Dostça bir gemi bulabileceğimiz İspanyol Amerika.  Ama varsayalım
Yemekler dışarı çıktı ve toprak yapamadık "dedim," Ne yapabiliriz
Grafik veya gözlem alma aracı olmadan mı?  Şans giderse
Bize karşı, haftalarca ve gerçekten aylarca yelken açabiliriz
toprak görmek hiç.  Ve ayrıca, "Devam ettim", bundan hiçbir şey varsayalım
Bize sıralama oldu, ama yerli olan bir adada başa çıktık
İnsanlar düşmandı ---- "

"Onlarla savaşırdık," diyor Billy, beni kesintiye uğrattı; "Yaptığımız buydu
Onları yaylar ve oklar için ve şimdi doğrudan çekim yapabiliriz ve
Birkaç bin ok yapın, böylece biraz kaybetmemiz önemli olmaz. "

Billy'nin sadeliğinde gülümsemeye yardım edemedim, aynı şekilde hayran
Zamanı kalbi dikişine; Ama ona bunu hepimizle gösterdim
uzmanlık, iki yaşında olmak, büyük ev sahipleri ile mücadele etmeyi
çok yakında bizi boğacak olan vahşiler.  Ancak Billy'de değildi
Hepsi İngiltere'ye bir yolculuk fikrinin uygulanamaz olduğuna ikna oldu,
Ve o kadar çok konuştu ki, zaman içinde galip geldim
düşünmek için, en azından biraz yapmayı kabul edecek kadar
deney.  Kısacası, birkaç günlük bir yolculuk yaptıktan sonra karar verdik
adadan.  Canlıımızın refahını düşünmek zorundaydık
amaçladığımız devamsızlık sırasında stok ve bu bize biraz sorun verdi
İki köpeğimizi yanımızda alabilsek de, kesinlikle yapamazdık
Domuzlarımızı veya kümeslerimizi taşıyın, ne de bunu yapmak istemedik. Üzerinde
Diğer yandan, onları olağan alışkanlıklarında bırakırsak ve biz
Beklediğimizden daha uzun süre uzakta, kesinlikle açlıktan ölürlerken
Kümesleri kaybetmelerine izin ver, kesinlikle vahşi tarafından yutulacak
Köpekler ve domuzlar aynı ya da aksi takdirde vahşetlerine geri döner, ama çoğu
Muhtemelen birincisi, yerli hale gelen hayvanlar için eşleşmez
türleri vahşi hayvanlar için savaşırken.  Büyük bir şey bırakmış olabilirdik
Yiyecek miktarı, bu doğrudur; Ama tanıdığımız canavarların doğasını bilmek
Öngörü olmadan onu oburca yiyip yutacaklardı ve
Belki kendilerini aşırı yeme ile öldürün ve her halükarda olurdu
İlk günden sonra hiçbiri kalmadı.  Vurmadan önce iyi bir zaman
Bu zorluktan herhangi bir çıkışta ve sonra düşünen Billy'di
Benim tahminime göre bir şekilde ve çok ustaca.  O kadar
Gerçekten dedi, domuzların
Yemeklerini alın, ama çok hızlı değil ve bunun için cihazı yapmaktı
dibinde delikler olan uzun oluk ve bunu yukarıda yükseltmek için
o kadar yüksek zemin ki, burunlarını kaldırarak domuzlar
Olukun içerdiği deliklerden arındırın.  Düşündüğümü söylüyorum
Bu ustaca bir kavram ve böyle bir oluğun nasıl olabileceğini düşündük
yapıldı, çünkü tahtalardan birini yapamadık ve bu sıkıcı olurdu
Bir ağacın iç kısmını yakmak için işimiz
gemi.  Ama kafama gelip kalıplayarak yapabileceğimiz
Böyle bir ağaçta kil, yaptığımız ve bir dizi deliği kırmış
Kilde nemli olduğunda, sert bir şekilde yaktık ve böylece
bir ağacın oyalanmasından çok daha kısa sürede bitmişti
alınmış.  İçine biraz yama koyduk ve bu yeni denemeyi yaptık
Beklentilerimizi neredeyse çok iyi yanıtladığını gördük.
Çünkü biz onu desteklediğimizde oluğun yüksekliği nedeniyle,
deliklerin küçüklüğü ve domuzların
zorlandı, sadece çok yavaş yiyebilirlerdi, ki
Yemeklerini hızlı bir şekilde atmaya alışkın hayvanlar için büyük bir sorun.
Daha küçük olanlar için özel bir oluk yapmamız gerektiğini gördük
domuzlar, ya da onlara oluğun bir ucunu kendilerine verir, çünkü
Aksi takdirde, daha büyük hayvanlar asla yemek yemelerine izin vermezdi; Ve
Sonunda daha küçük ve daha büyük domuzlar arasında bir çit koyduk,
ve oluğu biraz eğdi, böylece bir ekstremitede daha düşüktü;
Ve bu amaç aynı zamanda dövülmüş ekmek meyvesi ve yams ile doldurduk,
genç mideler için daha uygun olmak, o kadar da zor olmamasının yanı sıra
deliklerden geçmek için.  Yaptığımız duruşmadan,
Oluk, dolduğunda, üç veya dört gün boyunca yeterli yiyecek tutacaktı ve
Bundan daha uzun sürmediysek, domuzların onların için şarkı söylemesi gerekir.
Akşam yemeği, Billy'nin dediği gibi.

Kümeslere gelince, uzun zamandır herhangi bir şekilde düşünemedik
onlara yiyecek tedarik etmek.  Yemeklerini fırlatmaya alışmıştık
onları muhafazalarının çitinin üzerinde ve Billy ne yaptığımızı söyledi
ihtiyaç duyulan malzemeleri aralarında bırakmak için bazı çelişki vardı
aralıklar.  Bir cihazın bir yerinde okuduğunu hatırladım
bir ipliği yakan bir mumun yakalaması
üstten belirli bir mesafe, ancak bizimle yapamadık
Mum-somunları yeterince uzun sürecek bir mum ve ayrıca
Çatışmaya neden olacağı tehlikesi olabilirdik.  Ancak
Bu bizi çözdüğümüz plana doğru düşünmeye hazırladı ve
bir yakalama ile bir sepet yiyecek desteklemek ve yakalamak için bir
Güneşin sıcağıyla kasıldığında,
yakalamayı serbest bırakın.  Bunu yapmamızın tarzı aşağıdaki gibiydi.  Biz
sepeti kümes hayvanlarının çatısından askıya aldı.
her iki tarafı ve sapanlardan birine uzun bir çiğ şeridi sabitledik
sakla, bunun diğer ucu duvara ahşap bir peg ile tutturuluyor,
Ve gizleme yatay yönde oldukça sıkı geriliyor. Sakın kasılması, Sling'i altından çeker
sepet ve böylece düşmesine neden olur.  Bunu ilk başta denediğimizde bulduk
sepet çok erken düştüğü için çok hızlı
saklanmanın daralması; Ama bunun için bir çare tasarladık
Islak çim ile yuvarlak sakla, bu şekilde kasılmasını engelledi
yakında.  Sepete yaklaşık iki gün sürecek kadar yiyecek koyduk,
Daha fazlasını koyamıyor çünkü o zaman yakalama için çok ağır olurdu.

"Eğer iki günden daha uzun sürersek ve çok erken yerlerse,"
Billy diyor, "En iyisini yapmalılar ve belki de öğrenecekler
açgözlü olmamak. "

Hayvanlarımız için su temini bize sorun vermedi, çünkü bizim
Çok sayıda tencere ve tava dolgulu bir haftadan fazla bir süre yeterliydi.

[Sidenote: Belli bir ders]

Tüm bu düzenlemeler yapılmış-ve
Onları, şimdi A-Sailing'e gitmeye çok hevesliydik-ortaya çıkmaya karar verdik
ertesi gün.  O gece kulübemize uzanırken, gitmeden önce
Uyku Önümüzde ne olduğunu konuştuk ve bende çok
Ciddi ruh hali, çünkü kesinlikle bilinmeyene cesaret ediyorduk.  Olabiliriz
bir fırtınaya yakalandı ve en azından gemimizin nasıl olacağını bilmiyordu
davranmak.  Bize düşman olacak vahşilerle karşılaşabiliriz ve
Belki bizi öldür ya da esir yap.  Rahat bırakıyorduk ve
evi güvence altına almak ve çok deniz olduğunu kanıtlayan şeylere başlamak
sorunlar; Ve Billy ile konuşurken, manifold tehlikeler
Maruz kalabiliriz aklımda daha derin resmedildi, ben
Tasarımdan vazgeçmeye neredeyse hazır.  Ama muhtelif ipuçlarını attığımda
Bu etkiye göre, Billy bu hayali tehlikelerden çok hafif bir şekilde konuştu,
Ve bu yüzden göz kamaştırıcı bir şekilde fitil ve bir yolculuk yapmak
Keşif, zorluklarımı kararlı bir şekilde durdurduğumu ve gerçekten de biraz hissettim
Benim zamankorluğumdan biraz utanıyordu.  Örnek olarak, biz söylediğimde
Bir daha asla eve gelmeyebilir, Billy, "Neden usta, sen _ARE_ A
şarlatan.  Zavallı Kaptan Corke ile dibe gitmiş olabiliriz ve
Zavallı Bay Lummis ve yapmadık.  O tekneye alınmış olabilirdik
Hoggett ve Wabberley ve o parti ile ve biz savaş değiliz ve çok sevindim
Ben bundan, çünkü binlerce Hoggett çağrısında olmazdım
pound.  Ve eğer öyleyse şimdi herhangi bir yerde yaşıyorlar ve Bay Bodger
`` On, iyiliğe savaş vermediğini, seni garanti etmediğimi diliyor. "

"Ama varsayalım geri dönüp evimizi bir depremle mahveder buluyoruz
Ya da dağdan küllerin altında boğuldu mu? "Dedim.

"Neden, kendimizi nadiren şanslı düşüneceğiz" diyor, "
Burada da mahvolmak ve boğulmak için.  Buna çatlamaktan başka bir şey demiyorum
usta."

Kendimi bu suçlamadan savunmak ve Billy'yi göstermek için biraz acı çektim
yerleşik bir alışkanlık arasındaki dünyada tüm fark var
şeylerin karanlık tarafına bakmak ve bazılarında ihtiyatlı bir anket
Büyük işletme söz konusu; Ama ben de konuşmuş olabilirim
Yaptığım tüm izlenimler için domuzlar veya iki köpeğimize.  Ve öyle
Pekala, güven ve kararlılığı için sadece
Parlak taraf bana harika bir şekilde tezahürat yapıyordu; Ve o zamandan beri sık sık var
Çok fazla görebilmenin büyük bir sıkıntı olduğunu düşündüm.  İle
Sade bir örnek kullanın, masaldaki eşek açlıktan öldü çünkü
iki saman demeti arasında karar vermemek; Eğer görmüş olsaydı
Her seferinde sadece bir tane çok iyi bir yemek yiyebilirdi.

Sabah yükseldiğimizde Billy'ye başlamak için oldukça hazırdım
Yolculuğumuz.  Son anda bir şey kafamıza koydu
Tüm yedek hükümlerimizi ve bazı araçlarımızı mağaraya iletin
Aşağıda, zaten harika bir mağaza tuttu ve açılışı gizlemek için,
şimdiye kadar sadece gevşek kütüklerle kaplı olduk. Şimdi bunları koyduk
şaftın üst kısmında birbirine çok yakın kütükler
zemin seviyesi ve bunların üzerinde çim koyduk ve bunun üzerinde bir
zeminin oluştuğu gibi toprak miktarı; Ve sonra biz
onu yıktı ve üzerine kullanıldığımız bayrakları ve aceleleri koydu
zemini sokmak için, kimsenin düşünmemesi, ona bakmak,
Altında bir mahzen vardı.  Sonra, zaten güçlendirdikten sonra
Yabani köpekleri uzak tutmak için kümes hayvanlarımızın ve domuzcuklarımızın çitleri, biz
gemiye iyi bir hüküm ve su deposu taşıdı, ayrıca
Mızraklarımız ve yaylarımız ve oklarımız, yaptığımız düzgün quivers'taki oklar
avuç içi yaprakları.  Sonra tam gelgitin başlatmak için bekledik
Kano ve yelken ayarlayın.

[Sidenote: Bir yolculuğa çıkıyoruz]

Bu öğleden sonra oldu.  Yönden bahsetmiştik
kursumuz ve başka hiçbir şey için batıya doğru yelken açmaya karar vermişti
Sebep, sanırım, _lovey Susan_'ın denizcilerini görmüştük
Doğu için yapın ve onlarla tekrar tanışmak istememiz yoktu
Herhangi bir amaç için inmek zorunda kaldık.  Herhangi biri bunun aptalca olduğunu söylüyorsa
Pusula olmadan bir yolculuk denemek için bir şey ve nasıl olabileceğimizi sorar
Tekrar yolumuzu bulduğundan eminim, ona çok olduğunu hatırlatacağım
Nadiren gerçekten yaşlı sigara içicisinin buhar veya duman tacı yoktu
kafa ve o kadar yüksekti ki bir uzaktan görülebilebiliyordu
Otuz veya kırk mil, eminim ve yaklaşmayı amaçlamadık
Şimdiye kadar.  Tasarımımız gerçekten ada için doğrudan yapmaktı
Batı ufkunda loş bir çizgi olarak gördük ve ayarladık
Öğleden sonra ileri çünkü buna yaklaşmanın en iyi olduğunu düşündük
Gecenin kapağının altındaki ada, çünkü gelmemiz tarafından gözlemlenirse
Biz hala harika bir yoldayken adanın insanlar
Hostil olarak eğilimliyse, bizim için bir ambuscade hazırlayabilir,
Bizim harabamız olabilir; oysa beklenmedik bir şekilde onları şaşırttığımızda
Sahillerine varış, hazırlanmak için zamanları olmazdı
ve bu yüzden çok fazla tehlikeye girmemeliyiz.

[Sidenote: Bir Mercan Adası]

Breeze kuzeybatıdan nazikçe patladı ve _Fair Hope_,
Buna karşı dövmek, ilerledi ama yavaşça, bir
Hangisi, şimdi bizden daha uzakta olduğumuza göre
Daha önce, bize çok memnuniyet verdi.  İlerlememiz çok yavaştı
Gerçekten de, bu karanlığın yarıya geçmeden önce üzerimizdeydi
Ada ve parıldayan yıldızların yanından geçmek zorunda kaldık
Bir gökyüzünde parlaklığı aşmak mükemmel net.  Bir şey var
Sakin bir denizde, derin bir denizde yelken açmada ifade edilemez bir şekilde hareket etmek
Gecenin sessizliği ve ne Billy ne de her birine söyleyecek çok şeyim yoktu?
diğer.  Arada sırada biraz uyumaya çalıştık, sırayla
Steer, geminin başka bir yönetime ihtiyacı yoktu, bu yüzden sakin
unsurlar; Ama ikimiz de sağlıklı uyuyamayız ve uzun süre verdik
deneme ve boşta yüzmekten memnunlardı.  Bir süre önce
Daybreak Leeward tarafımızdaki kırıcıların sesini duyduk ve biz
Gemiyi anında getirdi, garip bir
Karanlıkta kıyı.  Karanlık kaldırıldığında, olduğumuzu gördük
Eski deneyimimizden bir mil kadar düşük bir ada
_Lovey Susan_'da yelken açarken, bir mercan adası olduğunu biliyorduk.
Biz ve biz arasında denizin kırdığı bir resif vardı ve
İçinde hiçbir açılış göremiyorduk, ancak her zaman bir
Böyle bir resifte açılmak, geniş bir lagüne giriş yapmak.
Buna göre, yelkenimizi tekrar kaldırdık ve yine de
Windward, bir süre sonra resifte bir boşluğa geldik
Yüz metre genişliğinde, böylece kolaylıkla koştuk, bulmak için
Beklediğimiz gibi, lagünün barınağında kendimiz. Gördük
Hemen gelmemiz gözlemlenmemişti, çünkü daha uzakta
Lagünün tarafı biraz çıplak kahverengi insan kalabalığı vardı
bizi gördüğümüz ağaçlar arasında temizlemek, ilk başta
jestler ve sonra birkaçının yargılamalarıyla.  İçin
Baktık, kıyı boyunca yarım düzine ya da daha fazla koştuk.
Biz ve Billy, onların öfkeli olduklarını düşündü ve çok fazla olmalılar
korkak.  Ama çok yakında onun oldukça yanıldığını algıladım
Bu, koşucuların hedefi için bir
Bazı uzun karanlık nesnelerin bulunduğu kıyıdan mil yukarı
Kano olarak değerlendirdiğim sahilde, onları göremesem de
Açıkçası, özellikle deniz seviyesinde olduğumuz için çok büyük bir mesafede.

Biz yaklaşık iki yüz elli metre uzaktaydık.
Yerliler lagünün kıyısında toplandı, böylece yapabiliriz
Onları açıkça gördük ve erkeklerin kulüplerle silahlandırıldığını gözlemledik
Ve mızraklar, ama yay ve ok görmedik.  Hiçbir işaret yapmadılar
adaların halkı tarafından yapılan gibi hoş geldiniz
_Lovey Susan_ dokunmuştu, ne de düşmanlık belirtileri yapmadılar, bu yüzden
Bizimden bazı göstergeler beklediklerini düşündüm
samimiyet veya tersi.  Buna göre kano içinde ayağa kalktım ve,
Ellerimi başımın üstünde kaldırarak, onları havada salladı,
Yerlilerin aynısını yaptı, sadece elleri silahlarını tuttu.  Ancak
Ayrıca bağırdılar ve düşmanca bir şey yok gibi görünmüyordu
tonda, kıyıya doğru yolumuza devam ettik,
Billy gerçekten her zaman yavaş yavaş kürek çekiyordu.  Biz yaklaştıkça
Halkın bağırışları daha bilge büyüdü ve ben de
Aralarındaki kadınlar ve çocuklar şimdi erkeklerin arkasına geçmişti
Düşünce utangaçlıktan başka bir şey olmayabilir, ama öte yandan
güvenlik için olabilir; Ve sanırım yaklaşık altmış yarda olduğumuzda
Kıyıdan, Billy'yi kürek çekmeyi bırakmaya yönlendirdim, böylece biz
Giriş yapmadan önce, eğer yapabilirsek, insanlarla bir parley tutabilir
aralarında inin.  Ama kürekini göndermesine rağmen,
Hala kıyıya doğru sürüklendi, gelgit lagününe geliyor
resifte boşluk; Ve hiçbir şekilde güce girmeye hazır olmak
Onlardan emin olana kadar bu insanlardan, kürekimi yakaladım ve
kullanmaya başladı, böylece sabit bir mesafe tutabiliriz
sahil.  Daha sonra kanıtladığı gibi bunu yaptım çok şanslıydı, çünkü
Aksi takdirde üzerimizde yapılacak saldırıyı hızlandırdı
Daha sonra, kaçamamış olabiliriz.  İnsanlar hayır
şüphe, eylemimden kürek çekeceğimizi varsaydı
Blood susamış zihinlerine uymayan lagün, ilk
İnme yaptım, vahşeti olan büyük bir kükreme haline geldi.
Şüpheli değil ve havada incelenen mükemmel bir mızrak bulutu,
Bunlardan biri beni dar bir şekilde kaçırdı, Billy'yi koluna vurdu ve diğeri
dibinde ölmekte olan köpeği robin'i tamamen karıştırdı
kano ve her keder gösterisi ile hemen yaladı
arkadaşı tarafından.  Diğer mızraklar kanoya çarptı ve bazıları sıkıştı
ama en çok suya düştü.

[Sidenote: Bir Saldırı]

Billy, köpeğinin kaybıyla o kadar öfkedeydi ki yayını ele geçirdi
ve oklar ve kendi acılarına rağmen
vahşiler; Ama çok büyük bir tehlike içinde olduğumuzu ve keskin bir şekilde bed yaptığımızı gördüm
Silahını düşürdü ve gemimizi zarardan çıkarmama yardım etti.  Biz
Küreklerimizle ayarlayın, bu nedenle,
lagünün ve şu anda yelkenden çekilmediğinde, lagünün
kalın bir ağaç kemeri tarafından korunaklı, hepsini neredeyse hiç hissetmedik
kuzey-batı rüzgarı ve küreklerle yapabileceğimizden çok daha hızlı gitti
yelkenle yaptım. Vahşiler bize daha fazla mızrak attı, ama hiçbiri
Bize tekrar vur ve yakında menzil dışındaydık ve yapmamız gerektiğini düşündük
Kanoların üçünü gözlemlediğimde boşluktan kolayca kaçış
Sahilde yalan söyleyen şimdi fırlatıldı ve geliyordu
bize çok hızlı.  Yerli köyün içinde olduğu açıktı
yön, çünkü yarım düzine erkeklerin üzerinde olmasa da
Kıyı boyunca, üç kanoda en az kırk adam vardı,
Şimdi algıladım, lagün boyunca eğimli yapıyorlardı.
Bizi girişten kesmenin amacı.  Bu manzara yapılmış
Kendimi çok endişeli hissediyorum, çünkü büyük olasılıkla geride kalabiliriz
Kanolar Yelkenimizi adil bir esinti ile kaldırabilirsek, eşleşmedik
Onlar için korunaklı lagünde, gemimiz, sanırım daha ağır
onlarınkinden daha ve en azından düzine sadece iki küreke sahip olmak.  Biz
Gitmek için onlardan daha az mesafe vardı, bu doğru, ama taşındılar şüpheliyim
Birine üç metre değil, böylece bir
Kaçma şansı, özellikle Billy sadece bir kol kullanabildiği için.
Hayatımızda her zamanki gibi çok çalıştık, sizi temin ederim, Billy
Direksiyonu yapmak ve her zaman korkunç tehditleri mırıldandı
Köpeğini öldürmek için vahşilere karşı intikam.

Bizi kesmek için hızlanan kanolara çok niyetliydik
daha yakın bir tehlike için gözümüz yoktu.  Kıyıdaki vahşiler
mızraklarını boşaltmıştı, çok sayıda suya sıçradı
Ve bizden sonra yüzmeye başladı, bu da farkında olmadığımız
Aniden siyah kafalarını yüzeyde gördük.
Çok iyi yüzücülerdi, bu kesin, çünkü bazıları vardı
bizi elden geçirdi ve gerçekten de neredeyse rutigger'ımızın ulaşamayacağı
Onları görmeden önce.  O zaman bir korku var, çünkü eğer bir zamanlar
Sarsıntıyı kavramayı başardı, yüzeyin altına çekebilirlerdi
Ve zanaatımızı çok üzdü ve her şey bitecekti.  Bu ekstremitede ben
Billy'ye mızrak ya da balta ile onları uzak tutmak için çağırdı, ancak bu
karşısında karşılayabileceğimiz hızın gevşemesi anlamına geliyordu
kanolar boşluğa çok hızlı yaklaşıyor; Ve ayrıca, verdi
yüzücülerin başkalarına sahip olanları bulma fırsatı
İlk olarak onları geride bıraktı.  O zaman bizim ne kadar çaresizdi
Durum, hem kürek çekerim hem de yönlendirmem gerekiyor ve Billy
erkekleri yenmek için kano uçtan uca acele, yakında
imkansız bir iş haline gelir, çünkü o
Kıçlı bir parça, bir diğeri yay ucu için bir çizgi yaptı ve orada
Diğerleri kirişte debriyaj yapmaya hazır mıydı.

Bizden çıktıkça umutsuzluğa neredeyse kızgındım
lagünün kara tarafını kaplayan ağaçların barınağı,
Breeze yanağıma karşı daha güçlü ve içimde bir umut patlattı.
Bir dakika daha ayak uydurmak için Billy'ye ağlamak, cevap verdi,
"Güven bana, usta", nefessiz bir şekilde, kürekimi düşürdüm
Halyard'da yakalandı ve direkten çıktı.  Anında
doldurdu ve rüzgarı aldı, ancak geminin geldiği anda
Kürek çekmeyi bırakmamda durun, yüzücülerden ikisi el koydu
Outrigger'ın ışını ve geminin korkunç bir zorlama verdiğini hissettim.  Benim
Dediğimiz gibi kalp ağzımda; Ama Billy, umutsuz bir vuruşla
Mızrağı, adamlardan birini uzaklaştırdı ve bir sonraki an aniden
Yelken doldurulması, geminin ileri dalmasına neden oldu, böylece
Hala avcıya yapışan adam çekildi ve
bizi üzmek için gücünü uyguluyor.  Ve hala Billy'ye takılırken
uzandı ve baltasını adamın üzerinde büyük bir güçle indirdi
Neredeyse dengesini kaybederek kafa; Ve adam bağırdı ve bırak onu
tutun, arkadaşları arasında geri dönen, şimdi terk edilmiş
kovalama.

[İllüstrasyon: "Billy uzandı ve baltasını aşağı indirdi
Adamın başı. "]

Tıpkı daha önce, dikkatimiz yüzücülerden tutulmuştu
Kanolar, bu yüzden yüzücülerle mücadelemiz gözlemlememizi engelledi
Kanoların yaklaşması.  Şimdi eski tehlikeden arınmış olmak, biz
gemimizin ve kanoların yaklaşık eşit mesafelerden
boşluk ve ben de korkunç bir kalbin batmasıyla algıladım
_Fair Hope_ onu sürdüğümüzden çok daha fazla hız kazanıyordu
Yalnız kürekler, ancak kanolar hala daha hızlı gidiyordu, içindeki erkekler
Küreklerini inanılmaz bir güç ve el becerisi ile gezdirin.  Birkaç içinde
anlar bana en önde gelen kano ve gemimizin
Boşluğa neredeyse aynı anda ulaşmalı ve görünen Billy
Yarışın heyecanındaki tehlikeleri unuttum, diye bağırdı,
"Kravat olmasına izin verme ustası.
kravat. "Ama onlarla birlikte olmanın bile iyi olacağını gördüm
Dövme, çünkü onların mızrak atışında olduğu gibi gelseydik, yapabiliriz
Kıyıdaki adamlardan kaçtığımız için hiçbir şekilde kaçışla değil.  Ve
Şimdi tekrar kürekime gittim, yelkenini sabitledim ve çabaladım
Tüm gücümle, bir dakika içinde vahşilerin ilk
Kano, önümüzdeki boşluğa ulaşmalı ve ben vazgeçme noktasındaydım
Kayıp için, en iyi dövüşü yapmak için çözünürlükle yayımı kavramak
bunalmadan önce olabilir.  Billy zaten onu almıştı, ama ben
yüzünün setiyle, ondan çok acı çektiğini biliyordu
Yaralı kol ve gözümü yakalayarak, "Bunu yaptığımız şey bu
için, "ve kanolardaki vahşilerde büyük bir kararlılıkla baktı.

[Sidenote: Escape]

Ama o kritik anda beni almaya koyan bir şey gördüm
başka bir çözüm ve onu da yürütmek,
vardı.  Söylediğim gibi, resifteki boşluk için yapıyorduk,
Deniz içten içe doğru aktı.  Resif üzerine
Kendisi su çok kırıldı, bazı noktalarda
diğerleri ve o zaman parıltısında en yakın kısmı gözlemledim
Bizim için, sağ elimizde, aşağıda küçük bir mesafe yatıyor gibi görünüyordu
Yüzey, yukarıdaki su için çok huzursuz değildi ve
diğer bazı kısımlarda olduğu gibi köpük tutulur.  Şişlikler ve girdaplar vardı
Gerçekten, ama bana suyun benim alacak kadar derin olduğu anlaşılıyor
Gemi, ve boğulan bir adam bir pipetle yakalayacağı için bunu ele geçirdim
Çıplak bir kaçış şansı olarak.  Bir gözün parıldamasında-gördüm ve
Düşünce ve bir nefeste davrandı, konuşmak için-kürekimi içine itiyorum
Kanoyu bu bölüme yönlendirecek bir açıdaki su
Resif'in, Billy'ye ne hakkında olduğumu söyleyen ve ona hazır olmasını teklif etmek
olabilecek her şey için.  Geminin başı
Resif, beni yapan bir çizik ve kazıma ile ittik.
Ürkütücü ve o zaman ne öğrendiğimi bilmiyordum
Daha sonra Mariner, herhangi bir küçük zirveye nasıl vursaydık
Sert Mercan Bir kesinliğe devredilmiş olmalıyız; Bu bilgi
Sonra bir korkak yapmış olabilir.  Ama bilmiyordum ve biz
çok dar olan resif boyunca kazınmış ve çarptı ve bu yüzden geldi
açık denize, rüzgarın tüm gücünü hissetmek, biz hızla
hemen neşeyle.

"Bu asal yaptın," diyor Billy, "ve şimdi bir şansım olacak."

Ancak üç kanodan en önemlisi geldiğinde
Gap ve Billy amacını ayarlamıştı, biz aralıktan temiz olduk,
Beni hayal kırıklığına uğrattığı kadar sevindi.  "Yatırır mıyız ve
Bir veya iki atış mı? "Dedi;" Sarcuklar küçük köpeğimi öldürdü. "Ama ben
Kaçışımızı iyi yapmamız daha uygun olduğunu düşündüm,
Özellikle kanoların yapamayacağı kanıtlanması için henüz kaldığı için
Bizi geç. Kürekçiler sürdüğü için yelkenleri olmayan bir merhametti
zanaatları müthiş bir hızda, böylece bir süreliğine yapmadık
onlardan çok uzaklaşın ve yaptığımızda, hemen sonra
Rüzgarda üzerimizi kazanmalarını sağlayan bir durgunluk vardı, bu yüzden
Endişe verici bir şekilde rüzgara yardım etmek için tekrar kürek çektim.  .
Savages, azalan arasındaki boşluğu gördüklerinde sevinçle bağırdı,
Ve rüzgar tekrar tazelenmiş olsa bile,
Son zamanlarda olanlardan, hiç şüphesiz cesaret almak, cesaret almak,
ve rüzgarın tekrar düşeceğini ve daha uzun süre,
Mızrak atışına girdiler.  Bu iş duruşunda bunu gördüm
Billy haklı olabilir ve bunun gerçekten akıllıca bir şey olacağını
özellikle hiçbir şey yapmadığımız için onları daha etkili bir şekilde caydırın
onları kışkırtmak, ama aksine onlarla başa çıkmayı amaçlamıştı
En samimi yol.  Buna göre, denizcilerin dediği gibi biraz karıştım ve
Bu yüzden ilk kanonun üzerimize girmesine izin verdi ve sonra bir ok taktım
Yayıma ve elimden geldiğince iyi bir amaç alarak şaftın uçmasına izin ver.
Gemimiz onlarınkinden altmış metre uzakta değildi ve olsaydım
Kıyıda çekim yapıyordum, nota gibi vurmalıydım; Ancak
Yukarı ve aşağı hareket ederken hedef almaya hiç alışık değil
hedeflediğim adamı özledim ve gerçekten de hiç adama çarpmadı,
Ok kanonun yan tarafına yapışıyor.

"Tekrar dene usta," diyor Billy; Ama almamam gerektiğinden korkuyordum
başka bir atış şansı, çünkü vahşiler kürek çekmeyi bırakmıştı, olmayacak
Elbette, sanırım, herhangi bir hasar vermiş olsam da yapmadım; Ve gemimiz
Yelken altında olmak, iyi bir şekilde taşındı.  Ama bunu gördüklerinde hayır
Biri vurulmuştu, bir alay bağırışına izin verdiler ve
Bizi köpek yapmaya kararlıymış gibi tekrar kürek çekiyor.  Dikkatli olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Atmalarında duyduğum alaycı notun çok az
Ben büyüklüğümde; İster daha fazla özen ve istikrar veya şeffaf olsun
İyi şans bilmiyorum, ama kesinlikle bir sonraki atışım yürürlüğe girdi
Aralık daha uzundu.  Kanonun yayındaki adam harika bir
diye bağırdı ve aynı anda kürekini düşürdü ve onu yırttığını gördük
Sol omzundan ok ve elini yaraya çırpın,
Bunun üzerine Billy bir zevk bağırdı ve ağladı, "işte buradasın, yaşlı
Kirli yüz ve keşke küçük köpeğimi çeken sen olsaydı. "Bir sonraki
Kanodaki adam bize mızrakını fırlattı, ama biraz düştü
Uzaktan Etern ve diğer kanolar o zamana kadar yakalandı
Birincisiyle, erkeklerin yüksek sesle konuşmasıyla tahmin ettik.
Birlikte avukat alıyorlardı, hala çalışırken bile
kürekler.  Müzakerelerinin sonucu,
Chase, çok makul bir kurs, çünkü eminim ki
Bizi yakaladı.  Kanolarının kafalarını adalarına doğru çevirdiler.
Sanırım şimdi, yaklaşık iki mil uzakta ve bunu görür görmez
Bizi gerçekten terk ediyorlardı.
tencerelerimizden birinden tatlı su, yaptığım gibi gözlemliyor
Gemimiz ve resifin resifini geçmede acı çekmişti
tencerelerimizin dökülmesine neden oldu, böylece üçte birinin üstünde kalmamıştık
başladığımız su.  Billy'nin yarası, ışığa çıkmasına rağmen,
çirkin bir yara mıydı ve ben uğraşan silahtan biraz endişeliydim
Zehirlendi.  Ancak, bu böyle değildi ve daha sonra bir
yara üzerine yaprak bandajı (çünkü Billy benim
püskü gömleğimden bir şerit yırtıp), kolu birkaç kez sertti
günler, ama sonra hızla iyileşti.

Yarasını yıkadım diyorum ve sonra çok iyi bir yemek yedik ve Billy
Köpeğime yiyecekleri iki katına verdi, onu rahatlatmak için, dedi
arkadaşının kaybı.  Ona çift yemeklerin onu rahatlatıp rahatlatmayacağını sordum.
Diyelim ki öldürüldüm, sadece onu kızdırmak için; Ama yüzü böyle oldu
"Böyle şeyler söyleme, usta, yapamam
Bear It, "Kelimeleri hiç söylememiş olsaydım. Hiç söylemedim
Billy nasıl ölebileceği düşüncesi bazen bana geldi ve ne
dayanılmaz ıstırap bana neden oldu ve ben hiç olduğunu bilmiyordum
benzer düşünce; Ama bundan sonra uzun bir süre bana güveniyordu
Bazen geceleri uyanık bir şekilde uzanırken, soru kendini tekrar ederdi
Zihni: "Ya Üstat ölürse?" Ve ona çok korkunç bir şey verdi
Yalan söyleme için elini uzatacağı yalnızlık hissi
yanında, etimin kanıyla hala sıcak olduğundan emin olmak için
hayat.  Bana bunu söylediğinde, bir zamanlar elini hissettiğini hatırladım
Benim ve nasıl karıncalandığını ve konuştuğumda kavrayışını sıktı ve
"İyi geceler, yaşlı kral" dedi.
Benim için büyük bir sevgi; Ama aklımda rahatsız olduğunu hiç düşünmemiştim,
Ya da ona, belki de daha açık bir şekilde benim ne kadar büyük olduğunu göstermiş olabilirdim
onun için sevgi.

Ancak, gemimize dönmek için.  Bir yemek yedik ve ne olduğunu düşündük
Yapmalıyız: Yolculuğumuza başka bir yönde devam edip etmeyiz veya
Hemen Palm Tree Island'a dönün.  Billy gitmemiz iyi olur
A-Cruising, "için" dedi, "bilmiyoruz ama bu vahşiler ne olacak
Bize casusluk yap ve bir kerede eve gidersek nereye gittiğimizi görün ve sonra
Bir gün bizden sonra gelebilir ve bir sorun yaşarız. "

"Ama bir kerede eve gitmesek bile bize göz atabilirler," dedim "ve
Nereden geldiğimizi öğrenene kadar bizi asla bırakmayın. "

"Onlar değil," diyor; "Sabırları olmayacak."

[Sidenote: Eve dönüyoruz]

Billy'nin akıl yürütmesinin kesin olmaktan uzak olduğunu düşündüm, çünkü istedikleri için
bize casusluk yaparlardı ve gittiğimizi söyleyemedi
ev ya da değil.  Ancak, böyle bir şeyleri olduğu görülmedi
Niyet, bu zamana kadar gözden uzak kaldılar ve çok minnettarlar
Biz bizden uzaklaşmışlardı, öğleden sonra rüzgara doğru
düştü ve gemi uzun süre neredeyse boşta kaldı, yelkenini
Çok gevşek ve üzgün asılı.  Kanolar şimdi bize yakın olsaydı, biz
onlardan uzaklaşamazdım ve bunu düşünmek beni çekti
Yelkenimiz ve direkten kurtulmak, bazılarından görülmeli
Aza bıraktığımız adada yükseltilmiş yer-belki bir ağaç topu, belki
Mercan adalarının yüzeyi esas olarak düzdür.  Kendimizi görebiliyorduk
ada çok açık bir şekilde, dağ gökyüzüne karşı duruyor; Ama ben
O gün ulaşmamamız gerektiğinden korkmaya başladı, çünkü
Sakin ve yalnız küreklerle yeterince hızlı gidemedik.  Kürek aldım
Bir süre, mercan adasına olan mesafemizi artırmak için,
onu görene kadar ufukta daha dimmer oldu; Ama ben
geceyi denizde geçirmemiz gerektiğini düşünmeye başlamıştı
Güneş battığında, bir esinti patladı, eğer tutulursa
Bizi adamıza getir, tahmin ettim, hava karardıktan hemen sonra.  Kaldırdık
yelken ve çok neşeyle hızlandı, mükemmel bir şekilde büyülenmiş
_Fair Hope_'in nitelikleri; Ama denizdeki mesafe çok
aldatıcı; Adamızdan düşündüğümüzden daha uzaktaydık ve
Yine de küçük kumlu plaja gelmeden önce karanlıktan çok sonra
O kadar karanlık değil ama dağın dev biçiminin uyanık olduğunu görebiliyorduk
Yıldızlara karşı, böylece yolumuzu kaybetmedik.  Çok yorgunduk
Ve gemimizi kaya demirlediğimizde bunun için kullandığımız
Amaç, her şeyi onun içinde bıraktık, yiyecek ve silahlar ve her şey
Evimize geri dönmek, akşam yemeğimizi yemek ve
yatmak.




On beşinci bölüm

Billy ve anlatıcı ve
_Lovey Susan_ mürettebatı; Ve mağaradaki maceralarımız


"Diyorum usta," dedi Billy, evimize doğru koşarken, "sen
Ve benden iki kez düşüneceğim.  Hiç olmadım
Hayatımda çok yorgun ve akşam yemeği yemem için uyanık olamıyorum. "

"Çok iyi," dedi, "Ateşimizi oluşturmakta zorlanmayacağız, ama ----"

[Sidenote: Beklenmedik ziyaretçiler]

Kelimeler dudaklarımda öldü ve ikimiz de hala aynı stok durduk
an, çünkü aniden kulaklarımıza gelmişti,
Evin, yüksek ve gürültülü kahkahaların sesi.  Küçük Yuhanna
diye sordu, Billy elimi tuttu ve buna inanacaksın, ama biz
her ikisi de rüzgardaki yapraklar gibi titriyordu; Yapabiliyorsan hayal et
Adadaki yalnızlığımızdan sonra, duymak bizim için ne şok oldu
erkeklerin kahkahaları.

"Önce burada var," diyor Billy şu anda bir fısıltıyla.

"DSÖ?" dedi I.

"Neden vahşiler," dedi.  "Bize göz attılar. Gitsek iyi olur
mızraklarımız ve şeylerimiz için geri dön. "

Bunun ihtiyatlı bir önlem olduğunu kabul ettim ve aceleyle sarıldık
tekrar kanoya inin ve mızraklarımızı, yaylarımızı ve oklarımızı aldı ve
Sonra adımlarımızı geri çekti, köpek bize eşlik etti.  Biz süründük
Bir noktaya ulaşıncaya kadar dikkatli olun, o zaman göz ardı edebileceğimiz
evimizin bulunduğu oyuk; Ama ya da oraya vardık
büyük bir ateşten olduğu gibi kırmızı bir parıltının farkındaydı ve biz geldiğimizde
kretin zirvesi ve kulübeye doğru uzun eğime baktı,
Yarım mil uzakta, önünde çok büyük bir ateşin
Kindled, etrafındaki tüm ülkeyi ve saçakta yakan,
Konuşun, aydınlatılmış alandan belirli karanlık figürler hareket etti.

"Ateşi bizi pişirmeye hazır hale getirdiler," diyor Billy,
çok titriyor.

"Hayır, zaten yemek pişiriyorlar," dedim ve ona sahip olduklarını gösterdim
Büyük tripodumuzu ateşe koyun ve ondan sarkan bir şey
kavurma.

[İllüstrasyon: Tripodumuz]

"Domuzlarımızdan birini çaldılar," dedi Billy büyük öfke içinde; Gerçekten de
İlk korku şimdi bu yeni duyguda yutuldu.  Güzel konuştu
yüksek sesle ve köpek, bir şeyin yanlış olduğunu bilerek,
Yelp yapmaya başladı.  Billy'nin huzurunu tuttuğunu, çünkü sessizce sürünmeliyiz
eve doğru ve bu ziyaretçilerin kim olduğunu keşfedin: Ve o zamandan beri
Köpek yaklaştıkça bağırırsa bize ihanet edebilir, en iyi düşündük
onu bir ağaca bağlamak; Şüphesiz orada konuşurdu, ama ziyaretçiler
Vahşi bir köpek olduğunu varsayardı.  Ben onu bağlamıştık
Yelpinginin vahşi köpekleri onun hakkında getirmesi halinde olacağını hatırladı
Çok yakında parçalara ayrılacak, bu yüzden geri dönüp onu kaybetmek zorunda kaldık ve
Sonra Billy onu kollarına aldı ve onu sessiz tutacağını söyledi.
O yaptı.

Ağaçlardan ve çalılardan örtü almaya dikkat ettik.
Ve bu yüzden düz bir yol izlememek, ama biraz etrafında çalışmak
Şarkı evimizin arkasına geldik, o zaman görebildik ve kulak misafiri olurduk
neler oluyordu.  Ama oraya varmadan önce başka bir inanılmazımız vardı
Şok ve çok rahatsız edici bir tane, çünkü biz yürürken Billy
Aniden beni kolundan tuttu ve fısıldadı, "Bu Hoggett"
Ve sonra, onun üzerinde hiç duymadığım bu küfür kelimesini söyledi.
İlk günden beri dudaklar adaya geldik.  Ve elbette, ne zaman
Kümes hayvanı evine geldik ve hem duyup görebildik, gruplandırılmış
ötesindeki ateş hakkında oturdu ya da uzanıyor ya da bir düzine billy'nin bir kez durdu
amcamın isyan mürettebatı _lovey Susan_'daki gemi arkadaşları
kötü niyetli gemi.  Bazıları, ateşin daha uzak tarafında olmak,
Açıkça göremedik: ama bu tarafta Hoggett, Billy's vardı
özel düşman ve Wabberley; ve aşçıyı bağlar,
Güzel domuz, en iyilerimizden biri, bu kavuruyordu; ve civciv ve pumfrey
Geminin marangozu ve isimleri yazmam gerekmiyor.  Fatura
bir oku yayına takmak ve Hoggett'i o anda çekmek içindi,
Ama onu bir fısıltıyla yasakladım ama kalıcı bir şekilde ikimiz için
Ateşli silahları olduğunda bir düzine daha iyisini elde etmeyi umamam
Ayrıca, kulübenin duvarına karşı duran bir tüfeği göz ardı ettim,
Hoggett'in yalan söylediği yere yakın. Ayrıca, kendimi belli hissettim
Bu adamlara karşı hassasiyet, kaba ve acımasız, evet ve hain,
oldukları gibi; çünkü onlar ırkımızın ve konuşmamızın erkekleriydi ve benim
Wabberley'nin dudaklarından kendi dili bana geri getirdi
Akşamları amcamı hikayeleriyle şölen ettiğinde, böylece bana verdi
ev düşünceleri.  Ancak, görmek için doğal bir öfke hissettim
Mülkümüzle ücretsiz olan bu davetsiz konuklar ve duyduktan sonra
Biraz konuşmaları onlara karşı herhangi bir nezaket hissetmeyi bıraktım.

Yakında keşfettim, ev ve sahipleri hakkında konuşuyorlardı,
Hoggett, vahşilere ait olduğundan emin olduğunu açıkladı,
Wabberley'nin anında tartıştığı bir görüş.

"Ben burada Güney Denizlerinde bunlar var mı, yoksa değil miyim?
Hoggett? "Dediğini duydum ve Hoggett onun sahip olduğunu söyledi;
bunun üzerine Wabberley devam etti, "Peki o zaman sana tekrar sordum, değil mi
Bu adada iki şerit mi bıraktılar? "

"Haklısın, orada," diyor Hoggett, "ve en şımarıklardan biri,
Bir "(burada korkunç bir kelime)" nin en sinsi oğlu, ondan kaçan
uygun yalamalar. "

("Bu benim," diye fısıldadı Billy, büyük bir öfkeyle.)

"Doğru, ama aynı şekilde kullanışlı," dedi Clums.  "Bir şey yapabilir veya
İkincisi aletleriyle ve ben de bunu yaptığını garanti ediyorum; "Ve böylece,
Billy'nin kızartma çatısını aldı ve yangına bir yam tuttu.

[İllüstrasyon: Billy'nin kızartma çatalı]

"Twas Billy bunu yaptı, elbette," dedi Pumfrey, "diğer adam için
Bunu yapamadı. "

"Hayır, o değil," dedi Wabberley.  "O büyümüş bir otdu, hepsi
sap ve kafa yok, Ve sanırım gerçeğin bildiği takdirde
Bu; Herhangi bir aptal bunu yapabilirdi, "ve başarılı olduğu gibi,
Yaptığım ve biraz gurur duyduğum iki yönlü çatallar
zaman.

"Bu doğru, Nick," diyor Joshua Chick, "ve dahası, gemi arkadaşları, hayır
Savage hiç hayatında bir çatal yaptı ve seni korusun, bulmadık
Bir saç fırçası ve bir tarak ve ne vahşi böyle bir şey istedi, düşünüyor mu?
Ve şimdi domuz sty, şimdi, olduğun yer gibi değil
Getirdi, Pumfrey, sadece biraz daha kaba, belki? "

Bu soru, Pumfrey the Maranger tarafından çok kızdı.
Sıcak bir şekilde, Domuz Starları inşa ettiğini, onlarda yaşamadığını ve
Bu domuz sty'sini kim yapan çok fakir bir eldi.  Buna
Wabberley,
Nefes, yaptığımız sefil şeylerden utanırdı
Tencerelerin, sepetlerin ve diğer şeylerin yolu.  Onlar açıktı
kulübemizi oldukça iyi bir şekilde aradım ve ben de dikenlerdeydim
Aşağıdaki gizli mağaza evimizi keşfetmiş olmalıydı, göründüğü gibi,
Takip ettiklerinden, yapmadıkları ve minnettarım.  Biri
Adamlar ne yaşadığımızı sordular, çünkü yiyemedik, sanırım,
domuz eti ve tavuklardan başka bir şey yok ve başka bir şey bulamamışlar,
Domuzun oluklarındaki yıllar, meyvelerimizin geri kalanını koyduk
ve mağaza evindeki sebzeler.

"Adada bol miktarda ağaç yok mu, eşek?" dedi.  "Sen
Davy'nizi alabilir, ekmek-meyvesi ve muz ve kakao fındıkları ve
Gibi ve onları istediklerinde seçerler. "

"Ama genç şeytanlar nerede?" dedi Hoggett.  "Domuz o değil mi
Henüz bitti mi?  Koku dişlerimi ona sokmamı istiyor. "

"Bir tur daha," diyor Clums, "ve sonra daha iyi bir akşam yemeğine sahip olacağız
Bir gün geçirdik. "

"Diyorum ki, genç şeytanlar nerede?" Hoggett yine diyor.  "Düşün
Bizi bir gelip görüyorlar mı ve sheeed? "

"Gibi değil," dedi Wabberley, "ama yarın onları bulacağız ve onlar
Akşam yemeğimizi bizim için alacak, gör.  Kolaylaştırmaya inanıyorum ve
Gençlerin işi yapmasına izin veriyorum.  Bütün yılları çıkardın mı
O domuzun oluklarından, klumlar mı? "

"Yaptım," diyor, "ve bir yerde daha fazla büyüyen olmalı ve
`` Bu şeyler bizim adamızda olduğu kadar kısa değil,
arkadaşlar. Hiç yemeğin bu kadar hızlı gittiğini biliyor muydun?  Yeterince görünüyordu
Oraya indiğimizde binlerce kişi ve bir puan düşünmezdiniz
Erkekler içinde böyle bir delik açacaklardı. "

Ve sonra bıraktıkları sekiz veya dokuz adamdan konuştular
adalarına ne dedikleri ve ben onların söyleminden
Hükümler onlarla kısa, bu on iki
Bir tane bulurlarsa, daha bol bir toprak keşfedin
Geri dönün ve gemi arkadaşlarını getirin.  Pumfrey onlara hatırlattı
söz vererek, erkeklerin kesinlikle açlıktan öleceğini ekliyor
Çıkardı, bunun üzerine Hoggett bir yeminle ilan etti
Sızdıran bir teknede yirmi mil boyunca bir kürek çekmeyecekti
Yakında onları evden yiyecek birçok işe yaramaz blok başlıktan
ve ev.  Bu konuda kulaklarımızı diktik, Billy ve ben,
Ziyaretçilerimizin ilk kez,
biz ve Billy dişlerini toprakladı ve fısıldadı
Mücadele.  Adamlardan biri-sanırım Wabberley-
Dağ? ve onun nerede yaşadığı kavramını sevmediğini söyledi
Her gün kaynatılmış veya kavrulmuş olabilir.  Bu hoggett bir alay yaptı
o.  "Onlar burada bıraktığımızdan bu yana yıllar değil mi?" dedi.  "
Kaynama veya kavurma gibi görünüyor, 'Domuzlar için Cept?  Bunlar burada yanıyor
Dağlar her zaman bir çalışma değil, bu açık ve bu burada olabilir
Önümüzdeki elli yıl uyuyor. "

Ve sonra söylemlerini bir süre bitirdiler, kendilerini adaylar.
Domuz ettikleri kızartma domuz eti ve domuzlarımızı mahrum ettikleri
bira için de çok iç çekiyor; ve kakao fıstığı bulamamak
susuzluklarını söndürmek ve herhangi birini getiremeyecek kadar tembel olmak (ayrıca,
karanlıktı), ikisi ellerinde tencerelerle göle gitti,
ateşlerinin çok güzel bir yansıması vardı ve getirildi
su dolu.  Billy o kadar çok kıkırdadı ki ben
Korkarından duyulurdu; Ama ben de eğlendirildim, çünkü vardı
Son zamanlarda yağmur yok, su içmenin etkisinin ne olacağını biliyorduk
olmak; Ve gerçekten, ertesi gece erkeklerin biriyle ikamet ettiğini duyduk
bir diğeri ve ortasında ele geçirildiklerinde
Gece kavrama ağrılarıyla, birine inandılar.
zehirli.

O kadar korkunç bir akşam yemeği yiyorlardı ki daha sonra uygun oldukları için
boşa çıktı ama swinish uykusu ve çoğu oldukları yerde yatıyordu
Asla sabaha kadar karıştırmak istemiyorum.  Ancak iki veya üç
kulübedeki mahallelerine kadar.  Herhangi bir şekilde koyduklarını gözlemlemedik
Kesinlikle dikkatsizlik noktasıydı ve billy
gece onları çalmanın ve öldürmenin yeterince kolay olacağını söyledi
Hepsi, ama bu elbette düşünülmemelidi.  Gördüğümüzde
Hepsi sessizdi, her ikisi de kendimizi almak için kanoya geri döndük
hükümlerimizin fazlalığından akşam yemeği ve ayrıca
uyku yeri.  Bu ne kadar süredir mürettebatın ne kadar sürdüğünü bilmediğimiz için
Adada kalırdı, füme neyin aktarmamız gerektiğini düşündük
Kanoda sahip olduğumuz balık ve tuzlu domuz eti,
dağ; Ekmek-meyvesi ve kakao fındıklarına gelince,
Bunlar hakkında sorun çıkarmamız için ağaçlar iyi yüklü aşıyor
onlarla.  Ve erkeklerin görmesine izin vermenin aptalca olacağını düşünerek
Kanonumuz, yiyecekleri dağdan yukarı çektiğimizde, çok zahmetli bir şekilde,
Çok yorgun olduk, kanoyu adanın etrafında aşırı derecede çalıştık
Bakın, gördüğümüz uçurumdaki küçük koya gelene kadar
Circingnavigasyon yolculuğumuzdaki kemerin yakınında.  Orada uyuduk
Günün kırılmasına kadar dönerek, en büyük zorluk meselesi bulan
Dönüşlerimiz izlemek için geldiğinde uyanık kalmak; Ve olmaya başladığında
Işık direği kaldırdık ve
Uçurumlar, çalılıklara ulaşana kadar yavaş yavaş yukarı doğru yola çıktık,
Saklanmada kalmayı en iyi şekilde gördük. Hiçbir şey duymadık
Bütün sabah erkekler ve çok aktif olmadıklarını tahmin etti
Önceki gecenin tıbbi taslağından sonra; Ama öğleden sonra
Adanın çeşitli yerlerinden birbirleriyle konuştuğunu duyduk,
Bizi aradıkları açıktı.  Bir kez, gerçekten,
Bize o kadar yakın geldiler ki keşfedilmekten korkuyorduk ve saklandık
çalılık derinliğinde çok yakın; Ama bizi geçtiler ve ben
Şimdiye kadar gelecek kadar cesur olduklarını merak ettiler
Dağ, indikleri gün paniklerini hatırlıyorlar.

[Sidenote: Memursuse]

Yemeklerimizi esas olarak tuzlu balıklardan yaparak çok susadık ve yaptık
Kakao-fındıkların büyüdüğü ormana girmeye cesaret edemez, biz
görülmeli.  Ama dağın etrafında sürünebileceğimizi düşündük,
Kaplıcanın kırmızıya doğru düştüğü yere gelene kadar
Rock ve orada bazı büyük yaprakları suyla doldurduk ve izin verdik
Soğutuncaya kadar durun ve herhangi bir zarar vermeden içti.  Ve biz
Saklanma yerine döndüm, o kayaların bazı parçalarını görmeye başladım
Daha önce bahsetmiştim, Billy'nin Fizzy Rock dediği şey
dokunulduğunda zehirli duman bulutlarını ortaya çıkardı
su.  Bunun görüşü kafamda koşu yapan bir fikir koydum, ki
O anda Billy'ye doğal sabırsızlığı nedeniyle söylemeyin; Ancak
Karanlıkken ve birincisinin yerine güvenli bir şekilde indik
gece izliyor ve kendimize erkeklerin konuşmasından emin oldular
Adadan ayrılma konusundaki şimdiki bir fikri yoktu-gecenin bu saatinde
Diyelim, fikrimi Billy'ye ilettim ve o harika bir şekilde alkışladı
heves.  Her zamanki gibi ilk ışığın parıltısı geldi,
Bu nedenle, bunun topaklarını toplamakla meşgul olabiliriz.
iki yığın halinde yığınta yığıldığımız rock
Dağ, diğeri lav yatağından aşağı akan bahar hakkında.
Bu konuda çok çalıştık ve büyük bir memnuniyetle gözlemledim
dağın üzerindeki buhar bulutunun bu kadar önemsiz olduğu bu
bir süredir geçmişten daha fazla.  Sonra erkeklere kadar bekledik
kahvaltısındaydı (onları kolayca görebiliyorduk
evin ve çevresinin manzarasını komuta eden çalılık) ve
Bunun ortasındayken, bu yaylara acele ettik, Billy
biri ve ben diğerine ve onlara parçalanmaya başladım
topladığımız kaya,
rüzgar tarafı.  Rüzgar, neredeyse her zaman olduğu gibi,
Evin yönü, böylece yoğun ve pis duman yükseldiğinde
suya döktüğümüz kayadan,
adanın iç.

[Sidenote: Stratagem]

Bu fırtınayı ayarladığınız gibi, dediğiniz gibi,
çalılıktaki yerimizi geri kazan, o zaman neler olduğunu görebildik
altında.  Ölçünün ötesinde çok mutlu olduk ve Billy,
Her zaman memnun olduğunda, erkeklerin ayaklarına yayıldığını görünce yaptı
Ve kahvaltılarından ayrılmak, güçlü bir acele içinde yola çıktı
sahil.  Teknelerini terk ettikleri yeri görmemiştik, ama
onu çizdikleri uçuşlarının yönünden tahmin edildi
Kumlu plajın doğu ucu, lav yolunun yakınında, gerçekten de güzel
Üç yıl önce indikleri gibi neredeyse aynı.  Biz
bir ya da iki adamın koşarken durduğunu ve döndüğünü algıladı
Hakkında, dağa baktı ve sonra arkadaşlarına çağırdı.
Onların sözlerini duyamasak da, mesafe çok büyük, biz
biraz beklemek için yoldaşlarına bağırdıklarını tahmin etti
Görünen patlamanın sonuçta hesaba katılmadığı ortaya çıktı.
Ama diğer erkekler durmadılar, hatta hızlarını gevşetmediler ve Billy
Ve en şişman olan Wabberley'i görmek için çok güldüm
Onları, ancak geri kalanını kolayca geride bırak, panik hafiflik kazandırdı
topuklu. Onların tezahür terörleri çözünürlüğünü salladı
duraklamaya meyilli birkaç daha sert ruh.  Hiç olmadan
diğerlerinden sonra daha fazla gecikme ve sahip oldukları zaman
Kayaların arkasındaki görüşümüzden biraz kayboldu, bir tekne gördük
Çok kısa bir süre sonra erteleyin, güneye doğru giderken
gelmişti.  Ama durduğunda ileri gitmemişti ve
Dumanların havada dağıldığı aynı anda
Belki de adamları tehlikenin bittiğini düşündürdü.  Yapamadık
Lav yolunun üzerindeki bahara tekrar gitmek için girişim
Açıkça denizden görülecek, ama diğer bahara geri döndük,
Mükemmel bir şekilde tarandığımız ve büyük miktarlarda fırladığımız yer
suya salla, böylece neredeyse hiç aşırışın üstesinden geldik
duman.  Ama muazzam bir bulutu yetiştirene kadar devam ettik
duman, eskisinden çok daha yoğun; ve görmek için çalılıklara koşmak
El işimizin etkisi, neredeyse kendimizin yanındaydık,
Teknenin güneydoğudaki iyi bir hızda ilerlediğini gördük.  Biz
nihayet kaybolana kadar izledim ve sonra acele ettik
Kulübemize, ellerinde herhangi bir hasar görüp çekmediğini merak ediyor
ziyaretçilerimizin ve ayrıca kendilerinden herhangi birini bırakıp bırakmadıkları
bizim için yararlı olacak eşyalar, aynı zamanda sevinçli olmak da
Onlarda oynadığımız hilenin harika başarısında.

[Sidenote: Kendimizi yeniden kazanıyoruz]

Küçük demesnimizi incelemeye geldiğimizde, büyük bir öfkedeydik,
çünkü erkekler sadece en iyi domuzumuzu ve iki ya da üçünü öldürmekle kalmadı.
Tavuklar, ama aynı zamanda insanların dediği gibi kulübeyi ters çevirmişti ve
her şeyi aradı.  Tabii ki acıları için çok az şey var
yemek ve mahzenimizi, hatta çukuru bile keşfetmemişlerdi
Ekmek-meyve hamurumuzun saklandığı kulübenin dışında,
Sol, çünkü mağarayı bir mağaza evi için kullandığımızdan beri
Çukuru yenilemeye gerek yoktu.  Ayrıldılar
Arkalarında, şüphesiz göz ardı edilen bir tüfekten başka bir şey yok
acelelerinde ve Billy'nin ilan ettiği bir kapak, Hoggett'ın
Ben Wabberley'nin olduğunu düşündüm.  Tüfek bizim için işe yaramazdı
Bir sermaye kulübü yapacak olsa da toz veya atış yok; ve
Kapak için, Wabberley veya Hoggett's olsun, ne Billy ne de ben
En azından giymeye meyilli, çok yıpranmış ve pis
Önyükleme, kendi ışık ve temiz kaputlarımızla karşılaştırılmaya uygun değil,
Bizi güneş inişinden korumak için şimdi sürekli giydik.

Büyük bir hasar görmemiş olsak da, çok rahatsız oldum
Denizcilerin bu ani ziyaretiyle.  Onların konuşmalarından yeterince duymuştuk
keşiflerini kıtlık olarak yapmaya yönlendirildiklerini tahmin etmek
hükümler, çünkü rahat yaşıyorlardı ve bol miktarda
Sızdıran bir teknede bu kadar uzun bir yolculuk riske atmadı.  Sahip olup olmadıkları
Önce söyleyemediğimiz diğer adaları ziyaret etti; Ama yardım edemedim
Onları etkileyen eksiklik olsaydı, gelirlerdi
Yine, yanardağın tehlikelerini cesaretlendiriyor.  Korkaklar olsa da
Kesinlikle çok uzun zaman önce ve onlar
adil inşa edilmiş bir kulübemiz ve bir plantasyonumuz ve bir
açıkça zarar görmemiş olan domuzcilik ve kümes hayvanı
Dağ, hiçbir araç bulamasalardı geri döneceklerdi
başka bir yerde onların larder stok.

"Belki de adadan uzaklaştığımızı düşünüyorlar," dedi Billy,
Onunla onunla konuştuğumda.  "Eski sigara içenleri düşünecekler
bizi de korkuttu. "

Bunda bir gerçek olabileceğini gördüm, ama öyle olsaydı,
Muhtemelen dağda dikkatli bir şekilde izlerlerdi.
gelecek ve eğer kırıldığına dair hiçbir işaret görmediyse
Dönüş, işçilerimizin meyvelerinden zevk alıyorum.

"Ama onlara izin vermeyeceğiz," diye bağırdı Billy. "Bizi terk ettiler mi
Kesinlikle kaynatılmamız gerektiğine inandıklarında,
kavrulmuş?  Salımızı çalmadılar mı?  Yapacaklarını söylediklerini duydun mu
Bizi yakalarlarsa getirip onları taşıyın mı?  Tüm zorlukları yaptık
İş ve gelip tadını çıkaracaklar, değil mi?  Eğer bilsem değil. "

"O zaman onlarla savaşmalıyız, Billy," dedim.

"Şey," diyor, "ve böylece yapacağız; ve biraz daha mızrak yapacağız ve
aynı anda oklar. "

"Ama bazılarının tüfekleri var," dedim "ve yaylar ve oklar olacak
onlara karşı fakir silahlar olun. "

Bu Billy'nin bir iki an için glum'a bakmasını sağladı, ama sonra yüzü
Tekrar parladı ve dedi ki, "Çok fazla olduğuna inanmıyorum
Musketler.  Hepsi yuvarlak eve konuldu, hatırlamıyor musun?
usta?  Kaptan'ın emirleri.  Hepimiz olduğunda bir ya da iki tane çaldılar
Fırtınada altı ve yediler ve sanırım çok şey var
Toz ve atış ya da at, belki hiçbiri, çünkü biraz kullanmış olacaklar,
Ve uzun zaman önce. "

Bu bana çok makul görünüyordu ve içinde olsaydık düşündüm
Duvarlarımız Uzun zamandır kendimizi çok iyi savunabiliriz
Erkekler, bir ya da iki tüfek olsa bile.  Ama yapabilmemizi diledim
Bir şekilde savunmamızı güçlendirir ve aklım kavramıma geri döndü
kulübenin etrafında bir hendek kesmek, bu da büyük yardım alacak
biz; Ama onu kesmenin zorluğu eskisinden daha az değildi ve ben
Korkarsak başlarsak asla yapmamalıyız.  Dahası,
Başarılı bir savunma yapmamızın tek durumu biz
Bu sefer olduğu gibi şaşırmamalı ve dedim ki
Billy bir daha asla bir yolculuk yapmamalıyız.

"Şey, ve istemiyorum," diyor, "İngiltere'ye yelken açamazsak.
Boyalı yüzlerle kahverengi arkadaşların görünüşünü beğenmedim,
Ve köpekbalıklarının dişlerinin saçlarının etrafında bir yüzüğe yapıştığını gördün mü?
Burada daha iyiyiz, usta; Ve burada daha iyi BIDE olurdu. "

[Sidenote: Savunmamızı güçlendiriyoruz]

Biz böyle konuşurken yerimizi düzene koyuyorduk ve sonra
Kahvaltımızı yedik, gerçekten erkeklerin sahip olduğu yiyeceklerden bazılarını yedik
onları uzaklaştırdığımızda hazırlanıyor.  Ve yaptıktan sonra
Geleneksel sabah iş-domuz ve kümes hayvanları, olgunlaştı
Kakao-fındıklar, vb.
oklar ve mızraklar, yaylar ve teller de, diğerlerinin kırılması durumunda;
Ve bunu yaparken tüm bu süre boyunca Billy çok cesurca konuştu
Rascals geri gelirse büyük kavga olurdu.  Söyledim
Onun zemini nemlendirecek bir şey yok, ama düşüncelerim bir bölümle çok meşguldü
düşünmediği gibi, yani ne yapmalıyız
Düzenli bir kuşatma gibi bir şeye geldiyse yapın.  Bizden şüphe etmedim
eğer duvarlarımızın arkasından düşman arasında çok fazla infaz yapabilirlerse
vurulacak; Ama bundan çok kaçınabilirler ve o zamandan beri
Birçoğu bize karşı ikiye karşı olurdu, kesinlikle yapabilirler
bizi bloke ediyor; Ve yiyecekler gittikçe onları bir
Uzun zamandır, gizli mağazalarımızın aşağıda olması, ancak sabit olması gereken ihtiyaç
Dikkat, gece gündüz, kısa sürede bizi yıpratırdı.  Ne zaman
Billy'ye bu durumda ne yapmamız gerektiğini sordu, "Neden, tükenir ve
Bizi kovalayalım; Onlara büyük ahbapları yeterince iyi atlatabiliriz ve ben
Bir anlaşma daha hızlı bir şekilde yürütebileceğimizi düşünün. "Ona bunu göstermek kolaydı
Lider olmamız gereken avlanan hayat en çok sefil ve güvencesiz olurdu;
Ama kaçabileceğimizi öne sürdü, beni düşünmeye koydu
En azından olduğu gibi düşmandan gerçekten kaçamayabiliriz
Biraz savunma veya barınak bulmaya ihtiyaç duyar.

Tabii ki, mağaramıza inme araçları vardı; Ve bu
orada uzun süre yaşayabiliriz gıda ile stoklanmıştı;
Ancak kaybolmamız hemen kuşatıcılarımız tarafından keşfedilecekti
(Bu yüzden onları önceden aradım) ve nerede olduğumuzu bilirlerdi
Hut'a girdiler.  Bu nedenle mağara bir
kalıcı yerleşim. Ama yine aklıma geldi
ondan geçen tüneli iyice keşfetti ya da bulup bulmadığını buldu
Bir çıkış vardı, ancak biz olduğundan şüphelendik; Ve eğer oradaysa
Böyle bir çıkış mıydı, ya da bir tane yapabilirsek, bizim davamız öyle olmaz
Şu anda olduğu gibi umutsuz görünüyordu.  Buna göre belirledik
mağaraya inmek ve başka bir keşif yapmak için
Birlikte, son kez yaptığımız gibi, hem şirketin uğruna hem de
Herhangi bir tehlike ile karşılaşma durumunda daha iyi güvenlik.  Bu yüzden yükseldik
Milin kaplanması ve yarım düzine meşale yaptıktan sonra
Bizi birkaç saat sürerek aşağı indik, Little John'u bıraktık
bekçi, mağaradan geçti ve alçak ve dar içine geldi
pasaj.

[Sidenote: Mağarada Macera]

İkinci pasajın buna girdiği yere vardığımızda
Doğru, içine dönüştük ve yaptığım gibi bir yükseliş yürüdük
Karanlık, zemin aniden aşağıya doğru düşene kadar ve sonra
Meşalemizin ışığında önemli bir su havuzu gördük,
Işıktan daha uzağa uzanmak.  Biraz tartıştık
Bunu yapmaya çalışıp çalışmamız gerekip gerekmediği ve
Diğerinde bir çıkış yolu bulamayana kadar bunu yapmazdım
yön.  Buna göre adımlarımızı geri çektik ve aşağı indik
Tünel, son ziyaretimizde daha geniş kısmına gelene kadar
su gördüm.  Su o zamankinden daha düşüktü ve biz
daha uzağa gidebilir ve eşiğine geldiğimizde çok duyduk
belirgin bir şekilde dalgaların sesi, böylece yapamayacağımızı biliyorduk
Denize açılıştan uzak olun.  Ve gerçekten de,
Geldiğimiz muazzam bir mağara, mavi bir segmenti gördük
ve araştırmamızın nesnesinin kazanıldığını biliyordu.

Suyun kenarında durduk, mağarayı ışığı ile inceledik
Meşalelerimiz.  Çatısından belirli parıldadığını gördük
buz sarkıtları, engebeli form ve farklı uzunluklar gibi şeyler
o zamandan beri sarkıt olarak adlandırılır; Ve dahası vardı
büyük kayalar ve kırık sarkıt kitleleri
su.  Billy bunu görünce bağırdı ve diye bağırdı
Mağaranın ağzına gelene kadar kayadan kayaya atla ve
onu yarışmam için bana meydan okudu; Ama taşıdığım meşale şimdi yanıyordu
Düşük ve ben daha ileri gitmeden önce bir başkası için kaldım; Ve,
Dahası, bu tür çeviklik özelliklerinin bilgeliğinden şüphe ettim, çünkü
Kişinin ayağını kaçırmak ve suya düşmek ve ikimiz de
Meşalelerimiz ıslanacak mı ve aydınlatamamalıyız
kendimiz evde.  Gerçekten de ona geri dönmesi için çağırdım,
Korkunç bir çığlık mağaradan geçtiğinde ve meşalemi yükselttiğinde
Kafamın üstünde Billy'nin uzun boylu ve engebeli bir kayayı karıştırdığını gördüm
Suyun on feet veya daha fazla üzerinde duruyordu, durduğum yerden iyi bir yol.
Meşalesini düşürmüştü ve onu gördüm ama benim ışığımla loş,
ve terörünün herhangi bir nedeni ayırt edemedi; Ama olmalı
Çok büyük bir neden biliyordum, çünkü Billy yeterince cesurdu.  O
Sesi o oyukta çalmasına rağmen çığlık atmaya ve aramaya devam etti
İlk başta hiçbir kelime yapamadığım tonozlu alan; Ama sahip olmak
İlk ağlamasını duyduğumda ona yaklaşmaya başladı, kayadan geçerken
Olabildiğince çabuk sallanın, şu anda bir dizi görebildim
Tünemiş olduğu kayaya yapışan uzun tentacles ve diğerleri
sanki bazı körler gibi suyun yüzeyinin üzerinde korkunç bir şekilde sallamak
Yaratık avı için groping yapıyordu.  Ve aklıma geldiğinde bile
Kendimden sahip olduğum bu tuhaf canavarın hatırlanması
Kaçtı ve ben bu iğrenç antik uzuvlardan etkilenmiş gibi durdum
Canavarın büyük kütlesinin yüzeyin üzerinde göründüğünü ve yükseldiğini gördüm
Yavaş yavaş tentacles'ın arkasında kayaya kadar. Billy bu zamana kadar kayanın zirvesine tünemişti ve ne zaman
Canavarın ona doğru yükseldiğini gördü.
Beni düştüğüm türden bir türden canlandıran ağla.
Meşaleyi sol elimle ve baltamla sağımla kavrayarak sıçradım
Ben ve Billy arasında duran alçak kayaların üzerinde, neredeyse benim
temel ve şekilsiz kütledeki tüm gücümle hacklemeye başladı,
bu da o zavallı beceriksiz axehead'e karşı böyle bir direnç sağladı
deri yapabilir.  Vuruşlarımın herhangi bir
boşuna, tentacles daha yüksek ve daha yüksek süzüldü; Ve ne zaman bakıyorum
Billy'den başka bir çığlık duydum, birinin başladığını gördüm
kendini bacağı hakkında sicimlemek.  Ve sonra aniden, ben
Baltamı bir kez daha canavara getiren Billy bir sıçradı
yukarı doğru, çatısından bağlı bir sarkıtta yakalamak için
Kasa, kafasından uzak değil.  Yanında oldukça yakın olmalıydı
yaptıklarını yapmak için, çünkü onu tutsaydı yapamadı
uzun süre tutuldu; Ve aslında ne oldu sarkıtın
Keskin bir çırpıda kırıldı ve aşağı Billy ve suya geldi.
Bunun olabilecek en iyi şey olabileceğini düşündüm, çünkü
Balık gibi yüzün ve canavar izin vermek için biraz zaman alır
kendisi kayadan aşağı; Ama Billy yüzeye çıktığında ve ben
Ona çağırdı, onun zayıf hareketleriyle olması gerektiğini gördüm
incindi, bu yüzden geldiği alçak bir kayaya fırladım ve durdum
Baltam onun yapması için, yaptı ve bu yüzden onu kayaya aldım,
Bir sorun olmadan olmasa da, her ikisi için yeterince geniş olmak
Bizim.  Ve hemen sonra canavarın ayrıldığını gözlemledim
Big Rock ve Billy'ye ağladığım suya kayboldu
İyi bir neşeye sahip olmak, çünkü sürekli doğramamın olduğundan emindim
Canavarda biraz hasar verdi ve belki de öldürdü.  Ama kelimeler
gördüğümüzde ağzımdan kıttı,
Meşale, üç metre uzakta olmayan suyun üstünde bir dokunaç belirir.  Bu koy
Ben bir ürperti içinde mükemmel bir yaratıklardaydık ve ben
Billy'ye kayalar arasında atlamak için çağırdı, eğer yapabilirse,
tünele giriş, böylece her halükarda, şimdi daha zayıf olmak,
Zararın dışında olabilir.  Terörü ona güç veriyor, o
kendini topladı ve yaptığı gibi kayadan kayaya atladı
Daha önce, yanımda düştüğüm baltayı ele geçirirken
Kayaya indim ve bir tür çılgınlıkla doğrandım
Kendilerini branding yapan dokunaçlar, birkaç kişiden
Etrafımda yerler.  Billy'nin güvende olduğunu görür görmez,
yarışma ve onun peşinden koştu ve hayatımda asla minnettar değildim
Tünelin sonunda onun yanında durdum.

Biz de orada durmamız, canavarı ve
Onun kuluçka bize saldırmaya geldi, çünkü şimdi o kadar korktuk ki
herhangi bir şey yapabildiklerine inanıyorlardı.  Bu ikinci kez
Denize bir çıkış bulmaktan ve deneyimimizi
öyle olmuştu ki, tekrar denemeliyiz.  Acele ettik
tünel aracılığıyla ve başka bir şeyimiz olduğunda çok uzağa gitmemişti
alarm, çünkü inerken kuru olsa da, şimdi bir
Az su akıyor, ilerledikçe arttı
Neredeyse bir perçin haline gelene kadar.  İlk başta fişin olduğunu düşündüm
Gölden şafta giden borudan çık, ama biz
İki pasajın kavşağına geldikten sonra,
şimdi ayak bileklerimizin üzerindeydi, sağdaki pasajdan dökülüyordu,
Ve mağaradan yol açandan değil. Bu benim alarmımızı hafifletti,
Ama nihai olanı keşfetme girişimini düşünmeye devam etmedik
Bu küçük torrent kaynağı, ama biz bir kez daha acele etti
kulübemizde; Ve sonra çatıdaki güçlü pıtırtı tarafından biliyorduk ve
Her yerde çok şiddetli bir yağmur yağıyordu.  Gerçekten, açtığımızda
Ayrıldığımızdan beri yağmur yağması gerektiğini gördüğümüz kapı,
Zemin sodden'i aşıyordu ve kulübeyle ilgili hendek
Yarı su dolu, drenajı taşıyacak kadar derin.
Tabii ki yağmur sürekli tuttuğumuz ateşi söndürmüştü
Kapımızdan birkaç metre sonra ızgarada yanıyor ve sıcak olsa da
Korkumuzdan ve ıslatmadan sonra yemek çok rahatlatıcı olurdu
Elde ettik, bir tane hazırlayamadık, çünkü kuru odun yoktu
kulübe, ne de gerçekten de içinde bir ateş yakmayı umursadık,
Baca dumanı dışarı atmak için.

[Sidenote: Bir Gizem Çözüldü]

İki veya üç gün boyunca yağmur yağmaya devam etti, rahatsızlığımız için büyük ölçüde;
Ve zihnimizi iki şeye uydurduk: birincisi, bir stok yapmak için
Yakacak odun hazır kurutulmuş; İkincisi, kendimize daha iyi bir ızgara inşa etmek için
Çanak çömlek eşyalarıyla kaplanabiliriz ve böylece yangını önleyebiliriz
hiç söndürülüyor.  Bu günlerde gözlemledik, yaptığımız gibi
Daha önce, göl yüksek su işaretinin üzerine çıkmadı, ancak
Adada olduğumuzdan beri yağmur en ağırdı; Ve ben
Bunu hesaba katmak için bir kez daha arandı ve torrent hatırladı
pasajı dökerek, aniden aklıma geldi
bunun gerçek bir nedeni vardı.  Pasaj, söylediğim gibi Rose
sürekli mağaradan içe doğru.  Üst ucunun olduğunu tahmin ettim
Gölün kenarına açıldı, ancak en yüksek olana kadar yükseldi
nokta neredeyse yüksek su dediğimiz şeyle oldukça seviyedeydi
Mark ve bundan sonra tekrar indi.  Eğer öyleyse, bir
Sifon, göl yükselene kadar geçişten aşağı akan su
Geçişin en yüksek kısmı ile aynı yükseklik.  Denediğimde
Bunu Billy'ye açıkla Gammon olduğunu söyledi, çünkü varsa
gölden, suyun devam edeceği pasaja bir açıklık
Yardım edemeyene kadar akıyor ama koştu.  İçeremedi
Suyun asla kendi seviyesinin üzerine çıkamayacağını en az anlayın
Ona seramikten yapılmış iki tankla gösterene kadar, bir büyük ve
diğeri küçük ve sonra haklı olabileceğime sahipti
Ona on kiloluk bir ağırlığın göndermeyeceğini söylemek gibi göründüğünü söyledi
Beş kiloluk bir ağırlık, bir
denge.

Ancak keşifim (akıl yürütmemin doğru olduğunu varsayalım ve
kanıtlamamak)-Diyorum ki, keşifimin pratik bir avantajı yoktu
Gerçekten de, bunun yerine, çünkü tünelin
Mağaradan denize bazen geçilemez olabilir, böylece
Bizim kulübemizden geri çekilme yolu iki kat işe yaramazdı.  Bunu işaret ettiğimde
Billy'ye gitti, "Boş ver, usta. Sadece savaşmak zorundayız
İçeride her şey daha zor, hepsi bu, "her zaman ne kadar umutlu olduğunu gösterir
oldu.  Sahip olduğum tek rahatlık, korkularımızın ve endişelerimizin
Asla haklı çıkabilir ve o Hoggett ve mürettebatı asla
Daha fazla bizi ziyaret edin.




On altıncı bölüm

Yayların ve okların daha üstün olduğu kulübeye yapılan saldırının
Tüfek


Acı çektiğimiz yağmurlu hava dönemi beni tekrar düşünmeye koydu
Daha önce terk ettiğimiz bir hendek kazma projesinden.
Yüksek yerden göle birkaç önemli perçin aktı
etrafında, hangisi, kırmızı kayaya en yakın yamaçtan aşağı indi,
Oldukça uzun bir yol vardı ve göle düştüğünde kırk
Ya da kulübeden elli metre uzakta, neredeyse bir nehirdi.  Nasıl olduğunu gözlemliyorum
toprağı onunla birlikte yıkadım, kafama geldi
Perchance hizmetimize katılın ve
Hendek genişletme ve derinleştirme işi. Elbette Billy sormalı
Geleneksel sorusu "Ne iyi?" Bunu takip etmek
Başka, daha uygun.  "Nasıl _can_ biz usta? Nehir-eğer sen
Buna bir nehir deyin: _i_, hendek yakınında hiçbir yere koşmayın. "

"Bu doğru," dedim, "ama yapabiliriz."

"Bu nasıl?" dedi.

"Neden, üzerinde bir baraj inşa ederek ve böylece yolunu nereye çevirerek
Lütfen, "dedim.

"Ah, daha fazla bina," diyor.  "Ne birisin, usta, saklamak için
A-Doing şeylerde!  İyi olan nedir?  Sana daha önce bir kakao-nut koydum
Barajını yaptırdınız, yağmur duruyor ve sonra nerede olacaksın? "

Sanırım Billy'nin her zaman iyi bir anlaşma olduğunu gösterdim
onun sözünden daha.  Bana o genç adamı hatırlatırdı
Babası ona teklif ettiğinde reddeden kutsal metin, ama
"Daha sonra tövbe etti ve gitti" ve hayranlık duyulacaktı
Makul gizlice, kardeşi, "Ben gidiyorum efendim" ve
Sonra hiçbir şey yapmadı.  Bir keresinde Billy'den bahsettim ve o
Çok ilgilenen, daha önce hiç duymadım ve istediğini söyledi
o adamı bilmek ve bana daha fazla şey söyleyip söyleyemeyeceğimi sormak
O.  Buna göre ona farklı zamanlarda yapabileceğim her şeyi söyledim
İncil hikayelerini hatırla ve en çok sevdiği hikaye hikayeydi
hayranlığını büyük ölçüde alan ve her zaman aradığı David'den
"Küçük adam," Goliath'ın Düşünmesi.

Ancak, barajımıza dönmek için.  Billy bana çok özenle yardım etti
Oldukça zahmetli olan bir kaya barajına kadar, çünkü onları çekmek zorunda kaldık
İyi bir mesafe ve her zaman yağmur yağdığından beri sürekli
Brenche ve merak ediyorum bir ague almadığımızı merak ediyorum.  Biz üçteydik
Bunu yaparken günler ve sonra, elbette, biter bitmez,
Yağmur durdu ve Billy bana muzaffer bir yüzleşti ve
Bunu ne düşündüğümü sordu.  Ama ertesi gün onun daha iyisini aldım,
Yağmur tekrar geldi ve akarsudan büyük zevkle gördük
baraj tarafından onu getirmek için kestiğimiz dar kanala yönlendirildi
Hendemize ve çok geçmeden bunun içinden akıyordu
önemli hacim ve göle düştü.  Asil cevap verdi
Beklentiler, gevşemiş Dünya için sadece bizim için daha kolay değildi.
Kaba maçalarımızla kazın, ama kazılır kazmaz çamur oldu,
ve yıkandı.  Hendek bir hendekte derinleştirmeye başladık
gölde açılan iki uç, ortada geriye doğru çalışır; Ancak
Çok yapmadan önce yağmur tekrar durdu ve perçin
kurutuldu.  Ancak, en ıslak kısmına oldukça geldik.
yıl ve yağmurlu günler iyi olanlardan daha fazlaydı, böylece
Birkaç ay boyunca iyi ilerleme kaydettik ve gerçekten
Ben kadar yakın olmasa da, tüm açmayı genişletti ve derinleştirdi
sevmiş olmalıydı.  Doğrudan kapımızın önündeki kısım
en derin ve bir tür çekme köprüsü yaptık, bir engelin doğası,
üzerine atmak; Ancak şu anda değil, herhangi bir çelişki denemek
yükseltmek veya indirmek için.

[Sidenote: Saatte]

Günlük işimize büyük düzenlilikle gitmemize rağmen, biz
Asla, sanırım, ziyaretinden önce olduğumuz kadar neşeli
Bizim gemimiz gemi arkadaşları.  Geri dönebilecekleri düşüncesi bizi korudu
sürekli olarak, tabiri caizse; Saat kulemize gittik,
Bir ya da diğimiz, daha önce olduğu gibi günde iki kez değil, üç veya dört
zamanlar ve tedirgin bir his olmadan gece yatağa gitmedik
Uyandığımızda düşmanlarımızı üzerimizde bulabiliriz.  Birkaç gece için
Gerçekten, Billy ve ben sırayla izledik, ancak yakında vazgeçtik,
kısmen çok yorucu olduğu için ve kısmen olduğumuz için
Sakin olarak düşünüldüğünde, erkeklerin
Karanlığa var, kıyı bilmeden, çok
kolayca bir kaya üzerinde koşun ve teknelerini kaybedeceklerdi
risk değil. Bir gün, Hoggett'i korkuttuktan kaç ay sonra bilmiyorum
Ve arkadaşları Billy, sıraya girmek için Flagstaff Hill'e gitmişti
Dışarı baktı ve bana bir
Doğu ufukta küçük nesne.  Hemen ona eşlik ettim
İstasyona geri dön ve oraya vardığımızda bana nesnenin
ilk gördüğünden daha büyüktü, böylece bir
Henüz belirleyemediğimiz tekne çok yavaş hareket ediyordu.  .
Gün çok sıcaktı, böylece kimse büyük bir şey ortaya koymak istemeyecekti
efor, en azından _lovey susan_ mürettebatı.  İzledik
Nesnenin gerçekten bir tekne olduğunu ortaya koyana kadar uzun süre ve
Yalnız küreklerle hareket ederek, bir kapaklı rüzgar yok.  Oldu
Doğrudan adamıza gidiyor ve bunun bir geminin teknesi olduğunu gördük
Avrupa yapımı ve yerli bir kano değil, hiç şüphemiz yoktu
Hoggett ve arkadaşlarını içeriyordu.

"Onları gazlı kaya ile korkutmaya çalışalım," dedi Billy; Ama yine de
Yoğun bir duman bulutu kaldırdık, bu da tekne üzerinde tutulan tekne
ve bu cihazın en azından terörlerini kaybettiğini gördük.

"Keşke yaşlı sigara içicinin uyanmasını isterdim," diyor Billy.  "Gitmek istemez miydim
Aşağı ve ateşini kaldır, hepsi bu!  Veya körüklerle havaya uçurmak için
hala daha iyi olurdu. "

Dağ tepesinin sahip olduğu biraz şanssız düşünmeye yardım edemedim
bir süredir dumandan arınmıştı, bu gerçekten de
Erkeklerin yolculuk yapmak için bir kez daha cesaretlendirmesinin nedeni.  Bulma
Stratagemimiz boşuna, onu koymak için kulübeye koştuk,
Bir savunma duruşunda, yavaş ilerlemeye bakarak
Zamanımız olması gereken tekne.  Birkaç kümes hayvanı ve bir tane aldık
Domuz eve, istenmeyen mahkumlar olsa da; geri kalanı
Domuzlar Gevşemeye izin verdik, onları daha sonra kurtarma şansımızı alıyoruz; Gördük
Yaylarımızın ses telleri olduğunu ve oklarımızı hazır hale getirdiğini; Ve
Sonra tekneyi izlemek için Flagstaff Hill'e döndük.  Kendi kanonumuz,
Neredeyse söylemeyi unutmuştum, doğudaki küçük emekli koyda yatıyordum
adanın tarafı.

[Sidenote: Mürettebatın Dönüşü]

Tekne sahilimize yaklaştığında, onu gözden kaçırdık ve
Erkeklerin nereye ineceğini söylemeyin; Ama yapacaklarını tahmin ettik
inişin kesinlikle olduğu güneybatıdaki küçük körfez için
en kolay.  Buna göre o noktaya doğru acele ettik ve
Uçurumlara tekneyi kıyıdan biraz uzakta gördük,
Tahmin ettiğimiz gibi sarmallardan veya kayalardan veya kayalardan kaçınmak ve
Tahmin ettiğimiz yön.  Körün karşısında olduklarında çektiler
Teknenin başı yuvarlak ve çok iyi geldi ve karaya koştu,
onu korumak için teknede bıraktıkları iki adam hariç tüm indi.  Gördüm
Partinin geri kalanının silahlı olduğu konusunda büyük bir endişe ile, bazıları
Silahlarla, diğerleri olan diğerleri ve diğer silahları
_lovey Susan_'dan ayrıldıklarında teknelere çekildi.  Ve dahası,
Daha önce gelenden daha fazla erkek vardı.  Uçurumu daha fazla monte ettiler
Onların yapmasını beklediğimden ve algıladığımızda,
Kendimiz her zaman gizleniyor, arı çizgisi yapıyorlardı,
İnsanların dediği gibi, kulübemiz için hemen tüm hızları geri getirdik,
hendekleri geçtiğimizde ve onu bize götürdüğümüzde
Kapıyı kurduğumuz ve fişleri bir iyilikten çıkardığımız kulübe
Duvarlarda birçok boşluk, ikisi de biraz ışığa sahip olabiliriz,
ve ayrıca kendimizi savunmaya hazır olmak.

Oturumlar aracılığıyla şu anda bize doğru gelerek erkekleri gözetledik
Bizim ve uçurumlar arasındaki yüksek zeminden.  "Geliyorlar
Kudretli hızlı, "diyor Billy." Terek olmazlar!  Acele ne, ben
Merak ediyorum? "Hızları gerçekten seçmem gerekenden daha hızlıydı
Bir gün çok sıcak. Doğrudan eve geliyorlardı; Ama her şey
Biri dışında aniden biri sağlarındaki tahtaya kenara döndü
el, ve neden onların dışına çıktıklarını merak ederken
Tabii ki, bazılarının kakao-fındık avuçlarını sürdüğünü gördük
ahşabın saçakları ve meyveyi yoldaşlarına yıkın
Aşağıda, onları hemen açtı ve likörü liköre çekti.

"Onlar bizim kakao fındıklarımız, usta" diyor Billy, öfkeyle.
"Kaçak avcılık."

Ama ona dikkat ettim, sahip olan tek adamı izlemeye niyetli
Diğerleriyle birlikte kurstan yok, ama doğrudan geldi.  BT
Hoggett idi.  Ona büyük bir merakla baktığını gözlemledim
Yaklaşırken ve hendek kenarına ulaştıkça durdu
ve sakalını çekti, bu şekilde baktı ve bu bir adam gibi
şaşkın.  Yerin görünüşünün olduğunu gördü
Daha önce gördüğünden beri biraz değişti ve baktığı bakışlardan
Kulübede, içinde biri olup olmadığını sorguladığını düşündüm.
ister ya da olmasın.

[Sidenote: Hoggett]

"Onu vuralım, usta?" diyor Billy hevesle kulağımda.  Ben oldum
Evet demeye cazip geldi, çünkü onu kolayca öldürebilirdik, o bir
Birkaç metre uzakta ve liderlerinin kaybı büyük olasılıkla
Diğerleri kendilerini geri çekecekleri için çok göz korkuttu.  Ancak
Kendimi onu bu şekilde almaya getiremedim, ne de gerçekten yaptım
Düşmanlıklar açan ilk kişi olmak isterim, bu yüzden Billy'nin onun tutulması
el; Ve hemen sonra Hoggett bizi Seaman'ın tarzında selamladı.
"Ahoy orada!" diyor ki ve ağzımı bağırdım boşluğa koydum
"Ahoy!" Geri döndü ve verdiği başlangıcı görmek için güldük, ama eğer
Bir cevap beklemiyordum, Billy'nin dediği gibi neden bağırdı.  Ama eğer o
Şaşırdı, sadece bir an için, sesini kaldırdı, çünkü,
Bu çok gürültülü bir şeydi ve birçok yeminle bana gelmemi sağladı
dışarı, beni adıyla arıyor ve reddettiğimde beni tekrar lanetledi
Yapmazsam bana ne yapacağına dair korkunç tehditler söylemek
Hemen ona itaat et.  Diğerleri, bağırışları duyan, ahşabı terk etti
ve boğulmaya başladılar ve ne olduğunu bilmek için Hoggett'e çağırdıklarında
ilgiliydi, sıçanın tuzağa düştüğünü, Billy'nin yapabileceği
artık kendini içermiyor, ama seslendi, "
Bu, sen hırıltılı kötü adam! "

"Yani iki tane var, var mı?" bilmeyen adamı bağırıyor
Bu anda kulübede birden fazla kişi vardı ve sonra
Onun tüfeği ve iyi bir hedef alarak,
konuşuyordu, ki çok kolay yapabilirdi, aralık öyle
kısa.  Ama elbette onun amacı bana kaymam için zaman vermişti,
Ve sümüklü böcek, hasar vermeden kulübeden temizlendi, ama sadece
Diğer tarafta duvara çarpmak ve küçük John Barking'i ayarlamak
öfkeyle.  Bunca yıldan sonra erkeklere biraz şaşırdım
herhangi bir toz vardı ve kaldı ve sahip oldukları düşünülüyor
Stoklarını dikkate değer bir özenle eşleştirdi.  Ancak kaybetmedim
Hoggett'e cevap vermek için her zaman, ama çatının yakınındaki bir boşluğa gitti,
bu da dışarıda saz tarafından oldukça iyi gizlenmişti
duvarı bir veya iki inç aştı; Ve küçük platformda duruyor
Altında pruvama bir ok taktım ve uçmasına izin verdim,
Adamın omzu, çünkü hayatını almaktan nefret ettim.  O oldu
Tıpkı vurduğumda duruşunu değiştirdi, böylece şaft yerine
Omzunu amaçladığım gibi vurarak, önkolunu aktardı; bunun üzerine
Silahını acıdan bir öfke ile düşürdü, sanırım,
Ve oku çıkardı, açık bir şekilde sahip olan erkeklerin geri kalanı
Bu tür hiçbir şey aramadı, anında topuklarına gitti ve
menzil dışına kadar koştu.  Hoggett, Sterner Meettle adamıydı,
ve yerini tuttu, yumruğunu kulübe salladı ve
İntikamını alacağı korkunç tartışmalar. Billy
Yayını çok huzursuzca parmakla ve şimdi ateş edip edemeyeceğini sordu,
Ama ona izin vermezdim, çünkü şu anda hiçbir tehlike yaşamadık; Bu yüzden
Tüfeğini toplayan Hoggett, gidip yeniden katıldı.
Uzunlukta yaptığı yoldaşlar, her birkaç metrede duruyor
Bize daha fazla lanet.  Sonra ahşabın kenarındaki bir grupta durdular,
ve bir araya gelmiş gibiydi.

"Wabberley o kadar şişman değil, usta" diyor Billy aniden.

Biraz düştüğüne sahiptim.

"Ve civciv bir Skellington'a yakın," diye devam ediyor Billy.  "Ve
Pumfrey ---- "Kırıldı, sonra ağladı," Neden usta, inanıyorum
Onlar açgözlüler. "

[Sidenote: Interlopers]

Gerçekten de, denizcileri daha dikkatli bir şekilde gözlemlemek için boş zamanlara sahip olmak
Daha önce yapmak mümkün olmuştu, hepsinin çok olduğunu gördüm
Görünüşte woebegone ve ne olduklarına eşit değil.
Bir süre birlikte konuştular ve görünmüyordu
Aralarında mükemmel bir anlaşma, çünkü çok kafa ve onların
Hareketler o kadar şiddetli olmaya başladı ki, gelmelerini aradık
darbeler ve Billy, kavga ettiklerini görme ihtimalinden çok memnun oldu.
Söylemlerindeki başlıca kısımlar Wabberley ve Hoggett tarafından alındı.
Ve eski noktayı dağa doğru bir kereden fazla gördüm, ki
Söylediğim gibi, o gün açıktı.  Tahmin edemedik bile
müzakerelerinin konusu, ancak şu anda grup ayrıldı ve
Erkekler farklı yönlere gitti ve oldukça kayboldu
Bizim görüşümüze göre.  Onları takip etmek için kulübeyi bırakmıyoruz, onlar
Bizi ikna etmek için bize bir hile uyguluyordu; Ve böylece kaldık
O günün geri kalanı için sefil bir belirsizlik durumunda değil
Yelkenli olup olmadıklarını veya ne yaptıklarını bilmek.
Ancak, karanlık olmaya başladığında, ağaçların arasından doğru gördük.
Bir ateşin parıltısını uçurur ve kamp yaptıklarını tahmin eder; Ve değil
Uzun zamandan sonra küçük John hırladı ve sonra bir
Domuz, bazı domuzların A-Lose'a döndüğünü tahmin ettik
onların stillerine geri dönmüştü ve biri kurban düşmüştü,
Oldukça önleyemiyor.  Ama tam karanlık olur olmaz düşündüm
İleri gidip ne yaptıklarını gözetlemek oldukça güvenli, bu yüzden straitly
Billy'ye iyi bir saat tutmak için şarj oldu ve dışarı çıktı, çok sürünerek
Ben gelene kadar, elimden geldiğince ahşabın kenarından gizlice
Adamları kolayca görebildiğim bir yer.  Beklediğim gibi, onlar
Akşam yemeğini yiyen ateşin etrafında oturmak ve benim için geldi
Burun delikleri kızarmış domuz eti kokusu.  Yakın çizebilmeyi diledim
Söylediklerini duymak için yeterli, ama bu yapmıyorum çünkü
Buradaki uçurumun tepesi oldukça açıktı, bu yüzden biraz sonra gittim
kulübeye geri döndü ve kendi akşam yemeğimiz vardı ve sonra ne olduğumuza karar verdik
Gece boyunca koruma sağlamak için yapmalı.

[Sidenote: Denizciler ayrılıyor]

İkimiz de çok uyuyamadık, çünkü izleme sıramızın yapıldığı zaman,
Karanlıkta saldırıya uğrama şansından rahatsız olduk ve böylece
Uyudu ama uygun.  Ancak, bizi alarmlamak için hiçbir şey olmadı ve
Sabah ileri baktığımızda hiçbir erkek göremedik ve
ya hala uyuyorlardı ya da zaten avlanıyorlardı
kahvaltı.  Ama göklerde güneş doğduğunda ve henüz yapmadık
Onlardan bir adam gördüm, hissettiğimiz aynı huzursuzluğa düştük
Daha önce, artık katlanana kadar, ancak Sally'yi dışarı çıkarmaya karar verdim
Ve ziyaretçilerimize ne olduğunu görün.  Billy'ye hazır olmasını söyledim
Erkeklerden herhangi birini görmesi gerekiyorsa, hendekten çekilişi çekin
yaklaşmak ve köprünün nasıl geçmesi gerektiğini sorduğunda
Gittim ona benim için endişelenmemesini söyledim, çünkü adayı ben olarak bilmek
Biraz uzak nokta bulabilirim ve eğer olması gerekirse erişim zorluğu
takip etti. Buna göre, kulübeden ayrıldım, ama doğrudan gitmek yerine
Uçurumlara doğru, ilk başta dağa doğru kursumu yaptım,
bir devre yapma niyetinde ve bu yüzden en son sahip olduğum yere yaklaşmak
Adamları gördüm.  Ama bakarken mesafenin yarısının üzerine çıkmamıştım
Deniz boyunca, teknenin ayrıldığını görmek için şaşkınlıktan ötürü ötesinde
Yelken ve kürek altında, sadece doğuya dönmek yerine, o yüzden
Gelmişti, batıya doğru gidiyordu.  Yakında benim görüşümden gizlendi
Uçurumların şekli ile, ama bizim için büyük bir acele ettim.
saat kulesi, bu yüzden adanın her yerinde bir manzara vardı ve
düşmanlarımızın çok içinde olduğu kadar şaşkınlıkla algılandı
Hakikat temizlemek ve sadece sahil hakkında seyir değil, ben
Düşünce onların tasarımı olabilir.  Tekne neredeyse bitene kadar izledim
ve sonra Billy'yi tanımak için kulübeye geri döndü
Şaşırtıcı iyi şans.  Hemen bana saydığımı sordu
adamlar ve bunu yapmayı düşünmediğimi söylediğimde ve
Teknenin yanı sıra gördüğümde zaten çok uzaktaydı, "O zaman
Davy'imi bir numara alıyorum ve biraz geride kaldılar.
biz. "Bu oldukça şaşırdı, çünkü böyle bir fikre gelmemişti
KAFA; Ve teknenin böyle gitmesinin olası olmadığını düşünmeme rağmen
Erkeklerin niyeti geri dönmek olsaydı, ama bunun ihtiyaç duyduğunu gördüm
Hala koruyucumuzda olmalıyız.  Ancak, günün yarısı gittiğinde
Ve asla erkeklerin bir işareti görmemiştik, ama aksine bazılarında
Domuzlarımız geri döndü ve eve dönen gezginler gibi stillerine girdi,
Sadece fantezilerden korkmanın saçma olduğunu düşündük ve çözüldük
ortaya çıkmak ve herhangi bir erkeğin gerçekten kalıp kalmadığını görmek için.  Yaylarımızı aldık
ve oklar ve kemerlerimizdeki eksenlerimiz ve yurtdışına çok cesurca gitti,
Yine de dikkatle; Ama günün geri kalanını arama yapmak için geçirdik
Ada, hiçbir insan bulamadık, ne de gerçekten de bir iz bulamadık
Denizcilerin ziyareti kamp ateşini ve yemek pişirme işaretlerini ve ayrıca bir
Jack-bıçağı, bunlardan birinin yanlışlıkla bırakılmasıyla vardı.

Hala yalnız olduğumuzdan oldukça emin olduğumuzda
Ada, adamları kıyılarımıza geri getiren şeyleri birlikte tartıştık,
Ve neden bu kadar yakında tekrar gittiler, özellikle Hoggett olduktan sonra
yaralandı ve böyle korkunç intikam tehditleri söyledi.

"Ne yapabilirlerdi, usta?" diyor Billy.  "Bizi fethedemezlerdi
Kulübede kaldığımız sürece ve bizi aç bırakamadılar, çünkü
Önce açlıktan ölürlerdi; ve 'inancım, ağaçlarla ne
Konuşacak meyvesi ve eski sigara içen ve kavrama suyu
Brimstone Gölü, bu adayı rahatsız edici bir tür olarak gördüler
ve böylece sheeted. "

[Sidenote: Denizcilerin Hikayesi]

Daha sonra Billy'nin tahmininin gerçeğe çok yakın olduğunu keşfettik,
Ve hikayemi daha iyi anlamak için,
Burada sadece daha sonra öğrendiklerimizi ilişkilendirin.  Denizcileri
_Lovey susan_, bizi ilk kez adada bıraktıklarında gitti
Güneydoğu'ya kadar ve küçük bir adaya geldi,
Bizimki gibi ıssız, ama meyve ağaçları ile oldukça iyi döşenmiş,
Ve orada meskenlerini aldılar ve aylarca yaşadılar
Bol, Ücretleri, meyvelere ek olarak, balık ve
Kuşlar-onları yakalayabildiklerinde-ve birkaçı olan domuzlar.
Kendileri için basit çim kulübeleri yaptılar, sorunları almıyorlardı
Önemli evler inşa edin ve bu yapıldığında hiç değiller
gayretli, kendi aralarında kavga etmekten başka bir şey yapmadı ve
Tembellik ve zaman içinde iyileştirme onları buldu. Çok yaşadılar
Gıda malzemeleri sürerken rahatça, ama avlandılar
Domuzlar bir güne kadar daha fazla bulunmadıkları için şaşırmışlardı;
Ve balıklara gelince, bu belirli mevsimlerde çok boldu ve kıttı
diğerlerinde ve bol miktarda sorun yaşamadılar
Herhangi birini iyileştirmek-en azından sadece iki ya da üç adam yaptı, biri Bay
Bodger ve bunlar diğerlerini bulduklarında bunu yapmaktan vazgeçti
onlarla paylaşmak bekleniyor.  Ama her zaman ana yemekleri
Ekmek meyvesi, çünkü bundan daha az yoruldular, kakao fıstıklarından daha az yoruldular ve
diğer meyveler; Yine de meyveyi tükettikleri için o kadar pervasızdılar
Yarın için herhangi bir düşünce olmadan olgunlaştığında, hiçbir fikri yok
korumak.  Ekmek meyvesi mevsimi bitti, geçtiler
kakao-fındıklarda, ama yırtıcı adamların bir puanı ve ada
küçük, bir sonraki önden önce tüm kakao fındıkları çok fazla tüketmişlerdi.
Ekmek-meyvesi olgunlaştı; Böylece bir zamanlar yapabildiklerinden daha fazla vardı
Ye ve başka bir çok kısa müşterekte ve bu zamanlarda oldular
Öfke içinde çok ekşi ve sürekli çiğnemeler vardı ve
Aralarında suçlamalar.

Bir gün vahşi savaşçılarla dolu bir kano filosu
Ada ve vahşiler inen, arasında keskin bir dövüş vardı
onları ve denizciler, ikincisinin galip geldiği erdemle
ateşli silahlarının, kayda değer bir kayıp olmadan olmasa da, iki
onların öldürülmesi ve neredeyse hepsi yaralandı.  Bunu duyduğumuzda
Dövüş, Billy ve ben, vahşilerin gördüğümüzler olduğunu tahmin ettik
Yine de saat kulemizden bir gün, elbette, asla kanıtlayamadık
BT.  Bu dövüş için tasarruf eden denizciler,
ada; Ama zamanla yiyecek kıtlığı onları yapmaya itti
daha iyi beslenecek adalar arayışında yolculuklar,
Ancak, keşfedemediler.  O zaman onlardan biri
adamıza geri dönmeleri gerektiğini önerdi.
Ne gördükleri verimli-en azından kısımlarda-ama onlar
Volkanın dehşetlerinin çok net bir şekilde, özellikle
Kaynar su tarafından en kötüsünü haşlanmış olan Wabberley
Yolculuğa zihinlerini oluştururken bir zamanlardı, ama bunu yaptı
Sonunda.  Bu, adamıza ilk ziyaretleri oldu,
Kulübemizi keşfettiklerinde ve panik ve uçuşa sürüldüklerinde
Bir patlama icatımız.  Tekne sızdıran, yapmadılar
Yolculuklarını uzatmak için cesaretlendirildi, alamaması için
En azından mevcut güvenliğin olduğu kendi adalarına geri dönün,
ve numaralarının bir kısmını bıraktıkları yer.  O geri döndüler
ve orada tekrar isteyene kadar ellerinden gelenin en iyisini yaşadı
onları ortaya koymaya zorladı.  Adamızın yamaçlarından görülmüş
batı ufkundaki loş çizgi diğer arazileri betoking, onlar
Yelken açmaya kararlı; çünkü onların
vahşilerin gelmiş olabileceği düşmanlar, aralarında daha cesur ruhlar
vahşilerin elinde ani ölümü riske atmanın daha iyi olduğunu düşündüler
ada hapishanelerinde yavaş açlıktan daha, özellikle bir
Bir adada veya başka bir adada dost vahşiler bulma şansı.
Buna göre, teknelerini eklemek için ellerinden geleni yaptılar.
Yolculuk ve bu sefer hepsini ortaya koydu, dördü ölmek için-iki
vahşiler tarafından öldürüldü ve iki hastalık tarafından-tekne hepsini tutacaktı.
Tasarımları, dinlenme yolunda adamıza dokunmaktı ve
ferahlık ve ayrıca, hala bunun işaretleri olup olmadığını görün
yaşadığı, eski ziyaretlerinde olduğumuza inandılar
yanardağ korkusuyla uzaklaştı, böylece düşünmediler
adaya yerleşmek. Ama indiklerinde ve Hoggett
Bunu, korkmaktan şimdiye kadar, kaldık-ya da herhangi bir
oran, geri döndü-ve yerleşimimizi geliştirdi,
kulübe ve adaya sahip olmaya giriyor ve caydırıldı
Bu tasarımı sadece kendimizi savunabileceğimizi bularak denemek
ve yoldaşlarının, dolaşımda bulundukları zaman geçersiz kılınmasıyla
Adanın üzerinden, sanki olduğu kadar verimli değildi.
Yam plantasyonumuzu keşfetmediler ve davalarının
İşte çok yakında kendi adalarında olduğundan daha iyi olmayacaktı.
Buna göre, dediğim gibi batıya doğru yola çıktılar
ortaya koydukları amaç.

Bütün bunlar, diyorum ki, daha sonra iyi bir şekilde öğrenmedik ve
Okuyanları daha iyi anlamak için ayarladıktan sonra,
Şimdi kendi hikayemizi terk ettiğim yere döneceğim-bir çocuk gibi
çizilmiş bir daire içinde durur ve söylenene kadar hareket etmeyi yasaklar.  Biz
Ziyaretçilerimizin bizi terk ettiğini bulmak için çok sevindi ve gitti
işimizle ilgili neşeli kalplerle, bu gün bir kısmı
Serbest bıraktığımız domuzumuzun bir araya gelmesi.  Bazıları geri geldi
kendilerinin; diğerleri vahşi bir bazılarıyla tanışmıştı
Hala adada olan ve tutuklanıyor gibi görünen domuzlar
Medeniyete geri dön, ancak biri gerçekten düşündüğüm gibi geldi
geri kalanından bir haftanın üzerinde utanç verici bir yoldu ve onu aradım
Prodigal Oğul.

"Ne oğlum?" diyor Billy.

"Prodigal Oğul," dedi; Ve sonra ona hikayeyi anlattım,
Tüm hikayelerimi duyduğu gibi aynı heves ve zevkle duydum,
İncil'in dışında isterse küfür tarihinden.  Ben geldiğimde
sefil genç adamın "
Göbek, domuzun yediği kabuklarla, "Billy beni kesintiye uğrattı
Domuzlarını bu kadar iyi beslemedikleri açıktı
Ülke yaptığımız gibi ve Wabberley ve diğer denizcilerin
Domuzlarımız kadar iyi yemek görürlerse yeterince memnun olurdu, çünkü
erkeklerin olduğuna inanmaya devam etti (doğru olduğu ortaya çıktı)
ün ve geleceğinden emin olduğunu beyan etmeye devam etti
tekrar geri.

"Neden için?" diyor.  "Neden, burada olduğumuzu biliyorlar
Yıllar "(hesaplamamla yaklaşık dördü) ve rahat yaşamak,
Ve nereye gidersek gidin ya nefret ettikleri ya da
Toz ve atışları için savaşmak, daha kötü olacak
Şimdiye kadar, hiç kaldığını merak ediyorum.  Onlar olmalıydı
Nadiren dikkatli. "

Billy'nin tahmininin gerçekleşeceğini düşünmedim, çünkü
Kesinlikle adamızda büyük bir yemek bulamadı ve eğer öyleyse
Aradıkları yiyecekler, biz de öyle olmasına rağmen,
Canlı, kendi ihtiyaçlarımızı sağlamaktan başka bir şey yoktu.  Ancak var
Gelecek bir şey için hazırlıklı olmak hiçbir şey yok, bu yüzden Billy ve ben
Bizim ne yapmamız gerektiğini çok ciddiye almaya koyun.
Kulübe, önemli bir süre boyunca kuşatıldı.  Bizim
Durum hoş olmazdı, bıkkın kuşatıcılar arasında
bir tarafı ve diğer tarafta korkunç canavarlar ve ben de fikirlerimi
Nerede olduğumuz için bazı araçlar tasarlayıp tasarlayamayacağımı görmek için çok ciddiyetle çalışın
Bu iğrenç yaratıkları yok edebilir ve denize bir yol çok açık olabilir.
Silahlarımızla onlara saldırı yapmak için büyük bir söz vermedi,
çünkü Billy'nin dediği gibi, çok zor görünüyorlardı ve biz
Birini elden çıkararak, diğerleri etrafımızda yapışabilir ve bizi yokluğa çekebilir.
Ayrıca, canavarların görüşü kanımızı soğuk tuttu ve
Billy, bin üvey anneden birinden daha erken karşılaşacağını söyledi.
Onları, bir canavarı üç hoggett'e tercih edebileceğini düşünmesine rağmen.

[Sidenote: Deneyler]

Konu birkaç gündür kafamda atıyordu
kavram, gazlı kayanın nasıl etkileyeceğini denemek için geldi
yaratıklar. Korkunç boğulma dumanlarının ondan ne geldiğini biliyorduk
suya atıldı ve bana bunların imkansız görünmüyordu
Dumanlar suda çözülebilir ve zehirleyebilir ve o zaman sadece bir
tüm yuvayı yok etmek için yeterli miktarda olma sorusu veya
Canavarların iri.  Çok zahmetli olacağını düşünürsek
amacımız için kayalıkların kayalıklarına indirmek önemli olan,
Önce bir deneme yapmaya karar verdik ve seçtiğimiz yaratık
_vile corpus_ için (neredeyse hatırladığım tüm Latince)
bahsettiğim bu soyguncu yengeçlerinden biriydi.  Biz
Kıyıda bir tane yakaladı ve onu tencerelerimden birine koy
su ile doldurulur ve sonra bir veya iki topak kaya içine dökün.  Orada
yoğun ve boğucu dumanlarla harika bir fışkıran ve splutting,
Ve temizlendiklerinde ve pota gitmemiz güvenli olduğunda,
Yengeç'i mükemmel siyah ve oldukça ölü bulduk ve Billy aldığında
Tencereden suyun elini sokduğunu ilan etti.  Biz
Bu denemeden çok memnun ve hemen
Zehirli şeylerin büyük bir kısmını toplamak, aşağı indirmek
Sırtlarımıza doğru eğdiğimiz ve yığıldığımız sepetlerdeki dağdan
Mağaraya girişin hemen üzerindeki uçurumun üzerinde.  Önerdim
onu kıyıya taşımalıyız ve
Kanonumuzda canavarların uğrak yeri, ama bu Billy bir
an, vahşiler tarafından daha erken yenecek
Canavarların sümüksü kolları tarafından.

[Sidenote: Billy yansıtıcı]

Bir kaya kazıyorduk ve uçurumun için bir
Gece korkunç bir yağmur fırtınası geldiğinde iki gün meselesi,
Ve sabah kalkıp uçuruma gittiğimizde bunu gördük
Koleksiyonda bu şekilde uğraştığımız tüm kaya kendini harcadı ve bırakmıştı
Lain olduğu noktanın her yerinde siyah bir ıssızlık.  Bu bize verdi
Düşüncemizde olduğu kadar büyük bir sıkıntı,
şeyin kendisi; Ama tasarımımızdan vazgeçmedik, daha çok karar verdik
hazırlıklarımızda daha dikkatli.  Bizi çok uzun zaman aldı
Daha önce sahip olduğumuz kadar malzeme monte edin, çünkü kazmak zorunda kaldık
Dağın yanına daha derin ve onu anladığımızda
Yağmur ona dokunamaması için çok titizlikle kapladı.
Billy, elbette, tüm bu sorunları aldıktan sonra, orada
Bir ay boyunca artık yağmur olmazdı ve haklıydı; Ama işaret ettim
Ona çok aptal olmalıydık, bunları almasaydık
önlemler ve bir şey söyleyemeyeceğin üzücü olduğunu söyledi
önceden, daha önce hiç vurmamış gibi, sen
Ne olabileceğini asla söyleyemem, çünkü tek bildiğimiz neydi
oldu.  Ve sonra bir süre sessiz kaldı ve tekrar konuştuğunda,
dedi: "Korkunç değil, usta, asla bir dakika yakalayamayacağını düşünmek
Ne gitti? "Billy bu yüzden nadiren yansıtıcı bir doğaya sahip bir şey söyledi
Ona bir tür batıl inançla baktığımda ona baktım
bir şey için mide bulandırdığını; Ama bir anda rahatladım
Aynı nefeste, "Yine de doyurucu yemenizi sağlıyor." Dedi.

Uçurumda yığıldığımızda, yüzlerce yüz ağırlık
Rock, gelgit akışını bekledik ve sonra bir yer seçtik
Uçurumun çok dik ve doğrudan ağzına koştuğu yer
Mağara, eşyaları ağız ve kayalar arasındaki suya fırlattık
Nerede canavarların sürüsü ile karşılaştık.  Hevesle izledik
ne olduğunu görmek ve çok sayıda balonun geldiğini görmek için
yüzey ve üzerinde yüzen belirli miktarda duman
esinti, ama deneyimimiz olduğu kadar boğuk değil,
Biz suda daha fazla zehir olduğunu umuyoruz.  Vardı
Kayalıkların eteklerinde hafif akım, kümeyi geçerek
Red Rock ve ada arasındaki kanala doğru kayalar. Biz yürüdük
Biraz alan için, bu akımla aynı yönde, görmek için
Deneyimizin suyunun yüzeyinde herhangi bir işaret varsa
herhangi bir etkisi oldu.  Biraz zaman hiçbir şey görmedik ve vardı
canavarların sahip olduğumuza karşı kanıt olduğuna inanmaya başladı
Bazı dokunaçlar göründüğümüzde sevgiyle umuldu zehirdi
Kayaların yanında ve ayrıca kayalıkların tabanında ve
Canavarların çarpıntı verici bedenleri tarafından ve sürünerek
Sanki su onlarla çok iyi aynı fikirde değil gibi.  Bunları gözetledik
Garip kayanın taşları ve topakları ile çok zor yaratıklar ve
Oldukça sık kaçırsak da, ama biz de oldukça sık vurduk ve
Onların tutulmalarını ve yuvarlandıklarını görünce canlı memnuniyeti vardı
Kaya fışkırmaya başlar başlamaz suya geri dönün.  Ama yapabiliriz
hiçbirinin öldürüldüğünü görmüyor ve sonucuna varmak zorunda
Kayalar hakkında su çok derindi ve akım çok hızlı hareket etti, çünkü
zehirli maddemiz tam etkisini yapmak için ve böylece geri döndük
Tünelden güvenli bir yol yapma problemiyle hayal kırıklığına uğradım
Denizde her zamanki gibi çözümden uzak.




On yedinci bölüm

Deniz canavarlarının sonu; Ve bizi yönlendiren olaylardan
Mürettebatı misafirlerimiz olarak al


Canavarları uçurumdan yok edemedik ve ben
hala başarısız olmamız gerektiği sonucuna vardı, yapamadıkça, bazı araçlar
onlara akımın olmadığı kapalı bir alanda saldırmak
Zehirli hale getirildiği anda suyu uzaklaştırın.  Oldu
Nihayetinde başarılı bulduğumuz planı öneren Billy.
Kanonumuzdaki mağaraya yaklaşmak için boş noktayı reddetmiş olsa da,
Tünelden canavarlarda "gitmek" dedi, dedi.
Çünkü en azından geri koşmak için kuru topraklarımız vardı, oysa kano
büyük yaratıklardan birinin kucaklamasına yakalandı
Bizim için çok az şans.  Ve zaten öğrendiğimizden beri
Canavarlar mağaraya geldi ve dışarıdaki kayaları rahatsız ediyor, ben
Billy bunu önerdiğinde, onları öldüremesek bile kabul etti
açıkça mağaradaki suyu o kadar aşan gürültülü yapabiliriz ki
Bundan ayrılırlar ve daha fazla yaralanan mahalleler ararlardı.  Harika gördük
Öncelikle, yeterince büyük bir aktarma yolundaki zorluklar
Mağaraya kaya miktarı; o zaman ağır yağmurlar olasılığı
Sonuç olarak artışla görevimizi gerçekleştirmeden önce düşmek
göldeki su ve tünelin su basması
Sadece kendimiz için tehlikeli bir yer yapmakla kalmaz, aynı zamanda tükenir,
veya dedikleri gibi, almadan önce topladığımız malzemeyi ayrıştırır
uygun yere.  İlk zorluğa gelince, zaten öyleydik
Hiçbir şey düşünmediğimiz çeşitli türlerde sıkı çalışmaya alışkın
onun; Yağmur meselesi için sadece şansımızı alabiliriz
ve tüm emeğimiz olsaydı olabildiğince felsefi olmaya karar ver
geri alındı.  Bunu göz önünde bulundurarak, kaya topaklarını toplamaya karar verdik
Her şeyden önce kulübemizde ve onları iletmeye başlamamak
İstediğimiz kadar çok olana kadar tünel: Buna göre yaptık,
Kulübe ve nokta arasında günlerce ileri ve ileri gitmek
tükenmez bir arzı bulduğumuz dağ tarafında
kaynak.  Yeterli bir miktar bir araya geldiğimizde, yukarıda taşındık
Mağaranın girişine sepetlerde üçte ikisi ve çok
Zahmetliydi, çünkü yol çok kaba ve çok dar yerlerde,
Ve paralarımızı ve dirseklerimizi sık sık havladık.  Ama şurada yapıldı
Son olarak ve sonra uçurumun üzerinde, aynı noktada benzer bir yığın koyduk
Daha önce söylediğimiz gibi.

[İllüstrasyon: sepetlerimiz]

[Sidenote: Canavarların Sonu]

Her şey hazır olduğunda, bir gün tünel boyunca gittik,
Elimizde meşaleler taşımak, sahip olduğumuz yere gelene kadar
Kaya yığını, havuzun eşiğine koyun. Şimdi an
Büyük girişimimiz geldiğimiz için ateşin içindeydik, sizi temin ederim,
hem elimizde ne yaptıklarımızın öneminden hem de
Canavarların ürpertici dehşetimiz.  Meşalelerimizi yukarıda tuttuk
kafalar, mağarayı işaretleri arıyor, her anı beklemek
görünce iğrenç tentacles, ayaklarımızdaki siyah sudan ortaya çıkıyor ve
Fantezi Bu korkunç düşmanları Strewed'in tüm kayalarda gördük
Mağaranın zemini.  "Ne bekliyoruz?" diyor Billy
korkunç fısıltı ve kesinlikle hiçbir şeyin kazanılacağını görmek
Gecikme, meşalelerimizi duvardaki çatlaklara yapıştırdık ve sonra
İki büyük heaves kaya parçalarını suya attı ve geri çekildi
Ortaya çıkan boğucu dumanlardan kaçmak için anında tünele girin.  Biz
Kendimizi güvende olduğumuzu hissetmeden önce iyi bir yoldan gitmek zorunda kaldı
onları ve gerçekten de girişimde bulunabilmemiz için çok uzun olacağına söz verdi
tekrar geri dönebileceğimizi düşündüğümüz mağaraya gidin
kulübemiz ve yaratıklardan herhangi birinin sahip olup olmadığını görmek için uçuruma doğru koşmak
ileri sürüldü.  Buna göre büyük acele ettik ve geldiğimizde
Uçurum için ve baktığımızda, ilk önce küçüklerin birkaçını gördük
Mağaranın ağzında yüzen yaratıklar ve
Söyleyebiliriz; Ama hemen sonra yavaşça yüzdü
Boyut ve çirkinliği aşan büyük bir canavardan
o gün beni yumurta için uçurumdan tırmandığımızda ele geçirmişti.
Billy'yi neredeyse yakalayan aynı olup olmadığı bilmiyorum
Çünkü bunu hiç açıkça görmedik; Ama biz mükemmel bir şekilde hayran kaldık
küstahlığı, teyzemin yuvarlak masası kadar büyük yuvarlak olmak
salon ve tentacles, kökleri gibi her tarafta uzanıyor
muazzam meşe.  Çok üstünde olsak da ve güvenlik içinde titredik
Biz onu tuttuğumuzda ve yanaklarımız solgunlaştı; Billy'nin yaptığını gördüm
Ve daha sonra bana bir hayalet kadar beyaz olduğumu söyledi.  İkimiz de hissettik
Tedbir ötesinde, bu kadar merhametle korunduğumuz için minnettar
Bu korkunç devin avına düşmek,
Birkaç dakika içinde bizden hayat.

Canavar, daha önce sahip olduğum kayalara gelene kadar yavaşça yüzdü
bahsedilen ve orada büyük kısmına kadar kendini kaldırdı
sudan çıktı.  "Kokuşmuş olana kadar orada oturacak
burnundan, "dedi Billy," ve sonra geri dönecek ve tüm
iş atıldı. "Billy'nin dediği gibi olacağından korktum ve gördüm
Canavar temizlenmedikçe güvenliğimiz olmaması gerektiğini
uzakta ya da açıkça öldürüldü.  Biz kaya topaklarından bazılarını aldık
uçurumun üzerinde toplanmış ve onları yaratığa fırlatmıştı, ama vardı
öyle ki, dokunaçlarından başka hiçbir şeye vuramadık ve bizim
Füzeler onlara zarar vermiyor gibiydi.  Yaratık sadece ortaya çıkarsa
vücudu, göründüğü gibi harika bir yuvarlak jöle torbası, ateş edebiliriz
içine oklar ve belki de ölümlü bir nokta bulun.  Billy'nin geri dönmesini sağladım
Ben hala canavarı tutarken yaylarımızı ve oklarımızı almak için kulübeye
Görünürde ve onlarla döndüğünde, kaya parçalarını fırlattık
Yaratığın yattığı yere, deniz tarafında, bunu umarak
Dumanlar onu levrekten bize doğru sürecekti, böylece
adil bir hedef al.  Ve bu, canavardan sonra
duruşunu çok az kaydırdı ve zehirliden yavaşça uzaklaştı
Besleyen duman, mağaradaki eski uğrakına doğru geri döner.  "Şimdi
Onu anladık, "diyor Billy, büyük heyecan içinde." Daha iyi ateş ediyorsun
Benden, usta; Kaya fırlatmaya devam ederken ona git.
Onu hareket halinde tutmak için başka tarafı. "Buna göre vurdum
Büyük merkezi kütlede oktan sonra ok, sığabildiğim kadar hızlı
Billy, Stone'un hemen ötesinde Stone'u fırlatırken. Okalar temiz olduğunda şaşkınlıkla bağırdı.
Yaratığın bedeni ve yine de hareket etti ve bana bir fısıltıyla sordu.
Bunun şeytanın kendisi olduğunu düşünmedim ve öldürülemedi,
Tanrı dışında.  Ama onun atmasına devam etmem ve ateş ettim
En azından bir düzine ok, sanırım, yaratığın daha fazla hareket ettiğini düşünmeden önce
Yavaş yavaş, sanki biraz yaralanmış gibi; Ve o zaman yakınlaşıyor
Uçuruma karşı, doğrudan altımızda, Billy'ye dedim ki
Geriye kalan topakların tamamını aşağı çekin ve
Bu son vuruşla ilgilenmezdi.  Bunu yaptık, döktük
Bazıları yaratığa vuran yüz ağırlığının üstünde,
Ve gerisi büyük tıslama ve etraftaki suya sigara içerek düştü
BT.  Koku, durduğumuz yükseklikte bile bizi güçlendirdi ve
Biraz geri çekildik, ama geri dönüp bakarak gördük
hareketsiz yüzen canavar ve dokunaçları en çok kıvrıldı
garip bir şekilde onun etrafında.  "Onun öldüğüne inanıyorum, kötü adam!" ağladı
Billy neşeli; Ve bir süredir izlememize rağmen,
Canavarda hiçbir hareket yoktu, en azından kendi hareketi yoktu, çünkü biz
Akım üzerinde yavaş yavaş kırmızı kayaya doğru sürüklendiğini gördüm; Ve
Sonra gelene kadar adanın o kısmında acele ettik.
Çıkışın karşısındaki nokta, dar olana bakabildiğimiz
arasında yarış; Ve canavarda uzun zamandır orada olmamıştık,
Mükemmel bir şekilde inert, köşede ve kanaldan süpürüldü,
Ve biz kaybedene kadar adanın kuzey tarafından geçti
görme ve daha fazla görmememiz gerektiğini biliyordu.

Bundan birkaç gün sonra bu canavar ailesinin bir kısmı döküldü
kıyıda ölü, büyük miktarda balıkla birlikte
türler, böylece şüphesiz bu olağanüstü etkinliğin
mineral.  Gerçekten, Billy bir gece söyleyerek beni şaşırttı, tıpkı benim gibi
Uyuyacağım, "Ben usta, bu şeyler ne güzel bir şey olurdu
kayınvalidesi ve hoggetts ve benzeri ile uğraşmak için! "
Bu korkunç bir kavramdı ve sahip olduğu ve sandığını sanıyordu
Cinayet olurdu ve bunun için asılırdı.  "Ama," diyor,
"Diyelim ki hoggett ve bu çok geri dönüp bizimle savaşırız ve bir tane öldürürüz
ya da ikisi-ve oklarımızın düz gitmeyeceğinden emin olamayız-
Bu cinayet mi, ha? "Bunun haklı olduğunu düşündüğümü söyledim
Kendini savunmada savaşıyorsa bir adamı öldür.  "Şey o zaman," diyor, "Yapmıyorum
Anlayın, biraz değil.  Sana ateş ederken bir adamı öldürüyorsun
Ve eğer ilk değilseniz ve bu cinayet değilse seni öldürebilir; ama eğer
Onu fizzy rock ile öldürüyorsun, böylece öldürme şansı yok
Sen, o _is_ cinayet.  Bundan ne yapıyorsun, şimdi? "Yapabilirim
Hiçbir şey yapmayın (belki bugünlerde olabilirim), ama olduğunu söyledi
Uyumaya gitsen iyi olur; Ve daha sonra bana bunu yaptı,
Ne zaman bir şeyler açıklamasını isterse ona uyumasını söyledim çünkü ben
ne söyleyeceğini düşünemedim, ki bu genel olarak doğru değildi
o vesileyle.

Ama hikayeme dönmek için.  Öldürdüğümüzü veya sürdüğümüzü bulduk
evlerini mağarada yapan tüm zararlı yaratıklar ve
Mağarayı aralıklarla fumigasyon yapmaya özen gösterdiğimiz için asla
onlarla tekrar rahatsız.  Bizimden doğrudan ve güvenli bir çıkışa sahip olmak
Deniz kulübesi bizim için büyük bir memnuniyet kaynağıydı, şimdilik
Yukarıda zorlanmamız gereken her zaman,
Kaçış ve kendimizi derhal tehlikeden kurtarın.  Bu amaçla biz
Kanoumuzu diğer tarafta tuttuğumuz köşeden getirdi
Adanın tarafı ve mağaraya götürdükten sonra
Yüksek suların üzerinde bazı kayaları bir araya getirerek bir rıhtım çağırabilir
Mark, arkasında çok fazla korkmadan koyabiliriz
Mağaraya denizden herhangi biri girmesi gerektiğinde keşfedilebilir. [Sidenote: Günlük Görevler]

Bundan sonra normal yaşam tarzımıza devam ettik, günlük olarak
bir düzenli iş, hiçbir alarm için müdahale etmedi
çok uzun zaman.  Zamanı ölçmeye alışıktık, biz
Ekmek-meyvesi mevsiminde, bu sırada yaz olarak adlandırdı
Meyve olgunlaşıyordu ve her şeyi kopardığımızda kış, çünkü biz
hem kendimiz hem de bizim için iyi bir mağaza koymaya her zaman dikkatli olun
hayvanlar.  Domuzlarımız ve kümes hayvanlarımız çok iyi ilerliyor, böylece yapmalıydık
konutlarını büyütmek; Ve burada söyleyeceğim, bunu unutursam,
Zamanımızın bir kısmını avlamaya adayarak, çok yaklaştık
hem vahşi domuzları hem de köpekleri yok etmek; Ve bunu gördük
Daha az büyüdüler, vahşi kümes hayvanları güçlü bir şekilde arttı, çünkü
daha fazla güvenlik.  Kendimizi taciz etmek için herhangi bir sıkıntıya koymadık
Onlar, ikisi de yaklaşmak zor olduğu için ve çünkü
Kendi isteklerimizi sağlamak için yerli kümes hayvanlarımız yeterince vardı.  Sahibiz
Bu kümes hayvanı bir tür küçük tahılın düşkünlüğünü aştığını keşfetti
bu yam plantasyonumuzun yakınında büyüdü ve çok az verdiğimiz
Dikkat çünkü kendi yemeğimiz için bir faydası yoktu.  Ama kümeslerimizi görmek
Sevdim, geliştirmeye başladık ve iyi bir miktar tuttuk
Kulübemizin altında mahzende depolanmıştır.  Orada da büyük bir
Diğer yiyeceklerimizin tedariki-yams, ekmek meyvesi, kakao fıstığı, füme domuz eti
ve balık vb. ve ayrıca sahip olduğumuz tüm yedek aletlerimiz
Sürekli kullanımda değil, yani oklar, balık kancaları, tencere ve tavalar, kısaca
Yaptığımız her şey, kulübenin kendisinde sadece bu şeyler
Sürekli kullandık ve gün için yeterli yiyecek.  Bilmiyorum
Kümeslerimizi koyduğumuz bir kullanımdan bahsetmiş olsaydım.  Tuttuk
öldürdüğümüzlerin tüyleri ve ayrıca
Dalı ve kavgalarda, çünkü bazen savaştılar; ve sahip olmak
Bunları temizledik, onları yastık korumalarına doldurduk
Yapraklardan yapılmış ve bu yüzden geceleri başlarımız için rahat dinlenmeler vardı.
Giysilerimizi yamalamak için yağmurlu günlerden yararlanırdık,
o zamana kadar, tahmin edebileceğiniz gibi, olabilecek en garip motley
görülen; Ve daha önce bahsettiğim paltoların yanı sıra yaptık
kendimiz çiğ saklanmanın tozlukları, bunlardan da bizim için kapaklar yaptığımız
sandalyeler.

Böylece başka bir sezon geçti.  İki adam kadar mutluyduk
Koşullar gibi olabilir, inanıyorum; Mükemmel sağlıktan keyif aldık
Ve kendimiz için ne kadar büyük bir zevk geldiğini keşfetmişti
_ Şeyler_.  Kurtarılmayı oldukça düşündük veya
Yerli toprağımızı bir daha görmek ve ben de
En azından evde sevdikler için pined, ben her zaman uzaktaydım
Billy'nin arkadaşlığı için minnettarım, ama bunun için sanmıyorum
yalnızlığı destekleyebilirdi.

[Sidenote: bir kovalamaca]

Kış mevsiminin ortasına, yani biz
Yamalarımızı dikmeyi düşünmeye yeni başlıyor, ne zaman yukarı çıkıyor
Sabah saat kulemize, bir zamanlar atlamadığımız bir görev, bir casusluk yaptım
Denizde batıya doğru karanlık nesnelerin sayısı, çok yakında
vahşilerle dolu kanolar olduğu keşfedildi.  Bize yaklaşıyorlardı
Ada ve ilk başta filo gibi bizi geçebileceklerini düşündüm
daha önce yapılmış; Ama yaklaştıklarında bir geminin olduğunu gözlemledim
Aralarında ya da önlerinde ve gemideki beyaz adamlarla tekne,
Ve kısa bir süre izlediğimde,
Kanolar tekneyi kovalıyordu ve elden geçirmeye çok yakındı.  Aslında
Onları sarmak gibi yaydıklarını gördüm, ama sonra bir atış vardı
ateş ettim ve dumanın teknenin üzerine geldiğini gördüm ve kanolar durakladı
kursları ve tekne onlardan uzaklaştı, ancak sadece,
atış menzili çıkmaz tekrar takip etti. On saydım
kanolar ve her biri sandığım gibi, yirmi adamın üstünde tutuldu; Beyaz Adamlar,
kimin zaten _lovey susan_ denizcisi olduğumu tahmin ettim,
Yaklaşık on beş veya on altıdan fazla.

Billy benim ile birlikte değildi, saat kulesinde, yemek pişirme sırası
akşam yemeği; Ama bunun bir saat veya daha fazla olacağını görmek
Tekne ve kanolar adaya ulaşabilir, geri döndüm
Kulübemiz ve Billy'yi gördüklerimle tanıştı.  "Umarım
vahşiler onları yakalayacak, "diyor bir kerede, ama benimle kabul etti
kendimizi henüz sahip olduğundan daha büyük bir tehlike karşılamaya hazırlamalıyım
bizim partimize düştü, çünkü o kadar büyük bir kalabalıktan şüphe edemedik
Vahşiler, eğer inerlerse birkaç vatandaşımızın üstesinden gelir ve
Sonra, kulübemizi bulurlarsa, büyük olasılıkla saldırılarını çevirirlerdi
üzerimizde.  Gerçekten de bana benziyordu, tek güvenlik şansımız yatıyordu
Denizcilerin kıyıdan ayrılmadan önce imhası,
Vahşilerin adaya iç kısım geleceğini sanmedik
harika provokasyon veya
Ona teşvik.  Yapabileceğimiz tek şey domuzların gevşemesine izin vermekti
Yine ve hendeğimizden çekilişe alın, ancak ikincisi,
Teknenin olup olmadığını görmek için uçuruma gitene kadar yapmadık
gerçekten adamız için yapıyordu.  Oraya vardığımızda mürettebatı bulduk
O anda iniş, erkeklerin umutsuz acelesinde çılgınca
korku ve birincisinin kayalıkları karıştırdığını gördükten sonra
Tırmanmak için en kolay oldukları yerde, kulübemize çok çabuk geri döndük,
Drawbridge'i yukarı çekti ve kapıyı kurdu ve barikat etti.  Sahibiz
Kanoların ilkinin kıyıdan birkaç metre uzakta olduğunu gördüm,
Ve vahşi doğaların şiddetli çıkıntılarından ve savaş boklarından bunu bildik
Kan üzerinde çözüldüler.

Erkeklere yardım vermemiz gerekip gerekmediğini kendimle düşündüm
bizim rengimizin; Ama nasıl davrandıklarını düşündüğümde
biz ve gerçekten onlara karşı yaşadığımız ağır puanı hesapladım,
vahşilerle kavgalarının herhangi bir ilişkimiz olduğuna inanmamak,
Ve böylece aralarında savaşmalarına izin vermeye karar verdim.  Ve ne zaman
Denizciler uçurumların tepesinde görünmeye başladı ve doğrudan
Kulübemiz, kavganın belki de öyle olmayacağını gördüm
İlk hayal ettiğimiz gibi tek taraflı, birçoğunun tüfekleri vardı,
ve tüfekler, vahşilerin taşıdığı herhangi bir silahtan çok daha üstündü,
Korkunun yanı sıra cahil göğüslere ilham verdikleri için.  Denizciler diyorum
Doğrudan kulübemiz için yapıldı ve on altı tanesini saydım; Civciv
Geri kalan her şeyden önce, küçük bir adam ve ayağın ışığı; Ancak
Wabberley, olduğu kadar büyük, çok geride değildi, bir ruh gibi, bir ruh gibi
Hiç gördüğüm; Ve sonra gerisini bir grupta geldi.  Ulaştıklarında
hendek kenarı ve bunun karşısına geçmenin bir yolu olmadığını buldu
aşağı atlayarak ve karşı tarafı ölçeklendirerek tasarruf edin
Uzun zaman aldı, büyük bir güveç içindeydiler ve bazıları koşmaya başladı
Çılgınca yukarı ve aşağı bir yer olup olmadığını görmek için
Geçiş daha kolaydı.  Ama Hoggett bizim karşısındaki kısma geldi.
kapı ve en etkileyici bir sesle ağladı, "Usta Brent, Üstat
Brent, efendim, içeri girelim efendim, merhamet uğruna, yoksa hepimiz olacağız
öldürüldü efendim. "

"Evet, 'bu' usta Brent, efendim, '' lütfen, efendim, çok nazik olur musunuz,
Sayın!' Şimdi, "diyor Billy bir alaycı ile.

"Eğer lütfen, efendim," yine Hoggett'e başlar, neredeyse Billy'nin
Mockery, "vahşiler tam bizim topuklu, efendim ve biz
Hıristiyanlar ve hepimizin domuzlar gibi katledildiğini görmezsiniz, efendim. "

"Neden olmasın?" Bir boşluktan ağladım.  "Ne sebep olabilirsin
Neden müdahale etmemiz gerektiğini ver? "

Burada Wabberley, vahşilerin geldiğini terörle bağırdı ve biz
Uzakta birkaç gölgeli form göründüğünü gördü. Hoggett, kim değildi
Belli bir cesaret ve serinlik olmadan da erkeklere döndü ve
Kendilerini domuzların ve kümes evinin arkasına gönderirler ve
Vahşilerin onları göz korkutması için bir atış yaptı, ancak daha fazlası değil, tahmin ettiğim
Toz ve atıştan çok kısa sürdüler.  Neredeyse aynı nefeste o
Benimle yalvarmasına devam etti ve bende beni o zaman hastaladı
Yaptığı yanlıştan tövbe ettiğini ilan etti ve eğer sadece izin verirsem
"nazik bir Hıristiyan beyefendi" gibi içeri girer ve taşırdı
Geri kalan günlerinde.  Sanırım olsaydı vermiş olabilirdim
Bu kadar nefret edilmedi, ki bu da Billy'nin alaycılığına ihtiyacım yoktu
sadece hissi; Ama kararlı bir şekilde reddettim ve sonra Hoggett'i onun içinde gördük
tekrar gerçek renkler, vahşiler yuvarlamaya başlayan bir
onlara bak ve sonra bana en korkunç olanı döktü
herhangi birinin dudaklarından duyduğum vituperasyon ve en kötü dil
adamım ve sonra arkamızın arkasında yer alan yoldaşlarına katılmak için koştu
ek binalar.

[Sidenote: Vahşilerle Bir Dövüş]

Vahşiler oldukça kompakt bir vücutta geldi, mızraklar ve
Kulüpler, birçoğunun yayları ve okları var ve hepsi aşıyor
Şiddetli, derileri garip ve iğrenç desenlerle dövülüyor,
Saçları, bir sıra gibi görünen bir saz gibi boğuldu
köpekbalığı dişleri.  Arasında çok fazla bağırma ve gesticülasyon vardı
Onlar ve işaretleri tarzında olduklarını tahmin ettim
kulübemizin ve çevresimizin görüşüne şaşırdı ve
Gerçekten de hendekten küçük bir mesafede durdular ve
Hangi kursu takip edeceğinizi tartışıyor gibi görünüyordu; Ve her zaman
şimdi cesaretini geri kazanmış olan denizciler
Kapağın arkasında, onları yakından izledi, ama asla ateş etmeyi teklif etmedi.  .
vahşilerin istiridye harika bir dereceye yükseldi ve ben
Şarj etmek için cesaretlerini arıyorlar ve şu anda
Grup, yarım daire şekle yaklaşana kadar genişledi ve sonra
Çıplak savaşçılar, sayı iki yüze yakın, ileriye doğru koştu
En öfkeli çembeler, liderleri büyük boylu bir adam ve
Dövmenin özel karmaşıklığı.  Seksen içinde gelmişlerdi
Hoggett'in ateşe verdiğini duyduğumda denizcilerin yardaları ve
Anında birkaç atış vardı, ancak tüfekler kadar çok çekim yoktu,
Şüphelendiğim gibi mühimmat darlığı olduğunu gördüm.
Ancak yarım düzine atış, vahşileri bir
aralarında yapılan herhangi bir hasar nedeniyle değil,
O günler, bazılarını duyduğum tüfekler kadar iyi değildi
İspanya'da geç taşınan erkekler; Ama gürültü ve duman nedeniyle
insanlara hayvanlar için olduğu kadar korkutucular.  Ne zaman
Denizciler, yeni suçlamalar yapmak için anında başladılar ve
Savage Şefi halkını tekrar saldırmak için karıştırdı; Ama bunu gözlemledim
Bazıları zaten tüfek korkusuyla geri çekilmişti.  Fakat,
Diğerleri, daha fazla ilerlememelerine rağmen, yerlerini durdurdu ve
İlk başta incinmeyen okları ve mızrakları deşarj etmeye başladı
Hepsi, çünkü denizciler oldukça iyi gizlidi; Hangi görüyor,
Vahşiler, ek binaları kuşatacak şekilde yayıldı ve sonra başladı
Silahlarını tekrar taburcu etmek için, beyaz adamlar artık hepsi
korunaklı.  Vahşiler gözlemlediğinde ne sevinç çığlığı vardı
Bir ya da iki füze eve gelmişti!  Yeni cesaret almak
Görüşten, kan kıvrımlı bağırışlarla ileri doğru ilerlediler ve
Hoggett tekrar verdiğinde domuz halinin yaklaşık elli metre içinde gel
Ateş için kelime ve bu sefer bir veya iki vahşiye çarptılar ve
Yine onları durdurdu.

"Savaşçılar için çok fazla düşünmüyorum," dedi Billy,
Bu işlemleri boşluğundan çok hevesle izlemek.  "Neden
Rascals silahlarını hazırlarken acele etmiyorlar mı?  Onlar
Sadece bir sürü eşek, öyle. "

[Sidenote: Asylum]

Ama vahşilerin bu ikinci durmasının sadece bir toplantı olduğunu gördüm
güçten, çünkü şimdi çılgınca ve zevkle
Beyaz adamlardan ikisinin yaralanması, aralarında yapılan hasarda öfke
kendileri.  Denizciler silahlarını şarj etmek için zamana sahip olmadan önce bile
Yine acele başlangıcı gördüm ve bu seferden şüphe edemedim
vahşiler, beyaz adamların küçük şirketini ezecek veya
En azından aralarında korkunç bir infaz yapın.  Ve o anda aklımdı
Benim için, rızam olmadan olduğu gibi, inanıyorum ama ben
En iç kalbimde durmanın bir suç olacağını hissetmiş olmalı
Nötr kendi rengimdeki adamlar gözlerimin önünde kasaplardı.
Ancak bu olabilir, aniden çok hızlı koştum
kapıya ve açtı ve sonra teklif vermek Billy'den sonra
Ve yayını ve oklarını getir, çekilişini yakaladım, attım
hendek karşısında ve sıçradı, Hoggett'i adamlarını getirmek için çağırdı
Kulübemize olabildiğince çabuk.  Aniden Sallying'in görüşü
ileride vahşilere şaşkınlıkla vuruyor gibiydi, çünkü durdular
başlangıçlarının ortası ve böylece denizcilere zaman verdi, sadece değil
Hazırlamalarını bitirmek için, aynı zamanda geri çekilme adımları atmak için
kulübe; Ve onlar geldikçe, Wabberley ilk olmak-
Beklenen-Hoggett ve Pumfrey ve iki veya üç tane daha cesur sır
kendilerini bir arka korumaya kurdu, geri çekilmeyi onların
Düzenli tüfekler.  Ancak, yaralı erkeklerin ikincisinden önce
Çekme köprüsünün üzerinden gel, vahşiler daha iyi oldu.
şaşkınlık ve korkunç bağırışlarla koştum, bunun üzerine değiştim
Ben Hoggett ve geri kalanın yanında, Billy'ye de gelmeye çağırıyor,
Ve neden henüz bana katılmadığını merak ediyorum.  Sonra hep birlikte vurduk
Tüfekleri olan erkekler ve ben yay ve ok ile, ama yapamadım
Kısmen duman yüzünden çekimlerimizin etkisinin ne olduğunu görün ve
Kısmen vahşiler şimdi o kadar vahşi bir çeteye sahipti ki her şey
kafası karışmış.  Ama bir anda büyük şefin harika bir şekilde sıçradığını gördüm
topuklarına yakın olan ve daha fazlası olmayan adamlarının önünde adımlar
hendekten otuz metre.  Denizciler çaresizdi, çünkü
parçalarını ateşledi ve onları zamanında şarj edemedi; Ama ben kopardım
Titremimden başka bir ok ve onu pruvama takmak iyi bir hedef aldı
Şef'de olabildiğince; Ve minnettarım, iyi bir anlaşmam vardı
Billy'nin adamımıza ne dediği için pratik, çünkü oku uçurmaya izin verdiğimde
Çok doğru oldu ve göğsünün sol tarafındaki vahşiye çarptı,
Omuz ekleminin hemen altında ve yüzüne düştü, ancak bilsem de
Onun ölmediği için ölmediği için.  Liderlerinin düşmesi
vahşilerin geri kalanını göz korkuttu ve durdular ve bunu ele geçirdik
Tüm erkekleri hendek boyunca almak için nefes alan ve sonra yakaladım
Drawbridge'e ve erkeklerin arkasına kulübeye koştu ve biz de
Vahşiler hendeklere geldiğinde kapı yerine.  Ne zaman
Baulked olduklarını gördüler, en şaşırtıcı olanı bıraktıklarını
Hayatımda duyduğum çığlıklar, köpeklerden ziyade köpeklerin bağırması gibi
erkeklerin çığlıkları; Ve bazıları şeflerini taşırken, diğerleri koştu
orada herhangi bir kapı olup olmadığını görmek için kulübenin göl tarafına doğru veya
Orada veya bize saldırabilecekleri diğer taraflarda herhangi bir zayıf nokta.
Ve sonra, bir boşluktan bakarak yedi veya sekiz secde gördüm
Yerde oluşur, denizcilerin kurbanları.

Kulübe içten çok loştu, tüm ışıktan gelen şey
boşluklar, asla bir pencere yapmadık: ama olduğu gibi
Hoggett için yeterli ve bir veya iki tane daha, parçalarını şarj etmek için,
ve bunları kulübenin farklı taraflarına boşluklardan koymak,
Ateş ve o kadar dağınık, hızlı bir şekilde silah atışından kaçtı. Birlikte iyi bir mesafe, uçuruma doğru bir araya geldiklerini gördük ve
Denizcilerden biri parlamento düzenlediklerini söyledi ve umuyordu
Yeterince cezaları vardı ve geri dönmek için zihinlerini telafi edeceklerdi
kendi adaları.

[Sidenote: Ne Borcu Billy]

Denizcilerin bunları izlemeye çok niyetli olduğunu gözlemlemek
Bildiriler, Billy'yi bulmak için döndüm, ona neden çıkmadığını sormak için
Onu vurduğumda benimle, çünkü onun geri kalmışlığının da ödenmesi gerektiğini düşündüm
korkaklığa ya da düz itaatsizliğe ve ben de çok şaşırdım
biri diğerinde olduğu gibi.  İlk başta onu bulamadım, kulübe
oldukça iyi paketliydi ve gerçekten hava zaten faul olmaya başladı ve
baskıcı; Ama onu buldum ve ona biraz sıcak sorduğumda ne
Onunla kastetti, beni kolundan aldı ve kulağıma fısıldadı, "Neden,
Deliğin üzerinden mahzene kaplamadığımızı unuttun ve ben
Onların bunu bilmesini istemediğimizi düşündüm, en azından henüz bir
biraz. "Ve sonra onu elinden salladım ve onun için teşekkür ettim
düşünceli ve büyük bir sürpriz olduğunu söylediğinde, "Neden, usta,
Bu hiçbir şey, "ona kaba düşünceleri anlatmaya cesaret edemedim
aklıma gelmişti, çünkü çok incineceğinden emindim
onlar tarafından.  Kesinlikle erkekler korkunç bir felaket olurdu
gizli odamızı keşfetmişti ve ben sadece
Billy'nin aceleyle örtüşme konusundaki zihin varlığı
Bu çizgileri günümüzde kalemlemek için hayatta olduğum şaft.




On sekizinci bölüm

Vahşilerin rahatsızlığı ve bizim
Konuklar


O zaman, diyorum ki, on altı denizcimiz ve iki benliğimizle
Little John, hava veya ışıksız iki kişilik bir evde işbirliği yaptı
Ama duvarlardaki küçük boşluklardan gelen şey.  Oldu
umutsuzca tatsız; En azından ben de öyle buldum; Denizcilere gelince,
Belki daha az hissettiler, 'ara'
Güverteler, o kadar uzun süre açık bir hayat yaşadıklarından emin olmak için
Neredeyse _lovey Susan_ 'nın hacmini unutmak için zamanları vardı.
Aralarında büyük bir bebek bükümü vardı, birbirlerini tebrik ediyor
Şanslı kaçışları ve mahalleleri bulduklarında,
vahşiler çok yürekten ve şimdiden kaçacaklarını umuyorlar.  ben değillim
Onlara yardım ettiğimiz için bize teşekkür ettiğimi unutmayın, ancak
Bana gelen fakir Bay Bodger'dan ve bir şekilde daha uysal ve
_lovey susan_ gemisinde olduğundan bile sessiz, bunun gibi olduğunu söyledi
Beni tekrar bulmak için cennet, korkunç yaşamdan sonra
denizci.  O'ndan zaten neyle ilgili olduğumu öğrendim
Erkekler inişler ve ne oldu
Daha sonra bize olan son ziyaretlerine aşağıdaki gibi oldu.  Vardı
Batıya doğru adalardan birine gitti
adamızın yamaçları ve orada vahşilerle arkadaş oldu,
Yapabildiler çünkü ateşli silahlara sahip olan vahşiler
Onları düşmanlarına karşı savaşta kullanın.  Bir süre için
Denizciler aralarında royal olarak yaşadılar, yiyecek ve mahallelerde
bu askerlik hizmetinin durumu; Ama küstah olmak ve şişirilmiş olmak
Kendi önemleriyle, şu anda vahşileri rahatsız ettiler ve
onlar için daha fazla savaşmayı reddeterek yanlışlarını taçlandırdı,
Yaptılar çünkü mühimmatları kısa sürüyordu.  A'dan öğrenmek
Pumfrey için kısmi olan vahşi kız, kabilenin
Onları köleleştirmeyi düşündüler, geceleri kaymaya karar verdiler
Tekne ve adamıza geri dönün,
İyi kurulmuştu, yani üzerinde yiyecek kıtlığı; Ve onlar
Bunu yaptı, ama ayrılışları çok gitmeden önce keşfedildi
uzak ve sabah ışığı ile takip edildiklerini gördüler
işverenlerini çileden çıkarıyor.

[Sidenote: kuşatılmış]

Bay Bodger bana tüm bunları söylemedi ve daha önce ne ilişkilendirdiğim
Bir keresinde, çünkü yargılamalarını izlemekle çok meşguldük
vahşiler ve onlar hakkında tartışmak, uzun söylemi rahatsız etmiyor.
Müzakerelerinin meselesi,
savunmalarımızı ana güçle taşımaya çalışın,
umutsuz bir girişim oldu, ama bize kesinlikle yatırım yapmak, şüphesiz
Yürütmemiz gerektiğinde bizi ezmek için sayılarından emin,
Bir süre yapmamız gerektiği gibi, açlık baskısı bizi zorladığında.  .
Bütün ceset yaklaşık kırk adamdan oluşan beş kampa ayrıldı
her biri, kendilerini ön tarafı hakkında yarım daire içinde gönderen
kulübe ve denizcilerin tüfeklerinin menzili.  Bu kamplardan biri,
Ancak, büyük olasılıkla bravado dışında, çok daha yakın bir şey yerleştirildi
Geri kalanından daha kulübemiz ve Hoggett bir yemin ederek ilan etti
Onlara bir atış yap, sadece tozu boşa harcamayı umursamadı, onun
Hisse senedi gitti.  "Brent nerede?" Ağlıyor.  "_Mister
Brent_, "diyor Billy bir kerede."
A-konuşan? "Diye bağırıyor Hoggett. Billy'nin kolunu onu korumak için yakaladım
Cevaplamak, Hoggett'in korkması onunla acımasızca başa çıkmalıdır; Ve
Hoggett gülerek, "_mister_ brent nerede?" Dedi.  "Nedir
"Dedi.
Sen? "
Onu oldukça keskin bir şekilde kaldırmanın amacı, sadece daha iyi düşündüm,
Bu kadar çok şey olduğunda rahatsız etmeyi kullanmanın ne olduğu için
onlara?  Gerçekten de, aklımda zaten biraz rahatsız değildim
Üyesi bu rulman küspetini giyecekse
Yakında, şu anda kaba sudan geçmeliyiz.  Ancak gelmek için
Hikayeme geri dön.  Ben bir ok çekmek için hiç atılmadım
Hoggett'ın teklif vermesi; Yine de göstermenin iyi bir şey olduğunu düşündüm
gözlerimizin üzerinde olduğu vahşiler; Ben de dedim ki, "Billy, belki yapacaksın
Lütfen Hoggett'e ne yapabileceğinizi gösterin. "" Bana teklif veriyor musun, usta? "
Oğlan: Ona "Oğlan" diyorum, sanırım o zaman olmasına rağmen,
On sekiz veya on dokuz yaşında.  "Sana soruyorum Billy," dedi: Whereupon
Yayını ve bir okunu aldı ve boşluklardan birine gitti ve
Erkekler arasında diğerleri için neredeyse bir kavga vardı,
Çünkü hepsi için yeterli değildi.  Kendime gelince görebiliyordum
Hiçbir şey, ama yay telinin twang'ını duydum ve hemen
Daha sonra Billy'nin bana söylediği adamlardan büyük bir kahkaha bağırması
aralarındaki vahşilerin aniden sıçramasıyla ortaya çıktı
Ok düştü ve tavşanlar gibi çarpışmaları daha güvenli bir mesafeye.  BEN
şaşkınlıklarından şüphe etmeyin, çünkü kendi yayları küçüktü
bizimkilerle ve çok uzun bir aralık yoktu.

"İyi vuruş, Billy!" Çarpıcı, _lovey susan_ aşçısı ve bir
genel olarak iyi huylu adam, ama elinde mükemmel bir çocuk
Billy'den övgüyle öfkelenen ve onu keskin bir şekilde kandıran Hoggett
"Çenesini tut."  "Neden bu lanetli delikte bir pencere yapmadın?" O
ağladı; "Hiçbir şey göremiyorum."  "Kapıyı açacağız," dedi ben, "
Şimdi menzil dışındalar ve almadan önce tekrar kapatabiliriz
Yakın. "Buna göre açtık ve taze için çok minnettarım
Hava ve erkekler, bir köşede küçük kakao fındık yığını casusluk
genellikle orada tuttuğumuzu, onları ele geçirdiğimiz ve acelelerinde
Suyu içmek onları dikkatsizce kırdı, böylece iyi bir anlaşma döküldü.
"Bana o muck yerine su ver," diye bağırdı Hoggett; "Belki Bay Brent
Bize bu şekilde neler yapabileceğini gösterecek "ve böylece benimle alay ettim
Bazı erkeklerin taklit ettiği büyük bir guffaw diye bağırdı, ancak
Ya da iki kişi hasta görünüyordu.  Çok fazla adamım vardı, temin ederim ki,
Temper, ama emrettim ve daha sonra benim bir sözümü hatırladım
Amca, öfkenizi kaybetmek, düşmanınıza bir silah vermektir. BEN
Hoggettttt'i su patlamamızı gösterdi ve onu korumaya başladı, çünkü hepsi bu
Biz vardı ve o kadar içeceği bir yeminle cevap verdi
memnun; Ama Chick daha sonra konuştu, açgözlü bir domuz olmamasını teklif etti,
ve Hoggett bazı cevaplar verdi; Ama onun yapmadığını gözlemledim
Çok iç ve ben de öğrendim, daha sonra doğruladım, o civciv
Hoggett üzerinde biraz sallandı, sanırım onun konuşmasından, ama
her zaman noktaya kadar.

Gece düştüğünde kapıyı kapatmanın ihtiyatlı olduğunu düşündük.
atmosferin yakınlığı; Ve hayatım boyunca asla öyle geçirmedim
Korkunç bir gece.  Bazı adamlar, kim olduğunu bilmiyorum, yastıklarımızı aldı,
Böylece Billy ve ben çoğundan daha iyi değildik ve biz
sıraya girmemiz dışında, yerde yan yana yatıyordu
izlemek, tüm şirket gemideki olduğu gibi saatlere ayrıldı
gemi.  Vahşilerin de izlemeye devam ettiğini biliyorduk, çünkü parıltıyı gördük
Kampları ateş ediyor ve Billy,
ateşi yaptı, hayal kırıklığı hissetmekten hiç vazgeçmedi çünkü o
o özel olarak başarısız olmuştu.  Bizi rahatsız edecek hiçbir şey yoktu
Gece, ama sabah o kadar hasta ve sefil yükseldim ki
Tekrar katlanmak zorunda kalsaydım ölmem gerektiğini düşündüm.  Açtık
Kapı Işık olur olmaz ve havayı nektarmış gibi terketti;
Ve denizciler ortaya çıktı, kahvaltı için istila etti ve yakında
Evde sahip olduğumuz tüm kakao fındıklarını bitirdi; Ve onlar çıkardılar
Büyük ekmek alanımızın kapağı, dediğimiz gibi ve ekmek meyvesini görmek
oraya yapıştır, ne olduğunu bilmek için bağırdı ve onlara söylediğimde,
Hiçbir şey onları tatmin etmez ama Billy'nin bir kısmını çıkarması gerekir
Kulübenin yakınında olan fırınımız ve ateş hala yanıyor.
Billy'nin bunu yapmasında çok az tehlike vardı, çünkü vahşiler
hala oklarının bize ulaşması için çok büyük bir mesafede ve eğer
Yakına geldi, içeride koşmak için zamanı olacaktı; Ama onu sevmedim
Bu adamlara hizmetçi olarak hareket etmek ve bunun üzerine Hoggett sordu
Şiddetle Çocuğun bir STOWAWAWAY DEĞİLDİ VE KİM OLDUĞU
yayınlanır ve ona gösterir, vb. Ve daha iyi olduğunu düşündüm
Barış ve sessizlik uğruna Billy'nin biraz yemek yapması
onlar için ekmek.

Oradaydık, bütün gün işbirliği yaptık ve geceden önce tüm yemeğimiz
ve su gitmişti ve erkekler çok testisli büyüdü ve en çok
Mantıksız bir şekilde Billy ve bana karşı sıkılaşmalarını talep ederek
Neden onları açlıktan kulübeye getirmiştik.  Buna kendimi buldum
uygun bir cevabı çerçeveleyemiyor, mükemmel bir şekilde üstesinden gelmek
erkeklerin saflığı; Ama karanlıkken bunu söyledim
Billy ve ben dışarı çıkıp biraz su ve ayrıca birkaç kakao-fındık alacağız.
Kulübenin önündeki kapıdan dışarı çıkmayı amaçladım, ama
Göle bakan çatının eğiminde bir delik aç, o taraf değil
vahşiler tarafından hiç izleniyor.  Çok uzun bir iş değildi
Doğru boyutta bir delik açın, denizcilerin kendimize yardım eden kesikler
İyi bir anlaşma yaptıkları araçlar.  Ama bizdeyken
İleri gitme noktası, clums bana suyu nereden almam gerektiğini sordu ve
Gölden söylediğimde yalvardı ve bana bunu yapmamam için dua etti, çünkü
Onları çok korkunç bir şekilde kavradığını söyledi.  Ancak ona kaynar olduğunu söyledim
Bu onu zararsız hale getirmenin bir yoluydu ve sonra git ve "Tanrı
seni korusun! "Bu, dudaklarında garip bir sözdü,
yaygın olarak küfür ve küfür ediyordu.  Billy ve ben dışarı çıktık
Delik ve erkekler kova verdi ve bunlarla birlikte
göl ve onları doldurdu ve geri döndü, vahşiler
daha akıllıca.  Ve kovalar hayal kırıklığına uğradı, erkekler küçük bir ateş yaktılar
Toprak zemini, suyun kaynatılması için,
Woods bazı kakao-fındık toplamak için.  Yolda konuştuk
İşlerimizin duruşuna giren garip değişim,
sorunun ne olabileceğini merak ediyorum. Vahşiler hayır
hiç yemek için kullanmadığımız bitkilerde yaşama şüphesi,
Ve eğer a-prowling'e giderlerse, patlayıcılarımızı keşfedeceklerdi;
Ama bunların çoğunu zaten kazmıştık ve onları bizimle sakladık
Ekmek meyvesi ile mahzeni ve yeterli olduğunu düşünemedim
Herhangi bir şey için çok büyük bir vahşiyi desteklemek için ağaçların üzerinde kalan meyve
önemli bir süre.  Yine de, onları sürecek kadar vardı
Kulübenin altındaki gizli mağazamızı açıklamadığımız sürece, tüm açlıktan öldü,
Düşünmek için bile nefreti aşıyordum.

Bu ikinci gece birincisi, delik gibi bir işkence değildi
Çatıda bize çok ihtiyaç duyulan havalandırma veriyor; Ama ertesi gün erkekler
her zamankinden daha fazla kavgacıydı ve ben de sürekli bir korkudaydım
Birbirimizin kafalarını kırmak için çalışmaya hazır olmalı, bu da bizi kurtarabilir
Bazı Arrant Rascals'tan bu doğrudur, ancak aynı zamanda bir son vermiş olabilir
Billy ve bana.  Bazı kötü huylarını Little John'a havalandırdılar,
Onlara nazikçe almamış ve kendini bu kadar aşan gösteren
Onu tekmelediklerinde şiddetli, onu sadece ben öldüreceklerdi
onları önledi.  Vahşiler bize başka bir saldırı yapmamıştı, ama
Ne de kendilerini kaldırma belirtisi vermediler; daha ziyade
Aksine, gerçekten, çünkü ateşlerini asla dışarı çıkarmazlar ve vardı
Kayalıkların kenarında kendilerini küçük barınaklar inşa etmeye başladı.
Hoggett, Sallying'den bahsetmeye başladı ve çalışamayacağımızı görmek
Aralarında onlara ambalaj göndereceği gibi, ancak
Wabberley ve Bay Bodger buna karşı en yüksek olan Wabberley
Planın tehlikelerini tanımlamak için en hareketli ağda ağda
Önerilen, diğerleri o kadar umutsuzca yorgundu ki
girişim için seçilen zaman olan Hoggett'e eşlik etmeyi kabul ettiler
Karanlık olduktan hemen sonra olmak.  Ama biz beklerken
Sabırla günün bitmesi için olabildiğince, kafama geldi
Fizzy Rock'ı vahşileri korkutmak için etkili bulabilir
denizcilerle birlikteydi; Ve Billy ve ben dışarı çıkıp geldikten sonra
Bir önceki gece güvenli bir şekilde, önümüzdeki gecede yayınlayabiliriz,
Ve sabahları çok iyi bir duman yapmak için kayadan yeterince alın.
Billy ve ben bu konuda fısıltılarda danışırken,
Erkekler-sanırım Pumfrey-hepimizin çalmamız gerektiğine bağlı
gecenin ölümü ve tekneye ve kanolara sürün ve
Karanlıkta, vahşileri adada marole bıraktı.  Bu
İlk başta fikirler, bazılarının kabulü ile bir araya geldi, ama Chick,
Biraz normalde, buna karşı çok güçlü bir şekilde konuştu,
Hepimizin kıyıya algılamaması için çok az şans vardı,
Ve kanoların nasıl bildiğini sormak korunmadı.  O da dedi ki
Önemli bir şekilde, eğer kaçarsak, tüm kanoları alamadık,
Ve vahşiler, ayrılmamızı keşfettiklerinde,
Chase ve kürekler konusunda daha uzman olmak yakında geçecekler
Biz, şimdi toz yoktu ve silahlar için çekim yapıyoruz; ve
Her şeyi tarayın, açıkta yakalanırsak,
Krallık hepimiz için geliyor, Wabberley'nin Chick'in
Davayı bu kadar açık bir şekilde koymaya çok zorunlu ve biri için yaşayacaktı
ve civcivle öl.  Bunun üzerine kimseye gerek olmadığını söyledim
Die, en azından henüz değil ve ortada Billy ile dışarı çıkmayı teklif etti
gecenin ve eylemde bulunduğum plan,
vahşiler.  Hoggett ve geri kalanı bana harika baktı
Şüphe ve Hoggett, "Bunu nasıl yapacaksın?" Dedi. Ve ben
ilk başta ona söyleyip söyleyemeyeceğine tereddüt etti; Ama onun olduğunu yansıtan
Ona harika bir duman yapma araçlarına sahip olduğumuzu söylediğimi bilmek zorunda
ve boğulun ve bu yüzden vahşileri
Dağ aktifti. Hoggett'ın yüzüne çok acımasız bir bakış vardı
Konuşmaya başlayan bazı erkekleri sustururken sordu
Yine o dumanı nasıl yapabileceğimizi ve boğabileceğimizi ve hiçbir faydası görmedim
gizlemeye çalışmak ve ona olağanüstü kayandan bahsetti
Keşfedilmiştik.  Benim konuşurken gözleri parladı ve ben
sona ermişti, diğer erkeklere bir kelime konuşmak için acı çekmeyecekti, ama
Söylediğim gibi yapıyorum.  "Doğru yap," diyor, "ve göreceğiz."

[Sidenote: vahşiler korkuyor]

Buna göre, gecenin derin saatinde Billy ve ben tırmandık
Çatıdaki delikten ve maça çıkarak yola çıktı.
dağ tarafı, büyük bir duman yapmak için yeterli kaya kazmak için
Işıktı.  Billy, erkeklere kaya hakkında anlattığım bir üzücü olduğunu söyledi.
Ve o ona zarar vereceğinden emindi; Ama ona davamızı gösterdim
çok daha kötü olabilir, dar bir pusula ile kapanabilir
Böyle hoş olmayan yoldaşlar ve eğer vahşileri sürdüğümüzde
Ada en azından hareket özgürlüğüne sahip olmalıyız ve
sonra olmak için, aynı zamanda Providence'a bırakmalıyız
Denizcilerin adada kesinlikle uzun süre kalmayacağını söylemek
Yemeklerde çok fazla olmadığını buldular, olabildiğince
söylemek.  "Hepsi çok iyi, usta" diyor Billy kederle; "Ancak
Meyveler tekrar olgunlaşmaya başlayana kadar onları tutacak kadar var ve
Silah kadar emin olacakları tüm domuzlarımız ve tavuklarımız var.
Ve daha fazla üreyemeyiz.  Yine de neler yapabileceğimizi anlamıyorum
Canavarlar yaptığımızla aynı şekilde, tüm onları zehirlemediyiz,
Ve sanırım bunu kabul etmeyeceksin. "Yapmayacağımı söyledim ve
Sonra Billy'ye birçok zorluktan zafer kazandığımızı hatırlattı ve
adadaki dört yıllık evimizde tehlikeler ve ben
bu mevcut çıkmazdan güvenli bir şekilde gelmenin umutsuzluğu; Ve
Bu yüzden dağ tarafına çıktık, acele etmedik veya herhangi bir
Özellikle dikkat, çünkü vahşilerin bu bölümünde olmayacağını biliyorduk.
Ada, yanardağın çok sağlıklı bir dehşeti var.

Fizzy Rock depozitosunun bulunduğu yere geldik, çalıştık
Maçlarımızla büyük miktarda gevşek ve onu taşıdı
Yayların mahallesi, şafak içinde iki büyük yığınımız vardı.
Işık olmaya başlar başlamaz kaya yavaş yavaş attık
su, bir baharda Billy ve ben diğerinde, tutmaya dikkat et
Aşağıdan gözden uzak, çünkü kamplarındaki her gözün
Dumanı görür görmez vahşiler dağa çevirilecekti.
Zirve üzerindeki buhar bulutunun biraz daha yoğun olduğu oldu
Bir gün önce, tasarımımızın lehine olan gündüz.
Biz de havanın durgunluğu ile tercih ettik, çünkü
rüzgar, kayadan yükselen dumanlar dağın üzerinde asılı kaldı ve
Yüzmüyor, ancak bu bizim için de bir dezavantajdı,
Zehirli kokuyu önleyemedik.  Nefesimizi tutmak zorunda kaldık ve
Yayları sürekli olarak beslemek için dumana koş
kaya ve ben çok hasta hissetmeye başladım ve Billy'nin nasıl olduğunu göreceğim
Faring, cildinin yeşilimsi bir renk olduğunu gözlemledim ve böylece
O'nun kendisiyle gelip gelip gelmediğini görmek için
Hile, umduğumuz gibi vahşileri yapmıştı.  Bunu gördük
Dumanı izlerken büyük bir tahtta duruyorlardı; Ama yaptılar
Henüz panikle enfekte görünmüyor, ki
o, gürleyen seslerin olmaması nedeniyle olduğunu düşündüm.
genellikle yanardağın eylemine eşlik etti.  İçeri yapamadığımızdan beri
Herhangi bir şekilde doğal gürlemeyi taklit edecek kadar gürültü yapar, ben
Çalışabileceğimiz başka bir yolu düşünmek için beynimi rafa attı
Onların üzerine korkunun başlangıcı, çünkü yapabilseydik emindim
Sadece başlayın, panik korkusunun tutulması çok uzun sürmezdi
Onları ve sonra onları süpürecekti. Baharıma geri koşmak
içine daha fazla kaya atın, bazı büyük kayalar olduğunu gözlemledim
biraz daha yukarı, kraterin kenarının altında,
güvensiz bir şekilde hazırlanıyor.  Düşen nazik bir yamacın tepesindeydiler
daha sonra birkaç yüz metre içinde şeffaf bir uçurum
derinlik.  Bahsettiğim kayaların görülüp görülmeyeceğini merak ettim
Vahşi kamptan ve görmek için eğimi sürünerek, bunu buldum
Vahşiler oldukça gözden uzaktı; Buna acele ettim
Billy ve yaylara attıktan sonra bir iyilik sürecek kadar kaya
Birlikte yamacın tepesine gittik ve hepsiyle birlikte
Kayalardan birine karşı gücümüz, onu yuvarladık.  .
Başladığımız an, bir başkasına gittik, vb.
Yamaç aşağı kayan ve sonra daldırılan bir tür kasa kayalar
Kenarda ve uçurumun dibine çökmek, ses
kulaklarımıza çok hafif geliyor.

Sadece daha küçük kayalar seçmemize rağmen, daha büyük var
tamamen hareket etme gücümüzün ötesinde, çalıştığımız acele
bizi çok sıcak ve yorgun yaptı ve bir an dinlenmeye durduğumuzda
Aşağıdan alarm bağırışlarını duyduğumuzu düşündüm ve sonra aniden
Sessizlik vardı.  Ahlakladığımız bir kaya daha yüksek olmak
Kendimiz görünmediğinde vahşileri görebildiğimiz yer,
Ve oraya vardığımızda hepsi yok olmuşlardı.  "Yaptık, usta"
dedi Billy, nefes nefese, "ve çok iyi 'dimi bizim için."  Ama ben hayır
vahşilerin gerçekten gittiğinden emin olmak, belki de
sadece mahallelerini kaydırmıştı; Buna göre düşünmedim
Bir kerede kulübemize doğru inmek için uygun, ancak bir süre kaldı
Daha uzun yayları kaya ile beslemek.  Ancak, yine olduğumuzda
duman yüzünden çok hasta hissetmek ve biraz mesafeye gitti
Daha saf hava, kano filosunu gördük.
batıya doğru, büyük enerji ile kürek çeken vahşiler; Ve çok neşeli olmak
Stratagemimizin başarısında, ne kadar endişeli olsa da
ortaya çıkacaktı, dağ tarafına indik ve tekrar kulübemize geldik.
Denizciler zaten ondan çıkarmıştı ve uçurumların üzerinde duruyorlardı
Kalkış kanolarını izlemek; Ama onlara yaklaştıkça gözlemledik
Hoşnutsuzluk ve öfke belirtileri, memnuniyet yerine
beklenen.  Ve onlara geldiğimizde, birçoğu şunu haykırdı
Vahşiler teknelerini almıştı ve şimdi marooned; ve hoggett
Bize çok korkutucu bir Mien ile geldi ve şimdi nasıl olduğunu bildiğini söyledi
Adaya ilk geldiğinde onu kandırmıştık-yani
ilk ziyaret-ve ne demek istediğimizi bilmek istedi ve ama
Bizim için arkadaşlarıyla adada kalmış olabilir ve yaşayabilirdi
doyurucu, yaptığı gibi açlıktan ölmek yerine ve olmamamız daha iyi olmasamız
O'nda daha fazla numara denemeyin ya da bize gösterir ve çok daha fazlası
Bol yeminleri ve çok kötü bir dil ile benzer etkisi.  BEN
Her halükarda hilemizin temizlendiğini söyleyerek gülmekten etkilenen
Vahşi ada, bunun üzerine tekrar başladı: "Evet" diyor,
"Ve bizi teknemizden soydular; ve şimdi burada durmalıyız ve
İyilik nasıl yaşayacağımızı biliyor, çünkü sizin için iki aptal
Hepimiz için yeterince büyüyün.  Kahvaltımı istiyorum, yapıyorum ve orada değil
Orada hiçbir şey var kabin ve canlı görünmen ve beni alsan iyi olur
Bir şey ya da seni yemeye gelebilirim. "Bu konuşma beni çok yaptı
öfkeli, ne zaman ama bizim için hoggett ve geri kalanı şüphesiz
vahşiler tarafından kasaplandı; Ama biz olduğumuzdan beri
Onunla ve onlarla yaşamak, hiçbir iyinin kavgadan gelmeyeceğini gördüm,
Bu yüzden tekrar güldüm ve sabırlı olsaydı bir
Domuz eti ve patates kahvaltısı (Yams demek istediğim) ve belki bir yumurta
Veya iki, vahşiler tavuklarımızı döşemekten korkmadıkça; Ve o
Bundan çok memnun görünüyordu ve diğer erkeklere çağırarak
Onlara kahvaltının ne olması gerekiyordu ve sonra ellerini onun içine yapıştırdı
Cepler ve aralarında swagged, bize olmamak için gittikçe
Uzun, çünkü açtı.

Billy, kulübemize giderken dişlerini oldukça gıcırdadı.  O çok daha fazlaydı
Benim adıma, benim adıma kızarak, otoriter havaya kızarak
Hoggett koydu.  "İşte buradasın," diyor, "Ne dedim? Bu değil
Bizim adamız artık yok.  Sen kral değilsin ve ben prens değilim ya da
Ne derse deyin, ama Hoggett'e ait. "

"Ah hayır, öyle değil," dedi; "Hoggett sadece sahibi olamaz
Çünkü sen ve ben, onu mizah etmek için ona kahvaltısını ver. "

"Kahvaltı!" diyor Billy küçümseyen bir şekilde; "Evet, kahvaltı ve akşam yemeği ve
Akşam yemeği ve aralarında ısırıklar; Ve onu mırıldanmaya gelince,
Zehirlediğimiz canavarlardan biri mizah, sadece seni sıkacak
daha zor. "

[Sidenote: rüyalar]

Billy'ye güldüm, çünkü kendimize dostça göstererek inandım
Erkeklerin dostluğunu kazanmalıyız, böylece
Birlikte adada yaşamaya mahkum, barışçıl bir şekilde oluşturabiliriz
Mutlu bir topluluk değil.  Hepsinin içinde küçük bir cumhuriyet hayal ettim
Yeteneklerine karşılık gelen görevlere sahip olmalı, böylece
Bireylere çok hafif bir şekilde düşmelidir.  Hayal ettim
Ayrıca hepimizi taşıyacak kadar büyük bir tekne yapmak ve yelken açmak
Bir gün İngiltere'ye veya en azından düşmemiz gereken bir yere
bir İngiliz gemisi ile.  Ve bu günlerimde gördüğüm günlerimi söylemeye cesaret ediyorum
Kendim bu küçük cumhuriyetin başı olarak; otokrat değil, ama
Nazikçe ve yardımsever koruyucu, diğerlerinin bakacağı,
Bütün kalbinin iyiliğine yerleştirildiğini bilmek.  Böyleydi
Billy'ye isteyerek yardım ettiğim zihin çerçevesi görkemli bir
Erkekler için geri at, bir domuz ve birkaç kümes hayvanı öldürmek ve kaynatma
ve yumurtalar.  Güçlü iyi iştahla yediler ve eminim iyice
Yemekten keyif aldım, ancak Wabberley ortasında homurdandı,
Çünkü bira yoktu.  Bazıları alay etti ve beceriksizce
çanak çömlek ve diğer mutfak eşyaları; Ama bu noktada Clums bizim için konuştu,
Bir tencerenin bitmediği takdirde yeterince iyi olduğunu söylemek ve sadece
adada bulundukları böyle şeyler olmasını diledi.

[Sidenote: Bay Bodger]

O günün geri kalanı için adamlar ada hakkında dolaştı ve bir veya
İkisi dağa tırmanma cesaretini topladı, ancak onlar
Kratere gelmeden önce geri döndü.  Bizi keşfettiler
patlama plantasyonu ve yolun onayını ifade etmekten memnuniyet duyuyorlardı.
içinde çitle çevrelediğimiz ve Pumfrey şimdi büyütülmesi gerektiğini söyledi.
çünkü hepsini besleyecek kadar büyüyemedik.  Bu eve getirdi
Bana göre, yalnızlığımızın bundan böyle insanlar ve
Yine de kendimi biraz yönetme hayalleriyle memnun edebilirim
cumhuriyet, sahip olduğum için bir tür pişmanlık duydum Billy ve ben
birlikte gitmişti, büyülenmiş ve rahatsız olmuştur, büyüyen bir duygu
gün çıkmadan önce olumlu nefrete dönüştü.  Adamlar geldi
Yemekler için kulübeye ve iyi huylu olan clums
Eğer bir yalnız kalırsa, hazırlıklarına bir el ödedi, böylece
İş tamamen Billy ve bana düşmedi.  Ve sırasında
Bay Bodger'dan duyduğum günün ikinci kısmı
hayatının adalarında sefaletleri. Onu kurtarmışlardı
Birincisi, sadece denizcisinin olabileceğini düşündükleri için ortaya çıktı
Onlar için yararlı bir süre, ama hiç yapma fırsatı olmadığında
Bu şekilde onu alay ederlerdi ve ona neden olmadığını sordular
Kaptan Corke ve Bay Lummis'e yapıştı ve onunla çok kötü bir şekilde uğraştı
birçok yönden.  Benim için sadece otorite yoktu
Bir geminin memurunun sahip olması gerektiği gibi, ama içeri girdi
Hoggett'in ölümcül terörü, böylece aralarında bir mücadele gelirse
Hoggett ve ben Bay Bodger'dan yardım beklemiyordum.

Gün boyunca her zaman bazı erkeklerin olduğunu gözlemledim
kulübe veya dışarıdaki duvara uzanıyor ve kafama geldi
onu koruyorlardı, böylece Billy ve ben barikat yapamadık
Kendimiz daha önce yaptığımız gibi ve onları dışarıda tutun.  Gülümsedim
Bu, onları kendi isteğime izin verdikleri ve zorlama altında,
Vahşi olmasına rağmen, buna geri dönmeyi düşünmedim
ayrıldı.  Geceleri bu kadar rahatsız olmamamız gerektiğini düşündüm, çünkü
Sadece çatıdaki deliğe değil, aynı zamanda kapıyı da tutabilirdik
Açık, artık vahşi köpekler tarafından herhangi bir taciz korkusu yok.  İçinde
Aklım, ikna edebileceğim anda başka kulübeler inşa etmeyi planlıyordum
Adamlar, böylece Billy ve ben kendimize kendimiz olabilir,
hangi mağazalarda bulunduğumuzu göz önünde bulundurarak istenen çok şey vardı
Altında ve kanonumuza erişim, şimdi kasvetli bir mağaraya yerleştirildi.
Ama hava kararmadan hemen önce, akşam yemeğini açık bir şekilde çıkardığımızda ve
Dönmeyi düşünüyorlardı ve ben Billy ile birlikte geldim
Kulübe, dirsekleri sıkıştığında hoggett duruyordu ve
Bacakları bir ip ve hemen arkasında Wabberley ve Chick.  O yaptı
benim için bir kenara taşınmayı teklif etmiyorum, üzerine gülümsedim ve yapmadığımızı söyledim
bizim misafirimiz olacağını öngörüyoruz ya da kapıyı yapmış olabiliriz
daha geniş; Ve sonra ileri bir adım attı, Wabberley ve Chick'e giriyor
kapı ve burnu neredeyse dokunana kadar başını dışarı atıyor
Benimki, dedi ki, çok gürültülü: "Buraya bak, sen Brent," diyor, "Bu
İşte yer şimdi benim, gördün mü? Ve ben arkadaşlarıma izin vermeye devam ediyorum
Ve başka kimse yok ve gece için kimseye sahip değilim ama
Bay Chick ve Bay Wabberley ve bir ya da iki tane daha ve siz ikiniz
Üyeler sadece Bodger ve geri kalanı ile birlikte dışarıda bir ranza oluşturabilirler. "

"Bu, misafirperverlik için zayıf bir dönüş, değil mi, Bay Hoggett?" BEN
İçeride öfkelenmiş olsam da olabildiğince hoş dedi.

"Senin güzel konuşmandan hiçbirini istemiyorum Brent," diyor "ve
Billy Bobbin, eğer o gözleri bana yaparsa başını deviririm. "

"Hayır, yapmayacaksın," diyor Billy, çevik bir şekilde geri çekildi.  BT
Öfkeyi gözlerinden uzak tutamadığı ortaya çıktı
içinde yanan.

Hoggett ona baktı ve ona faul isimler dedi ve sonra
Ben ağladı: "Söyledim dedim ve seni içeride yakalarsam söylüyorum
Bu kabin gece ya da her zaman, seni hayatta edeceğim.  Bunu duydun
Bay Chick? "

"Yapıyorum," diyor Chick.

"Bunu duydun, Bay Wabberley?" Hoggett yine diyor.

"Yapıyorum," diyor Wabberley.

“Şey, o zaman Brent adil bir uyarı yaptı, daha fazla verdi,” diyor
Hoggett, "Kolumun etli kısmından bir ok gönderdiğinde."

"Bu bir yalan," diye bağırdı Billy; "Sana verdiğimden daha fazla uyarı aldın."

[Sidenote: Çıktı]

Bir öfkeli hoggett, duvara karşı duran bir tüfek yakaladı ve
Billy'de sunuyordum, ama onu nakavt ettim ve onu bir
Henüz kullandığımdan çok farklı bir ton, dikkat edin.  O
Sertliğime şaşırmış gibi görünüyordu ve tüfeği bıraktı ve sonra,
diğer adamların geldiğini ve izlemede durduğunu görmek
Küçük düğüm, onların duygusuna hitap etmek amacıyla onlara döndüm
bir zamanlar onları kırabilirsem
Hoggett'ın hakimiyeti iyi olabilir. Ama bir düzine konuşmamıştım
Sözlerinin gösterdiği gibi Hoggett, ödemeyi özlediğinde
O zaman onu yaraladığım için bana karşı puanı, bana bir darbe hedefledi,
Ancak, gözümün köşesinden çıktığını gördüm, böylece
Bunun için hazır ve sol kolumla parrying, ona böyle bir darbe yaptım
Vücudu üzerine düştüğü kapıda iki katına çıktı.  Bir anda
Chick onun karşısında fırladı, elinde cutlass ve benim için yaptı ve
Wabberley peşinden geldi ve Hoggett diğer adamları ele geçirmeye çağırdı
Ben; Ve Billy anında yanımda olsa da, olasılıkları gördüm
Bize karşı çok büyüktü ve bunun için daha iyi koşmamızdı.  BEN
Chick'in cutlass'ından kaçmak için tam zamanında geri adım attı ve aynı
Time Billy ayağını Wabberley'nin önüne itti, böylece büyük adam
Yüzünde çok ağır bir şekilde indi; Ve sonra koştuk
Drawbridge ve bizden sonra çekti, böylece bizi takip eden erkekler
hendek eşiğinde yetiştirildi ve daha fazlasını yapamazdı
Yumruklarını salla ve bizi lanetleyin.  Billy ve ben yavaşça devam ettik
Bizim peşimizden gelen ve ne yapmamız gerektiğini düşünen küçük John
Kendimizi,
Dağ ve oraya varmadan önce oldukça karanlıktı.  Kendimizi yaptık
Gece için olabildiğince rahat, garip bir şekilde hatırlatmak
adaya ilk gelmemiz ve o zamanın korkuları ve dehşetleri;
Ama şimdi böyle bir zihin rahatsızlığı yoktu ve bence kalbimizde
İkimiz de denizcilerle kırılmış olduğumuz için mutluyduk.  Kınadığımda
Kendimize sahip olmaya devam etmek için zihin varlığına sahip olmadığım için kendim
Kurtarmages ayrıldıktan hemen sonra Hut, Billy bunun olmayacağını söyledi
çok iyiydi, çünkü denizciler seçemedi ama kal
Ada, tekneleri gitti ve işler güzel olurdu
Aynı geçiş; Ama bunu söylemeden daha erken söylememişti
Keskin dehşet çığlığı: "Kanonumuz, usta!"  Ve sonra bunu hatırladım,
Kanonumuzu mağaraya koyduktan sonra,
Şimdi, mağaranın girişi yasaklandı, çünkü yapamadık
Kayalıkların yüzüne tırmanın, ne de başka bir tekne veya sal olmadı
Bizi denizden oraya taşıyın.  Bu çok şaşırtıcı bir durumdu,
Ve Billy, tüm bunları çok mutlu ettikten sonra bir utanç olduğunu söyledi
Yıllarca tüm sıkıntılarımızı tekrar almalıyız.  Uyku bizi aştı
Zorluklarımızdan herhangi bir çıkış yolu görmeden önce,
Yeni güne gözlerimizi açtığımızda yüz.

[İllüstrasyon: "Ona öyle bir darbe yaptım ki,
Kapı. "]




On dokuzuncu bölüm

Red Rock'a geri çekilmemiz ve çeşitli baskınlarımızın
MÜLK


Her bahçeyi bildiğimiz için denizcilere karşı büyük bir avantajımız vardı
adanın ve böylece aramadan yemeğimizi bulabilir.  Fatura
kendi kahvaltılarını almak zorunda olduklarını düşündüğünde güldü ve
Bizi uzaklaştırmamış olmalarını dilemek; Ama yapmadıklarını söyledim
bizi uzaklaştırmayı amaçladı, ama bu Hoggett'in göz korkutup ineği bekleniyor
ABD, bizi bağı hizmetkar yapıyor.  "Şey, o aptal ol,"
Billy diyor ve eski düşmanının sahip olduğunu düşünmek için tekrar kıkırdadı
kendini aşırı derecede başardı.  Şu anda benim gözümümde olduğumu gördük,
çünkü adanın farklı bölgelerinde bağırdıklarını duyduk ve tahmin ettik
Bizi arıyorlardı; Ama o gün yakın kaldık, güzel hissettik
Elbette erkeklerin dağa çıkmayacağı kadar
diğer bölümleri aradım.

Bu gün boşta değildik, çünkü bir keresinde bir sal yapmaya başladık
Bizi mağaraya taşıyın, bunun için fidan ve sürüngenler kullanarak
amaç, onları umduğumuz bir tür engel haline getirmek
Kısa yolculuk için bizi yeterince iyi veya en az birimiz destekleyin. Kanonumuzu tekrar almamız gerektiğinde düşünmek için tekrar güldük,
Adadan uzaklaşıp başka bir tane arayabilirsek
Denizcilerden izin almadan veya engellemeden ev; Ama hiç olmadı
Bunu ciddi bir şekilde düşünün, Palm Tree Island şimdi bizim evimiz.  Gibi
Hareket tarzımızın ne olacağı için, ciddiyetle düşündük
Parmaklarımız salla meşgulken.  Yapabileceğimiz açıktı
erkeklerle savaşmamak, çünkü tüfek ve tozları vardı ve
Bizi öldür, sadece iki yaşında; Ve biz hiçbir silah olmadan eksenlerimizi kurtardık,
her zaman kemerlerimizde taşıdığımız, diğerleri ya içinde
Kulübe veya altındaki mahzende.  Onlarla savaşmazsak, yapmalıyız
Yine de arkadaşlar ya da düşman olun; Olamadığımız arkadaşlar
Hoggett şimdiki küstahlığını korurken ve düşman olarak yapabildik
Ama kendi yolundan uzak durun.  Ama eğer korkunç bir hayata öncülük etmemiz gerektiğini gördüm
Adada kaldık ve bir yerden bir yere kaldık ve
avlandı ve belki de yakalandı ve sonunda köleler yaptı.  Biz
emin olmak için, gidip yaşayabilir, biraz muhtemeldi
keşfedilmemiz gerektiğini ve eğer olsaydık şüphesiz bir
çok iyi savunma; Ama biz skuling ihtimalini beğenmedik, bu yüzden
Konuşmak için, düşmanlarımız sırasında mağaranın ve tünelin loş purlieusunda
adayı serbest bırakıyorlardı ve sahip olduğumuz şeyin tam kullanımının tadını çıkarıyordu
çok çalıştı.  "Hoggett'in içtiğini düşünmek için elemiyorum
_my_ kupa, "diyor Billy, Rueful bir yüzleşerek" ve köreliyor _my_
mızraklar ve _my_ oklarını boşa harcamak ve domuzlarımızı yemek, usta.
Ya hepsini yiyorlarsa, kendi adalarında olduğu gibi, ve
Üreme için hiçbirini bırakın mı?  Oh, o hoggett!  Düşmeyi sevmez miydim
Bazı fizzy suyunda sallanıyor ve onu zehirliyor! "

[Sidenote: Quandary]

Bu gerçekten düşünülmesi gereken bir şeydi ve zihnimizi oluşturduk
en azından bazı domuzlarımızı güvence altına almak ve burada gizli bir yer tasarlamak
onları saklayabilir.  Ama yerleşecek ilk mesele bizimkiydi
yerleşim ve kavramın gelmesinden önceki günün sonuna yakındı
Kafamın içinde, kırılan kırmızı kayayı seçebileceğimiz
Bir köprü dışında adadan oldukça erişilemez olurdu ve
Yaylarımıza ve oklarımıza sahip olduğumuzda kolayca önleyebiliriz
Onları bir köprü atmaktan.  Oldukça yabancı olurdu
Bu plana düşmüş olsaydı Billy'nin doğasına ve alışkanlığına
Demur ve bir kerede Red Rock'ın oldukça kısır olduğunu söyledi,
Barınak veya yiyecek için iyi olmayan birkaç bodur çalı.
"Ama," dedim ona, "kanonumuza sahip olacağız ve mağazalar taşıyabiliriz
Bunda mağaradan kayaya ve koymak için vardiya yapabiliriz
Hava koşullarına karşı bir çeşit barınak, ki bu çok kötü değil. "

"Bu doğru," diyor, "ama mağazalarımız tüketildiğinde, ne
Daha sonra?  Üç veya dört aydır mahzenimizde yeterince var,
Belki de ve Lay Hoggett, bazı tuzlularımızı ele geçirmek isterim
Domuz eti, her gün pastırma kadar iyi; Ama sonsuza kadar sürmeyecek ve ne
Daha sonra?"

"Şimdiye kadar göremiyorum," dedi I. "
üç ya da dört ay ve belki daha uzun ve o zamana kadar bir şey
olmuş olabilir. "

"Evet," diyor, "yaşlı sigara içen tekrar işe başlayabilir ve eğer yaparsa umarım
Güçlenecek, böylece fikirlerinden korkacaklar ve sürecekler
bir sal, tekne ya da kaçacak bir şey yapmak. "

Bunu belirledikten sonra, salımızla büyük bir hız kazandık
ve karanlıktan önce bitirdi, ama aynı yola çıkacak kadar yakında
gece, ne de bunu yapmak istedik, çünkü unutmadık
Mağarada yaşayan canavarlar ve hiçbiri görmemiş olsak da
Onları zehirlediğimizden beri, hala yaklaşmak konusunda gıcırdattık
karanlık. Ayrıca, tüneli aydınlatmak için meşalelere ihtiyacımız olmalı
depomuz ve bunlar için bazı şamdanları toplamak zorunda kaldık,
ve Tinder için biraz kuru ot; Flint ve çelik dediğimiz şey
Billy her zaman cebinde vardı.  Bu hazırlıkları daha önce yaptık
dinlenmek için uzan, her zamanki gibi başlamaya karar verdim.
Gökyüzünde Şafak.  Bu karar, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi,
uygun bir şekilde uyumama neden oldu ve bu uyanık alanlardan birindeydi
kafamda bir planın bir planı koştu,
denizcilerle ve tekrar kendimize gel.  Bunu düşündüm ve
tekrar tekrar beni heyecanlandırdı ve fantezimi de gıdıkladı; Ama ben
ben onu düşünene kadar Billy'ye hiçbir şey söylemeye karar verdi
Daha dikkatli, böylece tüm itirazları karşılamaya hazır olmalıyım
ki yetiştireceğini biliyordum.

Hala karanlıktı, ama gökyüzünde bir çeşit sessiz karıştırma vardı,
Betokening Dawn, Billy'yi uyandırdığımda, çok mutlu bir şekilde horlayan
sırtını ve ona salımızı kıyıya aktarmamız gerektiğini söyledi, eğer biz
Erkekler hakkında olmadan mağaraya gelirdi.  Aynı anda kalktı
Ve salımı adanın karşısında, dikkatli bir şekilde taşıdık.
Kulübeden iyi bir mesafe tutun, bu da daha uzun süren ama Surer.
Sadece bir tür engel olmak, sal ağır değildi ve bize hayır
Kilo ile sorun, ancak üstesinden gelmek zahmetli olmasına rağmen
Dik yerler kıyıya doğru yola çıkmak zorunda kaldık.  Ancak biz
Sandy Plajı'nda aksilik olmadan oraya geldi ve salı başlattı;
Ama üzerinde durduğumda Billy'yi de desteklemeyeceğini gördüm,
Ve ona sadece mağaraya gitmem ve geri getirmem gerektiğini önerdim
onun için kano.  Bu açıkça ve büyük bir huzurla reddetti,
Asla oraya ulaşamayacağımı söylemek, köpekbalıkları ve uzun bacaklı ne
canavarlar ve geride kalmayacak, ama paylaşacak
Benimle her şey.  Ona nasıl gideceğini sorduğumda, sal değil
İki kişilik yeterince güçlü olmak, onu yakalayacağını ve yüzeceğini söyledi
boyunca ve köpekbalıklarına gelince, çok sert bir şekilde atar ve bu yüzden herhangi birini korkutur
Bu geldi ve her zaman baltalarımız vardı.  Ama şimdi sağlam bir tavır aldım
ve açıkça böyle bir şeye izin vermeyeceğimi, ne de vermediğimi söyledi
Billy'nin yolculuğunu yalnız bırakmasına izin vereceğimi iddia etmek;
Ve ben de yola çıktım ve kısa bir yolculuk hakkında uzun bir hikaye yapmamam, ben
Mağaraya güvenli bir şekilde geldi ve tıpkı onu terk ettiğimiz gibi kanoyu buldu
kayaların arkasında.  Sonra Billy için geri döndüm ve geldiğimizde
Mağara yine meşalemizi yaktık (sadece bir tane getirdik, malzemeye sahiptik
mağarada çok daha fazlası için) ve bize kadar tünel ilerledi
Öncelikle iyi bir kahvaltı yaptığımız depomuza ulaştı.
Yukarıdaki denizcilerin her zaman düşünmek,
Altlarında devam ediyordu.  Fısıltılarda konuştuk ve çok hareket ettik
sessizce, böylece erkekler bizi duymamalı ve
Nerede; bunun için çok fazla tehlike olmadığı için değil, belki de
Onları daha korkutucu hale getirmek gibi bir ses duydular
meraklı ve Billy eski olduğunu düşüneceklerinden emin olacaklarını söyledi
Sigara içen kendi kendine konuşur ve daha sonra kulübeyi bir
tehlikeli bir yer.  Ama elimizden gelenin en iyisini yapabileceğimiz risk almanın en iyisi
Kaçın ve dediğim gibi çok yumuşak bir şekilde hareket ettik.

O günün tamamını mağazaları kanonumuza aktarmak için geçirdik,
çok zahmetli ve sıkıcı bir iş bulmak, çünkü
tünelin ilk kısmının darlığı ve
yol, yapmış olabileceğimiz kadar ağır yükler taşımamıza izin vermedi
açık.  Erkeklerin ne olduğunu bilmek için kaşıntı bir merak hissettik
yapmak ve nasıl ortadan kaybolduklarını ve Billy bunun olacağını söyledi
adanın etrafında yelken açmak ve kendimizi onlara göstermek için çok eğlenceli, çünkü biz
istedikleri zaman mağaraya geri dönebilir ve nerede olduğunu asla bilemezlerdi
Gittik, mağara yukarıdan görünmüyor ve uçurum
azami. Ama duruşumuz sadece eğlence için çok ciddiydi, özellikle
Erkeklerin hala hayatta olduğumuzu bilmesini istemediğim için
Kafama giren bu kavram; Ve aynı sebepten dolayı
Mağazalarımızı kırmızıya taşımaya çalışmamaya karar verdim
Erkeklerin vereceği akşam alacakarasına kadar salla
Dolaşımları ve kulübeye geri döndü.  İşimizden dinlendiğimizde
Ve yemeklerimizi yedik, kanoyu mağaranın ağzına kürek çektik,
Güneş ışığında ve temiz havada ve uzakta olabiliriz
Meşalelerimiz tarafından yapılan gürültülü kokusu aşan; Ve gerçekten bir
Yeterince hoş bir gün, denizciler bizi taciz edemiyorlar.

[Sidenote: Red Rock'a Geri çekilme]

Buna göre, alacakaranlık olur olmaz, tam, net bir vaatle
Moon, yola çıktık ve iyi yüklü kanoyumuzu kuzey tarafına kürek çektik
Red Rock, söylediğim gibi, tek iniş yeriydi.
Gemimizi güvenli bir şekilde kaya zirvesine demirledikten sonra,
Kargolarımızı dik yolda taşıyın ve bunu en zor görevi bulduğumuz
hiç üstlenmişti, böylece neredeyse bütün gece oldukça iyi çalıştık
Sabah kanoyu yarıya boşaltmamıştık.  Çok
Kendimizi yorduğumuzda gördüğümüz gibi çok çalışmamız için aptalca
Ada'dan en uzak kaya kenarında olmak için düşmek için
Bundan sonra görülemedik ve üç veya dört almış olabiliriz
Memnun olsaydık işin üzerindeki günler.  Taşımamızın tarzı
Mağazalar sepetleri yüklemek ve sırtlarımıza bağlamaktı; Ama bir kısım
yükseliş bizim için bu şekilde tırmanmak için çok dikti ve o zaman biz
Sepetleri sırayla bir ipin ucuna bağladı ve biri önce tırmandı
ve sepetleri arkasından çekti, engebeli karşı çok çarpıyor
Bu, beni korkutmamı sağladı.  Fakat,
Hiçbir şey kaybolmadı İki veya üç kakao-fıstığı kurtardı ve
Ekmek-meyvesi macunla dolu kaplar, böylece memnun oldum
Sadece kapak, tencerenin kendisi değil.  Böylece tehlike dar bir şekilde kaçtı
Bize bir ders verdi ve en büyük tencerelerimize geldiğinde,
Onları tam olarak taşımaya çalışırken, içeriklerini boşalttık
sepetler ve böylece bir ağır olan yerine birkaç ışık yükü yaptı, bu nedenle
belirli bir aksilikten kaçınmak.

Sabah geldiğinde, dediğim gibi, kargomuzun yarısını taşımıştık ve
O zamana kadar aceleye gerek olmadığını algıladı, biz
Kendimizi bir veya iki kakao fıstığı ile tazeledim, yakmadan
dumanının görülmesi durumunda başka bir şey pişirmek için ateş
denizci.  Bu düşünce, yenimiz için sevdiğimizi biraz sönümledi
mesken, çünkü çok uzun zamandır iyi ve iyi pişmiş yemeklere alışmıştık
ilk olarak kakao fındıklarından başka bir şey yaşama olasılığı, ilkimizde olduğu gibi
Adaya gelmek, çok hoşnutsuzdu; Ve dahası vardı
Sadece çok az kakao-fındık, bunların çoğunu saklamamış çünkü biz
onları tüm yıl boyunca ağaçlardan alabilir.  Ancak söyledim
Billy, geceleri ateş yakabileceğimizi düşündüğüm için, çünkü kıttı
Muhtemelen erkeklerin karanlığın üstünde olacağı en yüksek seviyede
Adanın bazı kısımları, sadece kırmızı kayanın tepesinin olabileceği
gördüm ve bu rahatlamıştı, aldırmadığını söyleyerek
Sıcak akşam yemeği olsaydı kahvaltı ve akşam yemeği.  Tutumlu kahvaltımızdan sonra
Overhung bir kayanın gölgesinin altında kendimizi uyumak için bıraktık,
Ve güneş çok yüksek olana kadar uyanmadı.  Sonra aşmak
susadığım bir yarık dibinde bulduğumuz suyu hatırladım
Kaya ilk geldiğimizde ve bir sürahiyi bir iple bıraktık
yarıklardan birine ve çizdiğimizde onu dolu bulduk
Herhangi bir tadı olan lezzetli soğuk su; Ve yine de,
Brimstone Gölü'nün suyunu hatırlayarak, ilk başta çok içtik,
Bize zarar vermediğini gördük ve kendimizi daha fazlası ile şımarttı
Yaşadığımızdan beri şimdiye kadar aldığımızdan daha bol taslaklar
ada. Devam etmeden önce günün sıcaklığı geçmişe kadar bekledik
Bizimsiz ve ertesi güne kadar bitirmedik, güzel uyuyoruz
Gece yakınında.  Her şeye sahip olduğumuzda
Yukarı-çırpınma meyvesi, yamlar, tuzlu et ve balık, halatlar, mızraklar, yaylar ve
oklar, saklanma ve kabuk bezi şeritleri ve bizim
Yararlı bulabileceğimizi düşündüm-onları olabildiğince rahat bir şekilde paketledik
çıkıntıların altında ve oyuklarda ve bozulabilirlerin üzerinde kaplı
Çiğ ve yağmurdan uzak durmak için kumaş ve sonra kendimizi düşündük,
Ve çorak kayayı nasıl yaşanabilir bir yer haline getirebiliriz.  Olurdu
Biz bir kabin inşa etmek için yeterince kolay veya kayalık duvara yaslanın
Sadece malzemeler vardı; Ama bulunacak bir şey yoktu
ve onları almak için adaya geri dönmeliyiz.  Bu
Sadece karanlık saatlerinde veya şafaktan hemen sonra yapabiliriz,
Ama bunun fikri bizi girişimcilikten çok memnun etti ve
Şimdi silahlarımızla donatılmış olarak yeterince cesurduk.  Erkenden
Sabah saatleri, bu nedenle kemerden geçtik
Billy'nin tünemiş olduğu Lav Plajı tarafından kayaya ulaşana kadar
Bizim ilk günümüz ve Billy ve Little John'u kanoyu korumak için terk etmek, ben
baltamla ormana gitti, yayımı ve okları da taşıyordu
Bir şeyleri bağlamak için bazı fidanları ve aceleleri ve bazı sürüngenleri kesin
birlikte.  Billy'ye bir süre sonra geri döneceğime söz verdim ve izin verdim
Sıra al, ama yarım saat üzerinde çalışmıyordum, yapmalıyım
Düşün, bana katıldığında, kanonun güvende olacağından emin olduğunu söyleyerek,
Çünkü kayanın arkasına gizlenmişti ve getirecek hiçbir şey yoktu
Adamlar adanın o kısmına, çünkü onun Davy'yi alacaktı
Asla banyo yapmadım, gerçekten de kendim iyi kanıtlarım vardı; Ve
Ayrıca, onu korumak için küçük John'u terk ettiğini söyledi.  Memnun oldum
Billy'nin yardımı, aramızda çok fazla malzeme kestik
kısa süre; Ama kanoyu tek suçlamaya bırakmaktan hoşlanmadım
köpek ve sabah tekrar gelmemeye karar verdi, ancak sadece
Akşam, o zaman erkeklerle tanışma tehlikesi daha az.
Buna göre bizim için yeterli malzeme alana kadar beklemedim
ama işi başka bir zaman bitireceğimizi söyledi; Ve biz taşıdık
Kanoya yapılan şeyler, bunu yapmak için iki yolculuk yapıyor ve böylece geri döndü
Red Rock'a güvenli bir şekilde.

O günün geri kalanını sahip olduğumuz şeylerle yaparak geçirdik
getirilen, ön ve yan duvarlar olarak hizmet etmek için bir tür kafes işi
Bizim yalın, arka duvar için kaya idi.  Yakın değildik
İşi bitirmek için yeterli, ancak bütün gün bizi istihdam ettirecek kadar;
ve alacakaranlıktan biraz önce adaya kürek çekmeye başlarız
daha fazla getir.  Ve bu sefer, yeterince fidan aldığımız anda ve
sazlar ve şeyler, daha küçük kakao-fındık korusu için gittik, orada
Çok iyi bir ay olmak, birkaç olgun kakao-fındık taşımayı amaçlayan
kendi tüketimimiz için; Ama onları ağaçlardan toplarken
Kafamın içine gelip o fikre başlayabiliriz
daha önce bahsedilmişti, bu denizcileri aç bırakmadan daha az değildi
Ruhun tövbesine ve alçakgönüllülüğüne.  Henüz söylememiştim
Billy, ama kendim düşünmüştüm ve yolumu gördüğümü düşündüm,
Ve şimdi Billy'ye ağaçları soymamız gerektiğini önermeye başladım
tüm olgun meyvelerin.  "İyi olan Nedir Üstat?" Bir kerede diyor ki
O olacağını biliyordum: "
Kano ve biz gerçekten istemiyoruz, gerçekten değil. "

"Hayır," dedi ben, "ama Hoggett onları istiyor" ve sonra ona söyledim
Drift.  Her şeyi bağırarak şımartacağından korktum, çünkü açıldı
ağzı geniş bir şekilde ortaya çıktı, ama zamanında kendini hatırladı, vb.
ağzını bir tür boğuk kroakta kapatın,
Garip bir hayvanın veya kuşun croak'ını duyan herhangi biri.

"Gözüm!" "Bu asal, usta. Ancak bunu düşündün mü?
Ama oldukça sık gelmemiz gerekecek, çünkü bunlar burada kakao-fındıklar
Çok hızlı olgunlaştı.  'Şanslı ekmek-meyvesi henüz mevsimde değil ve
Yams neredeyse hepsi gitti; Ama domuzlar ve kümes hayvanları var, batırın ve
Eğer hepsini de kullanırlarsa, daha fazla alamayacağız. "

[Sidenote: Soygunu çalmak]

"Bu doğru," dedim, "ama belki bazılarını alabiliriz
tarafından ve tarafından.  Her halükarda, kakao fındıkları şimdi alalım ve
Hepsini kanoya götürmekte sorun.  Sadece ihtiyacımız olanı alacağız
ve gerisini yıkanma içinde saklayın. "

Buna göre, bu noktadaki tüm ağaçlardan olgun meyveyi soyduk;
Sadece yaklaşık yarım düzine vardı; ve tüm fındıkları gizlemek
Ama kendi serinletme için istediğimiz iki veya üç
Bunlar kanoya ve kızarmış olduğumuz kırmızı kayaya geri döndü
İkinci akşam yemeği için bazı balık biftekleri, işimiz bizi aç yaptı ve
Yani uyumak için.

Ertesi gün yalın-to-to, duvarları ve çatılarını bitirdik
Bahsettiğim kafes işçisi ve çok yorgun olduğumuzu uyumaya gittik
adaya başka bir ziyaret ödemeden.  Yaptığımızı sanıyordum
Çok iyi ve bana herhangi bir endişe veren tek şey kanonumuzdu,
Çünkü kaya üzerinde çok güvenli bir zahmetimiz yoktu ve eğer bir fırtına varsa
Geldi korktum, deniz onu yatırdığı çıkıntıdan yıkayabilirdi,
Ve sonra ağıt yakılabilir bir düzeltme yapmalıyız.  Ancak, genellikle sahip olduğumuz gibi
SeaBird'lerin ve diğerlerinin düşük uçuşunda kötü hava koşullarına ilişkin bazı uyarılar
Gözlemlemek için alıştığımız işaretler, ilk uyarıyı belirledik
Kanoyu mağaraya götürmek ve fırtına olana kadar orada uzanmak
geçmiş.  Tabii ki fırtına bize kırılırsa bunu yapamadık
aniden gece, ama bu konuda basitçe güvenmeliyiz
Providence.

Kırmızı kaya üzerinde gerekli tüm işler yapılır, zaman bulmaya başladık
Elimize biraz ağır as.  Sığınmamız (dediğim gibi) hayır
iki yüz metrekareden fazla; En azından yaşanabilir kısmı
Artık yoktu: ve her zamanki her köşeyi keşfettikten sonra ve
Birkaç deniz kuşu yumurtası dışında bizi ödüllendirecek hiçbir şey bulamadık
yapacak bir şey yok; Ve birbirlerine bakmak hakkında yalan söylemek büyüktü
ilgisiz.  En yüksek noktaya geçtik ve orada,
Adanın üstesinden gelen bir çatlak kayanın kapağı,
sınır dışı edildiğimiz alan adı ve bence Adam'ın kendisi
Eden'in kaybında şu an olduğundan daha üzüldü.  Yapamadık
Kulübemizi görün, ancak adanın ve deniz arasındaki büyük bir kısmı
Batı ve güneye doğru, bizim görüşümüze açıktı ve elbette
dağ ve kraterden aşağı doğru uzanan uzun eğim
kemer.  Bir veya iki kez denizcilerin dolaşırken bakışlarını yakaladık
Ada ve sonra Billy'nin gazabı ve öfkesi sınır tanımıyordu ve
Benimle inmek ve kendimizi ağaçların arkasına göndermek ve ateş etmek için yalvardı
Oklarımız olan adamlar, ama bu elbette rıza göstermeyeceğim,
Aklımın dışında onlarla daha iyi bir şekilde başa çıkmanın yanı sıra.  Ve ben
Bade Billy, aydınlatmamakta çok tedirgin olmaları gerektiğini unutmayın
İzle cevap verdiği herhangi bir izimiz, "Diyelim ki,
Oranlar nedir?  Yakında nasıl boğulduğumuza inanacaklar ve sonra
Eşyalarımızı ve her şeyi kullanarak yeterince neşeli olacaklar. "

"Belki hayaletlerimizi görmekten korkacaklar," dedim.

"Bu onları korkutacak, değil mi?" diyor.  "Süslü Old Wabberley,
Şimdi, Beyaz'ın sürünerek bir şey görmesini görmek, Gashly'yi yapmak
Ses ve tüm bunlar; O holla ve merhamet için ağlamıyor muydu!  Keşke biz
Bir kez hayaletlere dönüşebilir, sadece sanırım bize kadar yapamayız
Öldü ve ölmek istemiyorum, değil mi? "

Ertesi gece fırtınalı, yüksek bir rüzgarla şanslı oldu ve duyduk
daha önce bahsettiğim ve hiç olmadığım
Nedeni keşfetti, çünkü hiçbir köpeğin yapmadığı açıktı,
Şimdi adada yok. Ama kanonumuza mağaraya yelken açarken
Güvenlik uğruna, nihayet gürültüyü ne yaptığını öğrendik, bu hiçbir şey değildi
Mağaranın ağzına esen rüzgardan daha az.  Billy dedi
Ses, erkekleri korkutur ve herhangi bir hayalet bunu yapabilir ve
Bence açıklamanın böyle olduğunu bilmekten memnuniyet duyuyordu
basit ve doğal.

Hava ertesi gün temizlendi ve Red Rock'a döndük.  Yapı
o gece adaya doğru yola çıkmaya kararlı ve
Uygulamada, aklımda oluşturduğum plan, iyilik yaptık
Öğleden sonra uyu ve gün batımından hemen sonra kanoya girişti.
Ay kalktı, ama denizcilerin dolaşacağını sanmedik
Gece boyunca kulübe ve ay ışığı bize yardımcı olur.  Biz ne zaman
İndi, kakao-fındık korusuna gittik ve ağaçları soymaya başladık
tüm fındık, olgun ve olgunlaşmamış,
kulübeden en uzak olan ve henüz bilinmesi en az olanı
erkekler tarafından.  Fındıkları aktardık, getirdiğimiz sepetlerde
Backs, kanoya; Ve sonra Billy hala endişeli
Domuzlar, hepsinin öldürülmesi ve yemesi gerektiğinde, gitmeye karar verdik
Zaten bir domuz alıp alamayacağımızı görmek için kulübe doğru çok gizlice
ve ayrıca erkeklerin bizim hakkında ne yaptığını öğrenmek için
yerleşim.  Yere casusluk yaparak, kapısının
Kulübe açıktı ve çekilişin hendek boyunca atılmadığını, bu yüzden
Bütün erkeklerin içinde uyuduğunu varsaydık.  Ama biz çizdiğimiz gibi
Yakın ve kümes hayvanı evine yaklaştıkça harika bir şekilde şaşırdık
ondan devam eden horlar, bazı erkeklerin sahip olduğunu bildiğimiz
ne yaptıklarını tahmin edemesek de onların konaklamalarını yaptı
ortaya çıktıkları kümeslerle.  Onların gevşemesine izin vermişlerdi
Daha sonra keşfettik, asla
onları yemek istediklerinde onları yakalamada zorluk; Ve biz
Öfke ve şaşkınlığı bulduğumuzda çok eğlendirilmiş
tavukların kendilerini erişilemeyen yerlere yönlendirdikleri için
Adadayken her zaman iki ya da üç tane yoktu.

Birini purloin etmeye çalışırken çok büyük bir risk olacağını düşündüm.
Domuzlarımız, Sty, kümes hayvanı evinden bir düzine metreden önce değil,
Ama Billy bunu yapardı ve bana gençlerden birini alacağından emin oldu
Her şey kadar kolay olanlar.  Buna göre gitmesine izin verdim ve yeterince eminim
Uzun zamandır geri dönmedi,
kollar ve ben de bir zayıf gıcırtı duymamıştım, duymamın nedeni
Billy'nin biraz küçük domuzun ağzına girdiği artık değil
Kakao-nut cebinde oldu.  Ama Billy'nin kendisi
Öfkeli bir öfke, bana kendimizi güvende hale getirdiğimizde,
en iyi baltasını ve kendi ahşap küresini gördüğünü,
Domuz Sty'nin yakınında yatan isminin ilk mektubunu oymuştu,
Ve onun çok fazla olduğu düşüncesiyle öfkeyle mükemmel bir şekilde aşıldı.
Bu kutsal eller tarafından kendi araçları kullanılıyordu.  Hiçbir şey
onu tatmin ediyor ama geri dönüp onları uzaklaştırmalı, ki
Ve onları ve domuzu kanonumuza götürdük ve geri döndük
Red Rock, gece işimizden çok memnun.

Ertesi gece adaya bir kez daha ziyaret ettik ve bu sefer biz
Yams'ın plantasyonuna gitti, yarısı beklediğimiz gibi,
Erkekler zaten üzerinde bazı depredasyonlar yapmıştı.  Maça getirdikten sonra
Sepetler gibi, kalan patateslerin çoğunu kazdık ve
onları iki veya üç gezide kanoya taşıdı.  Bunlara devam ettik
Gez ve gündüz seferler, içinde belirli bir hayranlık bulmak,
ve erkeklerin içeri girerken
İzleme Yavaş yavaş onları geçim araçlarından mahrum ediyorduk.
"Tıpkı ev kırıcılar gibi, değil mi?" dedi Billy neşeyle
bir kere; "Sadece bizi polis yapacak bekçi yok. Ve dahası, o
Yanlış değil, çünkü bir adam yanlış yapmazsa yanlış yapmaz
onun kendisi. "Gece geceleri kulübeye yaklaştık ve vardı
En az alarm olmadan o kadar sık ​​çalıştı ki kendimizi gururlandırdık
Yakında toplanacak daha fazla meyve olmazdı ve sonra Billy dediği gibi,
Hoggett açlıktan ölmeye başlayacaktı.

Bir gece, yedinci veya sekizinci, düşünmeliyim, başladığımızdan beri, biz
kanonumuzu lav plajının yanındaki kum şeridine getirmişti ve
yapamadığımız küçük bir ağaç kümesine gitmişti
Bir önceki gece tamamen şerit.  Billy havada gitmişti
Benden daha tırmanışta ve ben onu takip etmek üzereydim,
aniden seslendi, oldukça yüksek sesle, sürprizini ondan uzaklaştırmasına neden oldu.
Guard, tek bir kakao-nut kalmadı.  Hemen
Daha sonra onun o kadar yüksek değil, "Oh Geminy, şimdi oldum ve
yaptı! "ve çok hızlı bir şekilde aşağı kaymaya başladı; ama bir anda duydum
Yakın yakınlarda yüksek bir dal ve sonra bir bağırış, "İşte
Şeytanlar! "Ve erkeklerin üzerimizde olduğunu biliyordum;
meyvelerin gece gece nasıl kaybolduğunu gözlemledi ve
bizim için saatte.  Billy ağaca daha hızlı indi
Maymun, ellerine büyük zarar vererek ve hala daha fazlasını yapabilirdi
daha sonra keşfettiğimiz gibi, pantolonuna,
Onları temiz yırtılmış olarak yırtmıştık, böylece "kira yapıldı
daha da kötüsü, İncil'in dediği gibi. Ayakları yerden daha erken değildi
Kanoya doğru tüm gücümüzle A-koşu başlattık ve
Bazı adamlar örtüden kırıldığında ve koştuğunda elli metrenin üzerine çıkmadı
Bizden sonra, en korkunç lanetleri bağırarak.  Yaklaşık iki tane gitmek zorundaydık
Uçurumun kenarına gelmeden yüz metre önce, ama çok fazla
Ayaklarımızda, zemini kaybetmediğimiz denizcilerden daha çevik, ama
daha çok kazanıldı; Ve kenara geldikten hemen sonra
Denize doğru inin, öyle acıyla iki adam yok eminim ki
Onların boyunlarını kırmaya çok yaklaştı.  Dediğim gibi uçurum
Daha önce, dik ve pürüzlü ve iniş daha fazlası
tehlikeli çünkü ay ışığı olsa da geceydi; Ve bugüne kadar hayret ediyorum
dibe güvende olduğumuzu.  Olabilecek hiçbir şey yoktu
bir yol denir; Sadece yapabildiğimiz en iyi şekilde uğraşabiliriz, güvenebiliriz
şansa ya da daha doğrusu Providence; Ve hayatımızdan kaçsak da,
Ve uzuvlarımız sesimiz, ancak ayaklarımız ve bacaklarımız oldukça kötü kesildi
Kaya keskin kenarları.  Denizciler, eşiğe geldiklerinde
Bizi takip etmeye cesaret edin, ama taşları yakaladı ve üzerimize fırlattı,
Ve eğer iyi bir amaç alabilseydi kesinlikle olmalıyız
öldürüldü.  Ancak, plaja ve kanonumuza güvende geldik.
ki olabildiğince çabuk sıçradık ve kürek çektik ve erkekler
Bizi casusluk yapmak büyük bir öfke uluması kurdu ve gördüklerini gördüm
Gemimiz, ama yardım edilemedi.  Üstünde koştular
Uçurum bizi izliyor, ay kalkıyor, dediğim gibi; Ama kaybolduk
Onların görüşüne göre, uçurumların altına gelir geldikten sonra ve sonra
Kırmızı kayaya sığınmamızı bilmeleri gerektiğini, bir
kasvetli mağaraya girişte iyi, daha fazla ilerlemiyor
Erkeklerin mahallelerine döneceğini düşündük.

Billy, dikkatsiz salgının böyle olduğunu düşünmek için can sıkıcısını aşıyordu.
bir sorun istenmeyen.  "Başımı kapatabilirim usta," diye bağırdı
Tutkuyla ve ona bunun ne kadar iyi olacağını sorduğumda,
"Şey, tekrar yapıştıramadım, yapabilir miyim? Sadece aptalım var
dil. "Ona kendini sitememesi gerektiğini söyledim, çünkü
Adamlar bizim için saatdeydi, şüphesiz
Meyvelerin gece kaybolması. "Evet," diyor Billy, "ama onlar
Bizi gözetlememiş olsaydı, goblinler tarafından alındıklarını düşünebilirler veya
böyle, "böyle bir goblinlerin böyle olduğunu düşünmediğimi yanıtladım
Önemli ücret ve böylece derecelerle onu daha sakin bir
zihin çerçevesi.  Erkeklerin şimdi tahmin etmesinin muhtemel olduğunu düşündüm
Amacımız neydi ve kalan tüm gıda maddelerinde toplandı,
böylece girişimimiz için hiçbir şey olmayacaktı; Bu yüzden yapmalıyız
Daha fazla çalışmayı planımızın dışında bırakın.  Buna göre biz
Bir zamanlar dışında kırmızı kayadan adaya gitmedi ve bu
Zaten yakaladığımız bir domuz daha eş olarak almak için.  Biz
Erkeklerin yapamayacağını düşünene kadar bunu birkaç gün boyunca yapmak gecikti
Hemen sonra olacağı kadar dikkatli olun
Bizim keşfi; Ama karaya çıkmaya ve yaklaşmaya girişimde bulunduğumuzda
Domuz-Sty, işimizin imkansız olduğundan korktuk, çünkü erkekler yanmıştı
Kulübenin yakınında açık bir ateş ve ikisini izledik.  Fakat,
Billy, dövülmeyeceğini söyledi ve benden girmemi istedi
ormanlar ve erkekleri çekeceğini düşündüğü korkunç bir ses çıkar
ve böylece ona domuz ele geçirme fırsatı verin.  Yapmazdım
İlk başta buna rıza, çünkü tehlikeli kısımdan ayrılmak gibi görünüyordu
Billy'ye yapılan işin; Ama domuzu daha fazla alabileceği konusunda ısrar etti
Yapabildiğimden daha kolay, bu doğruydu ve sonunda kabul ettim, ama
gürültü yapmak yerine başka bir yol düşündüm ve bu gitmekti
Domuz-sty'den kulübenin diğer tarafında bir kümeye ağaç,
Ve orada erkekler tarafından görülmeyeceğinden şüphe duyduğum bir ışığa çarptı.
Ülkeyi benim gibi tanımak, kaçmak kolay olurdu
Bu kez doğusunda küçük koyda bıraktığımız kano
Ada, erkeklerin kumlu plaj için yapacağını tahmin ederek
Varlığımızdan şüphelendiler.  Tabii ki, hepsinin
Erkekler ışığa doğru çekilecekti, ama şanzemiz gerekiyordu,
Ve ben de ayrıldım, Billy'nin çok özen gösterdiği teklif verdim.

Plan beklentisine mükemmel bir şekilde cevap verdi, sadece biraz aldı
Düşündüğünden daha uzun, çünkü ateş etmeye çok alışkın değildim
Billy ve ben o kadar başarısız oldum ki asla yapmamam gerektiğinden korktum.
Ama sonunda bir ışık aldım ve biraz kuru otu ateşe verdim ve orada
güçlü bir yangıydı ve Billy daha sonra bana olduğunu söyledi
Sözde olan adamların ayağa kalktığını ve koştuğunu gördüm
kulübe, çekilişin alındığı için ona ulaşamamak
uzak.  Kendim bağırdıklarını duydum ve biraz daha çim attım
Ateş, doğuya doğru uzaklaştım ve Billy'yi bekledim
uçurumlardaki ahşabın kenarı, nasıl geleceğini merak ediyor,
Lav yolunun karşısında veya dağın çok daha uzun bir yolu.
Bağırmanın bir süre devam ettiğini duydum, ama gidiyor gibiydi
Benden uzakta, çok sevindim; Ve çok görünen şeyden sonra
Uzun zaman, elinizin altında biraz gürültü duydum ve kendimi tuttum
Muhafızım Billy'nin yükü altında şaşırtıcı olduğunu gördüm ve
Yakına geldi, korkunç terlediğini söyledi, domuz nadiren
inatçı.  Sıkışmasının sesini azaltmak için sıyrıldı
gömleği ve domuzun kafasını boğdu ve doğru gelmişti
Lav yolunun karşısında, erkeklerin hepsinin içine girdiğini gördükten sonra
Diğer yön, kumlu plaja doğru.  Domuzu arasında taşıdık
Bizi kanoya indir ve bütün gece orada yat, kürek çekmeye cesaret edemiyor
Şafaktan hemen önce, çünkü Red Rock'a dönemedik
Adamların batı tarafı, erkekler astir iken
Bizi gördük, akım yüzünden başka bir şekilde de gidebiliriz.
Ama kanoyu olduğu yerde gözetlememenin tahmin ettik
Daha önce, erkekler adada gizlenen bir yerimiz olduğunu hayal ederlerdi.
Ve bir süre sonra kıyıda izlemeye devam etmeyecekti. Ayrıca, ay
sabahtan önce inecekti; Ve böylece, hala çok karanlık olduğunda, biz
Saklanma yerimizi bıraktı ve sessizce adanın etrafında kürek çekti ve
Kızıl kaya gözlemlenmeden.




Yirminci bölüm

Kara ve deniz saldırılarının; Ve açlığın tamirinde kullanımı
TÖRE


Billy ve ben, yeterli yiyecek kaldığını hesapladık
Ada erkekleri yaklaşık bir ay veya belki de daha uzun süre dayanacak
Dikkatli koca; Ama Bay Bodger'ın bana yollarını söylediklerinden
Onların adasında ve onlardan bildiklerimden sanırım
İstek tutamını hissedene kadar herhangi bir ipucu uygulayacaklardı.  Ben sahibim
Yapmamalarını umuyordum ve eğer bu zor görünüyorsa, yapmalısın
Derin bir amacım olduğunu unutmayın, yani sahip olduğumuzu kurtarmak için
kendisi övgüye değer olan ve aynı zamanda erkeklere bir ders vermek
onlar ve hepimiz kar elde edeceğiz.  Gerekiyordu
Family'nin eşiğine gelmeleri gerektiği planımın başarısı
Ekmek-meyvesi mevsiminden önce, çünkü meyve olana kadar katlanırlarsa
olgun, üç veya dört ay boyunca bol miktarda yiyecek alacaklardı
Daha sonra, ve sabırla göremedim
Kalan Red Rock üzerinde çok uzun süre sıralı.  Hepsini yaptık
tam başarısızlık riskiyle karşı karşıya kalabilirdi
adaya işe yaramaz ziyaretler yaparak ve neye katlandık
kırmızı kaya üzerinde olabildiğince sabırla hapis cezası
Mağaradan daha fazla mağaza getirmek için sadece bir kez.

Biz temin ederim, gün gelmeden önce hayatımızdan çok yoruyorduk
Nerede bulunduğumuzda.  Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama ben
Tahmin et beş ya da altı hafta.  Yapacak daha iyi bir şey yok, sık sık gittik
Adanın bir kısmını göz ardı edebileceğimiz kırmızı kayanın kenarı
Bir kayanın bakış açısının arkasından ve bazen erkekleri gördük
yerden bir yere hareket etmek, kendimize dikkat etmek,
Görme, en azından dikkat ettim, Billy daha az ihtiyatlı, böylece daha fazlası
bir keresinden sonra, kayaya tırmanmaya başladığında onu aşağı sürüklemek zorunda kaldım
daha iyi bir manzara var.  Tabii ki herhangi bir gün görülebilirdik
Erkekler dağa tırmanmıştı, ama bunu asla yapmadılar.  Öğrendim
daha sonra adanın erişilebilir her kısmını temizlediler
Bizim için ve bir süre sonra Red Rock'ta olduğumuzdan şüphelendiğinden ve
üzerinde bir saat tuttu, ama güne kadar asla bir işaret görmedim
Şimdi anlatacağım.

[Sidenote: Discovery]

Köpeğimiz, küçük John, bir şey olmadıkça nadiren havladı
onu rahatsız et ve biz kayaya girdiğimizden beri ilgilenmiştik
Onu olabildiğince sessiz tut, böylece erkekler bizi keşfedemez
onun aracılığıyla.  Ama bir gün domuzlardan birinin gevşediğini düşündü
Onu bağladığımız ve çok fazla koşmaya başladığımız yerden
aptal moda, en azından bir
Crag ve kendini parçalara ayırıyor.  Küçük John daha önce deli görmedi
Yaratığın mastikleri, öfkeyle havlayan peşinde koşarak yola çıktığından ziyade,
Ve Billy de bir bağırışla yola çıktı, kovalamaca büyük zevk alıyor
Temizlik dönemimizden sonra.  Domuzla olduğu gibi geldi
Platonun en kenarına geldi ve yakaladı ve
Tam olarak başka bir bağırış duydum ve baktığımda ikisini gördüm
sahip olduğum kayalık çıkıntının yakınındaki odun kenarında erkekler
daha önce konuşuldu.  Billy'yi gördükleri açıktı, ama
Hemen gözden düştüğünü duydu ve geldiler
uçurumun kenarında duruncaya kadar ileri
Kaya sadece dar boşlukla.  "Genç şeytanlar burası
Saklanıyorum, "Onlardan birinin söylediğini duydum." Öyle demedim, Bill? "
Kelimeler bana çok net geldi, çünkü denizci erkekler çok dulcet yok
sesler.  "Onları selamla, Jack," diyor diğeri ve ilk adam onu
Eller ağzına ve bir stentor "Ahoy!" hangisi olabilir
bir mil uzakta duyuldu. İlk başta dikkat ettim ama bağırdı
Yine daha fazla gizleme gelebilecek iyi görmedim, bu yüzden ben
kayaya tırmandı, bunu en kısa sürede Billy tarafından takip etti
Domuzu tekrar güvenliğe koyun.

"Ne istiyorsun?" Onlara ağladım.  Gülerek
yüzlerini görün.  Ani görünüşümüz onları temizlememiş gibiydi
Çünkü ne diyeceklerini bilmedikçe bize boş bir şekilde baktılar.
Sonra biri diğerine "git ve getir" ve adam
Hemen yola çıktı ve odun içine kayboldu,
kulübe.  Diğer adam aynı noktada durdu, bize aptalca baktı ve
Bir zamanlar bize hitap etmeyi teklif etmedi ve boulder'a oturduk, Billy
en dikkatsiz şekilde bacaklarını gülümsetmek ve sarkmak.  Şu anda biz
Hoggett'i gördü ve ahşaptan gelen tüm erkeklerin yakınında oldukça
Hoggett'in tüfekleri vardı ve başlamaları gerektiğini düşündüm
Elçi onlara gelmeden önce, ya da bize olamazlardı
yakında; Kuşkusuz bağırmayı duymuşlardı.  Hoggett geliyor,
Chick ve Wabberley arkasında ve kenara çıktığında
Aşağıdaki uçurumdan (iki ya da üç yüz feet idi) Kalkıyor
Onun sesi ve bağırıyor, "Merhaba, sen Brent, şimdi keskin kalıyorsun,
Duyuyor musunuz?
Bulunduğum yerde çok rahat olduğumu söyledi, üzerinde beni lanetledi
yürekten ve tekrar ağladı, "Şimdi keskin ve saçmalık yok ya da
Gelip sana getireceğim, "
Billy'yi kullanmayı iyileştirmişti.  Tehdit o kadar boş bir şeydi ki
ona gülümsedi ve Billy yürekten güldü ve başparmağını ona koydu
burun, sahip olduğum o alay hareketine parmaklarını yaymak
kullanacak küçük çocuklar gözlemledi ve kullanmaması gerektiğini düşündüm
Onun yaşında, şu anda olmak, sandığım gibi, yirmiden çok kısa değil
Yaşındaki.  Sessizliğim ve Billy'nin alay konusu ile Hoggett
Korkunç bir öfke ve tüfeğini omzuna alkışlayarak,
Ben; Ama iyi bir hedef alamam için onun çok üzerindeydim, o
Dair hariç asla ateş etmezdi ve sümüklü kaya vurdu
Altımızda çok fazla ayak.  Yine de bilmiyorduk ama o olabilir
Bir dahaki sefere daha iyi şans, bu yüzden kayadan indik ve kaybolduk
görme ve orada oturdu erkeklerin yaptığı öfkeli çığlıkları dinlerken,
Özellikle Hoggett, yakaladığında bizi canlı olarak yüzeceğini ilan ederek
biz.  Erkekler bir süre birlikte konuştular ve sonra sesler
durduk, gözetledik ve bir grupta geri döndüklerini gördük.
gelmişti.

O gün ya da bir sonraki, ama ikinci günde daha fazla görmedik.
Öğleden sonra, Billy bir göz atmak için kayaya girdiğinde,
Bana yönden bize doğru gelen bir sal gözüktüğünü söyledi
Mağaradan, Hoggett ve yarım düzine daha gemiye.  Görebiliyordum
Billy bu konuda biraz endişe duyuyordu, çünkü her zaman harika bir
Hoggett korkusu; Ama ona rahatsız olmamasını söyledim, çünkü emindim
Vantage zemimizden ve yaylarımız ve oklarımızla kolayca
İnişler ve tırmanmaya çalışırlarsa onları dövün.  "İşler
İyi gidiyor, "dedim." Aslında sonunda çalışmaya başladılar,
Ve bu salı iki günden daha kısa bir sürede yapmak için oldukça özenle. "
"Ama bizim için şanslar nedir Üstat," diyor Billy, "
iş?  Bence bu çok kötü bir işaret, yapıyorum. "" Göreceğiz "dedim;
Ve Billy çok şaşkın görünüyordu, çünkü ona tasarımımı söylememiştim
Fulness, çünkü başarısının belli bir güvencesini almak istedim
Birinci. [Sidenote: istila başarısız olur]

Yakında savunma sorununa sokulmamamız gerektiği açıktı,
Ve erkeklerin yakında bulduğu bobine içten bir kahkaha attık
kendileri; kıyıya oldukça yakın geldikleri için yakalandılar
dar boşlukta çok hızlı bir şekilde koşan akım ve
Kürekleri ile yaptıkları umutsuz çabalar, sal,
her zaman beceriksiz bir gemi, süpürüldü ve bunu twirled
yol ve bu, erkekler o kadar tehlikenin üstündeydi ki
bize bakmayı bıraktı ve salı önlemek için tüm enerjilerini büktü
her iki taraftaki kayalara karşı kesilmekten ve titremekten
atomlar.  Hemen kanaldan taşındılar ve neredeyse
Doğal kemere, üzerinde en az kontrolü almadan önce
sal, ve o zaman bile, sadece uzaklaşacak kadar yönetebildiler
Kemerin kenarları ve böylece açık denize kazanın.  O zamana kadar
Akım gücünün en iyi şekilde kaybetmişti ve çok iyi biliyorduk ki
Sola kürek çektiler ve yeterince büyük bir devre yaptılar,
Red Rock'ın kuzey tarafını, çok beceriksiz bir
Gemi onlarınki olarak ve iniş yerimizi keşfedin.  Ancak vardı
O kadar çok rahatsız oldu ki, bunun yerine çok şaşırmadım
sola yönlendirmenin, salın geçmesini sağladılar.
Verin ve kısa bir süre sonra görüşümüzden kayboldular,
sahip oldukları yere dönmeye açıkça kararlı olmak
devrildi.

Ama bu girişim bu kadar bir başarısızlığa işaret etmiş olsa da, çok gördüm
Açıkçası, sadece gülümsemek ve hiçbir şey yapmaktan memnun olmamalıyız, çünkü
Eğer bir düşünce alacaklarsa ve bir
Makul bir yol, bazı iniş yerine çok iyi gelebilirler
zaman ve sonra kanonumuzu ele geçirebilirler, yapamadığımız bir kayıp
dehşetsiz düşünün.  Buna göre, Billy ve ben geri kalanını geçirdik
Öğleden sonra çok ciddi bir konuşmada, meselesi
Gecenin ortasında kayaya indik ve kanoyu başlattık,
içinde yola çıktığımız ve kemeri yuvarlayarak lavın karşısında geldi
sahil.  Bu, inceledik ve ışığı ile yapabildik
Yıldızlar, çünkü ay yoktu, ama aradığımızı algılamıyor, biz
Billy bana casusluk yaptığını fısıldayana kadar çok sessizce kürek çekti
Kumlu plajda; Ve gerçekten, yukarıda çizilen sal vardı
Yüksek su işareti ve ona katılan kimse-en azından hiç kimse
görebiliyordu.  Bu noktadan çok endişeyle konuşmuştuk, çünkü onlar
Salın üzerinde bir koruma koymuş olsaydı, planımız boşa çıkarılacaktı;
Ama ikimiz de bunu almanın çok farklı olacağına karar verdik
Önlem ve ayrıca, onlardan bir adam yoktu.
Night Watchman ofisini kulübeden çok uzakta olmak için üstlenirken
Diğerleri dinlenmelerinin tadını çıkarıyorlardı; Ve böylece ortaya çıktı.

İniş yapmadan geçtik, bir çeşit Dell'e gelene kadar
Cliff, orada bildiğimiz çok miktarda uzun ot ve
acele ediyor.  Oraya indik ve birçok kolfol çektikten sonra
çok kolay yaptığımız çim, toprak ince, içine yükledik
ve sonra salın yattığı yere geri döndü.  Bazıları için
Bir süre beklerken, jeton verebilecek herhangi bir sesi dinledik
erkekler arasında uyanıklıktan, ama hiçbir şey duymamanız, kanoyu çalıştırdık
Kıyıda hafifçe ve indikten sonra otlarımızı taşıdık ve
Salın yanında.  Sonra bir yamaya gelene kadar daha da devam ettik
bir miktar küçük şubeyi kırdığımız kalın ovma ve
Bunlar, diğer malzememizin yanına koyduk, gittikçe ve
yapabiliriz.

[Sidenote: Şenlik ateşi yapmak]

Tahmin ettiğiniz gibi amacımız salı yakmaktı, böylece biz
Tekrar korkmak için olmamalı, sanırım erkeklerin
bir diğeri yap, çünkü onlara kırmak için birçok pang'a mal olmalı
bunu yapmak için onların temeli ve yok olmasaydı hiçbir şey
Onları tekrar zahmete girmeye ikna ederdi. Tabii ki biliyorduk
salın ıslak olacağını, en azından altında olduğu yerde
Plaj ettikten sonra güneşe maruz kalmadı; Ama yapmak için
Kindle'ı amaçladığımız yangına yardım edin, bazı şeyleri getirmiştik
mum fındıklar ve bazı kakao-fındık kabukları ve kabukları
yanıp sönebilir ve çok ince bir yangını verir.  Ama kaldırmaya geldiğimizde
Sal, yakıtımızı altına itmek için içeri giremeyeceğimizi bulduk.
Herhangi bir akıllıca yükselt, çünkü görmekten daha büyüktü
suda ve onu taşımak için beş veya altı erkeğe ihtiyaç duyardı, ben
Elbette.  Ancak, alttaki kumdaki bir boşluğu kazımak için çalışmaya başladık
Yakıtı bıraktığımız birkaç oyuk ya da birkaç oyuk ve biz
Üst tarafta da iyi miktarda kakao fıstığı kabuğu.  Biz almıştık
yanımızda için yanan bir meşale getirme önlemi, böylece yapmalıyız
Bir ışığa çarpmak için gürültü yapmayın; Ve çok casusluk yaptıktan sonra
dikkatlice gözlemlenmediğimizden emin olmak için çömeldik
Salın deniz tarafı ve meşale bir alev haline getirdi ve sonra
Yakıtın içine, önce bir yerde ve sonra diğerinde itin.  Biz
yangınların oldukça yakıldığını görecek kadar uzun bekledi ve
Sonra bir kerede kanoya acele ettik ve bazıları için denize kürek çektik
mesafe.  Ateş alevlenebilir ve hiç olmadan kendini yakabilir
erkeklerin herhangi biri tarafından görüldü; Ama bazılarının
uyanık ve eğer olsaydı,
gökyüzü ve sonra kesinlikle öğrenmek için tepeden geçeceklerdi
nedeni.  Bu nedenle kıyıdan çekildik, bu yüzden
Saldayken ışık çemberinin dışında olmalıyız
Tamamen ışıl ışıl.

Gece sakin ve netti ve deniz o kadar hala yapabildik
Kanoyu aynı noktada tutun ama şimdi küreklerin bir dokunuşu ve
Daha sonra.  Herhangi bir alev görmeden önce bir zaman geçti; Aslında,
Salın ahşabının kindle için çok nemli olmasıyla korkmaya başladık
Düzgün ve Billy kulağıma fısıldadı, "Keşke biraz olsaydım
Turps ya da mahzenimizde aldığımız domuz yağının bir kısmı.  Olurdu
Bir yangın gibi bir şey yapın. "Ancak ona sabırlı olması gerektiğini söyledim,
ve alevlerin salın altından patlamasından kısa bir süre sonra ve
Yanları yaladı ve güçlü bir çatırtı duyduk, odun ıslak,
Ve sonunda korkunç bir büyük alev ve kalın bir duman sütunu yükseldi
gökyüzüne ve Billy'nin bağırmasını zorlaştıramadım
Sevinç, bana, bir fısılın çok üstünde tonlarda, asla
Guy Fawkes Günü'nde bile daha büyük bir şenlik ateşi gördü ve bunun olması gerektiğini düşündü
Londra Ateşi gibi bir şey ol.  (Daha sonra keşfettim,
Hatırlamak için zamanım vardı, Billy en azından ne olduğunu bilmiyordu
Londra ateşi, ama sadece cümleyi biliyordu; Ve ona bunu söylediğimde
Şehrin büyük bir kısmı bu tarihsel felakette yakıldı, o
Bana bunun Robin Hood gibi hikayelerimden başka bir şey olup olmadığını sordu.)
Gecenin karanlığında gerçekten çok iyi bir manzaraydı, parıltı
Plajdan çıkan uzun yamaçları aydınlatmak ve olmak
denizde muhteşem bir şekilde yansıtıldı.

Yaklaşık yarım saat, düşünmeliyim ki, ilk yaktığımız zamandan itibaren
Şenlik ateşi, bazı denizcilerin tepeden aşağı indiğini gördük ve
Bir veya iki kişinin taşındığı tüfeklerin varillerine çarpan parıltı, ben
Yine de, plajdan biraz daha uzağa çekilmesinin uygun olduğu düşünülüyor
Gerçekte görülebilmemiz pek olası değildi.  Tekrar yatarız ve
erkeklerin ateşe yaklaştığını gözlemledi, bazıları bunun hakkında duruyor
Çaresizce, bir ya da iki yakıtı varillerle dağıtmaya çalışıyor
onların tüfekleri; Ama hiçbir şey yapamadılar, büyük ısı önler
Onları yeterince yaklaşmaktan ve ayrıca Hoggett'ın onları çektiğini gördük
uzakta ve onların aptal olduklarını söylediğini duydular, çünkü onlar
sadece tüfekleri bozar ve ateşi söndürmezdi. Ve Ernulfus
Kendisi, eminim, bizi daha kapsamlı bir şekilde lanetleyemedi
O denizciler daha sonra yaptı (lanetini Bay Sterne'de bulacaksınız
ustaca kitap) ve sadece bizi lanetlemediler, ama eklediler
bize ne yapacağına dair muhtelif garip abartılı tehditler, bazıları
Bu şeyler o kadar korkunç ki Billy onlara cevap vermek istedi,
Sadece onu engelledim, çünkü sadece bu büyüklerde eğlenmenin yanı sıra
Bize zarar vermeye mükemmel bir şekilde iktidarsız olan erkeklerden gelen sözler, bunu düşündüm
Sessizlik, planlarımın daha da ilerlemesi için daha iyi çalışacaktı.

Yangın neredeyse yanana kadar kaldık ve sonra bizi geri götürdük
Red Rock, tek yolları yok etmekten memnun olan,
Denizcilerin bize gelebileceğini düşündük.  Başka bir hafta koştu
Tabii ki, yerleşimimizde sessiz kalıyoruz, biraz seyir ediyoruz
Alacakaranlıkta ve sabahların erken saatlerinde kuzey tarafı, ama tekrar gitmiyor
ada.  Buna bir göz attık.
kayalar ve bir veya iki kez,
uçurumlarda, ama tekrar kayaya yaklaşmadılar ve ben sahibim
Biraz aşağılık hissetmeye başladım, çünkü eğer onların ekleyebilirlerse
çok daha uzun süre ekmek meyvesi mevsimi gelirdi ve sonra planım
mahvolurdu.  Bir veya iki kez de doğrama ile ilgili sesler duyduk
Copse'de ahşap, ve sonuçta erkeklerin gittiğini düşündük
Bize endişe vermeyen bir sal oluşturun, çünkü yapabilsek bile
yakmamak, onların
kale.  Ancak, bir gün öğrendiğimiz gibi bir sal değildi.  Biz
Bir öğleden sonra akşam yemeğimizde oturuyoruz ve her zaman yaptığımız gibi (unutuyorum
Bundan bahsetsem de), küçük John'u bağladık, ama
Birçok şeyde çok iyi köpek, asla bilmek öğretilemezdi
Yemek saatlerinde "benim" ve "Thine" arasındaki fark, böylece Billy
Canavarın her zaman bir dinsiz olacağından korkuyordu.  Onun sebebi vardı
Küçük bir deneyimden sonra, besleme sırasının
Bizden sonra ve domuzlardan önce gel, böylece ayakta durmaya alışıktı
Biz yedikte mükemmel bir sessizlik içinde; Bu yüzden bu öğleden sonra biz
Çok derin bir şekilde hırladığını duydu ve tasmasında zorlandığını gördü, biz
Onunla neyin yanlış olduğunu merak etti.

[Sidenote: Bir Köprü]

"Sanırım bu hoggett," dedi Billy aniden ve yukarı atlıyor ve
Kayaya koşar ve gözetleme.  "İyilik canlı, usta!" O
Düşük bir tonda beni aradı; "Onlar ve bir köprü yaptılar!"  Ben
Bir anda ve Billy'nin tarafına yayılırken erkeklerin
Ahşaptan yamaç yukarı sürüklemek uzun bir tür engel, çok benziyor
Drawbridge, sadece daha uzun ve stouter.  Onu çekiyorlardı
uçurumun kırmızı üzerinde çıkıntının yirmi feet içinde yaklaştığı kenar
Rock, ve eğer boşluğun üzerine atmaları gerekiyorsa, kolay olurdu
adadan kaleye geçiş yolumuza, ne de herhangi bir araç görmedim
Onları önlemek, çünkü bizlerimizle çekim yaparken
Yaylar ve oklar, geri kalanı karşılaşabilir; Ve yine de yapmalıyız
onlardan yararlanın, üstlerinde olmak ve iyi savunmalarla
Bir almanın bile mümkün olduğunu düşünmek istemiyor muydu
yerimizde temel.  Boşluğun en dar kısmı neredeyse
Hemen altımızda, böylece bazı ağır taşlarımız olsaydı umabiliriz,
onları köprüye atarak, ya onu parçalamak ya da yapmak için
O kadar tehlikeli olan pasaj ki hiç kimse bunu yapmak için girişimde bulunamazdı.  Yine de
Hakkımızda çok sayıda büyük kaya vardı, hiçbiri yoktu
yerinden çıkacak veya fırlatılacak kadar küçük; Ama gördüğümü hatırladım
Platonumuzda bir fissürdeki gevşek taş sayısı,
ve erkeklerin boşluğa gelmesinin birkaç dakika olacağını görmek
Köprü ile Billy, bu taşların çoğunu olabildiğince getiriyorum
Ben adamları uzak tutarken bir sepet taşıyın. Bu konuda gittiğinde, yayıma bir ok taktım ve
Elimden geldiğince iyi bir amaç, erkeklerin en önünde uçmasına izin verdim, var
Her iki tarafta dördü köprüyü taşıyor.  Ama olmamak
çok keskin bir açıyla aşağı doğru ateş ederdim, hiçbirine çarpmadım
Erkekler, okun sonuna yakın hasır işine yapışmış olsa da
köprü ve bu sessiz habercinin gelişi (ve yine de etkili)
Adamların yüklerini bırakıp dayanılmaz olmasını sağladı.  Hoggett ve
Pumfrey bir keresinde tüfeklerini omzuna kaldırdı, ama
hedef alacak hiçbir şey görmüyorlar ve elbette,
Arrow, yukarıdaki birçok boşluktan birinden gelmişti, söyleyemediler
Hangisi ve mühimmatları şimdi boşa harcanamayacak kadar değerliydi
şans vuruşu.  Ancak, tüfeklerini hala hazır tuttular, şüphesiz
Kendime göstereceğimi ve onlara bir hedef vereceğimi umuyorum; Ama bulma
Bir süre sonra bu umut boştu, silahlarını düşürdüler ve
Hoggett'ın köprüyü tekrar alıp yapması için diğerlerini aradığını duydum
Boşluğa getirmek için acele.  O zaman, pek yapamayacaklarını bilmek
Silahlarını tekrar kaldırın, nişan al ve ateş et, düşmeden önce
Kapak altında, hepsini tam olarak atladım ve yüksek sesle ağladım
Geçmeyi teklif eden ilk adamı vuracağım ses
boşluk.  Bunu yapmak neredeyse bir hataydı, çünkü Hoggett güzeldi
Yakın benim için çok hızlı.  Tıpkı tekrar batarken
Boulder tüfeği parladı ve bir thud ile sümüklü grev duydum
kayaya karşı.  Biraz başka bir yere taşındım ve gördüm
Hoggett, silahını başlatmak için tüm acele ediyor, diye bağırdı
Diğerleri köprü ile ilerlemek ve boşluk boyunca fırlatacaklar.  -Den
Bu Joshua civciv, karşı duran tek adam
Hoggett, şiddetli bir şekilde ağladı, "Sen gel ve kendin bir el veriyorsun"
sonunda yemin ederek; bunun üzerine, kim istemedi
cesaret, tüfeklerini uçuruyor ve civcivin bir kenara atılması,
Köprüye yerleştirin ve kükreyen "Şimdi!" Adamlar korkularını unuttular
ve bir denizcinin tezahüratını kaldırdı ve güçlü bir ağırlık ile köprüyü fırlattı
Boşluğun karşısında, her bir ucuna halatlar, onu önlemek için
Amaçlarını kaçırırlarsa Körfez'e düşmek.

Şimdi aklım, hiç kimsenin boşluğu geçmemesi gerektiğine sıkı sıkıya uydu
yardımcı olabilir ve Hoggett'in erkeklerin lideri olduğunu fark ederek ve
onsuz bir şey denemeyeceklerini, istikrarlı bir amaç aldım
Ona, onu öldürmek istemiyor, çünkü mağazada başka bir kaderim vardı
ama köprüyü tuttuğu kola vurmak için.  Ben buydum
Sabit veya
Koşan adam, ama aşağı hill clean'i hedeflemenin gerekliliği beni dışarı çıkardı
Bu, Hoggett'ın koluna vurmak yerine, okum onun baldırını deldi
bacak.  Korkunç bir lanet bıraktı ve
Köprü, elini bacağına çırptı ve şaftı çıkardı, sonra oturdu
yere indi ve yarayı yırtılmış bir şeritle bağlamaya başladı
gömleğinden.  Ona vurduğum an aynı andı
Köprü boşluğa atıldı ve bunun düşmesini umuyordum
Erkeklerin ellerinden kanala girdi, ancak iyi hedeflenmişti ve
çıkıntıya düştü.  Ancak, erkekler Hoggett'in yaralandığını görünce,
Ve oldukça kötü, diline göre yargılamak için, geri çekilmediler, hiçbiri
Köprüde ilk giren ve karşılaşmaya özen gösteriyorlar
yukarıdan bir ok.  Hoggett devam etmek için onlara kükredi, ama her erkek
Öne geçmek için diğerlerine baktı.  Wabberley'e ağladı ama Wabberley
arkada çok idi; Ve sonra civciv için, ama civciv bu değildi
Durum yükümlülüğü; Gerçekten de onu gözlemledim, küçük bir adam olarak sakladım
Wabberley'nin daha büyük çerçevesinin arkasındaki Hoggett'ın bakışlarından ve
Wabberley, Chick'i önüne koymaya çalışıyor. Bu
erkeklerin geriye dönüklük, hoggett'i fazla iltihaplandırdı
Öfke ve bacağını bağlar yapmaz yemin etti
o köprüyü geçin ve o gençleri (burada çok kötü bir kelime) öğret
Artık oynamayacaktı.

Hala yarasını bağlarken Billy,
Beş veya altı pürüzlü ile dolu en büyük sepet sırtının üstünde asılı
Tahmin ettiğim gibi kaya tartma topakları yaklaşık bir düzine pound.  O
Çok fazla nefes nefese miydi, ama "Hoggett nerede?" Diye sordu. Ve söylediğimde
Köprünün atıldığı bir kelimeyle ve Hoggett niyetinde
Bizi istila etmek için, "Ona göstereceğim!" Diye bağırdı. Ve hemen eğildi
Sepetten sepet ve taşlardan birini ele geçirerek,
Aşağıdaki köprüye plato ve bunu yaptığında bir
sorunun ne olduğunu görmek için çatlak.  Füze çıkıntıyı vurdu
Köprünün sonundan iki metre uzakta ve sonra sınırlandırıldı,
Boşluk, ama suya girerken sıçramayı duymadık,
Çünkü denizin kendisi,
dar kanal.  Adamlar taşı göründüklerinde geri çekildiler, korkuyor
Kuşkusuz bir başkasının kafasına ışık almalı ve onlar
Hoggett'in sözlerine dikkat etmek için her zamankinden daha az eğilimliydi.
Kendini mükemmel bir şekilde kükremişti.  Billy'ye ne gördüğümü söyledim ve
tekrar denemesini ve attığı ikinci taştan daha ağır
Birincisi, köprüye ya da çarpmadan boşluğa daldı
çıkıntı.  Tabii ki her iki atış da hemen hemen
Tahmin et, Billy kendini maruz bırakmadan onları fırlatıyor ve sadece
genel yönü yargılayabilir.  Ona sonucunu söylediğimde
İkinci oyuncu, bir iki an bekledi, nefes almak ve silmek için
Kaşından ter; Ve sonra başka bir büyük taş aldı ve
kapağın olmadığı platonun tam kenarına atladı
Hepsi ve dişlerini ayarlamak, tüm gücünü atmaya koydu.  .
Köprü, üç metreden daha az olmayan oldukça iyi bir hedefti,
Ve Billy'nin amacı o kadar doğruydu ki taş köprüye çok uzakta değil
daha fazla atlamasına neden olacak kadar çok garip bir şekilde uzanıyor
Boşluğun karşısında çarpık, gerçekten denize kaymakla tehdit ediyor.  Buna göre
Hoggett atladı ve onu geri çekmek için köprüye koştu
eski yer; Ama bu arada başka bir taş almıştım ve
Billy yapmıştı, tüm gücümle fırlattı ve düştü
Köprünün merkezi, tıpkı Hoggett'ın eğildiği gibi tekrar atlamasını sağlıyor
debriyaj.  Billy anında başka bir taşla yanımda ve
Bu sefer tam olarak köprünün daha sonraki ucunu hedefledi, amaçladı.
Bana söylediği gibi, bunu ve hoggett'i vurmak için ve çok başarılı oldu
Denizci, olduğu gibi cesur, füze yükselirken geri başladı
ve neredeyse başını vurdu.  Kendini kurtarmadan önce vardı
Başka bir taş aşağı fırladı ve bunu görmekten memnuniyet duydum,
zaten değişmiş olan köprüde biraz yana doğru düşüyor
ilk pozisyonu, sonunu sallayarak uçurumdan temizleyin ve yine de
Hoggett, her şeyi cesaretlendiriyor, ileri sıçradı ve ipe yakalandı, o
çok geçti; Köprü boşluğa düştü ve oldukça açık bir şekilde duyduk
dibe geldiğinde yaptığı sıçrayan ses.

[Sidenote: Düşman Geri Çekme]

Bunca zaman adamlar şaşkın ve aptalca bir şekilde bakıyordu, değil
Bunlardan biri Hoggett'ın köprüyü kurtarmasına yardım etmeyi teklif ediyor
yapmak için böyle acılarda; Gerçekten de, uçurumun içine düştüğü an
Wabberley'nin ahşaba doğru çok nazikçe kaydırıldığını gözlemledi.  Oldu
Bu büyük rüzgar çantasının her zaman bana harika bir merak nedeni
İnsan, Hoggett tarafından bir yoldaş yapmasına izin verilmiştir.
Ne korkak ne
Bana ve Billy'ye karşı tehditler.  Ama o zamandan beri uzun yıllar yaşadım
Sonra ve aynı türden diğer örnekleri gördü. Ancak, tutmak için
Hikayeme göre, erkekler bir süre durdular, bir kelime söyleyemedi
yarasının ağrısı ve
İndiriminde acı hayal kırıklığı, gördüğüm kadar yakın çılgınlıktı
Adam; Ve sonra, sanırım, hiçbir şey kazanılmayacağını görüyorum
Kalmak, şu anda ayrıldılar, Hoggett hepsinden geçiyor, yürüyor
çok yavaş ve gevşek.  Bir veya iki adamın geri döndüğünü gördüm
Onunla konuş, ama kollarını salladı ve onlara kükredi, böylece onlar
Çok yakında yüzleşti ve onu kendine bıraktı; Bazı durumlarda
Sematleştiriciler sadece bir erkeğin sorununu ağırlaştırırlar.  Yani Hoggett gitti
şaşkın ve yalnız, o kenarına gelene kadar asla bir kenara dönmeyerek
Ahşap ve sonra düşündüğü tutku hepsini kırdı
sınırlar ve aniden çığlık attı ve en çok yumruğunu salladı
Bize şiddetle, uzakta yapamadığım kelimeleri bağırarak
yakalamak.  Sanırım bu iktidarsız sergiye gülmeliydik
Daha önce yapmış olsaydı gazap; Ama bir şey vardı, bilmiyorum
Ne, garip bir şekilde yürüyen bu büyük kaba adamın gösterisinde hareket ediyor
tek başına, konuşmasına, hatta varlığına, hatta varlığına dayanamıyor
arkadaşlar ve sonra sonunda çalışan duyguların gücünün üstesinden gelir
onun içinde.  Ne Billy ne de ben ondan sonra tam bir dakika konuşmadık?
Ahşabın içine kayboldu ve sonra Billy yeni bir not vurdu.

"Chick her zamankinden daha zayıf," diyor.

"Wabberley değil," dedim.

"Gördüğünüz kadar fazla değil," diyor Billy; "Ama sen olduğunu garanti ediyorum
onu kıyafetleri kapalıyken görebiliyordu.  Onlar büyük adamlar çok şey alıyor
inceltme. "

"Onların aç olduklarını mı düşünüyorsun?" dedi I.

"Sanmıyorum; Davy'imi üzerine götürürdüm," diyor.  "Hepimizi yiyorlar
Provender uzun zaman önce, emin olabilirsiniz ve ikimiz hariç tüm domuzlar,
Ve bu balık mevsimi değil, henüz ekmek-meyve değil; Ve eğer beklersek
Burada biraz daha uzun sürecekler sadece Skellingtons olacaklar ve sahip olacağız
Yapmak onları gömmek olacak. "

Gülümsedim, çünkü henüz gömmeye geleceğini düşünmedim ve Billy
Bana ne olduğunu sordu sordu, çünkü o umursamazdı
kendisi bu tür raskalları gömerek; Ve sonra söyleyip söylemeyeceğimi düşündüm
Planımın daha sonraki kısmı ve biraz beklemeye karar verdi.  BEN
erkeklerin hissetmeye başladığından daha fazla şüphe yoktu
onları geç umutsuzlarına çağıran istek tutması
Saldırı, sanırım, tam mağazalarımız olduğundan şüpheleniyorlar.
onlardan istifliyorlardı.  Bir iki hafta daha fazla düşündüm ve planım,
Zaman akışıyla, olgunluğa getirilecektir.  Bu arada ben
kendimizi yenilemek için mağaraya başka bir ziyaret yapmayı iyi gördü
Mağazalar ve stokumuzun ne kadar düşük düştüğünü endişelendirdim; Aslında,
Onların haggard görünüşüyle ​​görmemiş olsaydım, erkeklerin zaten içinde
Boğazlar, ikimizin olasılığı konusunda endişeli olmalıydım
onlardan daha uzun süre dayanmak.

[Sidenote: Tedarikler]

Bence yaklaşık on gündü, köprünün işinden sonra,
Bir sabah, gündüzden bir iki saat sonra, yüksek sesle bağırışlar duyduk
Kayanın karşısındaki uçurum.  Bir kasırga sırasında esiyordu
gece, adaya geldiğimizden beri sahip olduğumuz kadar kötü ve daha da kötüsü
Denizciler geldiğinden beri; Ve rüzgar buna yerleştirilmişti
o derin ve melankolik organ notunu verdiği yön
Mağaranın ağzı.  O kadar aniden ortaya çıktı ki hiçbir uyarı yoktu
ve mağaraya yelken açamadı; Ama çok neyse ki kuzey tarafı
Kayanın fırtınaya maruz kalmadığı için kanolarımız acı çekti
incinme yok.  Billy ve ben çok az uyuduk, çok fazla
kendimizi kuru tutmak için; Ama fırtınanın öfkesi azaldığında
Sabah uyuyakaldık ve sahip olduğum bağırışla uyandık
adı geçen. Yaylarımızı ve oklarımızı ele geçirerek,
Plato ve kayadaki bir çatlaktan gözetliyor Wabberley
uçurumun eşiğinden küçük bir yol durmak ve bir
Yıpranmış ve püskü bir gömlek bağlı sopa.

"Ateşkes bayrağı Billy," dedi ben ve eminim sesimin tonundan
İçten sevimime ihanet etmiş olmalı.

"Hayır, Pumfrey'in gömleği ustası," diyor Billy.  "Mavi tarafından biliyorum
lekeler.  Ne için aptal eski çubuğa yapıştı? "

"Ateşkes bayrağı için," diye tekrarladım; "Onun bir elçi olduğunu göstermek için dava açmaya gel
Belki de barış şartları için. "

"Onların orada kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyorum" diyor Billy, "
Bundan nadiren memnunum, bu yüzden her şey yolunda.  Ama diyorum
Üstat, bak; Birçoğu ağaçlar arasında birçoğu var.
Şimdi rüzgarda ne var? "

Ona yakında görmemiz gerektiğini söyledim.  Henüz kendimizi göstermemiştik,
Ve Wabberley bağırmaya devam etti, bazen "Ahoy!" Bazen benim adım,
her zaman saygılı temyizci "usta" ı önek ve aramamak
Hoggett'in yaptığı gibi bana sade "Brent".  Ana erkek grubundan beri
bizden bir furlong yakınlardaydı ve biz onların çok üzerindeydik, ben
Kendimizi güvenle gösterebileceğimizi düşündüm; bunun üzerine monte ettik
Boulder ve bizi gördüğü anda Wabberley bayrağını salladı ve bir
tempo veya iki daha yakın.  Burada, hatırlayabildiğim kadar yakın geçeceğim
Onlar, konuşmanın tam sözleri (eğer böyle adlandırılabilirse)
bu ortaya çıktı.

"Ne istiyorsun?"

"Neden, efendim, bak, kurtulmaktan çok kısayız."

"Kuyu?"

"Oldukça yakın açlıktan yakın."

"Kuyu?"

"Sadece son üç gün boyunca hurdalar."

"Evet?"

Burada durakladı, tek hecelerimde çok az cesaret buldu ve
Genellikle yeterince glib olmasına rağmen, kolay değildi, söylemeye cesaret ediyorum,
Sesi bize ulaşacak şekilde bağırması gerektiğinde etkili
çok üstünde.  Ama şimdi en ciddi ve korkunç bir
yüzün ifadesi ve ağladı ...

"Hızlı ölüyor!"

"Bu ne?"

"Bizim için özet yapabilir misin?"

"Ne yap?"

"Bize biraz grub ver."

"Neden?"

"Eski gemi arkadaşlarınızın açlıktan öleceği görmezdiniz!"  (Keşke aktarabilseydim
Kalemle sürpriz, acı, sitem aksanı, titreyen
Sesi.) "Eski gemi arkadaşlarınızın açlıktan öldüğünü görmezdiniz!" diyor.

"Neden?"

Bunda çenesi düştü: aptalca vuruldu; Bize baktı
Küçük ve sonra bayrağını indirerek döndü ve yavaşça geri döndü
ahşap.

"Gözüm! Bu asal!" diye bağırdı Billy, kendini glee ile kucakladı.
"'Neden?' Seni söylüyor ve onun cevabı yok, çünkü orada değil
Hiçbiri, en azından iyi değil.  Kısa konuşmak çok daha iyi
kayınvalidemin yaptığı gibi-ya da yaptığı gibi birçok kelime fışkırtmak
Ölmüş olabilir. "

Wabberley arkadaşlarına döndüğünde,
Aralarında ve başka bir adam tarafından bazı tartışmalar onları terk etti
Bayrağı taşıyarak, bunun Bay Bodger olduğunu gördüm.  O olarak geldi
Wabberley yapmıştı ve çok alçakgönüllülükle bir kelime konuşup konuşamayacağını sordu.
Ben.  Onu söylerdim ve sonra bana daha fazla sözle
Wabberley kullanmıştı, ancak daha önemli bir konu olmadan,
Yemeklerinin sonuna gelin ve bizden biraz yardım almadan
uzun zamandır açlıktan ölmezdi.  Şimdi düşünebilirsiniz, Bay
Bodger bir subay olmak, her halükarda vermeliyim ki
onu Billy ve ben ile şirkete götürmek; Ama bunu yapmam
Çünkü o sadece akımla yüzebilen zayıf bir adamdı ve ben
Denizciler tekrar üst elimizi alırsa, Bay
Bodger sadece bize yardım etmek için hiçbir şey yapmaz, aynı zamanda herhangi bir
Bize koyulabilecek öfke ve baskı.  Buna göre ben
Wabberley'e verdiğim kadar kısa cevaplar verdi ve başladığında
Whinine ve yalvarmak için onu çok aniden reddettim ve o
kederli geri döndü. Bu konuda, aralarında gizlenen erkekler
Ağaçlar bir vücuda sürdü ve uçurumun kenarına doğru koştu,
Ve bir an için başka bir saldırı meditasyon yaptıklarını düşündüm; Ama gördüm
Silahsız olduklarını, bu yüzden duruşumu değiştirmedim ama bekledim
Ben eşiğe gelene kadar bulundum ve böyle bir istiridye kurdular,
Hepsi bir kerede, herhangi birinin söylediklerini ayırt edemedim.

"Hoggett nerede?" Billy diyor ve ben de zaten fark etmemiştim
O ne Wabberley şimdi aralarında: Gerçekten de Hoggett'i görmemiştim
Bacağında bir yara ile gittiğinden beri hepsi.  Bunu gözlemledim
Özelleştirme onlara büyük ölçüde anlatıyordu ve ben bir dokunuş hissettim
Klumlar için komisyon ve daha iyi atılan bir veya iki tane daha
aralarında; Ama kalbimi sertleştirdim, çünkü planım başarılı olsaydı
En az zayıflık veya şikayet işaretini gösteremedi.
Büyük bir istiridye olarak, diyorum ki, elimi kaldırdım ve bir jest yaptım
Sessiz olmaları için ve sonra geleceğimi söyledi
Çıkma ve onlarla daha yakın mahallelerde konuşun.  Billy bana yapmamam için yalvardı
Yani, ama algılaması durumunda yay ve okları hazır tutmasını söyledim
Herhangi bir ihanet belirtisi ve sonra ben kadar kaya rafından aşağı yürüdü
Çıkıntıya geldi ve yaklaşık yirmi metre içinde durdu.  .
Gözlerine aç bakış, şimdi onları yakın gördüğüme göre çok korkunçtu
görmek; Ama benim yüzümü büyük bir ciddiyete sertleştirdim ve söyledim
Onlara neden gitmemem gerektiğini görebildiğim için hiçbir sebep yoktu
Onları kendilerine getirdikleri kadere.  Taahhüt etmişlerdi
Suçlar, dedim ki, herhangi bir
yasa ve emrin hüküm sürdüğü toprak; Ve onlara tabanlarını hatırlattım
o anda varoluşları Billy'ye borçluyken
Ve ben.  Sonra konuşmamı kısaltın, çünkü bu kötü bir iştir Halk
Umutsuz talihsizlik içinde, sadece görmeye dayanamayacağımı ekledim
açlıkla yok oldukları gibi bu tür sefiller bile ve ben
Koşullarımı kabul etmeleri koşuluyla onlara yardım etmeye istekli.  -Den
Bu gözleri umutla aydınlandı ve bir bebek çığlık attı, hepsi
Diye bağırıyorum, ve sanırım bir sesin "Tanrı seni korusun!" Dediğini duydum.
Ama sessizliği tekrar komuta etmek, onların bu kadar hazır olmamaları için onları çekiyorum
Koşullarımı duyuncaya kadar onay ve onlara açıkladım.
Bizimle birlikte değişen mahalleler olmalı, kayaya uyuyorlar, o yüzden
Kaçış aracı olmazdı, uygun meskenimize geri dönüyoruz
ada.  Ayrıca, onlara bir
yiyecek yeterliliği, ancak yaşamları için çalışmaları gerekir ve ben
Bitti: "Bunlar benim şartlarım; onları alabilir veya bırakabilirsin."

Konuşmayı bitirdiğimde sessiz kaldılar ve birine baktılar
Bir diğeri şüphe ve merak karışımı ile.  O zaman civciv, gözleri
sanırım her zamankinden daha fazla varyanstaydı çünkü çok çekildi
Sağlığında istemekle-şike ileriye doğru adım atın ve "Ama biz
Hadi buraya burada rock bizi aç bırakabilirsin "ve başka bir adam
"Doğru, bir tuzakta olacağız."

"Haklısın," dedim.  "Bir tuzakta olacaksın; yapmalısın
Güven bana ve kendiniz kötü adamlar ve hain olmak, bir
Zor bir mesele, şüphem yok.  Git ve konuş.  İsterseniz
Benimle konuş, kayayı selamlayabilirsin; Ama hiçbir insan, seni uyarıyorum, gel
Ahşaptan silahlı, çünkü kesinlikle vurulacak. "

Ve bununla onları terk ettim ve Billy'ye yeniden katılmak için yavaşça yükseldim.




Bölüm Yirmi Birinci

Mürettebatın çalışkan ve
Düzenli Yaşam Modu


Billy'nin geldiğimden daha fazla woebegone görmedim
onun yanında ve gözünde bir sitem dünyası vardı.  Ona söyledim
Daha önce geçenlerin ana kayması.  "Biliyorum," diyor; "Duydum.
Ne iyi? "" Neden, şüpheliyim Thomas, "dedi ben," iyilik
Bu: Adamızı tekrar kendimize alacağımız. ""
Davy yapmayacağız "diyor. "O boşluğun karşısına gelmesine izin verirsen
Yeterli olur olmaz bize dönecekler ve sonra
Neredesin?"

Ona boşlukla karşılaşmanın söz konusu olmadığını söyledim, çünkü
Köprelerini yok ettik ve başka bir süre beklemek istemedim
A yapımcıydı.  Amacım adamları adadan iletmekti.
Kanonumuzda salla, hep birlikte değil, tek tek, böylece orada
Bizi aşırı güçlendirme riski olmazdı.  Billy söylemekten memnun oldu
Bunun oldukça iyi bir kavram olduğunu, ama tekrar kasvetli düştü
Anında ve ona başka hangi itirazda bulunması gerektiğini sorduğumda,
"Erkeklerin korunmaları için nasıl çalışması gerektiğini söyledin, ama
Bu eski kaya üzerinde nasıl çalışabilirler?  Hiçbir şey olmadığını bilmiyor muyuz
Yapmak?  Ve eğer bir şey varsa, yapmazlar, seni korusun, değil
Onları bir kırbaçla durmadıkça. "Ona bu durumda söyledim
Kesinlikle yiyecek hiçbir şey alamazlardı ve açıklamaya devam ediyorlardı
Bir dolu duyduğumuzda çalışmalarıyla ilgili tasarladığım ve
Ahşaptan bir grupta gelen erkekler.  "Şimdi sen de olmaya gitme
nazik, usta, "diyor Billy, onlarla tanışmak için inerken."
sanırım aptal bir kıç olduğunu. "Ona gülümsedim ve yapacağım söz verdim
çok sert bir görev yöneticisi ve onu yayıyla hazır olmak için tekrar bedeliye
ve oklar; Ve sonra çıkıntıya çok yavaş yürüdüm ve
Adamlara herhangi bir kararda olup olmadıklarını sordu.

"Biz var efendim," diyor Chick, istediğiniz kadar saygılı.  "Bir
Quorum "(Sözü nereden aldı, merak ediyorum?), Ve ne dediğimiz
Bu: sen nazik bir beyefendisin ve iyi amcan senden ve ---- "

Burada onu bir konuşma yapmamaya çağırdım, ama ne yapması gerektiğini söylemek için
Birkaç kelimeyle söyle; Ve bir ya da iki arkadaşı kabaca azarladı ve
BADE ONUN NOKTA GELDİ; bunun üzerine daha fazla ado olmadan bana şunu söyledi
Onlara yiyecek verme sözüme güvenerek, kabul etmeye hazırdılar.
Koşullar ve kaya üzerindeki meskenlerini al.

"Ve Hoggett ve Wabberley-ya onlar?" Dedim ki, gördüm
İlk bu ikisi aralarında değildi.  Birinden baktılar
Bir diğeri sanki konuşmak istemiyormuş gibi, ve sonra Pumfrey açıkça, "Onlar
Gelmeyecek efendim, "ve neden olmasın sorduğumda bilmediğini söyledi;
Sadece çok fazla küfür ve küfürle yapmayacaklarını söylediler.

"Çok iyi," dedi ben, "o zaman onları gelmelisin. Her biriniz
Hoggett dahil.  O ve Wabberley olmazsa
rıza, onları güçlendirmeli ve kayaya taşımalısınız
parseller. "

[Sidenote: terimler]

Bu konuda çok mumbalanmışlardı ve hala görebiliyordum
Hoggett'i korkuttu.  Aralarında alt tonlarda konuşmaya başladılar
kendileri ve onları hızlandırmayı düşünüyorum, topukumu açtım,
Onları düşünmek için hoş bir şekilde.  Bu konuda çığlık attılar,
Bir kerede karşılaşmalarına izin vermem için beni yalvarıyor, çünkü onlar öyleydi
aç; Ve her zaman gelmesine izin veremeyeceğimi söylediğimde
Adam hazırdı, Colam ve bir ya da iki tane daha cesur yemin etti
Hoggett uğruna açlıktan ölmeyeceklerini ve Chick
Wabberley'nin sebebi görmesini sağlayacağını ya da nedenini bileceğini
Neden.  Bunun üzerine, onları teşvik etmek için, onlara bir
Katılımımın ciddiyeti olarak çok az hüküm; Ve çağırmak
Billy, biraz füme domuz eti ve balığı yıkıyorum ve
bir miktar ekmek meyvesi.  Bu konuda erkekler unfeign bir
Sonsuz hareket ettiğim ve tekrar tezahürat ettikleri yüreklilik
Billy ortaya çıktı, görebildiğim gibi çok isteksiz taşıyordu, küçük
Sipariş ettiğim hüküm miktarı.  Ve sonra bu adamların gitmesi gerekiyor
Billy ile kendilerini zorlamak, yanlış yolu seçmek üzere
Cahil ve aptal halk genellikle olacaktır.  "Bu asla küçük Billy değil
Bobbin! "Diyor biri." Nasıl büyüdü, emin olmak için! " "Süslü küçük Billy böyle güzel bir adam figürüne dönüşüyor!" diyor
üçüncü; Ve her zaman ne dediklerini pek bilmediklerini düşünüyorum,
Gözler taşıdığı şeylere sabitleniyor.  Billy'nin yuvarlak yüzü oldu
Haşlandığında bir ıstakoz kadar kırmızı ve gözleri ateş etti ve
Bir an için yüklerini çıkıntıya atacağını düşündüm
denize; Ama kendi üzerine bir kaldırım koydu ve şeyleri getirdi
Ben ve sonra, sanki artık mülküme zarar vermekten korkmuyormuş gibi,
Çıkıntının eşiğinde durdu ve ağladı, "Evet, ben Billy
Bobbin ve ben büyümüş ve efendimin takılmayacağım; Ve ben
Pumfrey kadar yakışıklı değil, civciv gibi bir şaşkınım yok-ve bu
Bizim grub'umuz ve böyle kendi ellerimizle ve sen
Bükülmüş dizlerinize inmeli ve bunun için lütuf demeliyim ve
Ne alacaksın ---- "

Bu noktada Billy'yi kesintiye uğrattım, patlamasına çok şaşırdım,
bu konuda savaştığımızdan beri görmediğim gibi
Üç ayaklı dışkı.  "Kimse onları hırpalayan kötü adamlar yapamaz
gerçekten minnettar, "dedi nefesinin altında ve onu attığımda attığımda
Erkekler arasındaki boşluktaki yiyecekler, bunu belli biriyle yaptı
İlk başta kısırlık ve bir parça tuz balık vurduğunda kıkırdadı
Pumfrey yüzünde.  Ama ne ile gördüğü anda ayık oldu
Zavallı sefiller yiyecekleri aldı ve başladıklarında
Ondan ateşlerine ve hatta kurutulmuş eti yemek için acele et
RAW, onlara en iyi yemek pişirme yolunda çok yararlı talimatlar sundu
Özellikle ekmek meyvesi.  Adamlar gitmeden önce onlara söyledim
Silahlarını ve hangi mühimmatın lava bırakıldığını aktarın
plaj ve onları gelmeyi vaat ederek yüksek su işaretinin on metre üzerine koyun
ve onları getir.  Ve ekledim, usta olduğum en ciddi tonlarda,
Oraya geldiğimde bir adam sahilde görülecek olsaydı,
Öğleden sonra biraz sonra teklifimi geri çekerdim ve onlara verdim
adil uyarı.  Billy şimdi aklınızda çok daha kolaydı ve dedi ki
Planımda bir şey olabileceğini düşündüm; Gerçekten de hevesliydi
Atadığım zamanı beklemeden neredeyse bir kerede yola çıktı.
Ancak onu yemeye kadar beklemeye ikna etmeyi başardım
Akşam yemeği ve sonra kanoyu başlattık ve zamanında döndü
Lav plajına ada.  Biri dışında görülecek kimse yoktu
Biz geldiğimizde ormana kaybolarak casusluk yaptığımız adam; Ama
Yüksek su işaretinin üzerindeki plaj, söylediğim gibi, tüfekler atıldı
Üst üste düzgün bir şekilde, toz boynuzları onlarla birlikte.  Kürek çektik
Su sığdı, kanoyu plaj etmek için tasarlamıyor ve sonra Billy
Denize attı ve sahilden koştu, bu sırada yayımı idare ediyorum
Kapalı olduğunu gösterin.  Dört tüfekle döndü ve bana söyledi
Getirecek dört tane daha vardı, böylece eksikti, orada
Adamlar adaya geldiğinde dokuz yaşındaydı.  En kısa sürede
Toz-boynuzları ve kurşun kesimleri ile birlikte tüfekler istiflendi
Kanoda, erkeklerin başladığı yüksek sesle bir halloo kurdum
içinde bulundukları odun, şüphesiz, bizi izliyorum ve geldi
bize doğru ve yeterince yakın olduklarında onlara ağladım
Musketler bir kısa sürdü ve kimin kim olduğunu sordu, cevabın
Bekliyordum, Hoggett'ın oldu.  Sonra Hoggett'ın nerede olduğunu sordum
Ve bana kulübede kendini barikat ettiğini söylediler ve reddetti
Tüfekten vazgeç.  Wabberley hakkında sordum.

"İşte ben, Bay Brent, efendim," diyor adamın kendisi, arkadan geliyor
grubun; "Ve hemen sevindim, gör, efendim, nasıl olduğunu bilmek
Bizi uygun beslemeye devam ediyorsunuz. Ah! İyeni nasıl hatırlıyorum
Amca ve sevgili bayan teyzen ---- "

[Sidenote: Hoggett inatçı]

Buna katlanamadım, hem civciv hem de wabberley bir gün karıştırarak
Evin anıları asla daha fazlasını görmemeliyim, bu yüzden kalıcı bir şekilde
durmasını emretti ve Hoggett'in özel olduğu için
Arkadaş Hoggett'i vermeye ikna etmek için konuşmasını iyi kullanmış daha iyi
geri kalanı ile tüfek.  Ona bir pazarlığın bir pazarlık olduğunu söyledim,
Ve pazarlık, tüm tüfeklerin teslim edileceği gibi,
Erkekler tam masal oluşana kadar sadece yarım rasyon alırlardı.
Bu onları Hoggett'e karşı çok tuttu ve akılda kaldılar
O'nun gücünde olsaydı onunla pek başa çıkmak; Ama
Erkekler hala kulübede çok daha yetersiz bir yiyecek tedarik ettiğini söyledi.
bir veya iki günün ötesinde eklenemezdi; Buna göre belirledim
Beklemek, erkeklerin Hoggett'ı getirecek kadar istekli olacağını bilmek
Kısa müşterilerde tutuldukları sürece terimler.  Onlara gelmelerini söyledim
Başka bir yemek için geceden önce kayaya ve sonra yola çıktık.
kano ve tüfekleri uçurumdaki mağaraya aktardı ve onları bıraktı
Tünelin girişinde, bundan sonra Red Rock'a döndükten sonra.

Önümüzdeki iki günü mağazamıza geri götürmek için harcadık
Hükümlerimizin bir kısmı, kayaya daha fazla kalmayacak
Erkekler tek bir hafta.  Ayrıldığımız domuzlarımızı da geri aldık
Tünelin girişinde, birkaç saatlik karanlığın
onları incitmezdi.  Bu gelişmeler ve gidişler çok izlendi
merakla, nereye gittiğimizi bilmek isteyen adamlar tarafından
Uçurumun altındaki görüşlerinden geçtik; Gerçekten, daha sonra onlar
Ancak, onlara asla en az vermeyecek olan Billy'ye sorular koyun
Bu konuda memnuniyet parçacığı.  Her gün onlara iki verdik
yemekler ve onları engelleyen hoggett olduğu bilgisi
Bol bol zevk onları ona karşı acı aştı.  Ama söylediler
Ben o, tüm katılımcılarına sağırdı ve kendini yakın tuttu
kulübede kapa, sadece onunla konuştuklarında küfretiyor ve tehdit ediyor
onu taciz etmeyi teklif eden herhangi bir adamın beyinlerini havaya uçurmak.  Fakat,
Üçüncü gün, sabah, adamlardan biri çıkıntıya geldi
Nefessiz, kulübeden ilk söyleyen ilk kişi olmak için
Hoggett'in verdiği, aslında çok zayıf ve hasta olduğu
özelleştirmeler.  Kısa bir süre sonra, diğerleri onun tüfeğiyle geldi ve sonra
Onlardan biri bana, hepsinin adına gelmeyeceğimi sordu
ada ve orada onlara hükmetmek, bana sadakatle itaat etmeyi vaat ediyor
Tüm puanlar.  Bu söylenirken Billy'nin bana baktığını gördüm
Büyük endişe, bir krallığın bu teklifi (ki zaten benim)
Beni amacımdan baştan çıkarmalı; Ama ona gerek yoktu
Korku, çünkü bunların kararsız ve vicdansız doğasını biliyordum
denizciler ve olmaları gerekene kadar asla güvenilemeyecekleri
sağlıklı iş disiplini tarafından bastırılmıştır.  Buna göre reddettim
Bu dilekçe, ertesi sabah, kısa bir süre sonra
Daybreak, onları kayaya taşımaya başlardım, onlara teklif vereceğim
Kumlu plaja silahsız bir şekilde gelin,
kano.  Sanırım ne çıplak, elverişsiz bir meskenleri bilseydi
geliyorlardı. Ama hiçbir şey söylemediler
ve tam olarak emrettiğim gibi yapmayı kabul ettim.

[Sidenote: The Rock Hapishanesi]

Ertesi sabah bu işe başladık, Billy ve ben, erkekleri bir
kanoya zaman, onları aradıktan ve onları ilettikten sonra
Kaya kadar çabuk, Billy kürek çekerken, ben
yüklü bir tüfekle yolcu.  Onu indikten sonra onu yaptırdım
Zirveye giden yol ve sonra bir başkası için geri döndük. Biz taşıdığımızda
Sekiz bu şekilde, sonuna gelmememiz gerektiğini gördüm
Her seferinde birden fazla almadık, gittikçe geceden önce
ve bir saatlik bir çalışmaya yakındı ve çok yorucu; Bu yüzden belirledim
iki adamı almak, şimdiye kadar herhangi bir işaret olmadan ilerledikten sonra
rezistans.  Dokuzuncu ve onuncu ile kayaya geldiğimizde
Erkekler, platoda küçük bir montaj vardı ve biz
Geri kürek çekerek Pumfrey ve Chick'in yollarını bulduğunu gördüm.
çıkıntı ve bizden sonra bağırdılar ve onların
Kelimeler, Billy tekrar çıkarılmak için ağladıklarından emin olduğunu söyledi.
Gerçekten de, sonraki iki adamla geldiğimizde, bu civciv ve
Pumfrey, emrime meydan okuduğumuzu, indiklerimizden hiçbirinin
iniş yerine dönmeli, aşağı inmiş ve bizi bekliyorlardı,
Ve biz yaklaştıkça Chick çok fazla öfkeyle sordu
O gerçek doğumlu İngilizlerin ve başka bir Denizcinin
Tanrı'yı ​​güçlendirilmiş o yerde bükeceklerdi.  Ona hatırlattım
Pazarlık ve kayadan dururken, ona
Kesinlikle yaptıkları gibi, tüm arkadaşlarının açlıktan ölmesini diledi
Platoya monte edilmiş ve orada kaldı, çünkü başka bir iniş yapmam
Adam, ne de onlara daha fazla yiyecek ver.  Bunda biri
Kanodaki adamlar Chick'in aptal olmamasını söyledi, ama teklif ederken yapmayı söyledi
O ve Chick her şeyin çok iyi olduğunu ağladı, ama _he_ görmemişti
yer.  Ancak, Pumfrey ile çok isteksizce gitti ve
Bu tür bir sorun yaşamadık.

Hoggett'ı en son ve yalnız bıraktık.  Çok hasta görünüyordu
ve bize asla tek bir kelime söylemedi, ama onun içsel olarak bir
çok gazap fırını.  Billy, onu getirmeye giderken bana söylemişti,
"Onu vurduğun için usta, eğer herhangi bir hile deniyorsa" ve ben çok
Dikkatlice korumamda ve bencimde hiç kolay hissetmedim
Onu güvenli bir şekilde indiğini gördü.  Son zamanlarda bir aslan izer gördüm
Aslanlar bir kafeste ve izlediğim gibi düşüncelerim çok geri döndü
Palm Tree Island'daki hayatımızın yıllarca yılına kadar,
Tamer, Hoggett'ımız olduğunda hissettiğim gibi hissetmelidir.
Kano-sanki vahşi canavar herhangi bir anda gevşeyebilir.

[Sidenote: Koyun ve Keçi]

Böylece tüm erkekleri kayaya aktardıktan sonra,
ada ve kanoyu karanlık düştüğü gibi ortaya koydu, güzel
Yorgun, özellikle Billy, çünkü kürek çekmeye dönüşmüş olsam da
Çok şey yapmama izin vermezdi, kötü bir el olacağını bildiğini söyleyerek
bir tüfekle ve bunlardan biri ise beni erkekler yerine vurabilir
Kanıtlandı.  Kulübemize çok hevesle gittik, hissettik
Eve dönen gezginler, küçük John frisking ve bizi havlayan
Kendimiz kadar büyük bir zevk.  Ama neşemiz döndü
Melankolik kulübe geldiğimizde, çünkü bu kadar korkunç bir durumdaydı
geceyi içeri geçme düşüncesine dayanamadığımızı
Yorgun uzuvlarımızı kanoya geri sürükledik ve orada uyuduk,
Supheress, çünkü erkekler ateşi tutmamıştı ve hiçbir şeyimiz yoktu
bizimle çiğ yiyebileceğimiz.  Uykumuz oldukça geç kalana kadar sürdü
Ertesi sabah ve sonra ateşi yaktı ve pişirdi
Kahvaltı, planımın geri kalan kısmından konuştuk.  Billy's
Erkeklerin nasıl çalışmasını istediğimi gösterdiğimde yüz ışınlandı
Yaşamları ve bir keresinde "İyi olan ne?" Diye sormadı. Ancak
Kendisi daha iyi bir şey düşünemeyeceğini ilan etti.

Bireysel olarak erkeklerin karakterleri hakkında oldukça iyi bir fikrim vardı,
onlarla birlikte gemide bir yıl boyunca var; Ve Billy
Onları benden bile daha iyi biliyordu, çünkü onlara yakınlığı nedeniyle
Horak.  Bir gemi küçük bir dünya ve orada olduğu gibi
Dünya, iyi ve kötü var, bazıları ne iyi ne de kötü,
Çünkü dediğiniz gibi, çok fazla renk var, Beyaz ve
siyah. _Lovey susan_ mürettebatı, emin olmak için daha ziyade yapıldı
iyi disipliden daha kötü disposed, çünkü tarafından işe alındı
Wabberley ve Chick, hikayemin başında söylediğim gibi ve sen
Onlar hakkında ne düşündüğümü bilin.  Aralarında daha iyi bir tür, az olmak,
Birçoğuna ve özellikle gibi bir adama karşı hüküm süremedi
Güçlü ve ustaca çok aşan Hoggett.  Şimdi bir parçaydı
Eğer bunu söyleyebilirsem, koyunları keçilerden batırma planımdan; Ve
Hepsi kaya üzerinde, bunu yapabileceğim, umuyordum, görünmeden
Aralarında, ilk başta herhangi bir oranda herhangi bir ayrım yapın.  Ne zaman
Yaşamları için çalışmalarından bahsettim, kayaya sahip değildim
İşçilerinin sahnesi olarak zihin, ama ada.  Çok fazla beslemek için
Plantasyonumuzu büyütmemiz gerekir ve bu iş anlamına gelir; Ve
Zaten, atlayabileceğimiz başka bir görevin sıçrayan kalbiyle düşünmüştüm
Erkekleri uygun bir alçakgönüllülüğe ve uysallığa getirdiğimde elimde.
Ama ilk başta hepsi için yeterince iş olmayacağından, ne de
Gerçekten de hepsini kullanmak güvenli olur muydu, başlamaya karar vermiştim
en az kötü olanlarla.  Kahvaltıda otururken, bu nedenle,
Billy ve ben isimlerini bağladık, onlara karar verdik, çünkü
vardı.

"Ya tebrikler?" Söyledim.

"O şişman bir aptal," diyor Billy, "ama uzakta ona zarar yok
Hoggett'ten.  Ama yemek yapmaktan başka bir şey yapamaz ve ben yemek yapabilirim
şimdi onun gibi. "

“Şey, başka şeyler yapmayı öğrenmeli” dedim.  "Ve Ürdün?"

"Hiçbir şekilde değil," diyor Billy.  "Seni oldukça adil konuşuyor, ama o bir
Sinya sefil, bakmadığınızda savaşınızı seçecek türden bir adam. "

"Hoskin'e ne diyorsun?" Diye sordum.

"Neden, Hoskin'i çok fazla düşünmüyorum," diyor; "Ama bunu söyleyeceğim
O, beni tekmeleyen ve kelepçesiz tek adamla ilgili,
Diğerlerinin ne zaman yaptığını görmesine rağmen.  Peki ya Bay Bodger? "

Bay Bodger'ın zayıf ve korkakça bir adam olduğunu söyledim,
Muhtemelen işe hazırsa kendini çok kötü kullanılmış olarak görüyor ve ben
Adada boşta kalmayacağına karar verirken, eğer devredilirse
Diğerleri, onu yüzerlerdi ve tekrar isyan edebilirlerdi.  Kuyu,
Erkekleri tek tek düşündükten sonra, varlık getirmeye karar verdik ve
Hoskin ilk olarak adaya ve Billy beni tahmin ederek,
İlk iş, şimdiki durumunda kulübemizin temizlenmesi olmalıdır.
Bir domuzun yaşamak için uygun değildi. Bu beni iki domuzumuzdan aklıma getirdi
mağarada ve kahvaltımızı bitirir bitirmez kürek çektik
Mağara ve onları kaldırdı, ancak onları stiline götürdüğümüzde
şu anda güvenli bir yer olmadığını buldum, bu tembel sefiller
Aslında çitin büyük bir kısmını kırmış, sanırım
yakacak odun.  "Bu ikinci iş," diyor Billy, "çiti düzeltmek."
Daha sonra Red Rock karşısındaki uçuruma doğru yol aldık, böylece yapabiliriz
Erkeklerle konuşun, çünkü seslerimizi çok harika duyurabiliriz
Bir yükseklik, kanonumuzdaki kayanın dibine yelken açarsak; ve sahip olmak
Onları selamladı, dedim ki, clums ve hoskin
iniş yeri ve onları çalışmaya başlamak için onları getireceğiz
yaşamları için.  Pumfrey de gelemeyeceğini sordu,
Çok iyi bir işaret oldu; Ama onun sırası geleceğini söyledim
başka bir gün.

İki adam bizimle çok kolay geldi ve yolda clums
Bize yıllarca sahip olduğumuz en iyi akşam yemeğini pişirir mi?
bana göz kırptı, o kadar komik bir yüz buruşturma yaparak yardım edemedim
gülüyor.  Hangi görevin olduğunu öğrendiğinde clums şaşırdı
ona atandı, ama o neşeli bir ruhtu ve Billy'nin sahip olduğu gibi
Tavalarını onun için birçok kez temizledi _lovey susan_
Billy için zemini temizlemesinin adil olduğu varsayılıyor
Ve ben, Hoggett tarafından yapılacak haklara göre olduğunu düşünmesine rağmen ve
Wabberley. Kulübe yapmak için neredeyse bütün gün onları aldı
İyice düzenli ve gemi şekli ve oldukça kaba bakarken
Gece için kayaya geri dönme düşüncesinde memnun oldum
Onları uyumak için küçük kulübe vererek kudretli bir şekilde. Billy'ye gelince
Ve ben, mahallelerimizi eski yerimizde aldık,
Drawbridge'e önlem getirdi ve kapıyı barikat etti; Ve biz
Girmeye yönelik herhangi bir girişim konusunda uyarı vermek için bizim yanımızda çok az John vardı,
Gerçekten de olası düşünmedim, çünkü ne kazanabileceklerini görmedim
onunla.

Daha fazla getirmeden önce bir gün daha bekleyeceğimizi düşündüm
Erkekler, bu yüzden ertesi sabah ikiye temizleme işini verdik
ek binalar ve çitlerin onarımına başlar.  Buldular
Yeterince, beceriksiz olsa da, bu tür bir çalışmaya alışık değil:
Buna göre üçüncü gün Pumfrey ve başka bir adam getirdik,
Unutuyorum ve ilk ikisi hala çalışırken
onarım, diğerlerini yam plantasyonunu kazmaya, hazırlamak için ayarladık
yeni mahsul.  Dört adamı ikiye tutmayı iyi gördük
bizden emin olana kadar partiler.

Dördüncü gün, iki adam daha getirmek için kayaya yelken açtığımızda, biz
Tüm şirketin çıkıntıya toplandığını buldu ve büyük bir
Tüm yiyecekleri gitmişti ve bu tarafından yaptık.
Tam bir hafta boyunca yeterli olacağını düşündüğüm şeyi bırakmıştım ve bu yüzden
Herhangi bir ihtiyatla bölünmüş olsaydı olurdu.  Ne zaman
Onlara daha iyi yönetmeleri gerektiğini söylediğim başka bir tedarik getirdik,
Ve onlardan biri, onları adaya götürseydik, böylece yapacaklarını söyledi
ve onlara yapmaları gereken işler verdi, çünkü kayada başka hiçbir şey yoktu
yapmak ama beslemek.  Bunda o kadar çok neden vardı ki,
artık onları üstleniyor; Ama bir tür konuşan adamı atadım
Hükümleri dışlamak için komiser ve diğer erkeklere ise
Kavgunun son alınacağı herhangi bir anlaşmazlık vardı
adaya.  Şimdi geç kaldı, o gün daha fazla erkek almadık, ama
bir sonraki iki kişi ve bunlar inanmak için herhangi bir nedenimizdi
koyun.

Tüm küçük olayları anlatmak için çok uzun bir hikaye yapar
Önümüzdeki haftalar.  İlkinden, adamlara onların
Kaya geri dönüp başkalarıyla birlikte, bizim zevkimizle,
kendilerine bağlı olmaları ya da gitmedikleri.  Olduğunu kanıtladılar
makul, görevleri yerine getirmek onları homurdanmadan ayarladı ve gerçekten
Yapacak bir şeye sahip oldukları için çok mutlu olduklarını itiraf ettiler ve
Hoggett'in yönetimi altında sefil yaşamlarından sonra yemek için iyi yemek.  Biz
Yakında uygun yemek pişirme çalışmalarına, hiçbir yeteneği yok
başka bir şey ve o her zaman asla başarısız olmayan arzına hayran kaldı
Billy ve ben kanonumuza getirdik, açıklamamış
Herhangi birine depomuzun sırrı.  Dediğim gibi kümeslerimiz
erkeklerin yedikleri dışında hepsi dağılmıştı, ama biz
Bazıları eski ağaçları kirletme yolumuza geri döndü ve
bir kümes hayvanlarının başlangıcı; Ve erkekler onarıldığında
Domuz sty ve yeni bir kümes hayvanı yaptı ve yams için yere kazdı,
Onları istihdam edecek çok az kaldı, bu yüzden onları ağaçlara düşmeye ayarladım
onları tutacak başka bir ve daha ferah ev inşa etmek için
Şemam mükemmel bir şekilde olgunlaştığında.  Ve ne zaman, bir hafta sonra veya
İki, her şeyin sürdüğü gibi buldum, belirledim
boşluktaki konuşmalarla öğrenen keçileri getirmek için
Ne yaptığımız ve birçoğu, arzu edilenleri aşıyorduk
Yoldaşlarıyla aynı özgürlüğün tadını çıkarmak, olmasına rağmen
iş.  Buna göre adamları böyle bir köprü yapmaya aldım
yok olmuştu ve bu boşluk boyunca fırlatıldığında iki tane getirdik
Karşıdaki adamlardan, sanırım, sanırım, kudretli
mürettebatın en kötüleri arasında bırakılan öfkeli. Ona çok söyledim
Açıkçası nedenlerim ne oldu ve derhal düşünürsem derhal
O kadar hasta olan tüm ayrıcalıklardan bir memur olarak feragat eder ve
Ben ondan memnun olana kadar yaygın bir denizci.  Ben çok iyiydim
Buna şaşırdım, asla hiç ruhu olduğunu varsayma,
Onu bir subay olarak yargılamaya koymayı ve ona bir
tüfek, onu kesen ve hazırlayan erkekleri denetledi
ağaçlar.  Yakında otorite pozisyonunun ve araçların
Onu zorla, onun içinde bir değişiklik yaptı ve asla güçlü olmasa da
dostum ve tam olarak bırakılırsa asla komuta edemezdi
Kendisine, yine de tatmin edici bir teğmen oldu ve hiç olmadı
ona güvenmek için tövbe etmek.

[Sidenote: Sıkıntıların Kullanımı]

Hoggett ve Wabberley ve Chick, getirilen son adamların sonuncusuydu
adaya.  Bir gün homurdanan bazı erkeklere kulak misafiri oldum,
Bu üçünün tembel bir hayat yaşadığını, hiçbir şey yapmadığını söylemek
Onların gerisi çok çalışırken.  Ama susturmalar susturdu
Grumblers; Onlara bir denizcinin küntüyle aptal diyerek, onlara sormak
Bütün sefaletlerini bu üçe borçlu olup olmadıkları ve patlamaları
Evde sahip olduğu küçük bir kızdan bahsettiğinde gözyaşlarına boğuldu ve
Ama isyan için hepsi Wapping'de mutlu yaşıyor olabilirler veya
Şimdiye kadar Deptford.  Adam konuştuğunda boğazıma bir yumru geldiğini hissettim
evden ve benimle olan Billy,
Yaşlı babasına bak, özellikle de artık olmayacağını düşündüğü gibi
Her zaman üvey annesini dediği gibi kayınvalidesinden korkuyor.
Klumlar diyorum ki, daha uzun hoggett ve diğer ikisinin tutulduğunu söylüyorum
Kaya üzerinde daha iyi, ama şanslarının olmaları gerektiğini düşündüm
geri kalanı ile; Buna göre bir gün Billy ile birlikte kendim yükseldim.
çıkıntı ve onları çağırdı.  Hoggett ve Wabberley nokta boşluğunu reddetti
gelmek için, ama Chick mecbur kalmaya hazır olduğunu söyledi ve onu devraldık,
Diğer ikisine, onlar kadar yarım rasyona konacaklarını söylemek
daha iyi bir zihne geldi.  Bu çok yakında Wabberley üzerindeki etkisi oldu,
Yaratık konforu her şeydi; Ve hatta Hoggett geldi
bir iki gün ve sabahları geri kalanıyla geldi.  Unutmuştum
Keçileri aradığımız adamların devam etmesine izin vermediğimizi söylemek için
Ada bir gecede, ama onları kayaya geri yürüdü
Günün işi yapıldı, bu kısmen onlara güvenmediğimiz için ve
Kısmen çünkü
Yeni ev inşa edildi.  Burada Hoggett'e asla izin vermediğimizi söyleyebilirim
ve diğer ikisi adada ikamet ediyor.  Wabberley doğrulayıcı bir şekilde
tembel ve olabildiğince az iş yaptı; Hoggett her zaman somurtkan ve
Bir veya iki kez aletlerini fırlattı ve daha fazla çalışmayı reddetti ve
Yiyeceklerini keserek duyularına getirilinceye kadar sözünü tuttu
kapalı.  Civciv gelince, son derece zorunluydu ve elinden geleni yaptı
Beni adada kalmasına izin vermeye ikna et ve onu kabul et
Koyun Şirketi'ni seçin; Ama ona güvenmedim ve mantıklı,
Clums için Billy'ye çalıştıklarında civcivin sık sık
Bizi en acı şekilde iptal edin ve Hoggett'ın alacağını söyleyin
Bizimle bile bir zaman ya da başka.

Yeni ev yaklaşık iki ay içinde bitti ve sonra hepsini getirdik
Bahsettiğim üçü dışında adada yaşayacaklar.  .
Ekmek-meyvesi mevsimi şimdi geldi, böylece bol miktarda yiyecek vardı ve
Erkekler, hamurun depolanması için yerde harika fıçılar yaptı,
Hala kulübemizin altındaki depodan habersiz.  Başka bir iş ne zaman
Başarısız oldum, onları daha fazla tencere ve tava, yay ve ok yapmaya ayarladım ve
Koşan adamımızda birçok çekim yarışması yaptık, ancak
Asla bir silahla başa çıkmaya izin vermeyeceğim erkeklerin yarım düzine
Yakın gözlem bana olacağına dair her türlü
güvenilir. Ayrıca balıkçılık seferlerine gittik ve harika bir sigara içtik
yakaladığımız ve aynı şeyi bizimle yapmayı amaçladığımız balığın miktarı
Domuzlar arttıkça.  Büyütebileceğimiz için
Hala daha fazla yiyecek rezervimiz, bazı yeni plantasyonlara neden oldum
Adanın farklı bölgelerinde yapılacak kakao-nut avuç içi.  Oradaydı
Billy ve ben yalnız olduğumuzda ekime gerek yok, çünkü ağaçlar
kullanımımız için yeterli meyve taşıyordu; ne de dikmek için herhangi bir ihtiyaç yoktu
Ekmek-meyvesi ağacı, çünkü bunun dikkate değer bir yayılımı vardı
köklerden fırlayan sürgünlerle her tarafta; Ama ben vardı
Kakao-fındık avuç içi bir kısmının son zamanlarda öldüğünü gördüm,
Çünkü hiç bilmiyordum, çünkü zarar görmemiş gibi görünüyorlardı, [1] ve bilmedim
Bilin ama benzer bir yanık ekmek-meyvesi ağaçlarına düşebilir
Ayrıca; Ve böylece olası bir başarısızlığa karşı sağlamak için kakao fındık ektim
ekmek meyvesi.

[Sidenote: Küçük Bir Tarih]

Böylece kendimi çok gelişen bir topluluğun başında buldum.  Bizim
Aktif ve açık hava ömrü bizi sağlıklı tuttu ve küçük
İşimizle karıştığımız sapmalar-vuruş ve balıkçılık, quoits
Ve Skittles ve Sally Teyze, kendi kaba şeylerle sahne aldı
Yapmak-bunlar bizi neşeli tutmaya yardımcı oldu ve ötesinde hiçbir sıkıntımız yoktu
Fırtınalar ve siklonlar, bizi taciz etmek için hiçbir vahşi görünen ve eski
Sigara içen asla hafif bir buhar tacından daha fazlasını göstermez ve bazen
Bu bile değil.  Billy ve ben küçük John ile kulübemizde yalnız yaşadık,
Ve biz, eminim, erkekler gelmeden daha mutluyduk, çünkü
Düşünmek için daha çok şey vardı ve çok daha fazlası vardı.  Billy dedi
Bir zamanlar şimdi gerçekten bir kral oldum ve sevmeyeceğimi sordum
taç, yapraklardan yapılmış olsa da, metal yok
vardı.  Ona olduğum gibi oldukça memnun olduğumu söyledim ve ayrıca ben
Kral olmak bir unvanım olmalı ve Harry'nin bir
kötü yıldızlı isim, Harry için birincisi hiç gülümsemeyen kraldı
Yine ve Harry sonuncusu (yani sekizinci) çok değildi
tahmin edilebilir karakter; Ve sonra Billy hatırladığım her şeyi duymalı
Bu hükümdarlar hakkında ve altı eşten bahsettiğimde çok baktı
Ciddi ve uzun süre çok sessiz ve düşünceli kaldı.  BEN
Ona ne düşündüğünü sordu ve dedi ki, "Neden bir kral değil
Kraliçe olmadan çok iyi ve Harry'nin ilkinde iyi değil
(hangisi olurdun, bu yeni bir krallık) Eğer şansı yoksa
Harry'nin ikincisi ya da belki de birincisi Billy'den sonra.  Ancak
Orada, kayınvalidemle aynı bir eşden hoşlanmazsın, bu yüzden hepsi
bir."



[1] Muhtemelen _phasma_ veya Spectre böcekinin yoksunluklarından,
Kakao fındıklarına ölümcül bir düşman.-H.S.




Bölüm yirmi saniyelik

Palm Tree Island'dan ayrılmamız; Kazananlar ve
Bu arada düşenlerin


Bu konuşmadan sonra birkaç gün boyunca Billy'nin olmadığını gözlemledim
Olmayacağı kadar neşeli ve onunla konuştuğumda
ve onu neyin rahatsız ettiğini sordu, bana sadece kaçıncı cevaplar verdi.  Bir
Abed olduğumuzda, ama uykuda olmadığımızda, çok sık iç çekti ve
Sorunun ne olduğunu ve sonra ne olduğunu bilmem ve bilmem gerektiğini söylediğim için yoğun bir şekilde
Bir çeşit mırıldanarak, "Ben
Sadece küçük kızımı düşünüyorum. "
Ama ona "Ne küçük kız?" Diye sordum. Ve dedi ki, "Adı Elizabeth
Jane. "Ona ne demek istediğini sordum ve sonra
Kendisi, bana tiksarların _his_ küçük kızdan bahsettiğini ve
Sekizinci Eşleri Henry hakkında konuşun, onu biraz düşündürdü
Kendi annesi hayatta iken evde oynardı kız-bir
komşunun çocuğu, her saat Smithy'ye giren ve
Babası "Billy'nin küçük sevgilisi. "

"Tabii ki değildi," diyor Billy, "gerçek değil, çünkü sadece sekiz yaşındaydım
veya dokuz ve daha az; Ama bahsettiğimiz şeyler beni yaptı
Onu düşün, ben de şimdi büyüdüğünü düşündüm, benimle aynı ve ben
Bir adamın kolunda asılı olup olmadığını merak ettim.
Limehouse yürüyüşü ve başını yumruklamak istememi sağladı; Ve sonra ben
Eve gitmek istediğimi düşündüm ve yapamam ve ben o kadar da ki yapamam
kendimi arar. "

[İllüstrasyon: bizim lambamız]

İşte içinde olmak için güzel bir duruş!  Çok eğlendim, asla sahip değildim
kendim çok çekildi, Billy'nin bir çocuğa aşık olduğu düşüncesiyle
belki bir düzine yıldır görmemişti, çünkü bana asla
Annesi öldükten sonra eve geldi ve yaşamaya gitti
başka yerlerde; Ama gülmedim ve Billy beni gülümsediğini göremedi ve
Sessizce, "Peki, neden eve gitmeyelim?" Dedim.  Bir bağırdı
Bu küçük John Barking'i ayarladı ve yataktan sıçradı ve bir
Hafif, çırpınan küçük bir lamba, yarım kakao-fındık dolu
kendi yağı ve bir fitil için bazı bükülmüş iplikler ile
İyi ışık ve mum fıstık meşaleler gibi rahatsız edici bir koku yoktu.
Ve sonra yatağımın yanında taburesine oturdu ve bana gözlerinin içine baktı,
Ve bana ne demek istediğimi sorduğunda gözlerinin kömürler gibi parladığını gördüm.  BEN
Ona şimdi iyi bir şirketimiz olduğunu söyledi ve
Erkekler pek yapamayabilir, böyle bir sayı tarafından yapılabilir ve bu
bir gemiyi hepimizi tutacak kadar büyük hale getirmek ve
Kendimize derinlemesine girin.  Billy kavramla yakalandı,
Ve zorlukları gündeme getirmek yerine, genellikle broşimde olduğu gibi
yeni bir proje, kendimden bahsettiğimi görmeyi reddetti, örneğin
enstrüman ve grafikler ve fırtına tehlikesi ve
yamyamlarla düşme tehlikesi vb.  Bunlar
Düşünceler onu en azından rahatsız etmedi; Ama bir şey yaptı ve
Erkeklerin üstlenmeye istekli olup olmadığı sorusu buydu
Gerekli uzun ve zorlu bir hazırlık.  Ama ben onu kandırdım
Bunu bana bırak ve çok daha mutlu yatağa geri döndü ve çok uyudu
ses.

[Sidenote: Bir Yolculuk Planlama]

Ertesi gün meseleyi erkeklere koydum ve onlar bir ve hepsiydi
onun için elverişli.  Hayatları artık oldukça kolaydı, çünkü orada
Yapılacak pek bir iş değildi; Ama iş eksikliğinin yapmadığını gördüm
mutluluk ve gerçekten de Pumfrey açıkça isteyerek olduğunu söyledi
şimdiki hayatını daha önce köpeğinin dediği şeyle değiştirin
Gemide hayat, çünkü bundan daha fazla çeşitlilik vardı ve büyüler
Karaya, rom ve tütünden bahsetmemek.  Bu yüzden hepsini hazır buldum
aynı anda çalışmaya başlayın, onları göz korkutan tek şey
Cehalet, aralarında bir gemi yazarı yoktu ve Pumfrey,
Geminin marangozu, bir gemiyi onarabileceğini, ancak bir tane yapamayacağını söyledi.
Ancak onlara bir gemi inşa etmeye çalışmayacağımızı söyledim
tahtalar, ancak _Fair modelinden sonra daha büyük bir kano yapardı
Mükemmel denize elverişli ve uygun bulduğumuz Hope_
O denizlerin navigasyonu.  Bay Bodger başını salladı ve ilan etti
Bu şeklin hiçbir gemisinin eski ülkeye ulaşamayacağını, ama ben
İngiltere'den daha yakın birçok toprak olduğunu belirtti, bazıları
Onları kendi halkımıza sahip olmak ve eğer herhangi birine çarpabilirsek
Ticaret yolları kesinlikle bir gemiye düşmeliyiz ve sonra
Sorunlarımız bitecekti.  "O bir Fransız mı?" Kudle diyor.  BEN
sordu "O zaman ne?" Çünkü Fransa ve İngiltere yelken açtığımızda huzurdaydı
Thames'ten ve bakan halkla hiçbir sabrım yoktu
Her yabancı bir ejderha ya da canavar olarak, dedim.  "Hepsi bu
Yeterince doğru efendim, "Klumlar diyor" demeye cesaret ediyorum, ama kurbağalar var
Bakın? "Ve ona aşçının bakış açısından baktığını buldum,
ve hazırlama fikrinden hoşlanmadım, çok daha az yemek,
Fransız yemekleri. Ama bu küçük itirazlar olmasına rağmen
yükseltilmiş, işe başlamak için ortak bir hazırlık vardı ve biz dışarı çıktık
İhtiyaçlarımıza uygun bir ağaç bulmak için hemen ormana.

[Sidenote: Yeni Gemi]

Yakında bir dev, mükemmel düz ve sağlam bulduk ve yaptık
Hemen düşecek hazırlıklar.  Billy adamlara açıkladı
onları çok memnun eden ateş kullanma şekli ve bazıları
İyi çelik eksenlere sahip olmak, bu harika ağaca düşmesi çok uzun sürmedi
Bizim kano için düşmüştü.  Yer alan ağaç
Uçurumun kenarından biraz mesafe, bir süre için nasıl şaşkındım
Daha önce olduğu gibi taşımak için,
Uçurumun üzerinde bu kadar büyük bir ağacı aşağıdaki plaja yuvarlayın.
Ama onu silindirler üzerinde kenara taşıdığımızda, erkeklerden biri
Yaptığımız halatlar vasıtasıyla düşürmemiz gerektiğini öne sürdü,
Bagajı birbirine yaklaşan yarım düzine ağaca askıya almak
orada ve büyük yük düşene kadar ipleri ödemek
Geri kalanını incinmeden yuvarlayabileceği bir nokta.  Sahip
Böylece gövdeyi kayalıkların dibine güvenli bir şekilde aldık, oyduk
Ateş ve eksenlerle, Billy ve ben daha önce yaptığım gibi ve bazıları
Bu işte geri kalanı bir direk ve spar hazırladı ve ayrıca büyük bir
Outrigger; Ve hepsi böyle iyi bir irade ile çalıştı,
onlardan önce kurtuluş, geminin tam donanımlı ve hazır olduğu
Tahmin ettiğim gibi yaklaşık dört ay içinde deniz için çalışmaya başladığımız günden itibaren
ona.  Onu boyamayı düşünmedim, müthiş olanı hatırlamıştım
Emek _Fair Hope_ bize bu özel olarak maliyeti vardı; Ama ne zaman
Adamlar iyi bir boya armağının onu daha denize elverişli hale getireceğini söyledi.
Bunu yapmaya karar verdik ve günlerce yağ ekspresinden başka bir şey yapmadık
Fındıktan ve onunla Redwood ağacının özü ile karıştırın; Ve güldüm
Bazı erkeklerin kendilerinden ne gibi garip nesnelerini görmek için
Teri silmek için ellerini kaşlarına kaldırırlardı,
Hava sıcak ve arkasında büyük kırmızı çizgiler bıraktı; Ve geldi
Kafamın içinde, vahşilerin kendilerini resimleme geleneğinin sahip olabileceği
böyle bir şekilde başladı.

Gemi boyandığında hala adlandırıldı ve bu
Madde bir akşam akşam yemeğini açıkta bulurken geldi
kulübemizin yakınında yer, çünkü genellikle erkeklerle birlikte akşam yemeğimiz vardı
Hoş aile tarzı-Hoggett ve Wabberley ve Chick
Kayaya geri döndü.  Ona ne diyeceğimizi sorduğumda
Billy'yi "Elizabeth Jane" ü bulanıklaştırdı ve sen
O zamanlar havada çaldığı gibi böyle bir kahkaha bağırdığını hiç duymadım
Billy çok hazırdı ve yüzü böyle ateşli bir renk tonu çevirdi
erkeklerin söylediği gibi "sigara içtikleri" konuşmuştu ve onlar
Onu tweetti (şimdi onunla çok dostça davranıyor) lass o
arkasından gitmişti ve çok koyunca açıkladığında
En son gördüğünde sekiz yaşından büyük değildi.
tekrar ve ona şimdi onu kesinlikle tanımayacağını söyledi.
Bıyıklar kalın geliyor ve onu ne zaman bekleyeceğini düşünüyor muydu
Hakkında uygun erkekler vardı?  Billy hepsini şaşırtıcı iyi aldı
Öfke ve daha sonra o ve clum'ların çok olduğunu öğrendim.
yakın arkadaşlar ve clums ona Elizabeth'i bulamadığını söyledi
Jane, ya da zaten evlenirse, onu kendi başına sunardı
Kraldan sonra aranan kızı Georgiana ve Winsome Lass, dedi
Ve sadece kocası yüksek.

Gemiye _elizabeth jane_ adını verdik ve onu değil, onu başlattık
_Fair Hope_ için kullandığımız rüzgarın cihazı, ancak
Erkeklerin üzerinde onu iplerle çektiği silindirlerin kayma yolu.  O zaman biz
Onu adanın ilk gezisinde yelken açtı, ne öğrendiğimiz
Sarsıntıya onu sabit tutmak için küçük değişiklikler gerekiyordu. O
iyi davrandı ve denizciler ondan çok memnun kaldı.
Ve harika iyi ruhlarda başladı büyük yolculuk için hazırlık
Yapmayı amaçladık.  Onlara söylediğimde çok hayal kırıklığına uğradılar
fırtına mevsimine kadar henüz iyi vakit geçirmemiz gerektiğine
ve huzursuz hava geçti; Ama bizi işgal edecek çok şeyimiz vardı
Bu arada, tuz ve tedavi için domuz eti ve balık vardı ve ekmek meyvesi
Hazırlanmak için, çünkü yolculuğumuzun ne kadar sürebileceğini bilmiyorduk ve
Gemimizin herkes için istif odası olmayacak bir korkudaydım
Gezmek için gerekli olduğunu düşündüm.  Biz de yapmak zorundaydık
özel bir şekle sahip su pilleri, böylece
geminin dibini ve onları örtmek için engeller yaptık, böylece
kırılmamalı.  Bu su meselesi bana çok endişe verdi ve ben
_Fair Hope_'i bir Victualler olarak takmaya karar verdim,
daha büyük gemi, bu tür gemiler savaş gemilerini yapıyor:
çok fazla su geçirmez ve büyük miktarda oda
Suyu hem kabul edilebilir hem de sağlıklı olan kakao notları yanında,
Geceleri içmediysek.  Her gemiye bir ışık tuttuk
ince direklerden yapılmış istifleme, çınçıya girer ve bir gölgelik taşıma
bizi sadece güneşten savunmakla kalmayacak ekmek-bark bezi
ancak tatlı suyun buharlaşmadan kurtarılmasına yardımcı olur.  Sırasında
Bekleme dönemi, dahası, erkekler çok sayıda yeni ok yaptılar
ve mızraklar ve kendi kullanımlarında kendilerini özenle uyguladılar.  Tuttuk
Tüfekler iyi sırada, ancak neredeyse herhangi bir toz ve atış var
Eğer yapmamız gerektiğinde onlara fazla güvenemedik
Çok içtenlikle umduğum dövüş, durum böyle olmazdı.

[Sidenote: İntikam]

Kararlı bir şekilde belirlediğim bir şey ve bu Hoggett ve
Wabberley ve Chick bize eşlik etmemelidir.  Son ikisi borçlu olduğum bir
Özel kin, çünkü zavallı amcamı yönetmişlerdi
Her zaman meditasyon yaptıklarında seferini üstlenmek için
Fırsat geldiğinde harekete geçtikleri ihanet.  Ve
Hoggett için, tabiri caizse, temellerini çok iyi inşa etmişti,
ve isyandaki kontrol kuvveti olmuştu ve olan her şeydi
sonrasında.  Dahası, bu üçü üzerinde çalışmasını yapan tek adamdı
Ada somurtkan ve isteksizce, Chick'in zorunluluğu için
sadece pelerin olarak giyin.  Onları yapacak hiçbir şey söylememiş olsam da
Diyelim ki adada bırakılacaklar, böylece büyük bir
herhangi bir erkek olarak hazırlıklarımızı ilerletmek için teşvik,
Her zamanki davranışlarını en az değiştirin, ancak tüm görevleri yerine getirdi
Onları büyük ve kin ile.

Her gece gün batımında Red Rock'a yürüdüler ve bu
hiçbir şey göstermedikleri şeylerin sırasının bir parçası olun
Yelken ayarlamadan önceki gece yapıldığında sürpriz.
Henüz kimseye kararım hakkında hiçbir söz söylememiştim, ama o gece ben
Billy'ye söyledim ve tek olduğunu söyleyerek çok memnun oldu
Yolculukta korktuğu şey Hoggett'in varlığıydı.  Ona söyledim
erkek mahkumları tutabilseydik,
onlara doğru, ama bu imkansız olduğu için, eğer öyleyse
Mürettebat arasında gevşeyin, kötü etkileri herhangi bir şansı mahveder
sahip olabileceğimiz başarı.

Buna göre, ertesi sabah getirildiklerinde,
_elizabeth Jane_'deki yerler verilen tüm erkeklerin geçit törenim vardı
benden önce ve bu üçünü açıkça bırakacaklarını söyledi
arka.  Hoggett dudaklara beyaz gitti, ama asla tek kelime etmedi, oysa
Wabberley ve Chick sızlanır ve fısıldadı ve üzgünüm gibi davrandılar
Sikelerdeler. Benimle en çok karşılaşma girişleriyle söz verdiler ve
Sözler, yalnızlık dehşetinin en acayip suçlarını söylemek,
ve benzeri; Bunun üzerine onlara olduklarını belirttim
Geldiğimiz ilk gün bizi bıraktıklarından çok daha iyi durum
Adaya, yaşamak için bir ev, silah ve aletler
Hayvanlar ve iyi yetiştirilen tarlalar olarak.  Onlardan sonra söyledim
Birçok kötülük, hayatlarının kurtulduğu için minnettar olabilirler.
Sonunda onları gösterdim, herkesin büyük şaşkınlığına, aşağıdaki şaft
kulübe ve cihazımızı gölden su almak için açıkladı ve
Mağarayı altına koyduğumuz ve onlara da
kıyıya geçiş; Ve sonra Hoggett'in öfkeden öleceğini düşündüm.
İmpradat, özellikle de klumlar gördüğünde ve geri kalanı ona baktığında
Bir tür alaycı yazık.  Şimdi sessizliğini kırdı ve
Bana olduğu gibi bana böyle bir davet ve lanet döktüm
daha önce ya da o zamandan beri hiç duymadım, ağızda köpürmek
görmek korkunç.  Sonra aniden, sanki sözleri gibi durdu
onu boğuyorlardı ve bana son bir görünümden nefret dolu ve
Kötüevolence kendi başına gitti ve onu bir daha hiç görmedim.

Daha sonra _elizabeth Jane_'e başladık, küçük John'u bizimle alarak.
Wabberley ve Chick sahilde durdular, çok kederli, fırlattığımızda
Gemi, şüphesiz sonuna devam edeceğimi umuyor.  Onlar
bakana kadar orada kaldı ama küçük lekeler ve biz çok uzaktaydık
okyanusta.  Adayı izlerken kalbim çok doluydu
uzaktan azalma ve harcadığımız yılları düşünmek
orada ve tüm denemelerimiz ve nimetlerimizden, ikincisi
eski, Tanrı'nın lütfu ile.  Billy çok sessizdi, bana
daha sonra ona adadan ayrılmak için ona queer hissi verdi
uygun bir evdi.  Kursumuzu batıya, kadar yakın koyuyoruz
Yargılayabiliriz ve böyle olduğumuz adadan kaçınabiliriz
İnşaksız olarak aldık, biraz kuzeyde küçük bir grup için yaptık,
Bay Bodger'ın bana bir süre paralı asker olarak yerleştiğini söyledi
Yerli halkın.  Adalardan birine, insanlara koyduk
Yaklaşımımızda kaçtı ve su damarlarımızı doldurdu ve ayrıca
Taze kakao fındıklarının yanı sıra tavukların yanı sıra küçük bir stokta yer almaktadır.
Tükettiğimiz odada şeyler.  Kaldıkları süre boyunca
Ada Bazı adamlar dilin bir dağılmasını almıştı
insanlar ve şimdi doğruladılar, yerliler cesaret aldığında ve
geri döndü, daha önce anladıkları, başka bir
Batı'ya iki günlük kürek çeken ada grubu.  Bir yardımla
Çeyrekte esintiyi tercih ederek bir gün içinde bu adalara geldik
yarısı ve grubun en dış kısmı için koştu, böylece
Açık deniz üzerimize herhangi bir saldırı yapılırsa.  Ama buradaydık
dostça bilge olarak alındı ​​ve haber almak için tekrar şanslıydık
hala batıda daha uzak başka bir grubun.  Ancak, ne zaman vartığımızda
Bu, iki veya üç günlük yelkenden sonra, insanların bir
Adamlarımızın hiçbirinin anlamadığı dil, böylece denememize rağmen
onlardan nasıl geleceğimiz
Diğer adalar, tamamen başarısız olduk ve kendimizi koymaya zorladık
Yine deniz, taze yiyecek ve suda, herhangi bir rehberlik olmadan
Her neyse.  Orada, grafik olmadan geniş okyanusta ayaktaydık
Ya da pusula, bazılarının düşündüğü gibi şans sporu; Ama baktığımda
gecenin durgunluğunda gökyüzüne kadar ve kuşların
Grafiğiniz veya pusulası yok ve yere düştüğü kadar değil
Ama Tanrı bilir, kendimi mükemmel bir şekilde memnun ve akılda hissettim, inanarak
bir gün olacağımız cennete varmalıyız. [Sidenote: Yolculuk]

Yemeğimizden önce toprak yapmamız çok gerekli olmak ve
Su hepsi harcandı, erkekler küreklerde sırayla oldular.
Rüzgar tutuldu, böylece olası tüm hıza devam etmeliyiz.  Biz
Toprağı görmeden beş gün ve suyumuzun hepsi
Son olarak bir adaya geldik; Ama inemedik, çünkü harika
Savaş boyamasında çok sayıda vahşiye sahil branding kulüplerine geldi
Ve mızraklar ve geceye kadar beklemek zorunda kaldık ve sonra bazı erkekler
Benimle _Fair Hope_ sahilin başka bir bölümüne gitti ve
Oraya iniş yaparken, gemilerimizi doldurabildik.  Yapmayacağım
Onları hatırlayabilsem bile, o yolculuğun tüm olaylarını anlatın;
Ama bir kez, bir filo tarafından kovalandığımızda söyleyebilirim
savaş-kanolar ve kesinlikle yakalanmış olmalı, ancak
Takip eden zanaatın birincisi bir bisküvi atışıydı, ateş ettim
Onları o kadar çok korkutan musluk atışı
ve çığlık attı.

Birkaç hafta sonra, hava her zaman adil olmuştuk, biz
okyanus ortasında bir fırtına tarafından yakalandı, herhangi bir arazinin gözü dışında ve sonra
Kalbim ilk kez battı ve dibe gitmemiz gerektiğinden korktum.
Bizi çok ağır yapmak için çok az armatımız vardı ve bunu elde etmeyi başardık
Patlama bizi almadan önce; Ama dalgalar bizi böyle süpürdü
kendimizi yıkamayı önlemek için çok fazla şeyimiz vardı,
ve Thwarts'a yapışmak dışında hiçbir şey düşünmedim ve,
Her dalga geçtiğinde, hayatlarımız için balyaya.  Biz nereden
_Fair Hope_ çekildi ve taşındı ve taşındı ve hayır
Uzun süre batmadan önce şüphe.  Tanrı'nın merhametli Providence'ında
Fırtına hızla bitti, ama sonra bizim durumumuz aşırı derecede korkunçtu
Tüm hükümlerimiz harap oldu ya da denize takıldı ve
Küreklerimizin çoğu gitmişti.  Daha da kötüsü, rüzgar
düşürüldü ve neredeyse hiçbir şeyimiz yoktu.
Bir dakikada bir avlu.  İki gün ve gece boyunca, geniş
Hakkımızda su israfı, yukarıdaki sıcak güneş ve ne kara ne de
görünürde gemi.  İlk gün bir adamımız yedi ve geceleri biz
gömleklerimizden çiy emerek kavrulmuş dudaklarımızı nemlendirmeye çalıştı;
Ama ikinci gün bazı erkekler sodden balığı ve eti kemirdi
Bu kaldı, susuzluklarını arttırdı, böylece
Gece övünmeye başladılar ve sabah Pumfrey ve Hoskin
ölü.  Büyük huşu ile bedenlerini derinlere taahhüt ettik ve
Titreyen, hiçbiri bilmiyor ama bir sonraki o olabilir.  Ama çok kısa bir süre sonra
Doğuda güçlü bir esinti fırladı ve gemimizi SO'da taşıdı
Umutun üzücü kalplerimizde canlandırılan bir hızda ve Billy
Gunwale ve bahsettiğim kanopinin desteklerine yapışıyor,
Karaya hevesle baktı.  Bir süre sonra hiçbirini görmediğinde geldi
Yine aşağı, çok zayıf ve baş döndürücü hissetmek ve kalp veya
Tekrar denemek için güç ve böylece neredeyse körü körüne, sadece
Geminin başını batıda tutacak kadar dikkatli olun.  Ve sonra, biz
tekrar umutsuzluk noktasındaydı, bazıları toprak gördüğünü bağırdı
ileride ve baktığımda, su üzerinde uzun bir karanlık şekil gördüm, yukarıda
Hangi büyük bir bulut bankası dinleniyor gibi görünüyordu.  Özlem gözlerimizi düzelttik
üzerinde ve yaklaştıkça bulutlar yavaşça parçalandı ve biz
muazzam dağların yanlarını gördüm, on kez kadar yüce
Palm Tree Adası'ndaki dağ, gördüğümüz kısımda bile, üstleri için
sis içine sarıldı.  Drew'den önce çok saatti, eminim
Gördüğümüz kıyıya yakın, çok uçurumdu, böylece biz
güvenli bir iniş bulmaktan umutsuzca; Ama kuzeye doğru yönlendirdik, süpürdük,
ve uçurumların düştüğü bir kısma geldi ve orada,
Şimdi mükemmel bir şekilde pervasız olmak, çünkü ölebiliriz, çünkü gemimizi sürdük
karaya ve lav plajı gibi bir kaya sırtına çarptı
Palmiye Ağacı Adası. Büyük iyi şansla, su derinliği yoktu
o ve karaya çıkabildik, bu da daha fazla ölüme ulaştığımız
canlı.

Biraz dinlendiğimizde yemek için baktık, iç kısımlar
Çok iyi ormanlık olmak ve biz de ifade edilemez bir şekilde müteşekkiriz
hem ekmek meyvesi hem de muz buldum ve biz de biz
Bir yemek yaptım, bazıları o kadar kuzgun yemek çok hasta oldular ve ben
Billy'nin öleceğinden korkuyordu.  Ama o ve diğerleri, benim büyük benim için iyileşti
Sevinç ve orada kamp yaptık ve o kadar ağır uyuduk ki, eğer herhangi bir vahşiye sahip olsaydı
Bize gelin, kaldırılmadan öldürülmeliydik
kendimizi savunmak için el.  Ancak, hafta boyunca hiçbir vahşilik görmedik
Orada kaldık ve o zamanın sonunda muhteşem bir şekilde
Yenilenmiş ve canlandırılmış, gemimizi sırttan çektik (
acı çekmedi, deniz sakin olmak) halatlarla, bazıları bizimle vardı,
Ve diğerleri sürüngenlerle yaptık, onlarla denize yüzüyoruz.
Sonra sepetleri ördük ve onlara olabildiğince fazla yiyecek taşıdık
Gemiye yükleyin ve bir kez daha yelken açın.

Batıya doğru pasajımızın bu ada tarafından yasaklandığını gördük.
kuzey batı yönünde, en azından bir
Yüz, düşünmeliyim. [1]  Kuzey uç noktasına vardığımızda
Bundan, daha fazla yiyecek almak için içeri girdik, ama garip bir
Dünyadan kaynaklanan siyah duman, daha yakın yaklaşmaktan korkuyorduk,
Gerçekten de toprak çok verimli görünmedi; Bu yüzden umarak geçtik
hükümlerimizden önce başka bir adayı keşfetmek,
Büyük mağaza, bitkin.  Ama her gün bizim olmadan geçti
Herhangi birini görmek ve yemeğimizle çok uğraşmış olsak da,
Sonuncusu gitti ve yine açlıktan işkence gördük ve
susuzluk.  Ve korkunç bir geceden bir sabah uyandığımızda yaptık
Gün boyunca yaşamamız gerektiğini düşünmüyorum ve gözlerindeki vahşi bakış
Bazı erkeklerin delireceğinden korktum, hatta
Birbirinizi yiyin.  Zaten onları kuzgunca bakarken gözlemlemiştim
Küçük John, ama onu sürekli olarak yanımda tuttum,
Onu Palm Tree Island'daki ikamemizin bir hatırası olarak tutun.  ben değillim
biliyorum ama sonunda onu kabul etmek için hüküm sürmüş olabilirim
Ölüm, ama Akşam Billy'ye doğru, onun küçük güç kalıntısını kullanarak
Tungaya tırmanmak için, bir yelken gördüğünü bağırdı ve çağırdı
Bir sinyal yapmak için çok boğuk bir sesle.  Tüfeğimi ele geçirdim
bir kez ve bir atış yaptı, sonra bir tane daha sonra ve sonra büyük acı ile gördü
Daha fazla ateş edemediğimi, çünkü boynuzumda daha fazla toz yoktu ve
Diğerlerinde olan küçük deniz suyu tarafından şımarık olmuştu.
Ama bir atış duyduk ve Billy, geminin
Daha fazla yelken üzerinde alkışladı ve bize doğru geliyordu.  Korkunçtaydık
Geceden önce bizimle gelmemesi gerektiğinden korkutun, çünkü
Bizi karanlıktan geçirin ve sonra ölmeliyiz.  Ama o geldi
Arace ve yükseltmek, bizi anlamadığım bir dilde selamladı,
Gemi Avrupa Markası'na sahip olsa da.  Ancakkallar bana onun
Hollandalı ve o dildeki dolu cevap verdi, ancak ağzı
o kadar parched idi ki sesi bir kaçtan başka bir şey değildi.  Biz olduğumuzu söyledi
Şöhret, bunun üzerine kaptan bir tekneyi indirdi, yiyecek ve su gönderdi
bize.  Biraz yeniden canlandığımızda, memura teknede söyledim,
Klumların yorumlanmasıyla, hikayemden bir şey,
özellikle garip gemimizde çok hayret etti ve
Daha fazlasını duyun, sadece kaptan geri dönmesi için bağırdı.  Diye sordum
Kaptan bizi gemiye götürmeyecek, ona
Amca suçlamalarımızı çok isteyerek öder ve ona döndüğünde
Kaptan Gemi, daha sonra duyduğum gibi, buna rıza gösterdi.
hepsi deli olan İngilizler dışında denize girmezdi
Böyle çılgın bir zanaatta.

Buna göre Hollanda gemisine gittik, bazılarımız olmak zorundayız
Taraflarda yan tarafa çekildik, çok zayıftık. Zavalları terk ettik
_Elizabeth Jane_ Derieltict ve Billy acı gözyaşları döküyor, hala
Kalbinde çok fazla bir çocuk ve bunu üzücü bir alamet olarak almak,
tanıdığı Elizabeth Jane'in ölümünü taşıyan.  Bana gelince,
Batıl inançlı olmayacak bu tür hiçbir şeyim yok, çok neşeliydim
dostça bir gemi ile düşerken ve umarım bu ortaya çıktı
İçimde, _elizabeth jane_ üzerinde bir iç çekmedim,
gerçekten de _Fair hope_ kaybında çok daha fazla kederli
Baba ilk doğanının kaybını hissedebilir.

"Dostça bir gemi" dedim ama o kadar da samimi değildi.  O
insancıl olmasına rağmen Java ve kaptana bağlı bir Hollandalı Hindistan'dı
bizi alacak kadar (bir ödeme vaadinden sonra), bize hiç bakmadım
nazikçe, çünkü biz İngiliziz ve Hollandalılar kıskanıyorlardı
Bu sularda İngiliz denizcilerinin huzurunda,
Okyanusun sağa doğru otoyolları olduğunu.  (Gözlemledim
Fransızca ve İspanyollar ve kendimiz aynı görüşe sahip veya
O geç cesur beyefendi Lord Nelson onlara öğretene kadar tuttu mu?
Daha iyi.) Ancak Hollandalı kaptan bizi Java adasına getirdi,
Nereye bağlı ve bizi beni koyan valiye teslim etti
Çok katı bir sorgulama yoluyla,
İngilizce bilen memurlar, oturan bir katip ve söylediğim her şeyi yazıyor.
Daha sonra aynı şeyi Billy ve Bay Bodger ile birlikte yaptı, her biri kendi başına,
Ve Billy, vali okuduğunda çok öfkeli oldu.
Hikayemin bazı kısımları ona doğru olup olmadıklarını sordu.

Başıma ne olacağını bilmiyorum ama valinin
İngiltere'de yaşayan ve İngilizce konuşan karısı büyüktü
Garip maceralarımızı duyduğunda ilgileniyor: Ve Şanking
Düşük ateşten hastalandığımı, beni evine getirdi ve
Billy'nin ona izin verdiği kadar büyük bir nezaketle beni sevdi, çünkü
çok kıskançtı ve beni terk etmeyecekti.  İyileştiğimde ve
Bu tür hayırsever bana ne yapacağımı sordu, eve gitmem gerektiğini söyledim
Ve param olmasa da, amcam isteyerek hakim olur
ücretler.  Buna göre, onun nazik ilgisiyle bana para verildi,
ve Hollandalı bir kesim kıyafetleri ve bir Hollandalı Hindistan'da geçiş yaptı
Java'nın çok olduğu bir şeker yükü ile Hollanda'ya geri dönüyordu
Üretken ve Billy benimle hizmetkarım olarak gitmekti ve küçük John
fazla.  Bay Bodger ve Colam'ın öldüğünü öğrendim.
Benimki gibi bir ateşle; Ama adamların geri kalanı, ikisi hariç hepsi bulmuştu
Aynı Hindistan'da rıhtımlar, bir
Çıkış yolunda uzanan salgın ateşi.  İkisi son
Partimizin bir süre Batavia'da kaldı, hasta ve uygunsuz
iş; Ama daha sonra Kalküta'ya doğru yola çıktılar ve bundan sonra
İngiliz gemisi Londra'ya, çünkü beni bilgilendirmedikleri için
ulaşmış.  Ben ve Billy ve Köpeğe gelince, Hollandalı'ya gittik,
bu da iyi umudun pelerinine değindi ve bu yüzden doğrudan yelken açtı
Amsterdam ve oradan geldiğimiz Londra'ya bir pasaj aldık
2 Nisan 1783'te, sekiz yıl yedi ay sonra ayrıldıktan sonra
kötü niyetli _lovey susan_.

[Sidenote: Billy'nin üvey annesi]

Aynı gün amcama bir mektup yazdım, ona dönüşümü anlattım,
Çünkü ben de eve gidersem aniden şok ona bir
Yaralanma, özellikle gut olsaydı.  Billy yaşlı babasını görmeye gitti,
Onu eve götürmeye karar verdiğim için ertesi gün geri gelmeyi vaat ediyor
Benimle ve amcama yalnızlığımın iyi arkadaşını göster.  O öyleydi
Sözüne sadık ve ona halkının nasıl gittiğini sorduğumda,
Babası her zamanki gibi aynıydı, sadece o kadar da değil ve onun
Kayınvalidesi (onu aradığı gibi) şişmandı, ama daha az huysuz değildi. Onu görünce ilk sözleri, "Tekrar kötü bir kuruş gibi geri dön!"
Ve ona ve babasına garip hayatını söyledikten sonra
Onları terk ettiğinden beri, "Eh, çok büyüdün ve
Smithy'yi çalışacak kadar büyük ve ben ve baban bunu alabilir
Küçük halk gözümüzde vardı. "" Biliyorsam değil "diyor Billy
bana; "Ne olduğunu biliyorum.
Burada küçük bir düşüş ve orada biraz düştü ve o bir tartar
İki bardak vardı.  Babam olduğu gibi daha iyi bir anlaşma ve biliyor. "
Ona Elizabeth Jane için herhangi bir soruşturma yapıp yapmadığını sordum ve o
Bana çok ciddiye baktı ve "Bunun bir şey demek istediğini biliyordum
O zaman bizim tekne düştü.  Ne olduğunu bilmiyorlar
ama babası bir ya da iki yıl önce ev için asıldı, bu yüzden
Sanırım şanslı bir kaçışım oldu.  Gideceğim ve aldığımda clums göreceğim
geri."

[Sidenote: tekrar ev]

Ertesi gün Stafford'a gittik.  Geri dönüşüm haberi zaten
Yurt dışına çıktı ve halk beni bekliyordu, çünkü büyük bir kalabalık vardı
_Bell_'in kapısı ve antrenörden koptuğumda,
Daha önce hiç duymadığınız gibi bağıran ve tezahürat.  Sahip olduğumu bilmiyordum
Çok fazla arkadaş.  İki büyük genç tahttan yola çıktı
Ve beni kollarından sürüklemek beni hanın içine atmaya başladı ve
Onlar ağladı, "Aferin, yaşlı Harry!" Ve sonra kuzenim olduğunu biliyordum
Tom ve diğeri, Cambridge'den James evi olan "Hadi,
Harry, orada anne, "Ve baba nerede olduğunu sorduğumda söylediler
Ben gut ile sakat kaldı ve gelemedi.  Teyzem iyi
Kadın, her zamanki gibi yuvarlak ve pembe, beni görünce titremesiydi.
ve kollarını boynumun etrafına fırlatırken gözyaşlarına boğuldu; Ve sonra
Dürüst John King, ev sahibi, bir rumbler rum çalı ile geliyor,
hangi içkisini yaptı, dünyanın en iyi şey olduğunu söyledi
Staggers için; Ve pot-çocuk dört ile arkasında yakındı
Ale'nin köpüren tanklarını ve John'u kaldırır ve "Eve Hoş Geldiniz!"
Dürüst yüzü güneş gibi parlıyor.  Ve sonra Billy'yi hatırladım ve
Onu aradı ve geldi, oldukça kırmızı ve huzursuz ve ev sahibi
Kim olduğunu açıkladığımda başka bir tencereye gönderildi ve böyle bir
Kafamın oldukça vızıldadığını gülmek ve gevezelik.

Tankardlarımızı boşalttığımızda (Billy bana fısıldadı, "usta, yaptı
Hiç böyle biranın tadını çıkardın mı? ") Teyzem babanın öleceğini söyledi
Sabırsızlık, bu yüzden tekrar kalabalık arasında dışarı çıktık ve baktıklarını gördük
Kapı adımında oturan Little John'da merak ve şaşkınlıkla,
koruma.  "Asla böyle bir canavarı tohumlayın," diyor biri; "O nedir?"
Billy güldü ve bunun bir köpek olduğunu söyledi.
Burada, bizim tarafımızdaki diğer köpeklerin uzun bir süre önce
Küçük John'un türünün biri olarak sahibi olurlardı.  Bir arabaya girdik
Bizi beklemek ve bazı genç prentleri hiçbir şey tatmin etmez
Ama atları kaldırmalı ve bizi iki kilometre sürüklemelidir.
amcanın evi ve kapıda hizmetçiler vardı (daha fazlası
onları gittiğimden daha fazla) ve mendilleri salladılar veya
Bulaşık mazgalları, hangisini bilmiyorum ve Billy'nin yüzü her zamankinden daha kırmızı.

Amcamın bacağı gerilmiş büyük sandalyesinde otururken buldum
ve ilk sözleri olduğunda biraz şaşırmadım ya da incinmedim,
"Ayak parmağıma dikkat et!" Ve sonra "Tanrı seni korusun Harry, oğlum" diye bağırıyor ve
kolları beni döndürüyor ve sanki tekrar çocukmuş gibi öpüyor
Yirmi altı yakın uzun bir adam yerine.  Ve sonra onu sildi
gözler ve onun eski bir aptal olduğunu söyledi ve Billy'nin görüşünü yakalayarak istedi
Bunun kim olduğunu bilmek için, ben de açıklamaya çalıştım, ama bir şekilde kelimeler
Boğazıma sıkıştı ve "Billy" den fazlasını söyleyemedim.  "Billy
Ne? "Amcamı bağırıyor." Bobbin, efendim, "diyor Billy ve herkes
çok şaşkın göründüğünde güldü ve tekrar güldü, dedi, dedi
"Haklı olarak William, efendim. "Ve sonra James, iki kuzenimin kraveri,
Yiyecek bir şeyimiz olsaydı, teyzem var
Billy'nin dediği gibi, krallar için uygun bir şişman şölen hazırladı ve daha ince
Palm Tree Island Kralı olduğumda çok fazla olduğundan çok.
Herkesin ne demek istediğini bilmek istedi ve ben başlamak zorunda kaldım
Benim hikayem orada ve sonra ve bu akşam yemeği ve birçok
Saatlerin ötesinde ve o zaman bile yarısını söylememiştim.  Yapabilirsin
Tahmin et nasıl bir kitleye sahip olduğum ve nasıl ağladıkları
Wabberley ve Chick ve amcamın ve teyzemin öfkesi
Villanous işleri; Ve Susan Teyze hayranlığım çok arttı
Çünkü kocasına dönmedi, birçok iyi kadın
Yapardı ve ona söylediğini belirtmek için yalvarırdı.  Ne zaman
Billy'nin o yıllarda bana ne kadar yakın bir yoldaş olduğunu duydular
Yalnızlık ve Sorun, onu nazik sözlerle mükemmel bir şekilde boğdular
Ve övgüler ve daha sonra bana neden şimdi amcamın neden bildiğini söyledi
gemisini _lovey susan_ olarak adlandırmıştı ve bir teyzesi olmasını diledi
Kayınvalidesi yerine Susan'ın kendisi.

[Sidenote: Hoş Yerler]

Benim sıramda, uzun süre boyunca neler olduğunu duymaya geldiğimde
Devamsızlık, iki yıl geçtikten sonra amcamın olmaya başladığını gördüm
çok huzursuz ve üçüncüsü gittiğinde
Biz, o çok rahatsız oldu ve biz de Londra'ya birçok ziyaret yaptı.
herhangi bir gemi tarafından konuşulmuş ve giden kaptanları görmek için
Gemiler ve yapabileceklerini aramaya yalvarırlar.  Sonunda
Dördüncü yıl bizi kayıptan vazgeçti ve çok korkunç bir sıkıntı içindeydi
Hastalandığını ve iyileşmenin uzun bir süresi olduğunu akılda tuttu.  O zaman
Tekrar aldı mı, deniz hakkındaki tüm kitaplarını topladı ve
çok fazla olan gezginlerin ve keşiflerin yolculukları,
ve onları her biri yaktı ve hayatı boyunca asla
Tekrar bu tür kitap, ama bunun yerine şiir aldı.  Onun işi vardı
Şaşırtıcı bir şekilde ve beni bir gün özel odasına götürdü ve
Bana girdiği bir kitap gösterdi, çeyrekte çeyrek, meblağlar
geri dönmem gerektiğinde benim için bırakmıştı.  Ben vardı
bir ortaklık tapusunu çıkardığı bir hafta evde olmadı
cömert terimler, otuz yaşındayken ülkenin ne olduğumu
Halk çok sıcak bir adam diyor.  Billy'ye hemen elli ile sundu
pound ve benimle kalmak istediğini ondan öğrendi, dedi
Yapabileceği en iyi şey, From From Ticareti öğrenmekti, hangi Billy
Buna göre yaptı ve şimdi fabrikamızın yöneticisi.

Billy bana bir tane geldiğinde altı aydan fazla evde değildik
akşam ve onun aklından rahatsız olduğunu söyledi.  BEN
Ona sorunun ne olduğunu sordu ve bana tekrar düşünüp düşünmediğimi sordu
İsimlerde şanssız bir şey vardı.  Ona yapmadığımı söylediğimde
Öyle düşün, ve hala sorunlu görünüyordu, dedim ki
Temiz göğsünü, bunun üzerine dedi ki: "Yine o küçük kız,
Efendim. "" Clums'un kızı? "Dedim." Hayır, efendim, bu Elizabeth Jane. "" Siz
O zaman onu buldu mu? "Dedim.
Çok kasvetli görünüyor.

Ona borusunu yakmasını söyledim (çok büyük bir sigara içen) ve
Bana her şeyi anlat.  Buna göre, borusunun pufları arasında,
teyzemin hizmetçilerinden birinin adı olduğunu düşündüğünü açıkladı
Çok iyi bir genç kadın Elizabeth; Ve ayrıca papazın
Adı Jane, çok iyi bir genç kadın olan Cook; Ama bundan sonra
Gemimizin üzücü kaderi ve birincinin üzücü keşfi
Elizabeth Jane'in babası asılmıştı, korkuyordu
Her iki isim hakkında da "unchancy" bir şey.  Dahası, o
Hem Elizabeth'i hem de Jane'i o kadar çok sevdim ki, hayır olmasa bile
İsimlerinde gölge, aralarında karar veremedi: "Ve
Her ikisine de sahip olamam ”diyor." Sekizinci Harry bile, ne
Dediniz, aynı anda bir eş vardı. "Çok zor olduğunu söyledim
vaka ve çok derin (düşündüğü gibi) düşündükten sonra
İyi bir süre, ona, bunlarda oldukça deneyimsiz olmak
Önemli olan, tavsiyemin çok az olacağından korktum, ama o olabilir
Onlara onunla Palm Tree Island'a geri dönüp dönmeyeceklerini sorun ve
Evet diyen birini seçin.  "Bunu yaptım efendim," diyor çok,
"Ve ikisi de ben olsaydım bunu hiç isteyeceklerini söylüyorlar."  Bu bir
yüz, ve ne söyleyeceğimi bilmiyordum, mutlu bir düşünceyle önerdim
Teyzem Susan'a danışması gerektiğini, en önemli olduğu
favori.

Bana bir iki gün sonra geldi ve hepsinin yerleştiğini söyledi.  "Ben konuştum
Bayan Brent'e, Efendim, "diyor" ve 'Adamı korusun!  Sırada ne,
Merak ediyorum!' Ve sonra söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söylüyor
Elizabeth, kim iyi çalışıyor, ancak şeritler için bir fantezi var
Ve danteller, diyor; Ve Jane'e gelince, o çok iyi bir saygın
kadın ve iyi bir aşçı ve hamur kekleri, Bayan Brent
Ona dedi ki, diyor.  'Herhangi bir adamı iyi bir eş yapardı' diyor. "

"Şey, Jane'i beni görmeye getirmelisin," dedim.

"Ah, ama Jane değil; Elizabeth," diyor ve yaptığım zaman
gülerek ve ona neden teyzemin tavsiyesini görmezden geldiğini sordu, o
çok başıboş ve karışık bir ifadeye başladı
hiçbir şey yapamazdı.  Kısa süre sonra Elizabeth ile evlendi ve ben
Teyzemin onu iyice affettiğini düşünüyorum.

[Sidenote: Bir Mariner Geri Dönüyor]

Bir gün, yaklaşık on yıl önce amcamla birlikte oturuyordum
Bahçe, akşam sık sık yaptığım gibi sohbet ediyor çünkü
Çok fazla bir adam gördüğümüzde çok fazla alamadı, çok çarpık ve
Tasarruf, iki çubuk üzerindeki kapıya kadar başa çıkın ve mandalı kaldırın.
Bir dilenci olduğunu düşünerek amcam onu ​​çok keskin bir şekilde kapalı yaptı.
Bir an tereddüt etti; Sonra kapıyı açtı ve yavaş geldi
Bize doğru amcam ona yumruğunu salladı ve hareket etmeye cesaret ediyor
Başka bir adım.  Garip bir şekilde tanıdık bir şey vardı ve yine de
tanıdık, görünüşünde; Ama hala devam ederken geldi
Aniden kimdi ve amcama inandığımı söyledim
Nick Wabberley'di.  "Alkın! ​​Kötü adam!" Amcam ağladı.
"Yüzünü burada göstermeye nasıl cüret eder!" Ve sonra nefesinin altına ekledi,
"Yaşlanıyorum Harry," sanırım, o ve Wabberley
bir yaş vardı.

Wabberley bize çok yavaş geldi ve ellerinin olduğunu gördüm
Sarma ve özellikleri bükülmüş.  Amcama baktı ve sonra
Ben, ama beni tanımadığı açıktı; Ve sonra başladı
Konuş ve onu duymak çok zavallıydı, çünkü onun üzerine felçle
Bazı sözlerini açık bir şekilde telaffuz edemedi ve anlattığı hikaye
çok zavallı.  Hoggett ile nasıl bırakıldığını anlattı ve
Adadaki civciv benim ve STOWAWAY, "
Bizi terk etti, erkeklere saygı duymaları gereken şey, "dedi. Chick öldü;
Hoggett bir melankolik içine düştü ve sadece günlerce yola çıktı.
Bir gün yanardağın korkunç bir patlaması vardı, bu da dehşete düşmüş
Onları o kadar çok ki saklamak için kulübenin altındaki mağaraya girdiler,
Ve tehlike geçtiğinde, Hoggett yukarı çıkmayı reddetti; Onu kaybetmişti
zekâsında olduğunu düşündü.  Wabberley ona yiyecekleri bırak
bir sepette, ama ona dokunmadı ve açlıktan ölünceye kadar kaldı
kendisi ölüme.

"Ben yalnızdım; bunun ne olduğunu biliyorum, Stephen Brent?" diyor
Wabberley.  Ne kadar süredir yaşadı, bu kadar yalnız bilmiyordu, ama öyleydi
Bir gün bir geminin teknesi karaya çıktığında neredeyse aklından çıktı
su ve onu eve getirdi, onu gördük.  "Unutmayacaksın
Eski okul arkadaşın Stephen Brent? "Diyor o; ve amcam
"Canım, canım!" ve "Zavallı adam!" Ve gibi şeyler gibi,
Wabberley konuşuyordu, şimdi elini cebine itti ve
"Tanrı hepimize merhamet ediyor!" Ona bir avuç gümüş verdi. Wabberley
eski mekanik tarzda ve
İkinci bak bana o uzaklaştı ve kapıya geldiğinde,
Buluşmalı ama Billy, en büyük oğluyla eve doğru yürürken,
On iki çocuk.  Billy durdu ve yüzünde harika bir şey gördüm
şaşkınlık; Ama Wabberley onu bir daha bilmiyordu.  Ve
Sonra Billy'nin takip ettiğini görmek için şaşırdım ve dokundum.
Zavallı yaşlı adam ve onu bir koldan al ve oğlunun diğerini al,
Tottering ayak seslerine yardım etmek için ve böylece görüşümden geçtiler.

[Sidenote: Son]

Uzun zamandır hikayemi anlatıyordum; Yine de çok daha fazlasını anlatmış olabilirdim
Ama seni giyme korkusu için.  Billy bazen yapmayacağını söylüyor
Güney denizlerine bir gezi yapmayı ve eskiye bakmayı düşündüm
Sigara içen; Ama eğer noktaya gelmiş olsaydı, sanırım pek sahip olamazdı
Kendini Elizabeth ve küçük bobinlerden uzaklaştırdı.  Bana gelince,
Ne karım ne de çocuğum olmasına rağmen, çok meşgulüm bir adam ve belki
Çok yaşlı, ne olacağını düşünmek için, korkuyorum, uzun olacağım ve
Zahmetli arama.  Bunlarda birçok keşif yolculuğu var
Zamanımdan bu yana parçalar ve Palm Tree Island şimdi haritalarda işaretlenmişse ve
Kaptan ve gezginlerin rehberliğine ilişkin grafikler, sanırım yapmalıyım
Bir önemsiz hissedin üzgünüm, başka bir isim altında gördüm mü?



[1] Bu, Solomon'dan biri olan Bougainville Adası olmalı
Grup.-H.S.




Richard Clay & Sons, Sınırlı,

Bread Street Hill, E.C. ve

Bungay, Suffolk.




Herbert Strang's

Erkekler İçin Kitaplar


"_Mr. Strang, merhum Bay Henty'nin meşru halefi.
Bununla birlikte, Henty'nin birçok bölümü vardı, ki
'atlamak'; Bay'ın hiçbir şeyi atlamak için cazip olmayacaklar
Strang's ._ "-Birmingham Post.


Humphrey Bold: Kara ve Denizden Şans ve Mischances

W. H. Margetson tarafından renkli olarak gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş zarif,
Olivin kenarları, 6/-.  Özel Sunum Sürümü, 7/6 Net.

Bu hikayede Bay Beefell Macera
Shrewsbury'den Humphrey Bold, bir çocuğun cılız bir kayması,
Cooper'ın çırağı Joe Punchard tarafından arkadaş oldu (neredeyse
işkencecisi Cyrus Vetch'ten hayatı salladı
Wyle Cop bir varil), güne kadar, sağlam bir gencte büyüdü
dev, ilk teğmen olarak Plymouth Sound'a yelken açtı.
_Bristol_ fırkateyn.  Aradan geçen bölümler heyecan verici
Deniz kavgalarını anlatan olaylar; Humphrey'in bir Fransızdan kaçışından
hapishane; Batı Hint Adaları'na yolculuğu ve tüm tehlikeler
orada karşılaştı.

"En heyecan verici ve romantik bir hikaye. Herhangi bir çocuğu kolayca anlayabiliriz
onu okumak isteyecek kadar ilgilenmek ve büyülenmek
Oturma. "--_ SchoolMaster_.


Ranger: Kanada için mücadelenin bir hikayesi.

W. H. Margetson ve üç harita tarafından coiour'da gösterilmiştir.  Crown 8vo,
Kumaş zarif, olivin kenarları, 6/-.  Özel Sunum Sürümü, 7/6
açık.

New York Eyaletinde bir İngiliz yerleşimcinin oğlu Rob Somers,
Bir tuzakçı olan Lone Pete, bir Hint baskın partisinin peşinde
evini yok etti ve küçük kardeşini taşıdı.  O yakalandı
ve kardeşini bulduğu Quebec'e götürüldü ve onunla kaçıyor
Kışın ölümünde, küçük bir grup yeni ile birlikte
İngiltere'liler.  Kar ve buz üzerinde ve bir kütük kulübesinde takip edilirler
Champlain Gölü'nün yanında, daha büyük bir şekilde umutsuz bir mücadele sürdürün
Fransız, Hintliler ve Yarım Breeds'in gücü, sonuçta kaleye ulaşıyor
EDWARD GÜVENLİK.

Bu kitap, ilk İzcilik arasında General Baden Powell tarafından önerilmektedir
Erkekler için hikayeler.


Clive'nin Kahramanlarından biri: Hindistan için mücadelenin bir hikayesi.

Renk ve haritalar ile gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
kenarlar, 6/-

Desmond Burke servetini aramak için Hindistan'a gidiyor ve bir
Bir Marmaduke Diggle'ın sahte arkadaşı, ünlü korsanına
Gheria. Ama kaçar, korsanın kendisinden biriyle kaçar
gemiler ve yakalamaya yardımcı olduğu Albay Clive ile tanışır
Korsan kalesi.  Diğer tarafındaki sonraki maceraları
Hindistan-Arkadaşı Bay Merriman'ın değerli bir kargerini nasıl kurtarır,
Sirajuddaula'ya karşı yapılan kavgalarında Clive'ye yardımcı olur ve Bay'ı kurtarır
Merriman'ın karısı ve kızı Diggle'ın kavramalarından-
Büyük ruh ve mizah.

"Emici bir hikaye .... anlatı sadece heyecan değil, aynı zamanda
ustaca aslında ve kurgunun açık bir izlenimi
Hindistan için şiddetli mücadele. "--_ Athenaeum_.


Yerleşimciler ve İzciler: Afrika Yaylalarının Hikayesi.

Renklerle gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş, olivin kenarları.  5/-.

Bir İngiliz ve oğlu İngiliz Doğu'nun uzak bir kısmına göç eder
Afrika, burada çiftçiler ve stok yükselticiler olarak yerleştiler.  Hikaye
Vahşi Canavarların Depremasyonları yoluyla zorluklarını anlatıyor,
ve fildişi ile uğraşan bir Arap'ın daha zorlu saldırıları
ticaret.  Hikaye, "Tom Burnaby" ın değerli bir halefi, ayrıca
Bay Herbert Strang'ın bir üne sahip olduğu Afrika masalı
erkekler için yazar.


Samba: Kongo'nun bir hikayesi.

Renk olarak gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, 5/-.

İhlis Kongo'nun nedeninin ilk kurgu eseri
Yerli şampiyon.

"Bay Herbert Strang'ın bir
Kongo Özgür Devletinde yerlilerin muamelesi hakkında hikaye ....
Bay Strang'ın İngiliz erkekler arasında büyük bir takipçisi var ve
Yazmayı Seçimler, takdirlerini alacağından emin
Dikkat. "--_ Standart_.

"Bay Herbert Strang, erkekler için birkaç takdire şayan kitap yazmadı, ama
Hiçbiri yeni hikayesinden daha derin bir izlenim bırakmayacak
Bu yıl. "--_ Scotsman_.


Rehberlerin Barclay: Hint Mutiny'nin Hikayesi.

H. W. Koekkoek tarafından COIOUR'da gösterilmiştir.  Haritalarla.  Crown 8vo, kumaş
Zarif, olivin kenarları, 5/-.

Tüm yerli Hint alaylarımızın rehberleri muhtemelen en çok
Görkemli gelenekler.  Onlar, doğru kalan az sayıda kişi arasındaydılar
Büyük Mutiny'nin deneme günlerinde tuzları,
En iyi İngiliz alaylarımızla cesaret ve bağlılık.  Hikaye
Afganistan'da garip bir kariyerden sonra James Barclay'ın nasıl olduğunu anlatıyor
Bu ünlü alayla ilişkili ve yıllar içinde genç olsa da,
Delhi'ye Büyük Yürüyüşte Bir Adam, Kraliyetin Yakalanması
Şehir ve isyanın bastırılması.

"Yılın en iyi erkek kitaplarından biri ve
her yerde lehine. "--_ Eğitim Dergisi_.


Drake İspanyol Main'de

Archibald Webb tarafından renkli olarak gösterilmiştir.  Haritalarla.  Crown 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarları, 5/-

Deniz ve kara ile macera hikayesi.  Kahraman, Dennis
Hazelrig, İspanyol Main, tek bir adada karaya çıktı.
Plymouth'tan bir grup maceracıdan kurtulan.  Bazıları için yaşıyor
bir örümcek maymunu değil, bir serisi olmayan, ancak bir dizi
Onun hakkında çok sayıda kaçan bir grup kaçtığı dikkate değer olaylar
köleler ve mahkumlar, İngilizce, Fransızca ve yerli; Bir İspanyolca yakalar
Kale; İspanyol bir galyon ile savaşır; Francis Drake ile tanışır ve eşlik eder
Panama isthmus'taki ünlü maceralarında; ve sonunda
İngiltere'ye çok hazine sahibi olana ulaşır.


Jack Hardy: Ya da yüz yıl önce.

W. Rainey, R.I. Crown 8vo, Cloth Extra, 2/6 tarafından gösterilmiştir.

Eski kaçakçılık günleri!  Hangi vizyonlar adıyla çağrılır-
Stratagems, mağaralar ve gizli pasajlar ve ding-dong dövüşleri
Sağlam denizciler ve King'in memurları arasında!  Bunlarda
Bay Herbert Strang'ın sahnelerini koyduğu cesur günler
Hikaye "Jack Hardy."  Jack, cesur bir genç bir Middy'dir, bu sırada
Krala verdiği görev, her türlü zorluğa düşer ve
Tehlikler: Bir Fransız hapishanesinde hoş olmayan deneyimler var, kaçar
Cesur ve yaratıcılık ve esirlerindeki masaları bir
Her İngiliz çocuğunun kalbini parlatacak. "Herbert Strang, grafik güç ve canlılıkta hiçbiri ikinci değil ...
İşte kalın taslakta en iyi karakterizasyon. "--_ Athenaeum_.


Havanın Kralı: Veya Fas'a Bir Tepki Üzerinde

W. E. Webster tarafından renklendirilmiştir.  Crown 8vo, kumaş ekstra, 2/6


Denizlerin Efendisi: Bir Denizaltının Hikayesi.

C. Fleming Williams tarafından renkli olarak gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş ekstra,
2/6.

Günümüz, bilimsel tarafından eşzamanlı bir saldırıya tanık oluyor
Hava ve denizaltı hareketinin sorunları üzerine soruşturma.  İçinde
"Havanın Kralı" Bay Strang bize modern havacılıkların bir romantizmini veriyor.
"Denizlerin Efendisi" nde,
denizaltı navigasyonu harikaları.

"Kuşkusuz Bay Strang mesleğinin en üstünde." Kral
Havada 'basılı en iyi erkek kitaplarından biri ve Bay Strang
Bize 'Denizlerin Efendisi' nde mükemmel bir arkadaş verdi. "--_ Dundee
Reklamveren_.


Hızlı ve elbette: Hidalı bir kenarın hikayesi.

Crown 8vo, kumaş ekstra 2/6.

Havaya uçağın ne olduğu hiddroze,
deniz.  Önceki iki kitabın bir kolye olan bu hikaye bir tahmin
Mekanik buluşun ilerlemesinden beklenebilecek.



Herbert Strang's

Tarihsel diziler

Crown 8vo.  4 resim ile, her biri 1/6.


Kara Prens ile (Edward III.).

Archer Claud (Henry V.).

İngiltere'nin bir denizcisi (Elizabeth).

Rupert'in atlarından biri (I. Charles).

Marlborough ile Malplaquet'e (Anne).




Henry Frowde ve Hodder & Stoughton











Herbert Strang tarafından Palm Tree Island'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PALM TREE ISLAND ***

***** This file should be named 37418.txt or 37418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/1/37418/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
