*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess of Bagdad
Yazar: Alexandre Dumas
Yayın Tarihi: September 13, 2011 [EBook #37416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Princess of Bagdad, by Alexandre Dumas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Princess of Bagdad
       a play in three acts

Author: Alexandre Dumas

Release Date: September 13, 2011 [EBook #37416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS OF BAGDAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BAĞDAT PRENSESİ,

ÜÇ PERDELİK BİR OYUN,

ALEXANDRE DUMAS, HAZİRAN,
_"Academie Francaise"in_

(FRANSIZCADAN ÇEVİRİLMİŞTİR.)

YAZARIN İZNİYLE.

Londra:

MARCHANT SINGER & CO.,

INGRAM COURT, FENCHURCH STREET.

1881.

_N.B.--Tüm hakları saklıdır._

_DRAMATIS PERSONAE._

JOHN DE HUN.
NOURVADY.
GODLER.
RICHARD.
TREVELE.
BİR POLİS KOMİSERİ.
LIONNETTE.
RAOUL DE HUN (altı yıl).
BİR HANIMIN HİZMETÇİSİ.
BİR DANIŞMACI.
ANTHONY.
BİR UŞAK.
BİR POLİS KOMİSERİ SEKRETERİ.
İKİ AJAN.

PARİS'TE.

BAĞDAT PRENSESİ.

I. PERDE.

_Bahçeye bakan büyük ve çok şık bir oturma odası.
Sağda alt uçta balkonu olan Fransız penceresi.
Solda bir kış bahçesi. Sağda LIONNETTE'in dairesine açılan bir kapı. _Solda JOHN'un dairesine açılan bir kapı.

I. SAHNE.

UŞAK RICHARD; sonrasında JOHN ve LIONNETTE.

UŞAK (_RICHARD'a, _bir masanın yanında oturup
bazı kağıtları_ çevirerek bekleyen.)

Kont de Hun burada.

JOHN _içeri_ girer; _UŞAK_ _dışarı_ çıkar.

JOHN.

Hizmetinizdeyim, Efendi Richard, ancak gelmek için kendinizi
zahmete soktuğunuz için üzgünüm.

RICHARD.

Hiç de değil; buradan iki adım ötede oturuyorum ve her akşam, akşam yemeğimden sonra, kısa bir yürüyüşe çıkıyorum. Sadece, redingot giyiyorum ve sizin
arkadaşlarınız var.

JOHN.

Sadece erkekler, birkaç kulüp arkadaşı. Lionnette onlarla birlikte konservatuvarda.

RICHARD.

Efendim olduğunuz tüm cesareti toplayın.

JOHN.

Mahvolduk mu?

RICHARD.

Evet.

JOHN.

Zavallı Lionnette!

RICHARD.

Ne yazık! Bu biraz da onun hatası.

JOHN.

Bu, onu lüks içinde ve düzen olmadan yetiştiren annesinin hatası. Benim de, sevgilim kadar zengin olmayan; ona hiçbir şeyi reddetmeyi asla bilmeyen, hatta ona
dilemesi için zaman bile tanımayan; ona ne isterse onu satın almasını söyleyen.

RICHARD.

Ve ayrıca ona vekalet vererek -ciddi bir tedbirsizlik!-
malını satın alma, satma, elden çıkarma hakkını ve
sonuç olarak, sizinkini de, ona uygun gördüğü şekilde verme hakkını veren. Bir milyon, yüz yedi bin, yüz yirmi yedi frank, elli iki santim borcunuz var. Borcunuz olduğunu söylediğimde, bu bir mecaz;
karınız borçlu. Bu miktarda sadece otuz sekiz bin franklık kişisel borçlarınız var ve "mal ayrılığı" sistemi altında evlendiğiniz için kişisel olarak bundan siz sorumlusunuz.

JOHN.

Eşimin borçlanmasına izin verdim, bu borçlar o zaman benimdir. Başka bir deyişle, parası olmadığı için ödemek zorunda olan benim. Varlıklarım nelerdir?

RICHARD.

İçinde bulunduğumuz bu ev var, satmak istemediğimizde sekiz yüz bin frank değerinde, ancak satmak zorunda kaldığımızda beş yüz elli ila beş yüz seksen bin frank arasında bir değere sahip olacak; dört yüz elli bin franka ipotek edilmiş... Sonra atlar, mobilyalar, danteller, mücevherler var...

JOHN.

Çok az mücevher. Bir yıl önce Lionnette sahip olduğu tüm mücevherleri sattı,
o dikkatsizlik, o hafiflik ve o düşüncesizlikle, ki bunlar onun karakterinin temelidir ve siz de bunları çok iyi biliyorsunuz.

RICHARD.

Ah! Peki, satabileceğiniz her şeyi sattığınızda, geriye yaklaşık dört yüz bin frank kalacak.

JOHN.

Sermaye mi?

RICHARD.

Borçlar.

JOHN.

Ve benim mülkümün getirisi?

RICHARD.

On bin pound gelir, devredilemez ve hepsi sizin elinizde,
neyse ki.

JOHN.

Sermayeyi gerçekleştirmek imkansız mı?

RICHARD.

Kesinlikle imkansız. Amcan neler olacağını önceden gördü ve senin alışkanlıkların ve annenin isteklerini bildiğinden, sana her zaman bir ekmek kabuğu saklamak istedi. Geriye kız kardeşin kaldı.

JOHN (_şüpheli bir ses tonuyla_).

Evet, kız kardeşim!

RICHARD.

Yedi yıl önce evlendiğinizde, hangi koşullar altında olduğunuzu biliyorsunuz,
babanızın servetinden size kalan sekiz veya dokuz yüz bin franktan başka bir şeyiniz yoktu.
Lionnette ile evlenmek için annenize karşı bazı yasal taleplerde bulundunuz - karınıza Lionnette diyorum, çünkü onu doğumundan beri tanıyordum - ve anneniz, son anında bile sizi affetmedi.
Kız kardeşinizin çıkarlarını çok iyi korudu ve sahip olduğu 6.000.000'den sadece ikisini size bıraktı, bunların yarısı da zaten yapmış olduğunuz borçları ödemeye gitti. Annen net
algıya sahip bir kadındı....

JOHN.

Evet; ama anlamalıydı....

RICHARD.

En hassas
duygularımızda ve en kutsal geleneklerimizde bizi yaralayan şeyleri anlamak veya mazur göstermek kolay değildir. Annen
Hun Kontesi, senin yaptığın evliliğe tamamen karşıydı. Senin ilk izlenimle yönlendirilen, ilk dürtüye karşı koyamayan bir adam olduğunu biliyordu. Bu eğilimler sadece bunlara sahip olan kişi için değil, aynı zamanda onu
çevreleyenler için de tehlikelidir. Yaşım bana seninle bu şekilde konuşma yetkisi veriyor. Annen, o zaman, oğlunu seven her ihtiyatlı
sağduyulu annenin onun yerinde olsa yapacağı şeyi yaptı. Her şeye
rağmen, Mademoiselle de Quansas ile evlendin. Senin
yanıldığını söylemiyorum; Ben, bir avukat ve arkadaş olarak, ahlaki ve yasal bir konumun özetini yapıyorum ve mevcut zorluklar karşısında, bundan ne elde edebileceğimizi bulmaya çalışıyorum. Kız kardeşiniz evli ve
toplumun başı olan bir kocayla. Beş çocuğu var; faizle yatırılmış bir miras, anneniz tarafından bırakılıp küçük çocuklara tahsis edilen kısmı size geri dönmesi gereken kısım; anneniz kız kardeşinizin mülkün tasarrufunu asla değiştirmeyeceğine yemin ettirdi. Bunların hepsi kardeşinin parasını saklamak için mükemmel nedenler. Ben bir avukatım; bu meşru vicdan endişelerini anlıyorum!

JOHN.

Yarın Rennes'e doğru yola çıkıyorum. Kız kardeşimi görmeye gideceğim; belki de adımızın onuru için pes edecektir.

RICHARD.

O isim artık onun değil.

JOHN.

Yine de deneyeceğim.

RICHARD.

Umalım ama buna güvenmeyelim. Eşiniz de sonuna kadar umutluydu ve ... babasının ailesi arasında son bir çaba gösterdi: başarısız oldu.

JOHN.

Evet.

RICHARD.

Başka bir plan daha var.

JOHN.

Ve bu ne?

RICHARD.

Alacaklılarınızı bir araya toplayın ve onlara şu kadar yüzde teklif edin.

JOHN.

Asla.

LIONNETTE (_bu son sözler sırasında giren_).

Asla! Borçlarımızdan daha büyük veya eşit bir meblağ varsa, onları tamamen ödemeli; daha az bir meblağ varsa, bunu onlara hesaba yatırmalıyız ve kalanı elde etmenin yollarını aramalıyız; Eğer bunu yapamazsak, o zaman tüm bu güvenen esnafı soymuş oluruz ve kocamla benim için yapılacak tek bir şey kalır, o da kendimizi
hava geçirmez şekilde kapatılmış bir odaya kapatmak, bir
kömür tavasını
yakmak ve birlikte ölmek.

JOHN (_ellerini öper_).

Sana hayranım.

RICHARD.

Evet, çok güzel, ama bir dram veya bir aşk romanı gibi, gerçeklik değil.

LIONNETTE.

Tam tersine, dünyadaki en basit şey -- en azından benim için. Ya hayat, verebileceği her şeyle ya da ölüm, vaat edebileceği her şeyle; başka hiçbir şey anlamıyorum. Benim yaşadığım gibi yaşadıktan sonra, bu yaşta kendime bir
çatı katında yaşama, pazara gitme ve çamaşırcı ve genel hizmetçiyle hesaplaşma izni vereceğimi mi düşünüyorsunuz? Denemeye gerek yok, bunu asla yapamam. Av köpeği, çoban köpeği, isterseniz; kör dilencinin köpeği, asla!

RICHARD.

Peki ya oğlunuz?

LIONNETTE. Oğlum, onun bizimle ölmesini istemezdim, bu çok açık. Ama oğlum
altı yaşında; benden farklı bir şekilde yetiştirilebilirdi. Ona
benim asla sahip olmadığım iş alışkanlıkları ve sıradan zevkler aşılanabilir. Babasından 10.000 frank geliri var ve mirasçılık devredilemez; bizim için sefalet, onun içinse bağımsızlık olurdu. Erkeklerin
paraya ihtiyacı yoktur, sadece eşleri için isterler. Benim gibi savurgan bir çocuğu sevmemek onun görevi olacak ve belki de bizim örneğimiz
onun için bir uyarı olacaktır.

RICHARD.

Çok iyi. Artık gereksiz ve anlamsız şeyleri iyice konuştuğumuza göre, ya da daha doğrusu sen
çok iyi konuştuğuna göre, olasılıklardan bahsedelim.
Barones de Spadetta'yı görmeyeli çok oldu mu?

LIONNETTE.

Kadınları mümkün olduğunca az görüyorum, sevgili Richard, bunu çok iyi biliyorsun. Bana gelmek isteyenleri görmek istemiyorum; diğerleri ziyaretlerini bana çok büyük bir onur gibi hissettiren bir hava yarattılar. Bırakın
evde kalsınlar; herkes özgür. Ayrıca kadınlar diğer kadınlar için
düşman veya suç ortağından başka bir şey değildir. Düşmanlara gelince,
onlardan yeterince var, onları evime çekmiyorum; suç ortaklarına gelince, henüz
hiçbirine ihtiyacım olmadı ve böyle devam etmeyi umuyorum.
Erkekler topluluğuyla yetiniyorum; en azından onlarla neye uymamız gerektiğini biliyoruz,
ne istediklerini gayet iyi biliyoruz. Ama Madam Spadetta'ya gelince, bu kendi kendine konuşuyor: beni soydu ve ben onu kovdum, ya da neredeyse öyle.
Ne olursa olsun, onu bir daha görmek istemiyorum.

RICHARD.

Seni soydu! Hangi şekilde?

LIONNETTE.

Annemi bebekliğimden beri tanıyordu: babamla iş konularında arabuluculuk yapıyordu, çünkü babamın yanında önemli bir yer tutuyordu. Babam ölümünden kısa bir süre önce bana, "Ölürsem, Madame de Spadetta sana 1.500.000 frank gönderecek." dedi. Babam bana resmi ve kamusal bir vasiyetnameyle hiçbir şey bırakamazdı, ancak doğru değilse bana böyle bir şey söyleyemezdi. Madame de Spadetta'ya 2.000.000 bırakılmıştı ve şu notu eklemişti: "Madame de Spadetta'nın bu miktarı iyi değerlendireceğinden eminim." Açık. Hepsini sakladı; bunu yapmak kolaydı.

JOHN.

Bana bundan hiç bahsetmedin.

LIONNETTE.

Ne işe yarardı ki?

JOHN.

Bu miktarı ondan talep ettin mi?

LIONNETTE.

Kesinlikle. Bunu reddetti.

JOHN (_RICHARD'a_).

Bunu takip edebilirsiniz.

RICHARD.

Hayır; bu bir emanet para. Yasa bunu tanımıyor ve ayrıca...

LIONNETTE.

Söylediklerimi desteklemek için sadece sözüm var. Madam de Spadetta bana,
babamın ona bıraktığı şeyin, kocasının ve kendisinin otuz yıldır babama verdiği hizmetlerin karşılığı olduğunu söyledi.
Gerçek şu ki, bu iki milyondan beş yüz bin frankı onun hizmetleri dediği şey için, bin beş yüz bin frankı da benim içindi. Onu kapı dışarı etmemin sebebi de buydu.

RICHARD.

İşlerinizin benim tarafımdan halledildiğini bildiği için beni bulmaya geldi.

LIONNETTE.

Şuna...

RICHARD.

Sana beş yüz bin frank teklif etmek için.

LIONNETTE.

Kimin tarafından? Çünkü o her türlü elçiliğe eşit bir kişidir.

RICHARD.

Babanızın ailesi tarafından.

LIONNETTE.

Karşılığında ne talep ediyor?...

RICHARD.

Vazgeçmek....

LIONNETTE.

Babamın tüm mektuplarından.

RICHARD.

Evet; bunu biliyor muydunuz?

LIONNETTE.

Bana söylediği birkaç kelimeden şüphelenmiştim. Bunu yapmayı reddediyorum.

RICHARD.

Anneniz ölmeden önce, babanızdan kalan tüm mektupları çok daha önemsiz bir bedel karşılığında teslim etti.

LIONNETTE.

Annem istediğini yaptı; ben de istediğimi yapacağım; ve annem öldüğü için, düşündüğüm her şeyi söylemekten kaçınıyorum.

RICHARD.

O mektuplara neden bu kadar önem veriyorsunuz?

LIONNETTE.

Bunu bana mı soruyorsun Bay Richard? Sevdiğim, beni seven, babam olan ve artık ölmüş olan bir babanın mektuplarına neden bu kadar önem veriyorum?

RICHARD.

Onlarla ne yapmayı düşünüyorsun?

LIONNETTE. Onları saklamak, tekrar tekrar okumak, şimdi zaman zaman yaptığım gibi,
yaşayanlar beni rahatsız ettiğinde veya tiksindirdiğinde; ve öldüğümde, onları yanımda taşıyıp
ona geri vermek --ona-- eğer birinin hayatta sevdikleriyle ölümde tekrar karşılaşması doğruysa. Kim bilir? Belki de, yeryüzünde bu kadar güçlü olduktan sonra, cennette benden başka kimsesi olmayacaktır. Bu yüzden, beni burada aşağıda tanıyamadığı için,
orada beni tanıyabileceği bir şeyi saklamalıyım.

JOHN (_RICHARD'a_).

Kişi o kadına tapmaktan nasıl kaçınabilir? (_Kadının başını ellerinin arasına alıp saçlarını öper._) İşte.

RICHARD (_LIONNETTE'in_ elini tutarak).

Gerçek şu ki, onda iyi bir ırkın kanı var ve seni çok uygun bir şekilde adlandırdılar, sana Lionnette dediler--küçük dişi aslan; ama
maalesef alacaklılara ödeme bununla yapılmıyor ve ben size
açık olan tek yolu sunuyorum.

LIONNETTE.

Tanrı şimdiye kadar verdi, Tanrı tekrar verecek; eğer bizi unutursa, o zaman
şans bizi ele geçirmelidir.

SAHNE II.

GODLER, NOURVADY, TREVELE.

TREVELE (_LIONNETTE'e doğru_ gidiyor.)

Söyle bana Kontes, biz, evet mi hayır mı, Godler her zaman genç, Nourvady
her zaman ciddi ve ben, Trevele, her zaman şakacı mıyız--biz, evet mi hayır, sizin tarafınızdan davet edildik mi, Kontes, her zaman güzel ve kocanız, her zaman mutlu (başka türlü olması zor olurdu)--biz, evet mi hayır, sizin masanızda yemek yemeye ve sonrasında akşamı sizinle geçirmeye davet edildik mi?

LIONNETTE.

Evet.

TREVELE.

Sonra, sevgili kontes, senin asla bizim olduğumuz yerde olmadığını belirtmeme izin ver. Lütfen bize bilgi ver. Seni gören seni sever; ama seni seven seni nerede görür?

LIONNETTE (_gülümseyerek_).

Burada.

TREVELE.

Öyle sanıyorduk ama şimdi iki saat oldu...

LIONNETTE.

Ah! İki saat değil!

TREVELE.

Üç saat önce bizi seranın ortasında terk ettin. Önce,
bir hizmetçi kontu aramaya geldi; biz de bu sıkıntıyı kabul ettik: ama,
sen de gelip seni araması için kimseyi rahatsız etmeden ortadan kayboldun. Eh, üçümüz de çekiciyiz - Godler, Nourvady ve ben;
bundan daha sevimli ve nüktedan üç adam bulmak zor ama birbirimizi görmeye o kadar alışkınız ki
kendi başımıza olduğumuzda hiç eğlenmiyoruz. Yani, yedi saat boyunca bizimle vakit geçirdikten sonra,
bizden bıktığınızı fark ederseniz, bunu törensiz bir şekilde bize söyleyin.
Kulübe geri döneceğiz, orada güzel bir
bakara oyunu oynayacağız; Godler ve ben, o milyoner Nourvady'den
yüz bin frank kazanmaya çalışacağız;--bu onu belki de neşelendirir.

LIONNETTE.

Beyler, size her türlü bahaneyi sunuyorum. Çok
önemli ve öngörülemeyen bir olaydan dolayıydı. (_RICHARD'ı takdim eder.) Avukat Efendi
Richard, eski bir arkadaşım. (_Beyleri
tanıtır._) Bay de Trevele, Bay Godler, Bay Nourvady. (_Beyler
eğilir._) Ve şimdi, tüm yorgunluğunuz ve sıkıntınızdan sonra sizi güçlendirmek için,
size bir fincan çay, buzlu kahve veya çikolata ikram edeceğim.

(_Bu konuşma sırasında hizmetçilerin
söz konusu eşyaları koyduğu masaya yaklaşır._)

RAOUL (_dadısıyla birlikte içeri girer, dadı kapının yanında kalır ve
annesine gider_).

Anne!

LIONNETTE.

Beyler, işte oğlum, size takdim etmemi rica ediyorum. Eğil, Raoul.

(RAOUL _dünya adamı gibi eğilir, topuklarını birleştirir
ve başını eğer_; TREVELE _ve_ GODLER _onu öper_; NOURVADY _bir an tereddüt ettikten sonra
elini öper_; RAOUL _annesine geri döner,
annesi onu öper, kolunu boynuna dolayarak_.)

RAOUL.

Dikkat et, yakamı buruşturacaksın.

LIONNETTE.

Özür dilerim, seni öpmek istedim. Beni sevmiyorsun, öyle mi?

RAOUL.

Ah, evet, seni çok seviyorum.

LIONNETTE.

O zaman bana çay koymamda yardım edeceksin?

RAOUL.

Hayır; henüz yatağa gitmemem gerektiğini söylemeye geldim.
Jane'in küçük yeğeniyle oynamayı tercih ederim, annesiyle birlikte onu görmeye geldi ama o
sizin izniniz olmadan bana izin vermiyor.

LIONNETTE. Pekala, sana izin veriyorum. Şimdi kaç çocuğum.

RAOUL.

Hoşça kal. (_Koşarak uzaklaşır._)

LIONNETTE.

Ve sen böyle mi uzaklaşıyorsun? (RAOUL _tekrar eğilir ve uzaklaşmak ister_.
LIONNETTE _ona_ RICHARD'ı gösterir.) Ve Bay Richard? Ve baban da mı?

(_Her isim geçtiğinde_ RAOUL _onu öpen kişiye pas verir.
Kaçmak için çok acele ettiği görülebilir._ JOHN'a geldiğinde,
_ikincisi onu kollarına alır ve çok sıcak bir şekilde öper_.)

JOHN.

Korkma, yakanı buruşturmayacağım. (_Çocuğu tekrar yere yatırır, çocuk tekrar kaçmaya çalışır._)

LIONNETTE (_bu sırada çayı servis eden_).

Ve ben, Raoul.

(RAOUL _tekrar geri koşar ve annesini öper_.)

LIONNETTE (_iç çekerek_).

Git ve oyna, çocuğum, git; ve kendini iyi eğlendir.

(LIONNETTE, _her elinde birer fincan, birini_ GODLER'a, _diğerini_ TREVELE'ye_ uzatır.)

GODLER (_dudaklarıyla_ LIONNETTE'in _eline_ dokunur_).

Bu kadar cüretkar olmaya cesaret edebilir miyim?

LIONNETTE.

Eğer istersen.

TREVELE.

Peki ya ben?

LIONNETTE.

Ve sen de. Sadece fincanları al, yoksa çayla ellerimi
yakacaksın.

GODLER.

Peki ya sen, Nourvady?

NOURVADY.

Teşekkür ederim, hiçbir şey istemiyorum, bir fincan çay bile.

(JOHN _bir köşede_ RICHARD ile sohbet ediyor.)

TREVELE.

Ve Kontes sana hiçbir şey vermemekte haklı olacak. Hiçbir şey
istemeyen insanlar genellikle çok fazla şey isteyenlerdir. Kırk
milyonluk
kılığında...

NOURVADY.

Benim paramın bununla hiçbir ilgisi yok.

TREVELE.

Kesinlikle hayır; ama yine de, birinin kırk milyonu olduğunda, benim gibi, tek bir tane olduğunda olduğundan çok
fazla şeyi daha kolay bulursun. Ah, peki,
Nourvady'nin hakkını vermeliyim ki, en azından iki
milyon geliri olması boşunadır--çünkü o sermayesini en iyi şekilde kullanan bir adamdır. Sonuçta, üçümüzün arasında en duygusal olan odur ve
aşkı en çok ciddiye alan odur. O bir milyoner Anthony'dir ve zamanımızda bu dikkate değerdir.

GODLER.

Ve yararlıdır.

(RICHARD _ve_ JOHN, _oturma odasının bir köşesinde sohbet etmişler,
halkın gözü önünde sohbet ettikleri terasa doğru ilerliyorlar_.)

NOURVADY.

Trevele'in neden her zaman servetim yüzünden bana saldırdığını bilmiyorum,
ki bundan mümkün olduğunca az bahsediyorum. Zenginim ama bu benim
suçum değil. Eğer bu sadece bana bağlı olsaydı, kesinlikle
asla gerçekleşmezdi. Kırk milyon kazanacak kadar akıllı değilim.
Neyse ki, çok zeki ve aynı zamanda çok onurlu bir babam vardı. Bu babanın Viyana'da çok müreffeh olan büyük bir bankası vardı. Bana kırk milyon bırakarak öldü. Bu nedenle,
onları kabul etmek için kendimi teslim etmem gerekiyordu.

LIONNETTE.

Kolay bir teslimiyet, sanırım ve ben de senin gibi olmalıydım.

NOURVADY.

Ah! Hanımefendi, bir servet, en azından bir erkek için, her şey gibi bir yüktür,
çünkü kadınlar para harcamada bizden daha fazla zarafet ve zekaya sahiptir.
Ama çok fazla sadelikle, birkaç zeka çabasıyla, hizmet sunma biçiminde biraz
yaratıcılıkla--bazen bir erkek için
zorluktan kurtulmanın bir yolu vardır.

TREVELE.

Ve sen bundan oldukça iyi bir şekilde sıyrılırsın, sevgili dostum! Milyonlarınla
uğraşıyorsak, bunun sebebi seninle şaka yapabileceğimiz
tek konu olmasıdır.

NOURVADY (_elini ona uzatarak_).

Emin ol, sevgili Trevele, şakalarından asla rahatsız olmam.

GODLER (_TREVELE'ye_).

Senin için çok şanslı, çünkü Nourvady biraz olsun hassas olsaydı
güzel vakit geçirirdin.

TREVELE.

Neden?

GODLER.

Çünkü her atışta bir kuşu öldürüyor.

TREVELE.

Ama ben bir kuş değilim.

GODLER.

Ve on ikide on bir isabetli atış yapıyor ve on ikinciden
zorlukla kurtuluyor.

NOURVADY.

Neyse ki kolay bir mizaca sahibim, bunu da özdenetimle edindim, çünkü doğal olarak şiddet yanlısı ve sinirliydim.

GODLER.

O zavallı Marnepont da bunlardan bir şeyler keşfetti.

NOURVADY.

Bundan bahsetmeyelim.

LIONNETTE.

Ah, evet, lütfen bundan bahsedelim. Bay de Marnepont'u çok iyi tanıyordum ve
aslında öldürüldüğünü duydum. O zaman senin tarafından mı?

NOURVADY. Ah! Evet, hanımefendi.

LIONNETTE.

Düelloda mı?

NOURVADY.

Kesinlikle. Onu ben öldürmedim.

LIONNETTE.

Çok sinir bozucuydu.

NOURVADY.

Ölümünün tek nedeni bu değildi. Başka kusurları da vardı. Küstahtı ve her şeyden önce yalancıydı.

LIONNETTE.

Hangi küstahlıktan suçluydu? Hangi yalanı söyledi? Bahse girerim ki
bu davada bir kadın vardı.

(RICHARD _gitti_. JOHN _söylenen her şeyi duyuyor, karısının oturduğu
kanepenin arkasına yaslanmış_.)

NOURVADY.

Hayır, hanımefendi, bu beni acınacak bir şekilde endişelendirdi. Bay de Marnepont bana iftira attı.
Kambur olduğumu söyledi, ki bu doğru değil. Sadece sol omzum sağdan biraz daha yüksek.

LIONNETTE.

Hiç görülmedi.

NOURVADY.

Artık görülmedi, özellikle de o düellodan beri. Her neyse, kimse bundan
daha fazla bahsetmiyor. Babamın, doğru, bir sırtı vardı - esas olarak hayatının
sonunda. Çok çalışmıştı, bir masanın üzerine eğilmişti. Bu da sonunda birini yuvarlak omuzlu yapar. Zavallı baba! Bana dedi ki: "Bir omzun diğerinden daha yüksek, sol; bunu benden aldın; bunun için özür dilerim ve sana bunu unutturacak
bir şey bırakmaya çalışacağım. Ama çok zengin olacağın için seninle çok daha istekli alay edecek bazı insanlar var. O zaman tüm kılıç oyunlarında
güçlü ol; bu her şeyi eşitler." Babamın
tavsiyesine uydum ve sonuca şaşırdım. Sonra, Bay de
Marnepont çok iyi bir nişancı olduğu için silahımız olarak tabancayı seçtim. Bana
hakaret edildi, bu yüzden ona iyi oyunun ne olduğunu göstermek istedim. İstediğimiz gibi
ateş etmemize izin verildi; önce o ateş etti ve sağ omzuma bir top sapladı,
bu da doğal olarak bu hareketi yapmamı sağladı (_sağ omzunu biraz kaldırdı_), çünkü çok acı vericiydi ve ben bundan
hâlâ sık sık
acıyorum. Sağ kolumun felçli gibi olduğu bazı günler oluyor.
Eğer ona
hakaret edersem benden daha iyi olmak isteyen kişi, sadece kılıcı seçmek zorunda; muhtemelen ikinci hamlede öldürülürdüm.

TREVELE.

Peki ya Marnepont?

NOURVADY.

Ah, peki! Acının neden olduğu hareketi yaparken, bu omuz o an için ondan daha yüksekti. (_Sağ kolunu biraz kaldırdı_) "Ah, dedi rakibim gülerek, hata yaptım, en yüksek olan sağ kol." Kötü değildi - onun için, ama kötü bir zevkti.

Sonra ateş ettim. Zavallı adamın ilk kez biraz zekâ gösterdiği zamandı; buna
alışık değildi; onu öldürdü.

GODLER (_TREVELE'ye_ göre oldukça düşük).

Ev sahibemizin gözünde yükselmek istiyor; o zeki bir adam.

LIONNETTE (_GODLER'e doğru giden_ NOURVADY'ye_ ve_ TREVELE'ye_ bakarak, _biri oturuyor, diğeri odanın diğer tarafında_ ayakta duruyor.
).

O adam tuhaf.

JOHN.

Onu tuhaf mı buluyorsun?

LIONNETTE.

Evet, diğerlerinden çok farklı.

JOHN.

Gerçekten mi?

LIONNETTE.

Senin derdin ne? Ne düşünüyorsun?

JOHN.

O tuhaf adamın çok mutlu olduğunu düşünüyorum.

LIONNETTE.

Sol omzunun sağından daha yüksek olması ve ikincisinde bir top olması?

JOHN.

Sahip olmadığım şeye sahip olmak, kırk milyona sahip olmak.

LIONNETTE.

Ah, evet, bu zorluklarımızdan kurtulmamıza yardımcı olurdu.

JOHN.

Zavallı Lionnette'im, çok mutsuzum.

LIONNETTE.

Neden?

JOHN.

Çünkü sana eskiden verdiğim şeyi artık veremiyorum.

LIONNETTE.

Onsuz da gayet iyi idare ederim.

JOHN.

Sen bunu yapamazsın; az önce kendin söyledin.

LIONNETTE.

Artık ne söylediğimi bilmediğim anlar oluyor; buna dikkat etmemelisin. Şans hayatımda benim için çok şey yaptı; hala bir yolunu bulabilir.

JOHN.

Ve eğer şans yorulursa ve sen de yorulursan? Asla "beni artık sevmiyorsan" demeyeceğim; kalbinde beni hiç sevmemişsindir.

LIONNETTE.

O zaman neden seninle evlendim?

JOHN.

Çünkü annen sana bunu yapmanı tavsiye etti.

LIONNETTE.

Bana verdiği tek iyi tavsiye bu olabilir ve sana temin ederim ki
benim için yaptıkların için çok minnettarım.

JOHN.

Minnettarlık sevgi değildir.

LIONNETTE.

Sevgi sonradan gelir.

JOHN. Uzun zaman sonra, çünkü henüz gelmedi.

LIONNETTE.

Dünyanın en güzel yaratığı, sahip olduğundan fazlasını veremezdi. Verebileceğim her şeyi verdim. Bu aşk mı? Aşk değil mi? Bilmiyorum. Karşılaştırma yapacak bir çizgim yok, senden başkasına hiç vermedim.

(_Devam etmeden önce bir an tereddüt ediyor._)

JOHN.

Başka bir şey söyleyecektin.

LIONNETTE.

Hayır.

JOHN.

Evet. Söyle, ne olursa olsun.

(_LIONNETTE'i _elinden_ tutup kendine doğru çekiyor.)

GODLER.

İşte arsalar yeniden başlıyor. Garip bir ev bu.

(_Üç kişi terasa çıkıyor ve oradan
bahçeye, orada artık onları göremiyoruz._)

LIONNETTE.

Belki de seni yeterince sevmediğimi düşünüyorsundur,
çünkü beni çok seviyorsun. O zaman bana karşı çok iyi davranmışsındır;
istediğim her şeyi yapmışsındır; yanlış yapmışsındır.
Daha çok efendim olmalıydın, annemin kötü etkisini dengelemek,
alışkanlıklarımı değiştirmek, daha fazla direnç göstermek ve
kendimden beni kurtarmak için.

JOHN.

Seni kurtarmak için mi? O zaman ne yaptın?

LIONNETTE.

Seni mahvettim.

JOHN.

Hepsi bu.

LIONNETTE.

Bu kadar yeter.

JOHN.

Hiç düşünmedin ki...

LIONNETTE.

Neyi?

JOHN.

Başkasını mı?

LIONNETTE (_gülüyor_).

Sen delisin. Her zaman biraz da olsa bu eğilimdeydin. Doğrudur
eğer aptal olmasaydın benimle asla evlenmezdin.

JOHN.

Deli olup olmadığımı bilmiyorum, soruma cevap ver.

LIONNETTE.

Hayır, bu noktada emin olabilirsin. Başka hiç kimseyi düşünmedim.

JOHN.

Ve eğer ben ölürsem; kendimi öldürürsem; eğer sen sonunda dul kalırsan ve oradaki o adam - o garip adam, o milyoner - sana bir teklifte bulunursa, onunla evlenir misin?

LIONNETTE.

Henüz buna gelmedik.

JOHN.

Kim söyleyebilir? Bu arada o adam seni seviyor ve benim ölümümü beklemeden seni onu sevmeye
kadar gitmek istiyor. Sen de benim kadar
iyi fark ettin.

LIONNETTE.

Böyle şeyleri keşfetmeyen kadın nerede? Hiç kimse tarafından sevildiklerini
söylememiş veya görmelerine izin verilmemiş olanlara,
hayat hakkında ne düşündüklerini sor. Bizim hayalimiz bu tür ifadeleri duymak; bizim sanatımız onları dinlemek; ve onlara inanmama dehamız ve gücümüz.

JOHN.

Kendini ilan etti mi?

LIONNETTE.

Asla.

JOHN.

Senin sözün.

LIONNETTE.

Benim şeref sözüm.

JOHN.

O noktaya gelecek.

LIONNETTE.

Umarım sonuncusu da olmayacak. Bundan ne anlam çıkarmak istiyorsun?

JOHN.

Belki de senin için hiçbir şey kalmadığında kendini ilan edecek: genç ve güzel bir kadın için ikisi de eşit derecede zordur.

LIONNETTE (_ciddi ve kibirli bir şekilde_).

Beni benden önce sevdiğin başka bir kadınla karıştırıyorsun.
Yaşam tarzımla kendimi bu varsayımlara mı maruz bırakıyorum? Ah! hayır,
hayır. Birçok kusurum var ama hiç kötü alışkanlığım yok, sanırım; ve, geleceğe dair kaygılarıma rağmen, bu kaçış yollarını hiç hayal etmedim. Bir an bile düşünmeyeceğime inanıyorum.

JOHN.

Seni ne kadar çok seviyorum! Bu dünyadaki en garip ve asil olan her şeye sahipsin. Üzerimde neredeyse insanüstü bir gücün var. Senden başka kimseyi düşünmüyorum; senden başka hiçbir şey istemiyorum; sadece seni hayal ediyorum. Eğer şüpheleniyorsam, bunun sebebi seni sevmemdir. Sen burada olmadığında, ben yokum: seni tekrar
bulduğumda, bir çocuk gibi titriyorum. Senden asla o sevgiyle, o kadar derin ve yine de o kadar sıkıntılı olanla
uğraşmamanı rica ediyorum. Senden beni sevme gücünün ötesinde sevmeni istemiyorum; ama başkasını benden daha çok sevme. Sen bilmiyorsun -ben de kendimi tanımıyorum- sonucun ne olabileceğini. Geleceği
düşündüğümde başım dönüyor. (_Alçak, istekli bir sesle_) Sana hayranım! Sana hayranım!

(_Son sözler sırasında_ NOURVADY _tekrar sahneye çıktı. _JOHN'a _ve_ LIONNETTE'e baktı. _Şapkasını aldı_; GODLER _ve_
TREVELE _onu takip etti_.)

LIONNETTE.

Bu kadar alçak sesle konuşma; duyulabilirdin.

JOHN.

O zaman beni öp.

LIONNETTE.

Beni öpmemi mi istiyorsun. Burada mısın?

JOHN.

Burada.

LIONNETTE. Herkesten önce mi?

JOHN.

Ondan önce.

LIONNETTE.

Aynı konu. Dikkat et! Ona büyük bir onur veriyorsun.

JOHN.

Aklıma gelen bir fikir.

LIONNETTE.

İster misin?

JOHN.

Evet.

LIONNETTE.

Beni hiçbir şeye cesaretlendirmemen gerektiğini gayet iyi biliyorsun.

JOHN.

Yalvarıyorum sana.

LIONNETTE.

Bir, iki, üç (_iki yanağından öperek_). Senin için çok
kötü. İşte!

GODLER (_gülüyor_.)

Ah! dostlarım, ah! Kesinlikle kendine özgü bir karşılama
tarzın var.

HİZMETÇİ (_içeri_).

Birisi Kont'u görmek istiyor.

GODLER.

Çok geç, dostum, çok geç! Bir dakika önce gelmeliydi.

HİZMETÇİ.

Affedersiniz efendim?

GODLER.

Git, git! Açıklamak çok uzun sürer.

JOHN (_Hizmetçiye_).

Beni kim görmek istiyor?

HİZMETÇİ.

Bay Richard'ın katibi.

JOHN.

Tamam, ona gideceğim. (_GODLER'a_ ve_ TREVELE'ye) Hemen
geri dönüyorum.

GODLER.

Bizi inceleme.

(GODLER _ve_ TREVELE _JOHN'a_ en sondaki odaya_ eşlik eder, orada
halkın gözü önünde birkaç dakika konuşurlar; ve_JOHN
_gittiğinde, orada kalırlar, LIONNETTE _ve_ NOURVADY arasındaki sahne boyunca yukarı aşağı yürürler.)

NOURVADY (_LIONNETTE'e doğru_ gider, _şapka elinde_).

Elveda, Kontes.

LIONNETTE.

Bizi terk edecek misin?

NOURVADY.

Evet, eviniz gözle görülür bir hareketlilik içinde. Bunu algılamakta kalmaktan daha az dikkatsizlik var.

LIONNETTE.

Seni tekrar ne zaman göreceğiz?

NOURVADY.

Asla!

LIONNETTE.

Gidiyor musun?

NOURVADY.

Hayır; ama bir daha buraya gelmeyeceğim.

LIONNETTE (_gülüyor_).

Akşam yemeğinin tadını çıkarmadın mı?

NOURVADY.

Sonuna kadar beni dinleme şerefine eriş.

GODLER (_TREVELE'ye, _LIONNETTE'in tekrar oturduğunu ve_
NOURVADY'nin ona yaklaştığını_ görünce.)

Öyle olsun! Şimdi diğeriyle.

NOURVADY.

Seni seviyorum (LIONNETTE _bir hareket yapar_). Bunu biliyorsun; ve bir gün sana bunu söyleyeceğimi önceden tahmin etmeliydin.

LIONNETTE.

Evet; kocamla bundan daha beş dakika önce konuşuyorduk.

NOURVADY.

Gülme. Ses tonumdan çok
ciddi olduğumu anlayabilirsin. Seni tutkuyla seviyorum. Sen beni sevmiyorsun; beni
hiç düşünmüyorsun bile. Muhtemelen beni asla sevmeyeceksin. Senin gibi bir kadını baştan çıkarmak için gereken tüm temel şeylerden hiçbirine sahip değilim - bir servet hariç.

LIONNETTE (_emekli olmak için ayağa kalkar_).

Beyefendi!

NOURVADY.

Sabırlı ol! Sana olan saygımda kusur edemem, seni sevdiğim gibi.
Yıkıldın - onarılamaz şekilde yıkıldın. Madame Spadetta'nın sana yaptığı teklifleri kabul edebilirsin, doğru
ve kendini bu şekilde özgürleştirebilirsin. Artık borç olmazdı, ama
sıkıntılı koşullar ve belki de sefalet olurdu. Bunu saymazsak, bazı mektupları sonsuza dek terk etmek senin için büyük bir keder olurdu; seni sevenin seni bağışlaması gereken bir keder.

LIONNETTE (_kendini yeniden oturturken_).

Bunu nereden biliyorsun?

NOURVADY.

Parayla insan bilmek istediği her şeyi bilir, özellikle de Madam Spadetta ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri sağlayabiliyorsa. Hatırlar mısınız Kontes, birkaç ay önce bir gün, kocanız ve benimle Champs Elysees'den geçerken, 20 numarada neredeyse tamamlanmış özel bir ev gördünüz.

LIONNETTE.

Evet.

NOURVADY.

O zaman o evin dış zarafetine hayran kalmıştınız. Bu, beni hiçbir erkeğin orada yaşamaması gerektiğine karar vermeye ikna etmeye yetti; başka bir zaman geçerken o tarafa mekanik bir şekilde bakabilirdiniz ve penceresindeki ev sahibi, güzel Hun Kontesi'nin ona baktığını düşünebilirdi. O evi satın aldım ve mümkün olduğunca zarif bir şekilde döşettim. Eğer, bir yıl sonra, iki yıl sonra, on yıl sonra, eğer yarın, koşullar sizi şu anda bulunduğumuz
evi satmaya zorlarsa, Champs Elysees'deki henüz hiç kimsenin oturmadığı o evi düşünün. Arabalar araba evlerinde, atlar ahırlarda, uşaklar bekleme odalarında bekliyor. Bu anahtarın açtığı küçük kapı sadece senin içindir.
(_Küçük bir anahtar gösterir._) O kapıyı kolayca tanıyacaksın: senin
monogramın üzerindedir. Onu geçtiğin andan itibaren, bir gün
eşiği geçersen, onunla bir başkasını
açma zahmetine bile girmeyeceksin; dairene giden yolda tüm kapılar açık olacak. Oturma odasında harikulade işçilikle yapılmış bir Arap sandığı var; bu sandıkta senin için özel olarak basılmış bir milyon altın var: saf altın, küçük ellerinin dokunmaya tenezzül ettiği altın gibi olması gerektiği gibi. Bu sandıktaki her şeyi kullanabilirsin; boşaldığında kendini
yeniden dolduracaktır--bu bir sırdır. Bu evin mülkiyetini sana
veren tapular, oturma odasındaki dolaplardan birine
saklanmıştır. Sadece yasal olarak
sahip olmak istediğinde onları imzalaman gerekecektir. Tüm bunlar için kimseye hiçbir şey borçlu olmadığınızı ve eylemlerinizin mutlak efendisi olarak kalacağınızı eklemem gerekiyor mu? Yarın günü o evde geçireceğim,
her şeyin sizi kabul etmeye uygun durumda olduğundan emin olmak için; ve siz bana gelmemi söyleyene kadar -ya da
orada kalmamı söyleyene kadar- bir daha asla orada görünmeyeceğim.

(LIONNETTE _konuşurken_ NOURVADY'nin _masaya bıraktığı_ anahtarı alır; kalkar ve açık pencereden dışarı atmaya gider; GODLER _ve_ TREVELE'ye katılmak için_ NOURVADY'nin önünden geçer.)

NOURVADY (_onun önünden geçerken_).

O pencere sizin bahçenize bakıyor, Kontes, sokağa değil. Bir
bahçede bir anahtar tekrar alınabilir.

(_Eğilir ve ayrılmak üzere onu bırakır._)

LIONNETTE (_alçak bir sesle_).

Küstah adam!

JANE (_girerek, LIONNETTE'e).

Efendi Raoul yatağa girmeyecek, Madam.

LIONNETTE.

Pekala; geliyorum.

(_JANE'in _konuştuğu_ kapıdan dışarı çıkar.)

TREVELE (_GODLER'e).

Yine kaçıyor! Bu çok abartılı. Bu sefer biz de gidelim.

NOURVADY.

Hayır, kal; sanırım burada isteneceksin. Hoşça kal. (_O gider._)

SAHNE III.

GODLER, TREVELE.

TREVELE (_GODLER'e, _bir pasta yerken_).

Nourvady'nin ayrı bir şahsiyet olduğuna sizi temin ederim. Şimdi dinleyin; Hadi
tüm kekleri yiyelim, tüm limonataları içelim ve bu süre zarfında
muammayı çözebilirsin, çünkü eninde sonunda bu evde neler olup bittiğini öğrenmelisin, Quansas Markizi'nin her zaman dostu olan sen. Hatta şöyle deniyor...

GODLER (_etrafına baktıktan sonra_).

1853'te.

TREVELE.

Karar verdin mi?

GODLER.

1853'te.

TREVELE.

Neden hiç anlatmadın?

GODLER.

1853'te Traversiere caddesinde bir dükkan işleten Madam Duranton adında biri vardı.

TREVELE.

Traversiere caddesi nerede olabilir?

GODLER.

St. Honore caddesinden Richelieu caddesine uzanan, ününü yitirmiş küçük bir ara sokaktı. Dul bir kadın olan Madam Duranton -daha fazla dul olamazdı- kalan giysileri satıyordu. Gerisini siz hayal edin...

TREVELE.

Evet, anlıyorum, anlıyorum; acele edin.

GODLER.

Akşamları geçirmek için iki veya üç arkadaşımla birlikte gittiğimiz ve bazen küçük arka dükkânında bize elma şarabı ve kestane veren Madam Duranton....

TREVELE.

1853'te mi?

GODLER.

1853'te.

TREVELE.

Kaç yaşındaydın?

GODLER.

39 yaşındaydım.

TREVELE.

O zaman yaşlısın?

GODLER.

66 yaşındayım.

TREVELE.

O yaşta görünmüyorsun.

GODLER.

Çünkü kendimi çok iyi toparlarım.

TREVELE.

Ne kadar iyi bir adamsın! Hadi.

GODLER.

Bahse girmemizi ister misin?

TREVELE.

Hayır, sen kazanırsın; Florimond bana söyledi.

GODLER (_oturmakta olan_).

Tamam; git ve pencereyi kapat ve bana içecek bir şeyler ver.

TREVELE.

Hadi.

GODLER.

Madam Duranton'ın bir kızı vardı.

TREVELE.

Kiminle seviştin?

GODLER.

Hepimizin hiç iyi niyet olmadan seviştiğimiz kişi--anlayabilirsin
. O zamanlar 18 ila 19 yaşlarında olan genç kız, doğal olarak altın rengi saçları olan, günümüzde kadınların yapay olarak sahip olduğu
güzel bir yaratıktı, menekşe mavisi gözleri, Bengal gülü gibi yanakları ve iki kirazın arasında bademe benzeyen dişleri ve dudakları vardı.

(_Bu sırada_ GODLER _zaman zaman bıyıklarını ve
alnına düşen bir tutam saçını cebinden çıkardığı küçük bir tarakla_ düzeltir.)

TREVELE.

İnsan neredeyse tadına bakmak isteyebilir. Sen bir şairsin!

GODLER.

Gençliğimden beri sahip olduğum. O zamanlar...

TREVELE.

Gençliğinde mi?

GODLER.

Hayır, 1853'te bir kral ve kraliçe vardı....

TREVELE.

Hüküm sürenler....

GODLER.

Kesinlikle.

TREVELE.

Mutlu zamanlar! Nerede hüküm sürdüler?

GODLER.

Bağdat'ta.

TREVELE.

Teşekkür ederim.

GODLER.

Bu kral ve bu kraliçenin, kendilerinin yerini alacak tek bir oğulları vardı. 23 yaşındaki bu oğul, varis olma rolünü fazlasıyla ciddiye aldı.
Ama eğer tahtı bırakacak bir varisi
olmayacaksa, taç giymenin ne faydası vardı? Ancak genç prenste meşru veya başka türlü aşka dair en ufak bir eğilim yoktu.

TREVELE.

Senin gibi değildi.

GODLER.

Hayır, benim gibi değildi.

TREVELE.

Devam et.

GODLER.

Her zaman çalış; her zaman tefekkür; her zaman kayıtsızlık.

TREVELE.

Garip bir prens!

GODLER.

Büyükelçiler, siyasi bir ittifak amacıyla yabancı mahkemelerle gereksiz yere müzakere üstüne müzakere açtılar. Çevre ülkelerden, Hindistan'dan, İran'dan ve hatta Avrupa'dan birkaç genç prenses...

TREVELE.

Ne kadar da güzel anlatıyorsun!

GODLER.

Tam giyimli, saçları bakımlı ve muhteşem parfümlü bir şekilde, Bağdat kralının oğlunu istemesini bekliyorlardı.
Telgraf her zaman şöyle cevap veriyordu: Bekle! Bekle!

TREVELE.

Hemen devam et.

GODLER.

Bir kâhyanın çok basit bir fikri vardı.

TREVELE.

Genel olarak kâhyanın fikirleri çok basittir.

GODLER.

Bu, prensin seyahat etmesine izin vermek, böylece Bağdat'takilerden başka kadınları görebilmesini sağlamaktı, çünkü yetersiz oldukları kabul ediliyordu.

TREVELE.

Kötü şikayetler güçlü çözümler gerektirir.

GODLER.

Ama hepsi bu değildi; güzellik gerekliydi ve bu özel bir
türden olmalıydı: ayrıca evlenmediği kişiler de evlendiği kişiden sadece
rütbe olarak farklı olmalıydı. Aslında, bu Daphnis'in eğitimi için aranan kişi bir Lycoenion değil,
mükemmel bir Chloe'ydi ve bu çocuk oyuncağı olmayacaktı.

TREVELE.

Genç Lionnette'in doğduğunu görüyorum. Ama her şey nasıl oldu?

GODLER.

Bu, bir sonraki bölümün konusu olacak.
Bağdat elçisi bazen akşamları bizimle gelirdi, Madam Duranton'da kestane yer ve
elma şarabı içerdi.

TREVELE.

Ve prensi kiraz ve badem yemeye yönlendirmenin bir yolunu mu keşfetti?

GODLER.

Bu lezzetli meyvelere karşı öyle bir zevk alan, başka hiçbir şey
yemek istemeyen, gitmek istemeyen, çalışmak için hiçbir eğilimi olmayan, artık hüküm sürmek istemeyen - evlenmek isteyen - kimdi? Ancak, konu hakkında bilgili ve tatmin olmuş kral oğlunu geri çağırdı. Bağdat'a
geri dönmeliydi. Daphnis ağladı ve Chloe de.

TREVELE.

Sen kralsın, diye bağırıyorsun ve ben gidiyorum.

GODLER.

Ve güzel Lionnette dünyaya böyle geldi; yasal babası bir Markiz de Quansas'tı, mahvolmuş bir beyefendi, oldukça kötü bir karakter, tam doğru anda bir evlilik payına elini koymak, annesine ve kızına adını vermek ve herkesin beklediği gibi cezaevi polisinin eline düşmeden kısa bir süre sonra ölmek için ortaya çıktı.

TREVELE.

O zaman kontes bir prensin kızı mı?

GODLER.

Hatta bir kralın kızı, çünkü prens babasının yerine geçti.

TREVELE.

Ne garip bir ülke!

GODLER.

Bir kralın ve bir maceracının kızı; kendisi de kimsenin
kim olduğunu bilmediği birinin kızı. Şüphesiz bundan, bizlerin, koşulları bildiğimizden, çok gençken, Bağdat Prensesi olarak adlandırdığımız
Lionnette'in doğasındaki tuhaflık gelir. İnsanlar bunun ne anlama geldiğini asla bilmezlerdi, ancak
tüm dünyanın bazı şeylerin ne anlama geldiğini bilmesi gereksizdir.

TREVELE.

Ve Quansas Markizi olan anne, o maceradan sonra kralı tekrar gördü mü?

GODLER.

Sık sık ve birkaç yıldır. Evin büyük lüksü ve tarzı
buradan gelir. Ancak o kadar kötü davrandı ve kralın ona olan iyiliğini o kadar kötüye kullandı ki, kendisi artık büyük bir ailenin babası oldu, çünkü Paris'ten döndükten sonra her şey umutla ilerledi ve markiz artık genç olmadığından sabrını yitirdi ve
kızı dışında kimseye para vermedi, ona tapıyordu ve gizlice
görüyordu. Ancak aniden öldü.

TREVELE.

Kimden bahsettiğini biliyorum.

GODLER.

O zaman ikimiz de biliyoruz, bu yeterli. Kralın ölümünden sonra
tüm kaynaklar yok oldu. Neyse ki, dostumuz John de Hun'un aşkı ve evliliği, evin önemini bir süre daha korumak için tam zamanında bulundu; ancak şu anda çöküşün çok uzakta olmadığını ve bugünün tüm bu gelip gidişlerinin
çok iyi bir şekilde bunun son işaretleri olabileceğini düşünüyorum. Tüm meşru yollar
tükendi; artık geriye sadece diğerleri kaldı.

TREVELE.

Neyse ki en kalabalık olanlar bunlar. Bizim için çok pahalı, zavallı yaşlı Godler'ım. Şimdilik bu sadece kasvetli
milyonerin işi: daha sonra göreceğiz. İçecek başka bir şey yok; bizi
tamamen unuttular. Tarağını tekrar cebine koy, saç tutamın
çok iyi oldu; hadi gidelim. Garip bir ev. Şapkam nerede?

(_İkisi de şapkalarını ararken, sırtları odanın dibine dönükken_, JOHN _çok solgun ve gözle görülür şekilde etkilenmiş bir şekilde_ içeri girer.)

SAHNE IV.

AYNI KİŞİLER, JOHN.

JOHN.

Beyler, sizi evimde bu kadar uzun süre yalnız bıraktığım için özür dilerim, ancak aniden çağrıldım. Daha
erken döneceğimi hesaplamıştım. Ve...

(_Elini alnına götürür._)

GODLER.

Çok mu acı çekiyorsun?

JOHN.

Önemli değil... Biraz yorgunluk, çok sıcak.

TREVELE.

Gidiyoruz.

JOHN.

Ancak, iki güvenilir arkadaşa ihtiyacım olabilir. Sana
güvenebilir miyim?

TREVELE (_kenara_).

Nourvady haklıydı.

GODLER.

Kesinlikle; Trevele ve ben yarın saat 12'de kulüpte kahvaltı edeceğiz. Bize söylemek istediğin bir şey varsa.

JOHN.

Teşekkür ederim. O zaman yarına kadar.

GODLER (_dışarı çıkarken kenara çekilip_).

Zavallı adam.

TREVELE (_dışarı çıkarken kenara çekilip_).

Denizcilerin dediği gibi hava fırtınalı oluyor.

SAHNE V.

JOHN _önce yalnız, sonra_ LIONNETTE.

JOHN, _yalnız başına ayakta, elini bir sandalyenin üstüne koyuyor; sonra
kravatını çıkarıyor ve sanki boğuluyormuş ve daha rahat nefes almak istiyormuş gibi gömleğinin yakasını gevşetiyor. Sonunda
pencereye gider, havayı iki veya üç kez kuvvetlice solur ve
LIONNETTE'in _çıktığı_ kapıya doğru yürür: LIONNETTE _yarı yolda olduğunda aynı
kapıdan içeri girer_.

JOHN (_hareketsizce_).

Nereden geldin?

LIONNETTE.

Bu akşam çok itaatsiz olan çocuğu yatağa yatırdıktan sonra geri döndüğümde yine beyefendileri buldum.

JOHN.

Üçü de gitti.

LIONNETTE.

Neyin var? Oldukça solgunsun... Yine ne oldu?

JOHN.

Bilmek mi istiyorsun?

LIONNETTE.

Evet, kesinlikle. Bana anlatmanı istiyorum.

JOHN (_ona doğru yürüyüp yumruğunu yüzüne doğru koyarak_).

Anneme karşı saygıda nasıl başarısız olduğumu düşündüğümde, bana lanetler yağdırarak ölen ve
hepsi bu yaratık için.

LIONNETTE (_ona doğru yaklaşarak_).

Anlamıyorum.

JOHN.

Anlamıyorsun!

LIONNETTE.

Hayır; inanıyorum, umarım, her zamankinden daha delisindir. Ne oldu?

JOHN (_cebinden birkaç kağıt çıkarırken_).

Bütün bunlar ne? Bu, Bay Nourvady tüm borçlarını ödedi. Benim borcumu ödeme şerefini bana vermek istemedi; ama sen, sen
artık hiçbir şeye borçlu değilsin. Mesele bu. Şimdi anladın mı?

LIONNETTE (_şaşkın_).

Bay Nourvady!

JOHN.

Evet, Bay Nourvady, sevgilin!

LIONNETTE (_öfkeyle_).

Sevgilim!

JOHN.

Evet, sevgilin, kendini ve adımı, şerefini
ve benimkini, birkaç yüz binlerce frank karşılığında sattığın. Kendi şerefin için
çok fazla ama benim için çok az.

LIONNETTE.

Belki bana bütün bunların ne anlama geldiğini söylersin?

JOHN.

Bay Richard az önce benim için birini yolladı; Bu akşam eve döndüğünde, alacaklılarınızın tüm faturalarının kendisine geri gönderildiğini gördü, aynı zamanda hepsinin tamamen ödendiğini yazıyordu. Kim tarafından? Çok iyi biliyorsunuz.

(_Kağıtları masaya fırlatır._)

LIONNETTE.

Sana yemin ederim...

JOHN (_öfkeden deliye dönmüş_).

Bu yanlış mı? Bu yanlış! Kendini kurtarmanın senin için acı verici bir yolu vardı; ilk başta sana önerildi; sen inatla reddettin.... Kendi nedenlerin vardı, işe yaramazdı! Sözleşme
akit edildi ve yerine getirildi. Ne zamandan beri, sorabilir miyim?

LIONNETTE.

Ah! Bana hakaret etmeyi ne zaman bitireceksin! Sana, beni
suçladığın şeyin doğru olmadığını söylüyorum. Şu anda, bana inanmıyorsan,
istediğini yap.

JOHN (_öfkeden deliye dönmüş_).

Seni kapı dışarı ediyorum.

LIONNETTE.

Ne yazık ki bu ev benim ve ben içinde kalıyorum.

JOHN.

Doğru; özür dilerim! Annenin her şeyi önceden gördüğünü unutmuşum. Benim ödediğim bu ev senin, ama senin borçlarını başkası ödüyor. Bu bir tazminat. Bu evi terk edecek olan benim, sen rahat edebilirsin. Hemen gidiyorum... Biraz para arayacağım -- kız kardeşimin evinde -- nerede olduğunu değil. Biraz bulmalıyım, sıra bende çalsam bile. Ve ondan sonra göreceğiz.
Elveda!

(_Tehditkar bir hareketle uzaklaşır._)

LIONNETTE (_yalnız_).

Elveda! (_Omuzlarını silkerek dairesine doğru gider._)
Budala! (_Odasına girer._)

II. PERDE.

_Büyük bir zevkle, çok lüksle birleştirilmiş küçük bir oturma odası.
Genel olarak dinlenme ve uyku için, baş başa görüşme için, genel sohbet ve
kabulden daha uygun olan odanın genel düzenlemeleri. Birinci Perde'de sözü edilen milyonu barındıran kapalı bir demir sandık, bir masanın üzerine konulmuş._

_Perde kalktığında, oturma odası boştur. Sahne yaklaşık bir an boş kalır. Seyircinin solunda bir perde
indirilir, sağında da aynı şekilde
indirilir. Arkada büyük bir perde indirilir ve diğer ikisi gibi
kilitlenebilir bir kapıyı gizler._

SAHNE I.

LIONNETTE_, örtülü bir şekilde soldan girer; perdeyi geri çeker,
durur, etrafına bakar; yavaşça arkadaki kapıya gider,
içeri baktıktan sonra kapıyı açar ve tekrar kapatır. Saat on
çalar. Gidip sağdaki kapıdan içeri bakıyor, sonra
şömine rafının üzerindeki iki oda arasındaki camdan içeri bakıyor ve
şömine rafının yanındaki elektrikli zilin düğmesine basıyor. Birkaç saniye sessizlik hakim oluyor._ LIONNETTE,
_şaşkın bir şekilde etrafına bakıyor_. NOURVADY _odanın arkasında_ beliriyor.

SAHNE II.

LIONNETTE, NOURVADY.

(NOURVADY _perdeyi bıraktıktan sonra duruyor ve_
LIONNETTE'i _çok saygılı bir şekilde selamlıyor. Şapkasını elinde tutuyor._)

LIONNETTE (_endişeli_).

Sen misin?

NOURVADY.

Aradın.

LIONNETTE.

Bir uşak cevap verir diye düşünmüştüm.

NOURVADY.

En minnettar ve alçakgönüllü kölen geldi.

LIONNETTE (_şiddetli_).

Beni mi bekliyordun?

NOURVADY.

Evet.

LIONNETTE.

Dün bu evde olacağını söylemenin sebebi buydu.

NOURVADY.

Evet.

LIONNETTE.

Gelmem gerektiğinden emindin.

NOURVADY (_biraz ironik_).

Elbette. Tek pişmanlığım, oraya attığın anahtarı
bahçene gidip aramak zorunda kalman. LIONNETTE.

Gerçek şu ki, beni zorlamanın tek yolunu keşfettiniz,
kötü şöhretli bir yol, efendim. (_Konuşurken yüzünü örten
peçeleri çıkardı ve masaya fırlattı._) Kabul ediyorsunuz, efendim,
benim benimsediğiniz kötü şöhretli yolu kabul etmiyor musunuz? Cevap verin bana!

NOURVADY.

Cevabım yok. Siz kendi evinizdesiniz;
istersem hakaretinizden ve öfkenizden
çekilebilirdim: ama, buraya geldiğiniz andan itibaren bunu yapma cesaretimin beni terk ettiği gerçeğinin dışında,
bana söyleyecek başka bir şeyiniz olduğundan eminim ve onu duymak için bekliyorum.

LIONNETTE.

Gerçekten, efendim, sizinle aramızda bir açıklama yapılması gerekiyor; ve siz
benim evime dönmek istemediğiniz için, ben de sizin evinizde aramaya geldim.
Ayrıca, sade ve açık durumları severim; ve özellikle
hayatımın bu anında, kategorik açıklamalardan ve gizlenmemiş ifadelerden korkmuyorum, hatta kaba, eğer birbirimizi bu şekilde daha iyi anlayabilirsek. Dün öyle şeyler duydum ki, kulaklarım artık her şeye
uygun. Sizin yaptığınız gibi bir eylem, benim attığım gibi bir adım, yaptığımız
bu tür bir görüşme ve bu kadar olumlu ve ciddi sonuçlara yol açabilecek
bir görüşme, o kadar istisnai ki, çift anlamlı
sözcükler onları açıklayamaz. (_Otururken._) Sizi uzun zamandır tanımıyorum;
Sizi en ufak bir cilveyle bile cezbetmeye çalışmadım; sizden
hiçbir şey istemedim; ve siz beni ahlaki ve toplumsal olarak
kendimi savunamayacak şekilde onursuzlaştırdınız. Bu oldukça
zekice. Ne söylersem söyleyeyim, kimse bana inanmayacak. Beni seven kocam bana
inanmayacak; ve bana buna göre davrandı. Sana ne yaptım ki, bana
böyle aleni bir hakarette bulunmaya yetkili olduğunu düşünüyorsun, çünkü henüz aleni değilse bile, yarın olacak.

NOURVADY.

Sana daha önce söyledim: Seni seviyorum.

LIONNETTE.

Peki, sevgini kanıtlama tarzın bu mu?

NOURVADY.

Eğer elimde başka bir şey olsaydı, onu kullanırdım. Seni
seviyorum (_tonunu değiştirerek ve ona yaklaşarak_). Seni yıllardır
delice sevdim. (_NOURVADY'nin hareketinden istemsizce geri çekilir.)
Hiçbir şeyden korkma: Belki de başkalarının gözünde seni küçük düşürüyorum, ama sana saygı duyuyorum; ve sen benim için kutsalsın. Eğer bir gün benim olursan, bu ancak senin
rızanla olacak; yani, "Sevgini geri veriyorum" dediğinde. Satın alınabilecek her türlü sevgiyi çok iyi biliyorum! Böyle bir aşk için istemiyorum: Bana vermezsin ve senden de bunu istemiyorum. Güzelsin; seni seviyorum; ve senin ırkından ve karakterinden birinin asla bilmemesi gereken, senin düşüncenin altında büyük bir keder, sıkıntı, sıradan bir meşguliyetin var.
Neden? Birkaç banknot; ihtiyacın olan birkaç yüz pound; ve bende o kadar bol miktarda var ki onlarla ne yapacağımı bilmiyorum. Bu keder, bu sıkıntı, huzurunu kaybetmene neden olabilir; güzelliğine -hatta hayatına- mal olabilir; çünkü sen, üstesinden gelemeyeceğin bir engel karşısında ölmeyi göze alan bir kadınsın. Bu kederi ve endişeyi dağıtmak için gereken şeye sahibim. Bunu yapıyorum, bu yüzden. Senin iznini almak gerekli miydi? Seninle birlikte kaçan atını görseydim, sana yardım etmek için iznini almalı mıydım? Atının başına koşup seni kurtarmalıydım, yoksa o
bedenimin üzerinden geçerdi. Hayatını kurtarıp hayatta kalsaydım,
belki de o kahramanca hareketim için beni severdin: Eğer öldürülmüş olsaydım, kesinlikle üzülürdün ve benim için ağlardın.
Seni kurtarırken hayatımı böyle ortaya koymadım:
Bir kahramanlık eylemi gerçekleştirmedim, sadece benim için çok
kolay olan bir şey yaptım; ama koşulları kontrol edemedim.

LIONNETTE.

Ah! Eh, bağlılığın seni yanlış yola sürükledi, efendim; ve eğer senin evindeysem,
bu, telafi edilemez hale gelmeden önce, yaptığın
zararı onarmanı istemek içindir.

NOURVADY.

Kendi başıma bir şey yapmam mümkün değil. Bu yöntemi özellikle kullandım çünkü bunun tek ve telafisi mümkün olmayan bir yöntem olduğunu biliyordum. Şimdi alacaklılarınızın faturalarını geri almaya ve paralarını geri vermeye razı olmaları gerekecekti. Sizce buna razı olurlar mı?

LIONNETTE.

O zaman kendinize şunu söylediniz: Saygı duyduğum, değer verdiğim ve sevdiğim bu kadını önce herkesin gözünde
taviz verip onursuzlaştıracağım; kocası tarafından hor görülecek, aşağılanacak ve
kovulacak; ve ilk duygu geçtikten sonra
seçecek hiçbir şeyi kalmayacak; kendi tarafını tutacak ve
sonra benim olacak.

NOURVADY.

Hiç düşünmedim. Esnafın sizi avlama ve aşağılama gücüne sahip olması hiç hoşuma gitmedi. Onlara
ödedim. Üzülmenizi istemedim; sizi
yoksul görmeye dayanamazdım. Bu da diğerleri gibi bir fantezi ve ben fantezimin sonuçlarını almaya razıyım. Eğer benim yerimde olsaydın
benim yaptığımı yapardın.

LIONNETTE.

Hayır! Eğer bir erkek olsaydım ve dürüst bir kadını sevdiğimi iddia etseydim, bundan ne çıkarsa çıksın, onun onuruna ve içinde bulunduğu toplumun nezaketine saygı duyardım.

NOURVADY.

Toplumun nezaketinden bahseden gerçekten senin gibi bir kadın mı? Senin gibi kadınlar her şeyin üstünde değil mi? Kocana ihtiyacı olan parayı nazikçe ve ikiyüzlü bir şekilde teklif etmeye mi gelecektim? "İşlerini hallet, sevgili dostum; o önemsiz şeyi bana
geri verebilirsin, mümkün olduğunda." Seni sevmeseydim kesinlikle böyle davranırdım; Seni seviyorum, bunu yapmalı mıyım, yani
minnettarlığınız, kocanızın borcunu ödemesinin imkansızlığı ve yeni ve kaçınılmaz zorunluluklar üzerine spekülasyon yapmalı mıyım? Bu
ona, bana ve size yakışmaz bir yol olurdu. Hayır,
çok iyi biliyorsun,
tutku veya zorunluluk baskın olduğunda nezaket ve onur artık hiçbir şey değildir. Büyükannen kızını bir prense teslim ettiğinde onun onuruna saygı gösterdi mi?

LIONNETTE.

Beyefendi!...

NOURVADY.

Sözcüklerden korkmuyorsun! İşte oradalar, o sözcükler, söyleyecekleri her şeyi gayet iyi söylüyorlar. Neden onlara isyan ediyorsun? Kocan
annesinin onuruna, ailesinin geleneklerine,
içinde yaşadığı toplumun nezaketine saygı gösterdi mi, o kusursuz anneye seninle evlenebilmesi için
açıklamada bulunduğunda? Ve
sen, annenin öğüdünü takip ederken, o adama: "Benim onurum, annen tarafından reddedilmiş, tiksinmiş, aşağılanmış bir şekilde, o koşullar altında seninle evlenmeye tamamen karşıdır" dedin mi? Ah! iyi,
ben de, eğer seninle genç bir kızken tanışmış olsaydım, seni
şimdi sevdiğim gibi severdim; ve eğer babam seninle
evlenmemi engellemek isteseydi, Kont gibi davranırdım. Senin için
yapabildiği ve benim asla yapamayacağım fedakarlıkları ona gıpta ediyorum.

LIONNETTE (_yarı alaycı, yarı içten_).

Öyle olabilir, ama artık çok geç. Artık evliliğe açık değilim,
ve senin için talihsiz bir şekilde, artık bir annem yok.

NOURVADY.

Ama dul kalabilirsin.

LIONNETTE.

O zaman, Kont'tan gerçekten nefret mi ediyorsun?

NOURVADY.

Evet, neredeyse seni sevdiğim kadar.

LIONNETTE.

Ve bunu ona kanıtlamak ister misin?

NOURVADY.

Bu benim ikinci hayalim. Sana yaptığım hizmette, ona
uğrayacağım hakareti gayet iyi biliyordum ve senin buraya
gelmeni beklediğim kadar, önce evimde Bay Godler ve Bay Trevele'ninkini bekliyordum, onları dün Kont eve dönene kadar
özellikle senin evinde bırakmıştım.

LIONNETTE.

Açık ve samimi olmak ve kartlarını bu kadar açık oynamak ne kadar hoş ve rahat. Ah, peki efendim, eğer kocam henüz iki arkadaşını
göndermediyse, bunun sebebi önce sana paranı göndermek istemesidir. Parayı
aramaya gitti.

NOURVADY.

Bulamayacak.

LIONNETTE.

Senin beklediğin utanç olmadan kendim bulacağım. Kont, özel olarak avans olarak verdiğiniz miktarın kamuya açık bir şekilde tazminini yapacak ve bu tazmine, nefretinizi haklı çıkarmak için gereken her şeyi ekleyecektir.

NOURVADY.

Bana vuracak mı?

LIONNETTE.

Bu hiç de şüpheli değil.

NOURVADY.

Ve onu öldüreceğim.

LIONNETTE.

Bu pek kesin değil; o cesur. Kendisi için ölümden korkmayan bir adamın, onu başkasına vermek için daha sağlam bir eli vardır.

NOURVADY.

Onun için dua edin; ilk olarak, bir eş olarak bu sizin göreviniz ve sonra, benim ölümüm sizin için gerçekten talihli bir olay olacak -- çok iyi bir şey.

LIONNETTE.

Nasıl?

NOURVADY.

Çünkü, hiçbir akrabam, bu dünyada tek bir gerçek dostum yok, ki bu da
benim gibi bir milyonerden beklenebilir; çünkü, seni hak ettiğin gibi
severek, hayatta ve ölümde, vasiyetimi yaptım,
bu vasiyette,
tanıştığım en güzel ve en saf kadın olduğunu söyledim; beni öldürecek olan kocan,
haksız yere senden şüphelendi ve bu şüphenin telafisi olarak, hayranlığım ve saygımın istemsizce sebep olduğu,
oğlandan nefret etmeme rağmen,
sahip olduğum her şeyi, oğlunuz için nezaketle kabul etmenizi rica ediyorum.

LIONNETTE.

Neden?

NOURVADY.

Çünkü o çocuk, kocanıza olan sevginizin yaşayan kanıtıdır.

LIONNETTE (_kenara_).

Ne yazık ki! Çocuk hiçbir şeyi kanıtlamıyor. (_Yüksek Sesle_) Önemi yok, bunların hepsi sıradan değil ve belki de, tüm bunların doğru olması koşuluyla, ölümünle beni ikna ederek bitirirdin. Eğer doğru değilse, iyi
uydurulmuştur.

NOURVADY.

Seni neden aldatayım? Ve eğer ölürsem servetimle ne yapmamı istersin? Hayatım olmadan bana ne faydası olur ve sen olmadan
hayatta ne yapmalıyım? Oysa, eğer ölürsem, vasiyetim
burada, bu evin mülkiyet senedinin yanındadır, ki sen ancak hayatım boyunca sahibi olmayı kabul etmiş olsaydın
imzalamak zorunda kalacaktın (_odanın altındaki bir dolabı işaret eder_) ve harçlığın buradadır (_sandığı gösterir_).

LIONNETTE.

Ah! evet, doğru. Ünlü milyon! İşte şu anın cazibesi oradadır. Altın buzağının çadırı. Ah! peki,
bir bakayım... Bana anlattıklarından sonra, kim bilir? belki de tanrın
beni
dönüştürür.

(_Sandık'a doğru yürür, ana tarafını açar.
İçindeki altın açık panelin her tarafına dağılmıştır._)

LIONNETTE (_altına bakarak_).

Kesinlikle görkemlidir; gücü olan her şey gibi. İçinde
hırs, umut, hayaller, onur ve onursuzluk vardır; belki de yüzlerce --binlerce-- yaratığın
yıkımı ve kurtuluşu: benim için hiçbir gücü yoktur. Eğer kocamı sevseydim, muhtemelen onu kurtarmak için bu milyonu alırdım: bu, gerçek aşk adına yapılması gereken binlerce aşağılık eylemden biri olurdu. Ama, kesinlikle,
kimseyi ve hiçbir şeyi sevmiyorum. (_Sandığı şiddetle kapatarak._) Birbirinizle
dövüşün; birbirinizi öldürün; yaşayın ya da ölün, ikinize de karşı kayıtsızım.
İkiniz de bana hakaret ettiniz --her biri kendi yolunda ve her zaman, aşk adına! Ah! keşke aşk dediğin şeyin benim için nasıl giderek
iğrenç hale geldiğini bilseydin. Ama, beni aşka inandırmak için, bana
sevdiği şeye saygı duyan adamı göster! Seni seviyorum; yani, sen
güzelsin ve etin beni baştan çıkarıyor. Beni
çileden çıkaran kocamı o baştan çıkarmaya borçluyum; bana yaptığın hakareti o baştan çıkarmaya borçluyum. Bir prens, kendisinin de güzel bir kıza duyduğu aşk dediği şeye karşı koyamadı; ve ben
varlığımı o sözde aşka borçluyum! Bunun yüzünden acı çekmeliyim; ve,
belki de,
sırayla, kendimi her zaman bunun yüzünden satmalıyım! Ve o
baba beni açıkça sevmeye cesaret edemedi; beni, kızını; kendisi bir kralı! Ama,
en azından, bazen beni gizlice kalbine bastırdı: ağladı; çünkü
o da acı çekti! Başımı ellerinin arasına alarak bana dedi ki,--bunu
bana söyleyen tek kişiydi--"Her zaman erdemli bir kadın ol; bu
her iyiliğin temelidir. Beni anlıyor musun?" Ve ben ona
inandım ve onun istediği gibi erdemli bir kadın olmak istedim; ve bu beni
neye
götürüyor? Sadık kaldığım
birinin bana en kötü yaratıklardan biri gibi davranması. Ve teklifiyle
bana hakaret eden o adam var! Babası bankasından milyonlarca dolar kazandı; ve o, oğul, henüz gençken beni onlarla satın almak istiyor, anlaşıldı mı? Neden olmasın? Ama sevgili beyefendi, ben arzu ve yozlaşmadan doğdum:
bana kalp vermediler. Öyleyse, seni nasıl sevmemi bekliyorsun? Anneme karşı hiç saygım yoktu:
birinin annesine saygı duymamanın ne olduğunu bilmiyorsun! Kocam deneyimsiz, tembel,
sofistike olmayan bir adam, bana rehberlik etmesi gereken; nasıl yapacağını bilmeyen;
ve bir daha asla göremeyeceğim biri. İşte bu noktaya geldim.
Oğluma gelince, yardıma ihtiyacım vardı, dün onu kollarıma aldım ve bana, "Gidip oynamayı daha çok seviyorum." dedi. Ah, tamam!
Annelik onursuzluğu olmadan devam etsin. Ailede bir yenilik olacak ve bu benim
son lüksüm olacak. Önemi yok. Bütün bu pislik ve bütün bu hataların arasında, aniden, dünyanın ilk beyefendilerinden biri sahneye çıktı; ve onun gelişi her şeyi değiştirdi. Damarlarımda kraliyet
kanı var. Asla sana ait olmayacağım. Elveda! (_Arkadaki kapıya doğru
gider. Girişin zilinde iki şiddetli ve hızlı
çınlama duyulur._) Bu ne olabilir?

NOURVADY.

Hata yapan bir ziyaretçi (_çınlama_). Bir dakika bekle! (_Uşak
görünür._) O kim?

AYAK.

Kapıyı çalan birkaç adam var, ama biz açmadık.

(_Bu süre zarfında_ LIONNETTE _kendini peçeleriyle örttü_.)

NOURVADY.

Pekala! Açma.

(_Salon kapısına iki çekiç darbesi vurulur; kısa bir
süre sonra iki tane daha._)

BİR SES (_dışarıdan_).

Üçüncü kez, aç.

LIONNETTE (_pencerenin perdelerinden bakmaya giden_).

Kocam! Bu adamlarla. Ah! bu tamam.

NOURVADY.

Kendini buraya sakla. (_Sağdaki kapıyı iter._)

LIONNETTE (_tutkuyla kendinden geçer_).

Kendimi saklıyorum! Ne demek istiyorsun? Beni kim sanıyorsun? Hiçbir
zarar vermedim. Oradaki tüm o insanlar kesinlikle deli. Onları
yakından görmek istiyorum. (NOURVADY _arkadaki kapıyı kilitlemeye gider_. LIONNETTE
_duvaklarını çıkardı, omuzlarındaki fichu'yu yırttı ve
başını sallayarak saçlarını açtı_.) Kocam beni böyleyken
çok güzel buldu! En azından, beni
bir kez daha eskiden görmek istediği gibi görmesi iyi oldu. Gerçekten böyle
güzel miyim?

NOURVADY.

Ah! Evet; gerçekten güzel.

LIONNETTE.

Ve sen beni seviyorsun?

NOURVADY.

Çok derinden.

LIONNETTE.

Ve tüm hayatın bana adanacak mı?

NOURVADY.

Tüm hayatım boyunca.

LIONNETTE.

Bana yemin mi ediyorsun?

NOURVADY.

Şeref sözüm üzerine.

(_Ona hızla yaklaşır. O anda, açık kollarını uzatır ve yüzünü çaprazlar; o da arkasını döner._
NOURVADY _kollarını öpücüklerle örter_.)

BİR SES (_NOURVADY'nin _kapattığı_ kapının dışında).

Aç!

NOURVADY.

Sen kimsin?

SES.

Kanun adına.

NOURVADY.

Kendi evimdeyim. Reddediyorum.

JOHN (_dışarıdan_).

Şu kapıyı kır.

LIONNETTE.

Korkak!

SES.

Burada emir veren benim ve sadece ben. Son kez, kapıyı
açar mısın?

NOURVADY.

Hayır!

SES.

Şu kapıyı zorla.

NOURVADY (_LIONNETTE'e_). Bana beni sevdiğini söyle.

LIONNETTE.

Ah! Evet, seni seviyorum; beni oraya sürüklediği gibi.

(_Bu sözler sırasında kapı şiddetle sarsıldı ve büyük bir
gürültünün ardından açıldı._)

SAHNE III.

AYNI KİŞİLER, JOHN, POLİS KOMİSERİ, SEKRETER, İKİ
AJAN.

_İstemsiz bir hareketle_ LIONNETTE _kendini birlikte olduğu tarafın
karşısına yerleştirir_ NOURVADY. ​​_Bu şekilde
ayrılırlar._ NOURVADY _POLİS KOMİSERİ'nin önünden yürür. LIONNETTE _bir kolunun yarısını kanepenin arkasına, diğerini de oradaki küçük
masanın üzerine koyarak kanepeye oturur. Üçte üçü olan profili, olan bitene karşı öfke ve meydan okuma tavrıyla seyirciye dönüktür._ JOHN onu KOMİSER'e işaret eder ve ona doğru koşmak ister. KOMİSER onu durdurur.

KOMİSER.

Resmi bir yetkiyle, burada bulunan Kont Victor Charles John de Hun'un isteği üzerine, söz konusu Kont Victor Charles John de Hun'un karısı Kontes Lionnette de Hun'un Bay Nourvady'nin evinde gizlice bulunduğunu kanıtlamak ve zina suçunu yasalara göre tespit etmek için gelmem gerekiyor.

NOURVADY.

Beyefendi!

KOMİSER.

Lütfen sessiz olun, beyefendi ve size soracak bir şeyim varsa sadece sorularıma cevap verin. (_JOHN'a_) Bu beyefendi, sanırım, karınızla suç ortaklığı yapmakla suçladığınız Bay Nourvady?

JOHN.

Evet.

KOMİSER (_LIONNETTE'e_).

Bunu inkar mı ediyorsunuz hanımefendi?

LIONNETTE.

Hayır. Ben gerçekten de o beyefendinin meşru karısıyım ve Kontes de
Hun, ne yazık ki!

KOMİSER (_bir Ajan'a_).

Buraya kimsenin girmesine izin vermeyin! (_Sekretere_) Oturun ve yazın.
(_Sekreter oturur ve yazmaya hazırlanır._)

NOURVADY (_KOMİSER'e_).

Ama gerçekten mi, efendim?

KOMİSER.

Ben sizin bölgenizdeki Polis Komiseriyim; işte nişanlarım, efendim.
(_Atkısının bir ucunu gösteriyor; Sekreterine dikte ediyor_). Bay Nourvady'nin ikametgahlarından birine gittik...

LIONNETTE.

Bu doğru değil, efendim! Bay Nourvady kendi evinde değil,
benimkinde; bu ev ve içindeki her şey bana ait. Lütfen
solunuzdaki bu dolabı açın ve orada
söylediklerimi kanıtlayan
mülkiyet tapularımı bulacaksınız.

KOMİSER (_Ajanlarından birine_).

Açın. (_Ajan ona dolapta bulduğu tüm kağıtları verir._ KOMİSER _bunları okur_.) Bu kağıtlar tam olarak
yasaya uygun değil; sizin adınıza yapılmış bir satın almadır ancak siz onaylamadınız ve imzanız eksik. (_Konuşurken
kağıtları_ LIONNETTE'e taşır.)

LIONNETTE (_kağıtları alıp imzalar_).

İşte orada, Kont de Hun ve ben mal ayrılığı yasası uyarınca evlendiğimizden ve bana yasal olarak malımı edinme ve elden çıkarma hakkını verdiğinden, burada, evimde ne istediğini bilmiyorum.

JOHN (_onu tehdit ediyor_).

Hanımefendi!

KOMİSER.

Sessiz olun, efendim, yalvarıyorum. (_Dikte ediyor._) Kendimizi, Bay Nourvady'nin ikametgahlarından biri olarak bize gösterilen eve sunduk. Ziyaretimiz önceden tahmin edilmişti ve hizmetçilere kapıyı kimseye açmamaları emri verilmişti. Bizim tarafımızdan üç yasal çağrı ve birinci kattaki bir odada tutulan kişilerin üç reddi sonrasında, kapıyı kırdık ve bu odada Bay Nourvady ve Kontes Lionnette de Hun olduğu bilinen bir erkek ve kadın bulduk. Bahsi geçen hanımefendi, Bay Nourvady'ye evin mülkiyetini atfettiğimizde, kendisini bulduğumuz evin sahibi olduğunu resmen beyan etti ve bunun kanıtlarını sundu; ayrıca, Bay Nourvady'nin kendisini orada ziyaret ettiğini doğruladı.

JOHN.

Lütfen ekleyin, efendim, bu evin mülkiyetine ilişkin tüm katılımı reddettim, bu benim iznim olmadan ve
gayri meşru yollarla elde edildi, bu da suçluluk suçlamasının kanıtı olacaktır.

KOMİSER (_Sekretere_). Kont de Hun'un beyanını kaydedin. (_Dikte ediyor._) Önce evin hizmetçileri ve sonra Bay Nourvady tarafından bize verilen
reddedildikten sonra... Bu kapıyı açmayı
reddeden siz değil miydiniz efendim? (_NOURVADY'ye doğru_ döner.)

NOURVADY.

Evet efendim.

KOMİSER.

Bay Nourvady'nin, Kontes de Hun ile birlikte kapalı kaldığı odanın kapısını açmayı reddetmesi ve bunu üç ayrı kez tekrarlaması sonrasında, bu hanımın beyanına göre, kendisi
kendi evinde değil, onun evindeydi ve bu nedenle, koşullar altında, orada tek başına o hakimiyet hakkına sahipti--bu tekrarlanan
reddetmelerden sonra, şikayetçinin bize kanıtlamamızı istediği suçlamanın ikna edici kanıtlarını sağlayacak hiçbir şey bulamadık.

(_Konuşurken_, KOMİSER _gözlerini sahnede gezdirdi,
mobilyalara baktı ve oturma odasını diğer odalardan ayıran
paravanları kaldırdı_.)

JOHN.

Eşimin bu evde olması suçu kanıtlamaya yeter.

KOMİSER.

Hayır efendim.

JOHN.

Böyle bir durumda niyet yeterlidir.

KOMİSER.

Niyetlere göre yargılamak için burada değiliz, gerçeklere göre ifade etmek için.

JOHN (_LIONNETTE'İN_ duvaklarını_ alarak).

Karımın yüzünü gizleyerek buraya geldiğini kanıtlayan bu üçlü duvaktan daha fazla neye ihtiyacınız var, kısacası onu takip ettiğim için gördüm? Kendi evine girmek için garip bir yol, çünkü burayı kendisininmiş gibi gösteriyor. (_LIONNETTE'i_ işaret ederek.) Şuna bakın, efendim; daha ne istiyorsunuz?

KOMİSER.

Mümkün olduğunca sakin olun, efendim; kanun görevini yapacaktır, ne kadar acı verici olursa olsun. (_O emreder._) Yine de, Leydi
de Hun'un, içeri girdiğimiz anda tavrı ve duruşu en azından şüpheliydi. Saçları
yarı yarıya omuzlarına düşüyordu.

NOURVADY (_KOMİSER'e_).

Lütfen, efendim, suçlamanızın bu noktasında sizi
kestiğimi ve Kontes Lionnette de Hun'un tam ve mükemmel masumiyetini en kesin şekilde ve şeref sözümle teyit ettiğimi unutmayın; onun şerefi, görünüş ne olursa olsun, bir an bile şüphe edilmemelidir.

LIONNETTE (_ilk başta çok sakin, ama giderek çılgınlığa
dönüştü_).

Ve ben, kocamın yaratmak istediği skandal karşısında, ve Bay Nourvady'nin iddiasının nedenini takdir etmeme rağmen, ki bu her onurlu adamın bir kadının onurunu kurtarmak istemesi durumunda görevidir, bunu yanlış ilan ediyorum; ve kanunun kanıtlayamadığı gerçekleri kesinlikle doğru ilan ediyorum. Bay Nourvady, benim isteğimle, sevgilim olduğu için, çünkü sevgilim olduğu için, burada benimle birlikte kapatıldı.

JOHN (_ona doğru koşarak_. KOMİSER _aralarına_ girer.)

Hanımefendi!

LIONNETTE.

Zina eden kadının cezası ne olursa olsun, ben onu hak ediyorum. (_Tereddüt eden Sekretere_) Yazın efendim, bitirmedim. Yazın. (_Ayağa kalkar ve Sekreterin yazdığı masaya yürür._) Böylece, bu sahneyi takip edecek skandal davalarda herhangi bir hata olmasın ve kocam bana haksız ve aceleci bir şüphe
atmakla kendisini suçlamak zorunda kalmasın diye,
sadece Bay Nourvady'e kendimi verdiğimi, onu sevdiğim için değil, onun zengin ve benim fakir olduğum için; kocamı mahvettikten sonra kendimi sattığımı, yoksulluğa katlanamadığımı beyan ediyorum.
Düşüşümün bedeli şu: tam olarak benim için basılmış bir milyon altın! Kocam, dün bana bir fahişe gibi davrandığında haklıydı. Ben bir fahişeyim ve bundan çok mutluyum. Ve eğer size
söylediklerim sizi ikna etmiyorsa; eğer kanıtlar gerekiyorsa, işte bunlar! (_Çıplak kollarını altına batırır ve avuç avuç etrafına saçar._ _JOHN'a_.) Ve siz, efendim, eğer paraya ihtiyacınız varsa, biraz alın; şu anda yaptığınız alçaklıktan sonra, yapmanız gereken tek şey
şu.

JOHN (_ona doğru giderek; yüzüne bakar_; JOHN _bir sandalyeye_ düşer.)

Madam!... Ah!

LIONNETTE (_NOURVADY'ye_. )

Ve şimdi tamamen sizin olduğuma mı inanıyorsunuz?

JOHN.

Sanığın küstahlığı ve küstahlığı karşısında, onun derhal tutuklanmasını istiyorum.

KOMİSER.

Yasanın bana verdiği hakları ve yerine getirmem gereken görevleri biliyorum. Söylenen her şey suçlamada kaydedildi;
ofisimi bununla sınırlıyorum. (_NOURVADY'ye_.) Kendi evinizde olmadığınız için, beyefendi, çekilebilirsiniz; ancak ana girişin önündeki cadde insanlarla dolu olduğu için, evden şu çıkıştan çıkın: ajanlarımdan biri size katılacak, böylece polis memuru geçmenize izin verecek. (_Sola işaret ediyor._ NOURVADY_ LIONNETTE'e_ eğiliyor_ ve
soldan çıkıp_ JOHN'un önünden geçiyor, _kollarını kavuşturmuş bir şekilde duran, NOURVADY'nin ona verdiği kışkırtıcı selamı_ görmüyormuş gibi yapıyor.)

KOMİSER (_LIONNETTE'e_).

Sizinle ilgili olarak, hanımefendi, kendi evinizde olduğunuz için, rica ediyorum, dairenize girin ve eğer dışarı çıkmak istiyorsanız, bizim
ayrılışımızdan bir süre sonrasına kadar çıkmayın, o zaman dışarıda meraklı kişiler
olmayacak ve kesinlikle hakarete uğramayacaksınız.

LIONNETTE.

Teşekkür ederim, efendim.

(_Sağdaki kapıdan çıkıyor_).

KOMİSER (_JOHN'a_).

Raporumu yargıca teslim edeceğim. Şikayetinizi geri çekmek için on gününüz var, beyefendi--belki de çok
yanlış bir şikayette bulunmuşsunuz. O kadın kendini fazla suçluyor. Onun
masum olduğuna inanıyorum. Bu evden benden önce çıkın, beyefendi; halk bizi birlikte
girerken gördü ve aynı şekilde dışarı çıkarsak sizi
koca olarak tanıyacaklar ve size hoş olmayan şeyler söyleyebilirler. Fransızlar
bir Polis Komiseri'nin
görünümüyle eşlerini şaşırtan kocaları onaylamazlar. Size günaydın dilemekten onur duyarım.

(JOHN _ona eğilir ve gider_. KOMİSER _geri gelir ve son formaliteleri tamamlamak için
Sekreterinin yanına oturur_.)

III.PERDE.

_Birinci Perde'dekiyle aynı süslemeler._

SAHNE I.

JOHN, GODLER, TREVELE.

(GODLER _oturuyor_, TREVELE _ayakta_. JOHN _büyük bir heyecanla_ etrafta dolaşıyor.)

GODLER.

Peki ya sonra?

JOHN (_oturuyor_).

Sonra, tam kız kardeşimin evine doğru yola çıkacakken ve herkes
gittiğimi düşünüyordu, çünkü bu evde uyumak istemiyordum, aniden kendimi gizleme ve karım dışarı çıkarsa onu takip etme fikrine kapıldım, böylece kendimi ikna edebilir ve beni kandırırsa onu
alenen rezil edebilirdim. Bu sabah onu peçeli bir şekilde dışarı çıkarken, bir taksiye binerken ve Champs Elysees'deki o evde inerken gördüm. Çok açıktı. O evin yakınında yaşayan bir Polis Komiserini çağırmaya gittim. İlk başta tereddüt etti, ancak daha büyük bir talihsizliğin, işlemeye kararlı olduğum bir suçun korkusu onu gitmeye karar verdi; ve Bay Nourvady kapıyı açmayı reddettiğinde, zorla açtılar.

TREVELE.

Ve Kontes orada mıydı?

JOHN.

Evet.

TREVELE.

Nourvady ile mi?

JOHN.

Evet.

GODLER (_bir süre sonra_).

Ve ikna oldun mu?...

JOHN.

Saçları dağılmış, kolları çıplak, elbisesi açık! Ve böyle bir
küstahlık! Böyle bir küstahlık! (_Ayağa kalkıp başını ellerinin arasına alarak_) Şahit oldum, şahit oldum. O adam onu ​​aklamak, kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Aralarında hiçbir şey olmadığına dair şeref sözü verdi. Bu herhangi bir beyefendilik duygusuyla olmadı, çünkü evinize gelen, sizi sıcak bir şekilde
elinizden tutan, sahiplenen, çalan ve karınızı satın alan kişide gerçek beyefendilik
hiçbir şey yoktur. Ama neden o adamdan bahsettiğimi bilmiyorum! Sonuçta, suçlu olan o değil; o da bir erkek olarak işini
yaptı, hepimizin yaptığı gibi ve hepimizin yaptığı gibi. Güzel bir yaratıkla
tanıştı, cilveli, lüks düşkünü, mahvolmuş, kalpsiz, kadınsı duygulardan yoksun; iyi ününü, kocasını veya çocuğunu umursamayan;
en ufak bir minnet veya en ufak bir hatırlama olmadan, onun için yaptığım her şeyi. Onu satın almayı teklif etti ve o da kabul etti. O
ona bir milyon ödedi; bu pahalı;--kendini
satan bir kadın gerçekten neye değer? Bana gelince, ona adımla,
annemin ölümü ve lanetiyle ödedim, bu daha da pahalı. Annem açıkça gördü:
intikamını aldı. Şikayet etme hakkım yok.

(_Ağlayarak oturuyor, başı ellerinin arasında._)

GODLER (_çok duygulandı_).

Zavallı eski dostum!

JOHN.

Özür dilerim. Sana bunları söylemek için değil,
ama sonuçta, artık başka kimsem yok. Buradayım, dünyada
yalnız. Siz benim dostlarımsınız--en azından öyle söylediniz; ve sonra
yine de onu götürmek için evime gelmediniz, değil mi? Önemi yok, fikirlerimi biraz düzene koymaya çalışalım. Ne yaptığımı pek bilmiyorum, bunu anlayabilirsiniz. Ancak, benim dürüst bir adam olduğuma ikna oldun mu? Seni görmek istememin sebebi bu. Bana hala değer verdiğini söylemelisin. Kolayca vurulmuş, çok aptal olabilirdim. O zamanlar çok gençtim! Ah! Bugün kendimi yüz yaşında hissediyorum. Bana layık olmayan bir yaratıkla evlenmek aptallık olabilir;
ama bana inanıyorsun, onunla hiçbir şekilde işbirliği yapamayacağımı biliyorsun;
bu iğrenç para işinde benim hiçbir parmağım olmadığından eminsin? ve gittiğimde, öldüğümde, çünkü bu kesinlikle beni bir şekilde öldürecek, tüm bu olanlardan habersiz olduğumu söylemek, güçlü bir şekilde onaylamak, hatta yemin etmek için dikkatli olacaksın. O kadın için annemi, inancımı, servetimi, hayatımı kaybedeceğim; öyle olsun, ama en azından onurumu korudum!

GODLER.

Bize güvenin, sevgili dostum ve sizin dünyadaki en dürüst adam olduğunuzu düşündüğümüzü anlayın; sizi onurluluğunuzdan dolayı takdir ediyoruz ve büyük talihsizliğinizde size sempati duyuyoruz.

(TREVELE, _kendi adına, John'un elinden sıcak bir şekilde tutar_.)

TREVELE (_kenara_).

Zavallı adam!

JOHN.

O zaman, adamı kışkırtmak yerine neden bu skandalı
ortaya çıkardığımı anlıyorsunuz. Eğer öldürülmüş olsaydım, her zaman üzerimde bir şüphe olurdu. Bay Nourvady karımın borçlarını ödedi; bunu yeterli bulmadığımı, daha fazlasını istediğimi, beni
reddettiğini, sonra onunla
kavga ettiğimi, beni
öldürdüğünü ve doğru yaptığını
söylerlerdi. Aksine, onu öldürmüş olsaydım,
daha da kötü şeyler söylerlerdi; tüm ev borçlarını ödeyene ve karıma bir servet verene kadar beklemiştim (çünkü muhteşem bir malikanesi var), kendi kullanımı için bir milyon; ve tüm bunları ayarladıktan sonra ve tüm bu utanç verici hilelerden sonra, bu cömert sevgiliyi öldürmüştüm; ve bu benim alacaklılarımla anlaşma yolumdu,
ve kuruluşumu yeniden kurma yolumdu. Bu yüzden bu şekilde hareket ettim.
Yaygın bir skandalı çıkarmak istedim,
ki bu skandala yol açacaktım,
ki bu skandala göre o bir sefil ve ben dürüst bir adamdım...
ve ayrıca, başka bir şey yapmadan önce, parasını geri ödemeliyim.

GODLER.

Durumu yerleştirdiğin ışığa göre, şimdi anlıyorum,
neyi, bizimkilerin alışkanlıklarıyla, doğrudan kavrayamadım;
şeyi yerleştirdiğin bakış açısından,
yapacak başka bir şeyin yok,--ne olursa olsun.

JOHN.

Ne olursa olsun derken neyi kastediyorsun?

GODLER.

Asla bilemeyiz! İnsan kalbi...

JOHN.

Bana çok zayıf, çok aşık ve bu kadının yaptıklarından sonra onu affedecek kadar aşağılık olduğuna inanıyorsun! Beni hor gördüğünü gayet iyi biliyorsun. Bu benim suçum. Geçmişteki zayıflığım sana
benim hakkımda her şeye inanma hakkını veriyor.

GODLER.

Hiçbir şeye inanmıyorum, sanırım hiçbir şeye, ama her şey bana çok belirsiz görünüyor ve belki de tutku, var olmayan şeyleri görmeni sağladı. Tek bildiğim, dün, bu evde, Nourvady, bizi terk etmeden önce, uzun süre düşük bir sesle Kontes'le konuştu. Hiçbir şey duymadım, ama Trevele bana her türlü saçmalığı anlatıyordu ve ben de onu dinliyor olmam gerekiyordu....

TREVELE.

Devam et.

GODLER.

Kontes de Hun'a fark edilmeden baktım. Sadece muhatabını ilgiyle dinlemedi, ayrıca iki veya üç kez tavrı ve bakışları öfke belirtisiydi. Şiddetle bir
şeyi bu pencereden dışarı fırlattı. Ne olduğunu bilmiyorum - bir not, bir biblo, belki bir yüzük; ve
Nourvady ondan ayrılırken, dedi ki,--Küstah adam! (_TREVELE'ye_.) Bu doğru mu?

TREVELE.

Kesinlikle doğru....

JOHN.

Daha sonra fikrini değiştirdi. Gece öğüt verir: ve o sadece daha da suçludur, çünkü ne yaptığını çok iyi biliyordu.
Ondan
artık bahsetme, hayatımın geri kalanında bunu yeterince düşünmem gerekecek, ki neyse ki uzun sürmeyecek. Şu anda
gidiyorum, çünkü hiç param yok ve gidip biraz aramalıyım.

GODLER.

Sevgili dostum!...

JOHN.

Anlıyorsun ki, ben söylemesem de, senden hiçbir şey istemiyorum ve
hiçbirini kabul etmem. Sana güveniyorum çünkü senin gibi birilerinin çok az olduğu bir yerde,
dost olarak görebileceğim tek kişiler sensin; ve sen bana dostluktan vermediğini,
saygı ve şefkatle veriyorsun.

(GODLER _ve_ TREVELE _sıcak bir şekilde elini tutarlar_.)

TREVELE.

Peki ya Kontes nerede?

JOHN.

O, şüphesiz, Champs Elysees'deki evinde.

TREVELE.

O zaman buraya gelmeyecek mi?

JOHN.

Evet, buraya gelebilir. Ev onun; burada istediği kadar yaşayabilir. Burada evde olmayan ve sadece
son ayrılış hazırlıklarımı yapmak için gelen benim.

TREVELE.

Peki ya Raoul? Oğlun?

JOHN (_acı bir kahkahayla_).

Onun benim oğlum olduğundan emin misin?

TREVELE.

Öfkenin seni yanıltmasına izin verme.

JOHN.

Her halükarda o kadının oğlu; onu bir daha görmek istemiyorum. Onunla yaşayabilir, böylece onu yeni hayatında büyütebilir.
Bir gün benden intikam alacak. Yirmi yaşına geldiğinde ona hakaret edecek.
Ya da başka bir şey olabilir. Ayrılmamızı ilan edecek olan mahkeme, çocuğun annesinin onu alamayacağı bir üniversiteye veya yatılı okula gönderilmesini emredecek.

TREVELE.

Bu yaşta! Çok mutsuz olacak.

JOHN.

Onun için daha iyi. Daha erken yaşta acı çekecek--daha kolay
anlayacak.

BİR HİZMETÇİ (_içeri girer_).

Bay Richard.

JOHN (_kenara_).

Onu çağıran ben değil miyim? Bir şey biliyor mu?

GODLER.

Sizi yalnız bırakmamızı ister misiniz?

JOHN.

Hayır. Duymayacağınız hiçbir şey söylemeyeceğim... başka bir şeyiniz yoksa.

TREVELE.

Hayır, hiçbir şey. (_GODLER'a.) Siz de öyle değil mi?

GODLER.

Ben--hayır, hiçbir şey. (_TREVELE'ye, _bıyıklarını tarayarak ve saç tutamını öne doğru çekerek_.) Florimonde beni bekliyor.

TREVELE.

Başka biriyle birlikte sizi bekliyor. Rahat olun, sizi
beklemekten yorulmayacaktır.

SAHNE II.

AYNI KİŞİLER, RICHARD.

RICHARD (_alçak bir sesle_ JOHN'a).

Her şeyi biliyorum, Kont.

JOHN (_yüksek sesle_).

Bu beyler de...

RICHARD (_eğilerek_).

Hizmetkarınız, beyler! (_JOHN'a_) Kontes'ten bir not aldım, hemen Polis Komiserliğine gitmemi ve avukatın ilgisini
gözetlediği için, gerçekleşecek olan hukuki işlemlerde suçlamanın bir kopyasını almamı rica etti. Bir
görüşme
atandı.

JOHN.

Hangi yerde?

RICHARD.

Burada. Başka hiçbir yere gitmeyeceğimi çok iyi biliyordu.

JOHN.

O zaman o burada mı?

RICHARD.

Evet.

JOHN.

Onu gördün mü?

RICHARD.

Hayır; ama uşak bana söyledi ve onu bilgilendirmeye gitti. Bu arada seni
görmek istedim.

JOHN.

Ve insanlar bunu zaten biliyor mu?

RICHARD.

Hiçbir şey; hiç hiçbir şey. Komiserlik gazetelerle tüm iletişimi yasakladı ve ne siz, ne Bay Nourvady, ne de biz - öyle değil mi beyler? Bu üzücü olayda en ufak bir ayrıntıyı bile açığa vuracak olan
kimse değiliz. Champs Elysees'deki evin hizmetçileri ne olduğunu biliyorlar, ancak hanımın adını bilmiyorlar. Skandal, dava süreci sırasında yeterince büyük olacak. Halkı önceden bilgilendirmek işe yaramaz.

JOHN. Ah! Şey, meselenin çok basit olduğunu görebiliyorsunuz. Kontes ve ben
ayrılmıştık veya mal paylaşımımız vardı; şimdi bedenimizin
ayrılması var ve bir daha birbirimizi görmeyeceğiz; hepsi bu.

KADININ HİZMETÇİSİ (_içeri_ girer).

Kontes de Hun beni Bay Richard'a, Kont'la konuşmasını bitirdiğinde onu görmekten
mem için gönderdi....

JOHN (_Kadının Hizmetçisine_).

Kontese Bay Richard'ın birkaç dakika içinde yanında olacağını söyle.
(_Kadının Hizmetçisi gider._) Ah! Cüretkârmış. Bir kadın
bir kez rezillik ve onursuzluk rolünü üstlendiğinde bu korkunçtur. (_Richard'a_) Özellikle ona benden korkacak hiçbir şey olmadığını, umacak hiçbir şey olmadığını, davamızı yargılayacak mahkemede buluşana kadar benden başka hiçbir şey duymayacağını söyle. Hoşça kalın, sevgili Bay Richard; siz onun avukatı ve dostusunuz; doğal ve yasal olarak onun davası için hareket etmelisiniz. Bana karşı söyleyeceğiniz her şey için sizi daha az düşünmeyeceğim. Beyler, çekilebiliriz; bana birkaç dakika daha verin.

(_Üçü de gitsin._)

SAHNE III.

RICHARD, daha sonra LIONNETTE.

RICHARD _şapkasını almak üzere. LIONNETTE'İN _dairesine_ girmeyi düşündüğü anda, o belirir_.

LIONNETTE.

Sizi burada ağırlamayı tercih ediyorum, sevgili Bay Richard, çünkü yalnız ve rahatsız edilmeden kalacağız. Odam ve özel kabul odam
dağınık; Sandıklarımı topluyorlar--hizmetçiler orada ve
özel olarak konuşamadık. Az önce seni aramamın sebebi, Kont'un burada olduğumu ve seni görmek için acele ettiğimi bilmesiydi.
Sana söylediğim şeyi yapacak kadar nazik oldun mu?

RICHARD.

Evet.

LIONNETTE.

O zaman sana söyleyecek başka bir şeyim yok?

RICHARD.

Hayır. Öyleyse bunların hepsi doğru mu?

LIONNETTE.

Dünyada bundan daha doğru bir şey olamaz.

RICHARD.

Dün hariç?

LIONNETTE.

Olaylar ilerledi ve ben hemen bitirmeyi tercih ettim. Haklıydım. Hayatımda hiç olmadığım kadar sakinim.
Sonunda ne istediğimi ve nereye gittiğimi biliyorum. Bu çok büyük bir şey, insan bundan ne anlarsa anlasın. Buna karşı çok mücadele ettim ama sonunda bir fahişe olmaya mahkumum gibi görünüyor. Gerçekten, bu yönde hiçbir eğilimim yok. Hafifmeşrep, savurgan ama asla ahlaksız. Ancak, bunu
istediler; kaçınılmazdı; emredildi; kalıtsaldı. Sevgili Bay Richard, sizden biraz bilgi istemek zorundayım çünkü
yeni mesleğimde hala biraz deneyimsizim; ama
biri bunları yapmaya başladığı andan itibaren, açıkça yapılmalı, öyle değil mi?
Ah! İşte edindiğim bir mülkün tapu senetleri.

RICHARD.

Pahalı mı?

LIONNETTE.

Evet, çok pahalı.

RICHARD.

Ve bedeli ödendi mi?

LIONNETTE.

Ödendi.

RICHARD.

Doğru mu?

LIONNETTE.

Ödenmiş olsun ya da olmasın, işte tapu senetleri. (_Masaya koyup,
ve sallanmaya başlıyorlar._) Sonra ben de, ödenmiş borçlarımın üstünde, çünkü ödendiler, bir milyon altının sahibiyim, yepyeni: bakması muhteşem.

RICHARD.

Otur, sanki düşecekmişsin gibi görünüyorsun. Oldukça solgunsun;
kan kalbine hücum etti.

LIONNETTE (_büyük bir çabayla_).

Korkma, oldukça güçlüyüm. Bir milyon altını sonsuza dek saklayamam... ne kadar güzel olursa olsun... bir külfettir ve
sonra benden çalınabilir... ve para... bu dünyadaki her şeydir! Bu milyonun nakit olarak hiçbir şey getirmeyeceğini hesaba katmadan
... ve bir şey üretmesini istiyorum.... O zaman, onu mümkün olan
en iyi şekilde harcamak istiyorum. Bunu benim için güvenli bir yere koymalısın,
dokunulamayacağı bir yere, Kont'a kalan azıcık gelir gibi; böylece ben de yaşlılığımda ekmeksiz kalmayayım. Ben
çok savurganım. Bunun için tamamen sana güveniyorum.

RICHARD.

Peki bu milyon nerede?

LIONNETTE.

Orada, evimde, ... satın aldığım evde - hatta kapatmayı bile unuttuğum bir
sandıkta ; yani . .. her tarafta ... masanın üzerinde ... halının üzerinde duran altın parçaları var. Polis Komiseri gözlerini açtı!... Uşaklar biraz aldıysa,
bunun hakkında hiçbir şey söyleme... Zenginim... çünkü bir dolapta Bay Nourvady'nin bir vasiyeti var, ölümü halinde bana tüm servetini bırakacak: kırk milyon. Bu bir şeye değer! Ama ölüm bu dünyadaki her şey gibidir, kesinlikle hesaba katılmamalıdır.

RICHARD (_kenara_.)

Zavallı yaratık!

LIONNETTE.

İşlerim karıştığı zamandan beri vekaletnamem zaten sende. Bu, yokluğumda evime ve sermayeme el koymanı sağlayacak. Çekmecelerde ayrıca birkaç mücevher, çok sayıda mücevher olmalı; bunların hangileri olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok,
ancak; onları hiç açmadım - hatta hiç düşünmedim bile! Sen
hepsini evine bırakacaksın, seyahat etmelerini istemiyorum...
ve sonra, bana bol bol başkaları verilecek--şimdi;
dileyebileceğim her şey bana verilecek.

RICHARD.

Ve sen Bay Nourvady ile mi gidiyorsun?

LIONNETTE.

Bugün başlıyoruz.

RICHARD.

Kesinlikle ayarlandı mı?

LIONNETTE.

Öyle sanıyorum; onu bir daha görmedim ama kesinlikle bugün başlamak istiyorum.

RICHARD.

Peki nerede buluşacaksınız?

LIONNETTE.

Sanırım buraya gelip beni almaya gelecekler.

RICHARD.

Açıkça mı?

LIONNETTE.

Açıkça; en azından, benden yeterince almamışlarsa...
bu olabilir... her şey olabilir... Bu garip olurdu.

RICHARD.

Bay Nourvady'yi seviyor musun peki?

LIONNETTE (_RICHARD'ı aldatmayı_ umarak).

Delice ve uzun bir süre boyunca. Buna karşı mücadele ettim. Ve sonra,
açıkçası, bulunduğum konumda, yapılacak tek şey buydu.

RICHARD.

Peki ya kocanız?

LIONNETTE (_samimi_).

Oh! o! bu başka bir şey; ondan nefret ediyorum... oh, evet! ondan nefret ediyorum
_peki_ ... şüphesiz...

RICHARD.

Peki ya çocuğunuz?

LIONNETTE.

Neyi amaçladığınızı anlıyorum, sevgili Bay Richard... hassas
duygularıma dokunmak istiyorsunuz. Ellerimi hissedin, soğuklar; sesimi dinleyin, titremiyor; elinizi kalbime koysanız, normalden fazla
nabzım olmadığını hissedersiniz. Hala olanlara
bir çare olduğunu umuyorsunuz... yok... asla
olamaz. Eğer olsaydı bile onu reddederdim. Kalbimi sana açmamı ister misin? Olanları hak ediyorum. Annemi sık sık kınadım,
çünkü suçlular her zaman işledikleri kusurları başkasına
suçlarlar; ama ben ondan daha iyi değilim. İçimde çok fazla bir karışım var ve ne olduğumu keşfetmeye çalışmak aptallık olur. Ben
basitçe ve mantıksal olarak kaderim olan şeyim. Özellikle bu zamanlarda
utancından gurur duyan ilk kadın olmayacağım; ve bu dünya için ne fark eder? Tutumlu veya çirkin olmalıydım! Birbirlerinden nefret eden ve beni mahvetmeye eşit derecede kararlı olan bu iki adam, yine de benden daha iyiler, çünkü biri acı çekerken diğeri arzulasa da seviyorlar; ben ise daha fazlasını arzulamam,
daha fazla acı çekemem ve bu durumların ifşası beni tanıyanlara oldukça doğal görünecek. Bu korkunç; bu korkunç... hepsi bu, ve bunu sana söylüyorum çünkü artık aldatacak kimsem yok, Tanrı'ya şükür! Ve bunun dışında, evliliğe ve anneliğe girdiğim gibi, nedenini düşünmeden, başka hiçbir şeyden daha çok sevmediğim bir kötülüğe
gidiyorum. Kalbim yok! kalbim yok! her şeyin temelinde bu var. Lüks ve zevk yaratığı. Bana, o zaman, neden
kendimi öldürmediğimi--neden kendime son vermediğimi--sözcük bu mu diye soruyorsun? Bu
daha çabuk yapılırdı ve her şey basitleştirilirdi. Dün, onursuzluktan kaçınmak için ölmeye hazırdım. Bugün, bunun ne faydası olacak? Ben
onursuzum. Kendimde neyi yok etmemi istiyorsun? İçimde hiçbir şey
artık yaşam yok ve hâlâ zevk,
sevgi--mutluluk olabilir--verebiliyorum gibi görünüyor. Kendinize bunların hepsinin imkansız olduğunu söylüyorsunuz,
çünkü annenizi, karınızı, çocuklarınızı hatırlıyorsunuz. Evet,
gerçekten de anneler, karılar, çocuklar var... ve yine,
aynı biçimlere sahip, aynı isimleri taşıyan ama
hiçbir şekilde aynı şey olmayan bazı varlıklar var. Daha ne bilmek istiyorsunuz?

RICHARD.

Tartışmıyorum; sadece çocuğunuzu son kez kucaklayın.

LIONNETTE.

Onu neden rahatsız edeyim ki? Şüphesiz oynuyordur.

RICHARD.

Onu arayacağım.

LIONNETTE.

Hayır, yalvarıyorum. (RICHARD _odaya doğru yürür_.) İstemiyorum.

(UŞAK _görünür_.)

UŞAK.

Bay Nourvady, Kontes de Hun'un onu kabul edip edemeyeceğini bilmek istiyor.

LIONNETTE (_doğal bir tonda._)

Elbette! (_RICHARD'a_) Hoşça kalın, sevgili Bay Richard ... Eğer size
vereceğim bir talimat varsa yazacağım. Eşinize en içten saygılarımla ... henüz bir şey bilmiyorsa.

RICHARD.

Burada uzun süre kalmayın, bu daha akıllıca olur.

LIONNETTE.

Ben hemen gidiyorum.

(Uşak _NOURVADY'nin_ geçmesine_ izin verir ve gider_.)

NOURVADY.

Affedersiniz, Madam?

LIONNETTE.

Ne için?

NOURVADY.

Sizi aramaya geldiğim için.

LIONNETTE.

Nerede olursam olayım, oraya gelmeye hakkınız yok mu; sizi bekliyordum. Bunu az önce, her şeyi bilen Bay Richard'a söyledim.

RICHARD.

Hoşça kalın Kontes.

LIONNETTE (_istemsiz ve gözle görülür bir duyguyla elini uzatarak_).

Elveda, sevgili Richard.

RICHARD (_NOURVADY'ye_ soğukça eğilerek).

Efendim... (_Gider._)

SAHNE IV.

LIONNETTE, NOURVADY, sonra RAOUL.

LIONNETTE.

Oldukça sıkıntılı görünüyorsunuz.

NOURVADY.

Bu sizin yüzünüzden.

LIONNETTE.

Hiçbir şeyin sizi rahatsız etmediğini sanıyordum! Sizi sinirlendiren
bu sabahki sahne.

NOURVADY.

İlk olarak...

LIONNETTE.

Gerçek şu ki Komiserin içeri girme şekli sizi
incitti; ve milyonlarınız güçsüz kaldı. Bana gelince, ben
yine kendim oldum. Beni hala seviyor musun?

NOURVADY.

Bana bunu mu soruyorsun?

LIONNETTE.

İnsan asla bilemez. Kalp çok değişkendir. Görüyorsun ya, bu sabah seni
sevmedim; saat beş değil ve seni seviyorum. (_İki kez
şiddetle çalar._)

NOURVADY.

Sen ateşlisin; sen de...

LIONNETTE.

O patlayacak... (_İçeri giren Hizmetçi Hanım'a_) Bana
eşyalarımı getir, dışarı çıkayım.

NOURVADY.

Kocan bu evde mi?

LIONNETTE.

Evet.

NOURVADY.

Onu gördün mü?

LIONNETTE.

Hayır.

NOURVADY.

Yine de, seni görmek için buraya geri döndü.

LIONNETTE.

Sadece onunla tanışmak için buraya geldim. Burada yaşıyorduk; ikimiz de
gidiyoruz, her birimiz kendi yolunda. İstediğimizi elde etmek için geliyoruz. Açıkça görülüyor ki, o ve ben şu anda başka bir yerde olmayı çok tercih ediyoruz. Burada olmamanız gereken sizsiniz; ancak, bu sabah, hepimizin olmamamız gereken yerlerde olmamız garip.
(_Geri dönen Hanımın Hizmetçisine._) Bu yeterli; onları
oraya koyun.

(_Hizmetçi, şapkasını, eldivenlerini ve seyahat pelerinini
yatır ve
gitmektedir._)

NOURVADY.

Seni orada bulmayı umarak evine geri döndüm. Gitmiştin.
Sanırım buradaydın. Beni duyuran ve
açıkça, olan biten her şeyden haberi olmayan hizmetçi...

LIONNETTE.

İlgilenenler dışında kimse hiçbir şey bilmiyor.

NOURVADY.

Hizmetçi bana beni Kont veya Kontes de Hun'a duyurmasını isteyip istemediğini sordu. Kocanızın sizinle aynı anda burada olduğunu bu şekilde biliyordum. Adama şunu söylemek için güçlü bir eğilimim vardı: Beni efendinize bildirin.

LIONNETTE.

Şimdi ona ne söyleyebilirdiniz?

NOURVADY.

O benim evimde seni aramaya geldi: Ben de onun evinde seni aramaya geldim. Sen bir
kadınsın; bazı hakaretleri anlamazsın.

LIONNETTE.

Öyle mi düşünüyorsun?

NOURVADY.

O adam kapımı zorladı; hatta kırdı. Seni benden önce, seni
seviyorum diye hakaret etti.

LIONNETTE.

Unutmamalısın ki o da beni seviyor: bahanesi bu.

NOURVADY.

Onu savunuyorsun.

LIONNETTE (_şapkasını, mantosunu ve eldivenlerini giyerken_). Ah! Tanrı yardımcım olsun, hayır! Peki, eğer
söylediğin gibi seni ona duyursalardı ve o seni kabul etseydi, ona ne söylerdin? Ama
geçenlerden sonra seni kabul edeceğinden şüpheliyim.

NOURVADY.

Beni kabul etmeyi reddetseydi,
sıra bana geldiğinde kapısını kırardım ve...

LIONNETTE.

Ah! Şu anda onu kışkırtmanı kesinlikle yasaklıyorum.... Senin yüzünden
dul kalsaydım ... ya da o seni öldürseydi, benimle
evlenemezdin ... ve eğer bir gün, tutacağımız yanlış pozisyonu meşrulaştırabilirsek, buna çok memnun olurdum. Annemin dediği gibi
İlahi takdire güvenelim. Bunların dışında, ben
hazırım.... Başlayalım!...

(_Dışarı çıkmak için arkasını döndüğü anda_ RAOUL _içeri girer ve
onu öpmek için
kendini onun kollarına atar_.)

RAOUL.

Anne!

LIONNETTE (_şaşırmış ve tedirgin_).

Ah! sensin. Beni korkuttun!

RAOUL.

Öp beni.

LIONNETTE (_soğuk bir şekilde öperek_).

O zaman bugün beni kucaklamayı düşünüyorsun. (_İç çekerek_) Oldukça
geç.

RAOUL.

Nereye gidiyorsun?

LIONNETTE.

Dışarı çıkıyorum.

RAOUL.

Ne zaman geri döneceksin?

LIONNETTE.

Bilmiyorum.

RAOUL.

Bugün mü?

LIONNETTE.

Bugün.

RAOUL.

Beni de götür.

LIONNETTE.

Bu imkansız.

RAOUL.

Neden? Çok güzel bir hava.

LIONNETTE.

Çok uzağa gidiyorum. Sana birkaç oyuncak göndereceğim, emin olabilirsin.

RAOUL.

Seninle gitmeyi daha çok seviyorum.

LIONNETTE.

İmkansız, diyorum sana. Hadi şimdi git; bırak geçeyim.

RAOUL.

Hayır!

LIONNETTE.

Geçmelisin, çocuğum.

NOURVADY (_bu sahnede çok telaşlı ve çok sabırsız,
sağdan sola yürüyor, biri geliyor mu diye._)

Biri geliyor.

LIONNETTE (_biraz daha sert bir şekilde_).

Hadi, hadi, bırak gideyim.

RAOUL.

Hayır. (_Annesinin önüne geçiyor._)

NOURVADY (_çocuğu kolundan tutup uzağa fırlatarak_).

O zaman bizi rahat bırak!

(_Çocuk sendeler, düşer ve hareketsiz kalır._ LIONNETTE _durur,
olaylara şaşkınlıkla bakar, geri çekilir, yüzünü elleriyle kapatır, tiz bir çığlık atar ve NOURVADY'ye doğru koşar, onu
boğazından
tutar, sanki onu boğmak ister gibi_.)

LIONNETTE.

Zavallı herif!

NOURVADY (_omzuna vurduğu, kendini
yorduğunu hisseden, ama kendini
savunmayan, zayıf bir sesle_).

Bana zarar veriyorsun.

LIONNETTE (_onu serbest bırakarak_).

Uzaklaş; uzaklaş! Seni boğacağım. Seni öldüreceğim. Çocuğum! Çocuğum!

(_Birkaç çığlık atar ve umutsuzluk içinde çocuğun üzerine
atılır._)

RICHARD (_bu sahne sırasında içeri giren, NOURVADY'ye).

Uzaklaşın efendim, uzaklaşın, cennet adına! Yeter artık böyle talihsizlikler, o olmadan.

(_NOURVADY'yi_ uzaklaştırıyor_.)

RAOUL (_yarı doğrularak_).

Hiçbir şey yok... Anne... Hiçbir şey, seni temin ederim.

(LIONNETTE _dizlerinin üstünde,_ RAOUL'UN _başı göğsünde, onu öpüyor
coşkuyla, kendini durduracak gücü olmadan hıçkırarak_).

RICHARD (_yanında_).

Kurtuldun! Kurtuldun!

LIONNETTE (_hıçkırıklarla, titrek bir şekilde her kelimeyi vurgulayarak_).

Evet, evet, evet, kurtuldum! (_RICHARD'a_.) Ah! Delirmiştim... Delirmiştim.... Ama o adam elini çocuğuma koyduğunda, beni ele geçiren korkunçtu! Onu nasıl öldüremediğimi bilmiyorum. Bir adamın bir anneyle mücadele etmesinin ne faydası var? Çünkü ben bir anneyim. Ben...
Ah! Bunu gerçekten, kalbimden hissettim, bunun asla olamayacağını. Richard,
doğru tahmin ettin; evet. Doğru düşünen insanlar doğru tahmin eder!... Onlar
babamın mektuplarını istiyorlar; tamam, onlar alacak. Her şeyi
satacaksın; ödeyeceksin--o adama parasını geri vermelisin;--her şeyin bir sonu olacak. Git ve kocamı bul.
(RICHARD _gider_.) Ölmeden önce onu görmek istiyorum, çünkü
öleceğim, hissediyorum.

(_Başını kanepeye düşürür ve yarı baygınlık geçirir._)

RAOUL (_kanepenin üzerine atlayarak, annesinin başını kollarına alır
ve öper._)

Anne, anne, anne... ölme, yalvarıyorum.

LIONNETTE (_bilinci yerine geliyor_). Hayır, hayır, yaşayacağım, çünkü seni seviyorum!...

(_Onu öpücüklerle örter ve JOHN'u görmez, _RICHARD ile içeri girer, _ona sahneyi gösterir_. JOHN _geriye doğru döner,
henüz hiçbir şey anlamamıştır_. GODLER _ve_ TREVELE _bakıp tekrar katılırlar_
JOHN, _annenin ve çocuğunun resminden gözlerini alamaz_. RICHARD, LIONNETTE'İN _omzuna_ dokunur, o da döner ve
JOHN'u_ görür.)

SAHNE V.

LIONNETTE, JOHN, RAOUL, RICHARD, GODLER, TREVELE.

LIONNETTE _JOHN'a (_ona doğru koşar ve dizlerinin üzerine çöker_).

Beni daha fazla bırakma. Sana her şeyi açıklayacağım. Anladım, şimdi her şeyi
açıkça görüyorum! Masumum, yemin ederim! Yemin ederim! Yemin ederim! Mütevazı bir şekilde, istediğin yerde, sessiz bir yerde yaşayacağız. Çocuğum ruhumu uyandırdığına göre, bunun ne önemi var?

(_Oğlunun boynuna tekrar atılır_).

JOHN (_GODLER'in_ ve_ TREVELE'nin_ ellerinde).

Arkadaşlarım, arkadaşlarım, aklımı kaçırıyorum!

GODLER.

Gerçekten de, gerçek bir kadınla eşin olduğu için övünebilirsin!

TREVELE (_ona dokunarak_).

Git ve ayaklarının dibine diz çök.

(LIONNETTE _koltukta oturuyor, oğlunun başını dizlerinin üzerine koyuyor ve başını geriye atmış, yorgun ve memnuniyet dolu bir tavırla_. JOHN _onun önünde dizlerinin üzerine çöküyor ve onun
boşta kalan elini öpüyor. Diğer elini _RICHARD'a uzatıyor.)

LIONNETTE (_RICHARD'a_).

Tam zamanında geldi.

RICHARD.

Evet, bir çocuğun ağlaması! Bu yeterli. Her şey neredeyse kaybedildiğinde,
Tanrı'nın yolu her şeye kadirdir.

JOHN.

Sana inanıyorum ve seni seviyorum.

LIONNETTE (_uzun bir sevinç iç çekişiyle_).

Ah! Ne kadar mutluyum!

GODLER (_gözlerini silerek_).

Yaşıma göre ne kadar da aptalım!

TREVELE (_GODLER'a_, _gözlerini silerek ve duygularını gizlemeye çalışarak_).

Saç tutamını öne getir.

CHATEAU DE SALNEUVE, _Eylül_, 1880.

FINIS.

Project Gutenberg'in Alexandre Dumas'ın Bağdat Prensesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS OF BAGDAD ***

***** This file should be named 37416.txt or 37416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/1/37416/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
