*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Primer of Assyriology (Bir Asur Primeri)
Yazar: Archibald Henry Sayce
Yayın Tarihi: September 12, 2011 [EBook #37411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Primer of Assyriology, by Archibald Henry Sayce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Primer of Assyriology

Author: Archibald Henry Sayce

Release Date: September 12, 2011 [EBook #37411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRIMER OF ASSYRIOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Tiglath-Pileser I'in kil silindiri


_Present gün primerleri_


_ Assuryology_


İLE

A. H. Sayce, LL.D.

Asur profesörü, Oxford
'Antik Anıtlardan Taze Işık'ın yazarı
'Asur, prensleri, rahipleri ve insanları' vb.


Yedi çizimle

Dini Tract Derneği
56 Paternoster Row ve 65 St. Paul's Churchyard

_First Edition, Eylül 1894._




İçerik


                                                                 SAYFA

Bölüm I

Ülke ve halkı

Coğrafya-Hızlanma ve Dil-Chaldaans-Kassi--
Doğal Ürünler-Kanallar-Mimarlık-Asfalt ve Nafta-
Babiller ve Asurların Karakteri 7

Bölüm II

Yazıtların keşfi ve deşifre edilmesi

Babylon'un sitesi-Nineveh sitesi-excavations-
Yazıtların deşifre edilmesi-Test edilen deşifre-
Sümer-vahşi-diğer diller-
Çivi yazısı Sylabary-Sylabary 18'in Simpirikasyonu

Bölüm III

Babil ve Asur Tarihi

Babil'de farklı eyaletler-ilk imparatorluk-anıtlar
tello-kronoloji-Birleşik Monarşi-Asur'un yükselişi-
Babil bir kutsal şehir-Tiglath-Pileser I-İlk Asur
İmparatorluk-İkinci Asur İmparatorluğu-Babil İmparatorluğu-Cyrus
ve Babil'in Düşüşü-BellSazzar-Babylon 42'nin

Bölüm IV

DİN

Babil ve Asur Dinleri-
Babil ve Asur Dini-Sumerian Din Şamanistik-
Babil dininin iki merkezi-Semitik etki-Tanrıça
Istar-Merodach-Diğer Tanrılar-Sakrılar ve Ritüel-
Rahipler-tapınaklar-astro-teoloji-varsayımlar ve teklifler-
Sabbath-MonotheSist eğilim-Gelecek Yaşam-Kozmoloji 80

Bölüm V

Babil ve Asur edebiyatı

Metinlerin-kütüphanelerin-okunmasına yardımcı olur
Edebiyat-Metinler ototipleri-AStronomi-Matematik-Medicine
ve hukuk-tarih ve mitoloji-Chaldaean destanı ve
Tufan-Yaratılışın EPIC'i 95

Bölüm VI

Sosyal Yaşam

Sözleşme tabetleri-evli yaşam-burnual-kölelik-
Ücretler-Property-TAXES-FROFLAR-KULLANICI-ORDU-NAVY-
Bürokrasi 109

EK

Asur uzunluk ölçütleri-kapasite önlemleri-önlemler
Kilo ve sikkeler-118 yıl ayları

Babil Kralları-Assur kralları-Assur'un yüksek rahipleri-Kings
Asur 120

Asur ve İncil tarihi arasındaki senkronizmalar 125

Babylonia ve Asur 126'nın başlıca tanrıları




Bir Asur Primeri




Bölüm I

Ülke ve halkı


Coğrafya.-Babil ve Asur medeniyetleri
Dicle ve Fırat Bankaları. Dicle Idikna ve
Sümer veya Babylonia'nın ilkel dilinde idikla
Semitler, kadınsı sonek vasıtasıyla idiklat adını oluşturdu
_-T_. Daha sonraki zamanlarda isim diklat içine kısaltıldı ve son olarak
Persler tarafından dillerinde tigra kelimesine asimile edildi
'bir ok' belirtti. Tigra'dan Klasik Adı Dicle
türetilmiş. Genesis'te (ii. 14), eski ad Idikla,
Orada yazılı Hiddekel, hala korunuyor. Fırat denildi
Sümer'de pura-nun veya 'büyük su' ve sıklıkla biliniyordu
sadece pura veya 'su', tıpkı Nil'in günümüzde bildiği gibi
Modern Mısırlılar sadece 'deniz' olarak. Dolayısıyla sıklıkla konuşulur
İncil, başka bir isim eklemeden 'nehir' olarak. İtibaren
Pura, Semitik Purat, Semitik sonek _-t_ ile geldi; ve purat,
Eski Ahit'in Perath, Persler tarafından değiştirildi
Ufratu, kendi sözleri üzerinde bir oyun ile _u_ 'iyi. Farsça Ufratu
Yunanca örtüyü.

Babil'in alüvyon ovası, iki büyük nehrin armağanıdır.
Babil uygarlığının ilk günlerinde ikisi de
Basra Körfezi. Ancak tuz bataklıkları zaten ağızlarında vardı ve
Bataklıkların güneyde daha da uzanması.
Bir zamanlar deniz kuru toprak haline geldi,
Körfez'in kuzeyinde sürekli artan bir delta oluşturan nehirler.
Günümüzde iki nehir bir kanala akar ve
Unite, şimdiki sahil hattından seksen mil uzaklıktadır. .
Bataklıklara 'Marratu Ülkesi' veya 'Tuz-deniz' denir.
Yazıtlar, Jer'de Merathaim olarak yeniden ortaya çıkan bir isim. 1. 21.

Babil şehirlerinin en eskilerinden biri Eridu, 'İyi Şehir' idi.
yine de Basra Körfezi'nin kıyısına inşa edildi, ancak
Şimdi sitesini işaretleyen Abu-Shahrein, iç kısımda, deniz
100 mil mesafe için ondan geri çekildi. Ancak erken zamanlarda,
Baş Babil limanı ve ilişkisi sayesinde
yabancı ülkeler kültür üzerinde büyük bir etki yarattı ve
Babil Dini. Kuzeye doğru, ancak batı tarafında
Fırat, İbrahim'in doğum yeri olan, kalıntıları şimdi
Mugheir veya Mukayyar olarak adlandırılır; Ve yine de kuzeyde, ama
Nehrin karşı tarafı Larsa (muhtemelen Gen.
xiv. 1) Şimdi Senkereh ve Uruk veya Erech (Gen. X. 10) Modern Wark.
Bunların kuzeyinde yine Nipur (şimdi niffer) geldi,
Babil dini tarihinde önde gelen bir rol oynadı. Nipur
Dicle ve örtünün birine yaklaşma eğiliminde olduğu noktada durdu
Bölgenin en dar bölümünde bir diğeri ve kuzeye doğru
Aralarında yatmak, Babel veya Babil, Kutha'nın önemli şehirleridir,
ve Sippara. Babylon, Bab-Ili olarak adlandırılan 'Tanrı'nın kapısı',
anıtlar, fıratın her iki tarafında, güneybatı banliyösü
Borsippa olmak. E-Saggila adı verilen büyük Bel-Merodach tapınağı,
içinde gül; Merodach'ın peygamberi ve tercümanı Nebo'nunki,
Borsippa'da olmak. Nebo tapınağı olan E-Zida, şimdi
Birs-i-nimrud. Babil'in kuzeyindeki Kutha (şimdi Tell-iBrahim)
Koruması altında olan geniş mezarlıklarla çevrili
Patron-tanrı sinir. Hala kuzeyde daha fazla Sippara, bir çifte
Şehir, bir kısmı, şimdiki Abu-habba, 'Sippara
Güneş tanrısı, 'Diğer yarısı' Tanrıça Anunit'in Sippara'sı 'iken.
Bu çift karakterin bir sonucudur, Eski Ahit
Sepharvaim 'iki sipparas' olarak konuşuyor.

Sippara'nın kuzeye doğru, Dicle ve Fıratlar tekrar
Birbirleri ve Mezopotamya'nın Büyük Platosu'nu kaplayın. Doğuya
Dicle, Elam'ın dağları, 'Yaylalar' ve
Onların kuzeyinde, ilkel tarafından bilinen Kürt aralıkları
Guti veya Gutyum adı altında Babiller. Bunların dibinde
aralıklar ve alt veya küçük zab'ın kuzeyinde, krallığın
Asur ortaya çıktı. Adını orijinal başkentinin Assur'dan aldı.
Dicle'nin batı kıyısında Kalah-Sherghat, kuzeye çok uzak değil
alt zab ile ikinci nehrin kavşağı. Üstünlük
daha sonra kuzeye doğru uzanan Calah ve Nineveh'e geçti
Dicle ve üst veya daha büyük zab arasında. Calah (şimdi Nimrud)
İki nehrin kavşağına yakın; Nineveh (şimdi Kouyunjik ve
Musul'un karşısında Nebi Yunus) Dicle Bankası boyunca inşa edildi,
ortasından akan khoser akışı. Biraz mil
Kuzey, tepelerin barınağının altında, Sargon bir saray inşa etti
Dur-Sargon'u (Modern Khorsabad) ve Nineveh ve
Calah, RES-ENI 'Bahar Başı', Gen. X'in Resen'i. 12.


Nüfus ve dil.-Babil zaten uzun bir geçmişi vardı
Asur krallığı ilk ortaya çıktığında. Ana büyük kısmı
Asur nüfusu Semitik ve ülkenin ortak dili
Semitikti. Ama aksi halde Babil'deydi. Burada öncüler
medeniyet, büyük şehirlerin inşaatçıları,
Çivi yazma, astronomi, matematik ve diğer
Sanat ve Bilimler, Semitik olmayan bir yarışa aitti ve
aglütinatif dil. Bu dilde en erken
Ülkenin kayıtları yazılmış ve eski kil kitaplarının
derlendi. Daha iyi bir isim istemek için akademisyenler dili çağırdı
ve Accadian, Sümer, hatta ait olduğu insanlar
Accado-Sumerian. Accad ve Sümer kuzeyde verilen isimlerdi
ve sırasıyla Babil'in güney bölümleri ve içinde olduğu gibi
Eski ırk ve dilin en uzun, 'Sümer'
Onlar için uygulanacak en iyi başlık gibi görünüyor. Gerçekten öyle
Agade veya Accad şehrinin
Accad adını türetmiş gibi görünüyor, Semitik vakıf vardı. Herhangi bir
Accad'deki Semitik unsur çok erken zamanlardan daha güçlü
Sümer ve sonuç olarak konuşulan Sümer lehçesi
Kuzey, Semitik etkiden ve ortaya çıkan sonuçtan daha büyük ölçüde etkilendi
Güneyde konuşulan lehçeden daha fazla fonetik çürüme. Sümer
Aglütinatif, modern Finler veya Türklerin dilleri gibi,
sonekler (veya önekler) ile ifade edilen dilbilgisi ilişkileri
kendi bağımsız bir anlamını korur. Böylece _dingir_ 'Tanrı'dır,
_dingir-an_ 'Tanrılar,' _dingir-ene-ku_ 'tanrılara;' _mu-ru_ 'inşa ettim'
_mu-na-ru_ 'Yaptım.'

Babil ve Asur'un Semitik lehçeleri çok farklıydı
birbirinden ve bu nedenle ortak adı ile çağrılırlar
Asur. Asur tarihini çağdaş olarak izleyebiliriz
Sargon kayıtlarından başlayarak yaklaşık 4.000 yıldır anıtlar
Accad (M.Ö. 3800) ve Parthian döneminin belgeleriyle bitiyor.
Asur, kuzey Semitik dil grubuna aittir ve daha fazla
İbranice ve Aramice ile Arapça veya Etiyopik ile yakından ilişkilidir.


Chaldaans.-Semitler ilk olarak siyasi güç elde ettiğinde
Babylonia bilmiyoruz. Bizim tarafından bilinen en eski Semitik imparatorluk
Accad Sargon. Babylon birleşik birin başkenti olmadı
Krallık daha sonraya kadar, Khammmelabi (M.Ö. 2350) görünüşe göre
önce bunu yapan. Kesinlikle konuşursak, sadece bu olaydan sonra
'Babil' adının tüm ülke için geçerli olduğunu. İçinde
Eski Ahit Babillilere Kasdim denir, belirsiz bir kelime
köken. Yetkili versiyonda 'Chaldaans' oluşturulur; .
Bununla birlikte, klasik Chaldaans adlarını bir kabile olan Kalda'dan aldı
bir yazıtta ilk duyduğumuz tuz-marshes'a yerleşti
M.Ö. on ikinci yüzyıl Prenslerinden biri Merodach-Baladan'dı
(Isaiah XXXIX) Kendisini tüm Babylonia'nın ustası yapan. Muhtemel
Nebukadrezzar'ın da Kalda kökenli olduğu. Zamandan sonra
Merodach-Baladan Kalda, nüfusun bir kısmını bu kadar bütünleştirdi
Yunanlıların yazılarında adlarını bütününe verecek şekilde
ve Romalılar ve Babil'in düşmesinden sonra, Babil astrologları
Fortune-Tellers Batı'ya doğru yola çıktı, 'Chaldaean'
'Diviner' ile eşanlamlı.


Kassi.-Babil nüfusundaki başka bir unsur
Kassi (Yunanlıların Kossaeans veya Kisserları),
Elam Dağları. Başlangıçta Semitik olmayan bir dil konuştular ve
Babil'e 576 yıl ve dokuz süren bir kral hanedanı verdi
aylar. Hanedan, göçten önce yüzyılda hüküm sürüyordu.
Tel el-amarna'nın çivi yazısı tabletleri yazıldı ve
Onları Babillilerin o zamanlar Kassi (veya Kasi) olarak adlandırdıkları
Kenan.


Doğal Ürünler.-Babil toprağı son derece verimli idi. BT
hala vahşi büyüyen buğdayın doğal evi
Anah mahallesi. Herodot bize 'buğdayın yaprağı
ve arpa genişliğinde dört parmak kadar ve
darı ve susam o kadar uzun ki, hiç kimse bu kadar içinde
Ülke bana inanırdı. Oldu
Tahılın ortalama iki yüz getirisi ile üretildiğini hesapladı
Tohum ekilen tohumdan biri için, uygun mevsimlerde geri dönüş
üç yüz kadar. Ülkenin başlıca ağacı avuç içi idi.
Fiyatlar mısır ve tarihlerde sıklıkla hesaplandı ve tarihler
Diğer kullanımlar arasında şarap yapmak için hizmet etti. Sarmaşıklar gibi görünse de
büyümüş, ülkedeki üzüm şarabı sarhoşların çoğu ithal edildi
yurt dışı.


Kanallar.-Bütün ülke kanallar tarafından kesildi ve dikkatlice
Makineler vasıtasıyla sulanır. Kanallar böylece arzını düzenledi
su ve nehirlerin erişiminin ötesinde taşınmasını sağladı. .
İki ana kanal Nahar-Malcha veya Royal Nehri olarak adlandırıldı ve
Pallacopas (yazıtlarda palukat).


Mimarlık.-Babil taştan yoksundu, bu da getirilmesi gereken
Elam'ın dağlarından veya başka bir yerde. Bu bakımdan bir
İyi taşların bol olduğu Asur ile çarpıcı bir kontrast. Buna
Taşın yokluğu, erken dönemlerinin bazı özellikleri izlenebilir
kültür. Clay'in ortak yazı materyali olmasına neden oldu.
Ülke, çivi yazısı karakterleri üzerinde bir kalemden etkileniyor
Kil hala nemliyken tablet. Her şeyi daha da zorladı
tuğla olmak için bina. Bu büyük bir sütun gelişimine yol açtı
mimari, çatıyı destekleyen ahşap sütunlar
Daha sonra tuğlada taklit edildi. Tuğla kullanımı daha da kullanıma yol açtı
sıva ve resim. Chaldaean evlerinin duvarları, öğrendikçe
Ezekiel'den (xxiii. 14), '
Vermilion, 'ile kaplı Asur saraylarından farklı olarak
Heykel Alabaster levhaları. Ancak Asur sanatı ödünç alındı
Babil'inki; dolayısıyla Asurun Kabullarının renklendirilmesi
taş; Dolayısıyla Asur saraylarının üzerinde olduğu büyük höyükler
inşa edildi. Bu höyükler, Babil'in düz ülkesinde ihtiyaç duyuyordu.
Sınırlamalar sıktı; Asurda bunlar gerekli değildi.


Asfalt ve Naphtha.-Kilin yanı sıra, Babylonia da asfalt da veriyor
ve naphtha. Poseidonios'a göre nafta kısmen beyazdı,
Kısmen siyah, ikincisi lambalar için kullanılan. Nafta
hala Babil'in 130 mil kuzeyinde hit yakınında bulunuyor.


Babil ve Asurların karakteri.-
Babil ve Asur'un fiziksel özellikleri bir
sakinlerinin karakterleri arasındaki kontrast. Nüfusu
Babylonia, asurun öncesinde tarımsal ve barışçılıydı
Önceden çok askeri. Babylonia mektupların ülkesiydi; Asur'da
Okuma ve yazma gücü esas olarak din bilginleri ile sınırlıydı. İkisi birden
Bununla birlikte, Babil ve Asurlar, istekli tüccarlar ve tüccarlardı,
Fakat 'Chaldaans'ın çığlığı gemilerinde iken', Asurlar
deniz için tadı yoktu. Babilliler daha nazik görünüyor
daha dindar ve batıl inançlı insanlar; Öte yandan Asurlar,
organizasyon ve idari iş için bir dahi vardı. Bu tür farklılıklar
altındaki koşullardaki bir fark için izlenebilir
Irk farkı olarak yaşadılar.




Bölüm II

Yazıtların keşfi ve deşifre edilmesi


Babil'in yeri.-Babil'in yeri asla unutulmadı. İçinde
Onikinci yüzyıl, Tudela'dan Benjamin, kalıntılarını anlatıyor
Nebuchadrezzar'ın orada gördüğü sarayı ve 1573'te İngilizce
Gezgin Eldred yerini ziyaret etti ve Babel Kulesi'ni buldu.
Çevre ve hakkında bir mil olduğunu belirttiği Birs-i-nimrud
Paul Katedrali kadar yüksek. Diğer gezginler bildirimleri bıraktı
kalıntılar. Ama onları bilimsel olarak keşfeden ilk şey zengindi,
Ankete katılan ve bir
haritası. Eski Şehrin Sitesi'ndeki çalışmaları şurada yayınlandı.
1811. Ama 1850'ye kadar ilk kazılar yapıldı
1851-4'te Fransızca tarafından takip edilen Sir A. H. Layard tarafından
Fresnel, Thomas ve Oppert altında sefer. Meyvesi
Expedition, Oppert tarafından bir dönemi işaretleyen ayrıntılı bir anı idi.
çivi biçimi deşifre tarihi ve eski olanı belirledi
Babil topografyası. Kazılar Sir H. Rawlinson tarafından yeniden başlatıldı
1854'te Nebukadrezzar'ın mimari kayıtlarını keşfeden
Babil medeniyetinin diğer eski yerleri de aynı zamanda
Loftus ve Taylor tarafından kazılıyor. Çok daha sonraki bir dönemde (1879'da
ve 1882) Kazı çalışması yine Bay Hormuzd tarafından alındı
Sippara bölgesini keşfeden ve antik'i bozan Rassam
Güneş tanrısının tapınağı. Aynı derecede önemli olan keşifler
Fransız Konsolosu, M. de Sarzec tarafından 1877-81'de Tello'da (The
antik lagas) güney Chaldaea'da. Erken Sümer'in anıtları
Babil tarihinin dönemi, oturmuş da dahil olmak üzere gün ışığına çıkarıldı
Şu anda Louvre Müzesi'nde bulunan heykeller ve tabanlar.


Nineveh sitesi.-Nineveh'in tanımlanması daha az kolaydı
Babil'inki. Sitesi kayboldu, ancak yerlileri
Bölge, Nunia ve Niebuhr adını tamamen unutmamıştı
Geçen yüzyıl, Asur'un bölgesini işaretlediğine inanıyordu
Sermaye [1]. Ancak gerçek keşfi zenginden kaynaklanıyordu. Kısa bir süre önce
Musul'a ziyaretin karşı tarafında bir temyiz kesici bulunmuştu.
Mohammedans'ın işi olarak yok ettiği Dicle
'Kafalar.' Geldiği höyükleri incelemesi
Şüphesiz duvarların ve çivi yazıtlarının keşfi
Sitenin Nineveh'in sitesi olduğu için. Buna göre bir
Koleksiyonu ile birlikte Avrupa'ya gönderdiği kalıntıların haritası
Babil ve Asur Antik Eserleri. Tek bir vaka, üç ayak
çapı, İngiliz Müzesi'ndeki konaklamaları için yeterliydi.

        [1] Dapper'in Asia_'sinin _circumstantial tanımında,
        Musul'un karşısında 'küçük bir kasaba olduğunu belirtti.
        Günümüz Arap yazarları Nennouwi ve Türkler Eski tarafından
        Musul, 'veya eski Musul.


Kazılar.-Ancak bu antik eserler Fransızca _savant_ ilham verdi,
Mohl, kazı yapılırsa,
Bulundukları yer, önemli sonuçlar takip edecektir.
Buna göre, Fransız konsolosu olarak gönderilen Botta'ya indükledi.
1842'de Musul, ertesi yıl orada kazmaya başlamak için. Botta
Khorsabad höyüğüne bir yerli tarafından yönetilen ve işçileri yakında
Çivi biçimi ile kaplı Asur heykellerinin keşfi ile ödüllendirildi
yazma. Fransız hükümeti devamı için fon verdi
İş ve 1845'ten önce Sargon Sarayı çıplak bırakıldı.

Bu arada Layard olay yerine gelmişti ve fonların yardımıyla
esas olarak Sir Stratford Canning tarafından sağlanan, hendek açmıştı
Nimrud (eski Calah) höyüğü. Sarayların ganimetleri
Burada bulunan 1847'de İngiltere'ye nakledildi. Bunlar arasında
İsrail Jehu'dan bahsedilen ünlü siyah dikilitaş. -Den
Kouyunjik de, Sennacherib saraylarının kalıntıları arasında ve
ASSUR-BANI-PAL, kazılar başlamıştı. Ama sadece sonraydı
Sir A. H. 1849'da Musul'dan Musul'a, bir hibe ile
British Museum, bu höyüğün sistematik bir keşfi gerçekleşti.
Bay Hormuzd Rassam tarafından desteklendi, burada kütüphaneleri keşfetti.
Asur ve Babylonia bilgimizin çoğundan gelen kil kitapları
türetilmiş. Kalah Sherghat'ta kazılar yapıldı
(Antik Assur), Tiglath-Pileser'ın kayıtları
Disinterred, Sennacherib ve Esar-Haddon'un yıkık saraylarında
Nebi Yunus, Khabour'da (antik Sidikan) Arban'da ve
Birkaç başka yer. İş 1852'de kapatıldığında,
Sanat ve edebiyat ortaya çıkmıştı. Daha fazla başka bir şey yapılmadı
George Smith'in Nineveh'e gönderildiği 1873'ün başlangıcı
Eksik olanı aramak için _Daily Telegraph_ mal sahipleri
Tufan-tabletin bölümleri ve bir yıl sonra tekrar gönderildi
British Museum tarafından kazılmak. Ölümünden sonra, Halep yakınında, içinde
1876, kazılar Bay Hormuzd Rassam'a emanet edildi.
1878, Balawat'ın bronz kapılarını keşfetti ve üç yıl sonra
Babil'de Sippara bölgesi ve tapınağında bir kütüphane
Güneş tanrısı. Benzer bir kütüphane o zamandan beri (1891'de)
Sargon Anıtları Niffer höyüklerinde Amerikan keşif gezisi
Accad (M.Ö. 3800) gün ışığına çıkarıldı.


Yazıtların deşifre edilmesi.-
Çivi yazısı metinleri şimdiki zamanın bilimsel zaferlerinden biri olmuştur
yüzyıl. Anahtar, yıkık saraylardaki yazıtlar tarafından verildi
ve eski Pers'in mezarları. Erken bir tarihte gezginler fark etmişti
Bu yazıtlar Persepolis ve başka yerlerde ve bazıları karşılaştırılırken
Karakterlerin formları onları oklara, diğerleri düşünülür
Onları takozlar, _Cunei_ Latince. İkinci karşılaştırma
'Çivi yazısı' teriminin kökeni, normal olarak onlara uygulandı. Buluyoruz
Hyde tarafından _historia dine veteriner persarum_,
1700 yılında Oxford'da yayınlandı [2].

        [2] Hyde'nin sözleri 'Ductuli Pyramidales Seu Cuneiforyes'.

İtalyan gezgin, 1621'de Pietro Della Valle,
birkaçını basarak Avrupa'da bilinen karakterleri yaptı; -den
Aynı zamanda yazıtların doğru önerisini ortaya koydu
soldan sağa okunacaktı. Daha önemli bir koleksiyon
Ancak işaretler 1693'te erken ciltlerden birinde yayınlandı (No.
201) Kraliyet toplumunun _filosophical işlemlerinin
Doğu Hindistan tarafından özel olarak suçlanan Bay Flower'ın kağıtları
Pers'in antik eserlerini araştırmakla görevli şirket. Ancak
On sekizinci yüzyılın ortasına kadar Cornelius Van
Tarihçinin babası Bruyn (1714) ve Carsten Niebuhr (1774-8)
Önce yazıtları tam bir şeyle kopyaladı ve yayınladı
ve doğru bir şekilde. Niebuhr ayrıca
durumunda
Her metin birbirini düzenli sırayla takip etti. İlk sistemi
Sadece kırk iki farklı olandan oluştuğu için en basit yazmak
karakterler, oysa ikinci ve üçüncü sırada karakter sayısı
Sistemler çok büyüktü.

Niebuhr'ın yayını ile deşifre çalışması mümkün oldu.
1798'de Rostock'tan Profesör Tychsen, ilkinde bunu keşfetti
Sistem Kelimeleri birbirinden bölmek için eğik bir kama kullanıldı,
ve 1802'de Danimarkalı Bishop, Muenter, bu temelden başlayarak,
dilin soneklere sahip olduğunu gösterdi,
Karakterler sesli harfleri ifade etti ve hatta 'kral' kelimesini böldü.
Bunlardan biri _a_ olan iki harfin değeri. O da
ilk yazı sistemi alfabetikken,
ikincisi heceli ve üçüncü ideografikti ve
Yazıtlar İran'da ve binalarında bulundu.
Achaemenian kralları, her zaman ilk gelen metin temsil etmelidir
Yine de belirlediği antik Pers'in dili
yanlışlıkla, Zend ile.

Bununla birlikte, Hanover'den George Frederick Grotefend için
Çıkarımın sırlarının kilidini açan anahtarın keşfi
Edebiyat gerçekten var. 4 Eylül 1802'de,
Goettingen Kraliyet Derneği Bir Anı,
Çivi yazısında belirli Achaemenian krallarının isimlerinin keşfi
yazıtlar ve ona ulaştığı yöntemi açıkladı
sonuçlar. Meraklı bir tesadüfle aynı toplantıdaydı
Heyne'nin yapılan ilk çabaları tanımladığı toplum
Mısır hiyerogliflerinin deşifre edilmesine doğru. Grotefend ilk gösterdi
Yazıtların soldan sağa okunması gerektiğine ikna edici bir şekilde
Bir kelimenin bir kısmı sağ tarafta bir satırı sona erdiren
Sol taraftaki bir sonraki satırda başlayan metinler, yinelenen bir kopyada
BT. Sonra Sassanian yazıtlarının benzetmesinin,
De Sacy tarafından deşifre edilmiş olan,
Persepolitan metinleri,
anıtları dikti, ardından başlıkları ve bir karşılaştırma
Metinlerden biri diğeri ile böyle olduğunu açıkça ortaya koydu
aslında durum. Bu şekilde bulmayı başardı (Muenter gibi
ondan önce) 'kral' kelimesi ve buna ek olarak kraliyet
ondan önce isimler. Persepolitan anıtlarındakiler
Baba ve bir oğul, bazı durumlarda baba kendi
Babanın adı, ama kraliyet unvanları olmadan. Klasik sayesinde
Yazarlar, anıtların Achaemenian kökenli olduğu biliniyordu,
Ve Achaemenian krallarının isimleri de korunmuştu. Sadece
Çivi yazısı metinlerindeki karakterlere uyacak şekilde kaldı.
Hystaspes, Darius ve Xerxes sadece uygun, çünkü Cyrus çok kısa
ve artaxerxes çok uzun; Dahası, _a_, _r_ ve _sh_ harfleri
Darius ve Xerxes'in isimleri doğru yerlerinde ortaya çıktı.
isimler kabul edildi. Hystaspes adına _a_ ve _sh_ yaptı.
Grotefend'in haklı olduğunu kanıtlamak için böyle bir tesadüf yeterliydi.
Söz konusu kelimelerin uygun isimleri temsil ettiğini tahmin et,
Güçlü olasılık ve bilimsel üzerine kurulmuş olsa da sanırım
İndüksiyon. İkisinin iki adını fark etmişti (Darius ve
Xerxes) iki belirli anıt grubunda ayrı ayrı meydana geldi,
oysa onları takip eden kelime her zaman aynıydı. Oldu
İkinci kelimenin 'kral' olarak gösterildiği sonucuna varmak doğal
bu öncesinde uygun isimlerdi.

Alfabe Grotefend, uygun isimlerden inşa etmişti.
'Kral' kelimesini okuması ve böylece yakın yakınlığı göstermesi
Zend'deki ilgili kelime. Ama o klasik bir bilgindi
Latin dilbilgisi tarafından daha iyi bilinen bir oryantalistten daha
Doğu dilleri bilgisi ve sonuç olarak onun
Öncü deşifre çalışması gerçekleştirildi,
ona devam etmesine izin verecek filolojik bilgi.
Dahası, sahte teori tarafından engellendi.
Yazıtlar Zend ile aynıydı. Bir sonraki önem aşımı
1826'da Rask tarafından alınan, genitalin sonlandırılmasını keşfeden
Çoğul ve 'Achaemenian' başlığının gerçek okuması. Rask
1836 yılında Paris'teki Büyük Zendic Scholar Burnouf tarafından takip edildi ve
Bonn'da Lassen tarafından. Burnouf, dilinin
Achaemenian metinleri Zend değildi, ancak Batı'da konuşulan bir kardeş lehçe
İran ve Satrapies isimlerini keşfetmesi
Niebuhr tarafından kopyalanan yazıtlar, onu ve Lassen'i aynı anda etkinleştirdi
Neredeyse bundan sonra eski Farsça diyebileceğimiz şeyi tamamlamak için
alfabe. İçindeki birkaç düzeltme daha sonra bira ile yapıldı,
Jacquet, Holzmann ve Lassen'in kendisi.

Bu arada Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde genç bir İngiliz subayı,
Şimdi Sir Henry Rawlinson, İran'da yardımsız çalışıyordu ve
Kütüphanelerden, eski Fars metinleri üzerine bir mesafe. Bunu biliyordu
Grotefend onlarda erken Achaemenian'ın isimlerini keşfetmişti
hükümdarlar ve bu ipucu ile kendini bir alfabe inşa etmeye koydu
ve yazıtları yorumlayın. Yakında sağlama araçlarını buldu
kendinden deşifre çalışmaları için kendilerinden daha dolgun malzemelerle
Avrupa'daki akademisyenlerin elinde, büyük yazıtları kopyalayarak
Bagistana'nın kutsal kayasına kazınmış olmasına neden olan Darius
ya da Pers Tahtına katılımını anmak için behistun,
ve Cyrus İmparatorluğu'nun yeniden fethini. Kopyalama görevi
Yazıt-en uzun Farsça bilinen-bilinen-bir zorluydu
Biri ve tehlike ile gözetimsiz değil ve birkaç yıl işgal etti.
Rawlinson ilk olarak yazıtları 1835'te gördü; 1839'a kadar değildi
Bütünü kopyalandı. Birkaç yıl sonra tekrar revize etti, ama
Onun üzerine anısı ve diğer eski Farsça metinler hazır değildi
1845'e kadar yayın için. Ertesi yıl metin yayınlandı
Kraliyet Asya toplumu ve çeviri ve yorum tarafından
Dublin'den Dr. Hincks, (1846'da) verilmişti.
Eski Fars alfabesinin deşifre edilmesine son dokunuş
onu oluşturan ünsüzlerin doğal sesli harfler içerdiğini keşfetti.

Gördüğümüz gibi, Niebuhr Persepolitan'ın
Yazıtlar üç farklı yazı sistemindeydi. Ama öyleydi
ancak Farsça metinlerin deşifre edilmesinden sonra,
Üç yazma sistemi, üç ayrı dil ve
üç ayrı ülkeye aitti. Modern Türkiye'de olduğu gibi bir vali
Agglutinatif Türk, Semitik Arapça ve
Aryan Farsça, çok eski İran'da olmak isteyen bir kral
tüm denekleri tarafından anlaşılan Aryan'da onlara itiraz etmek zorunda kaldı
Farsça'nın kendisi, Babil'in Semitik dilinde ve
Asur ve Susiania veya Elam'ın aglütinatif dilinde. Ne zaman
İkinci ve üçüncü yazı sistemleri okunmaya geldi
ikincisinin senaryo ve dilini içerdiğini keşfetti
Elam-bazen, ama yanlış, İskit, Doktor veya Protomedic olarak adlandırılır,
Bazen, daha düzgün, Amardian veya Neo-Susyalı-üçüncüsü
Babil. İmparatorluğun üç başkenti, Persepolis, Susa ve
Babil, böylece her biri temsil edildi.

Amardian'da kullanılan karakter sayısı, büyük olsa da, sınırlıydı,
Ve buna göre, eskide meydana gelen uygun isimlerin yardımıyla
Farsça metinler, bir heceli veya her biri bir karakter listesi
Hece, yakında kuruldu ve çeviri çalışması başladı.
Westergaard, Persia'da zaten seyahat eden Dane ve orada
Naksh-i-rustem'de Darius'un mezarındaki yazıtları kopyaladı,
1845'te. Onu Hincks, De Saulcy ve her şeyden önce Edwin izledi
Norris, Kraliyet Asya Derneği'nin öğrenilmiş sekreteri,
1853'te yayınlandı (ya da ona 'Scythic' dediği gibi)
ayrıntılı bir çeviri ile behistun yazıtının versiyonu,
yorum ve kelime bilgisi. Daha fazla ilerleme, çalışmada
Dil, kitabı _le peuple et la langue tarafından yapıldı
Des Medes_ (1879) sistematik bir araştırma anıtıdır. Sayce
Susa'nın güneydoğusundaki Mal-amir yazıtlarının deşifre edilmesi
1884 (Altıncı Oryantal Kongresi'nin bildirilerinde),
Amardian'ın kökeni için Susiania'nın o kısmına bakmalıyız
heceli ve lehçe. Dil aslında
Susa'nın ana dili Elam'da konuşulan aglütinatif lehçeler
kendisi onunla yakından ilişkilidir. Ne yazık ki, hayır
antik elam lehçelerinin karşılaştırılabileceği bilinen dil,
ve sonuç olarak onlar hakkındaki bilgimiz yardımın ötesine uzanmaz
Üç dilli Fars metinleri tarafından sağlandı.

Üçüncü yazma sisteminin deşifre edilmesi şaşkın görünüyordu
sorgulayıcı. Karakterler çok yönlü, bazıları
açıkça ideograflar, fikirleri veya heceleri değil, fikirleri ifade eder
Aynı karakter her zaman aynı değere sahip görünmüyordu.
Dahası, karakterlerin alfabetiği temsil etmesi gerektiği inancı
Long Long, Decipherer'ın önünde duruyordu. Grotefend zaten
bazılarında bulunan karakterlere benzediklerini gözlemledi
Babil'den gelen eski eserler, ama sonradan değildi
Nineveh'in deşifre etmek için herhangi bir ciddi çaba sarf edildiği kazı
onlara. Botta ve Layard, en başta, senaryoya dikkat çekti
Asur'da kullanılan üçüncü Achaemenian sistemininkiyle aynıydı,
ve böylece ikincisine yeni dikkat çekti. Loewenstern
1845'te soruna ilk saldıran. Ancak ilk denemeleri
1847'de De Saulcy gibi başarısız ve ikinci
Yayın (1847'de),
Aynı ad farklı işaretlerle yazılabilir. Aynı yıl DE
Longerier, kelimeleri ve ideografları doğru bir şekilde deşifre etti
'Saray', '' Kral ',' harika ', ve benzerleri
Bunlardan birini fonetik olarak okuyun. Ancak 1848'de Botta yayınladı
Khorsabad'da keşfettiği çok sayıda yazıt, aynı zamanda
onları dikkatli bir analize tabi tutuyor. Onları kelimelere ayırdı
Nerede olursa olsun, aynı yazma varyasyonlarına dikkat edin
Word ve 642 sınıflandırılmış karakterin bir listesini hazırlayın. O daha
Asur metinlerindeki kelimelerin sonlandırmalarının veya sonucularının
Üçüncü Achaemenian sistemininkilerle anlaştı,
Dil, senaryo kadar aynıdı. Sonunda yaptı
Komut dosyasının sadece fonetik karakterler değil, aynı zamanda
ideograflar ve bu ideografların çoğunu doğru bir şekilde belirledi,
çoğulluğu gösterenler dahil. Şimdi tek gereken
Karakterlerin fonetik eşdeğerlerini keşfedin.

Bu, yarım yıl sonra analiz eden de Saulcy tarafından yapıldı.
Elwend'deki Achaemenian yazıtının Babil transkripti ve
120 karaktere fonetik değerler verdi. Ancak hala altındaydı
heceler yerine mektupları temsil ettikleri inancı ve
Sonuç olarak 'homofonların' varlığını kabul etmek zorunda kaldı. Gerçek
gerçekten heceleri temsil ettiklerini, --_ ba_, _bi_, _be_, _bu_,
& c.-Dr. Hincks tarafından hemen keşfedildi (1847 ve
1850). Hincks ayrıca Nebuchadrezzar adını da keşfetti.
Babil yazıtları ve daha fazla keşifle
Sir Robert Ker-Porter tarafından Babil'den getirilen yazıt
Babylonia'nın erken karmaşık karakterleriyle yazılmış bir
Achaemenian'ın 'Neo-Babylonian' karakterlerinde bir tane kopyası
Era, Babil senaryosunun en eski biçimlerini okumayı mümkün kıldı.
Bu zamandan itibaren deşifre çalışması APACE'e geçti. .
Assyro-Babil dilinin Semitik karakteri,
Loewenstern tarafından tahmin edilen, şimdi sorunun ötesine geçti ve
Semitik dilbilgisinin tanınmış yasaları, öğrencinin yardımına geldi
metni okumak. 1851'de Rawlinson, Babil metnini yayınladı.
behistun yazıt ve yorumunda bir
merak ve inanılmaz dünya Asur'da varlığı
'Polyphones.' Deşirme yöntemi haklıysa,
aynı karakterin birden fazla olabileceğini varsaymak için gerekli
fonetik değer. Ancak bu olağanüstü gerçeğin nedeni-
Eski Mısırlı ve Japonca'da paraleldir-yakında yapıldı
Oppert, Hincks ve Rawlinson tarafından açık. Asur Sylabary,
başlangıçta resimsel hiyerogliflerin bir koleksiyonu olan
Semitik Babillilerin icadı değil, daha önceki bir insanın
aglütinatif bir dil konuşan ve akadyalıların adı kime
veya Sümerler verildi. Senaryo Semitler tarafından kabul edildiğinde,
Karakterlerin nesneleri veya fikirleri ifade eden Sümer kelimeleri
duran fonetik değerler haline geldi; Böylece _du_ 'gitmek' ve _gub_ 'ayakta durmak'
başlangıçta bir karakterin fonetik değerleri oldu
Bir insan bacağının resmi.

Asur ve Babil metinlerinin yorumu şimdi ilerledi
Hızla, öğrencilerin bedeninin küçüklüğüne rağmen ve
Oryantalistlerin inanılmazlığı, özellikle Almanya'da. 1847'de Rawlinson
birkaç çeşit hakkında oldukça eksiksiz bir hesap verebildi
Çivi yazma yazısı ve 1850'de uzun bir çeviriyi yayınladı
Shalmaneser II'nin Nimrud'un Siyah Dikilitaşına Yazıt. .
Çeviri, muhteşem bir şekilde doğru ve kanıtlıyor
kesin olarak, dayandığı yöntemin sağlamlığı. .
Ancak uygun isimler hala ama kusurlu bir şekilde okundu ve
Yazıtta Hincks Jehu ve Omri'nin isimlerini keşfedene kadar
(1851'de) Çağın düzeltilebileceği. Kısa bir süre sonra Hincks
Hizkiya ve Kudüs isimlerini metinlerde deşifre etti
Sennacherib ve Sennacherib'in adı ve böylece
Longerier'in kralı olduğu varsayımında haklı olduğunu gösterdi
Khorsabad anıtları Sargon'du. Asurun temeli
Dilbilgisi daha sonra 1855'te bir dizi dikkate değerde Hincks tarafından atıldı
Keşif ilerlemesinin sahip olduğu Asur fiiliyle ilgili makaleler
Çok az eklendiğinden beri önemli. Tam ve sistematik bir dilbilgisi
Kendisi ilk olarak Dr. Oppert tarafından 1860 ve sekiz yıl içinde yazıldı
Daha sonra M. Menant sonuçlarını analiz etti ve doğruluğunu test etti.


Decilik Test Edildi.-Oryantalistler hala göze çarpıyordu
Eski Semitik'i cüce etmekle tehdit eden yeni bilimde
öğrenme. Buna göre Kraliyet Asya Topluluğu Konseyi
bunu kesin bir teste tabi tutmaya kararlı. Annals'ın kopyaları
Kalah Sherghat'ta bulunan Tiglath-Pileser I,
Rawlinson, Hincks, Fox Talbot ve Oppert; Çevirmeleri istendi
birbirlerinden bağımsız olarak ve çevirileri mühür altına gönderin
Belirli bir tarihe kadar Dernek Sekreteri. Çeviriler
açıldı, önemli bir uyum içinde bulundular. Bu vardı
1857, bu nedenle ilk çağın kapanması olarak görebileceğimiz bir yıl
deşifre.


Sümer.-Asur metinlerinin deşifre edilmesi
Sümer metinlerinin deşifre edilmesi. Nineveh kütüphanesi
eskisinin incelenmesini kolaylaştırmayı amaçlayan tabletlerle dolu
Chaldaea'nın dili. Bunların arasında dilbilgisi, kelime dağarcığı ve
okuma kitaplarının yanı sıra,
Babil ve Asur Semitik Dilinde Sümer Metinleri. Oppert
Onun _Expedition Scientifique en eşopotamie_ yola çıktı
1859'da kullanımı ve Sümer Gramer'in ana hatları ilk
1870'te Sayce tarafından çizildi, ardından 1873'te Lenormant. O zamandan beri
Lenormant, Haupt'ın işçileri (iki kişinin varlığını gösteren
Accado-Sumerian lehçeleri), hommel, amiaud, top ve diğerleri
Bize Babil'in ilkel dili hakkında kapsamlı bir bilgi.


Vannic. -Asur, Ararat, Modern Ermenistan'da,
Nineveh'in çivi yazısı senaryosu M.Ö. dokuzuncu yüzyılda ödünç alınmıştı.
Senaryo karakterleri Asurlarını korumaya devam ederken
Değerler onları çevirmede zorluk yoktu ve
1852 Hincks, kullandıkları kralların isimlerini okudu
Karakterlerin değerlerini belirlerken yazın ve hatta kullandı
Nineveh'de bulundu. Yazıtların çoğunluğu
Schulz tarafından 1829'da hayatının pahasına kopyalandı ve
1840 yılında Fransa, Van mahallesinde karşılandı; dolayısıyla
Genellikle kendilerine uygulanan 'Vannic' terimi. Dil
Ancak yazıldılar, ancak tamamen bilinmiyordu ve belirsiz değil
tanıdığımız herhangi biriyle ilişki; Sonuç olarak
Metinler çevrilemedikleri tercüme edilebilir. Daha
onları deşifre etmek için bir girişimde bulunuldu, ancak hiçbir amaçla,
1882 Guyard, birçoğunun formülüne dikkat çektiğinde
Uç, Asur'a sıklıkla eklenen tutarlamaya karşılık gelir
Yazıtlar ve Sayce, bu ipucunu takip ederek,
Asur'dan ödünç alınan ideograflar, sonunda çözmeyi başardı
sorun. Yakın zamanda keşfedilen iki dilli bir metin (Asur ve Vannic)
M. de Morgan, Kürdistan'daki Kelishin'in pasosunda
daha fazla değiştirilmiş olan sonuçlarının doğruluğu veya
D.H. Mueller, Belck ve Lehmann tarafından genişletildi.


Diğer diller.-Çıkarımda yazılmış iki dil daha yazılmış
Sylabary son zamanlarda bulunan çivi yazısı tabletleri tarafından açıklandı.
Tel El-Amarna Yukarı Mısır'da. Biri Mitanni'nin dili idi,
Uzun bir mektubun olduğu Eski Ahit'in Aram-Naharaim
Mitanni Kralı'ndan Mısır Firavun'a. Diğer dil,
Mitanni'ninkinden oldukça farklı olan Arzawa'da konuşuldu.
Kuzey Suriye. Her iki dil de hala anlaşılmamıştır [3].

        [3] Mitanni'nin dili için,
        Asur sözcük listeleri, bkz. Jensen, Bruennow ve ben
        _Zeitschrift fuer asurriologie_, v. 2, 3 (Ağustos 1890) ve
        Arzawa'nınki _academy_, 20 Ağustos 1892'ye mektubumu gör
        154, 155.


Çivi yazısının kökeni.-Gördüğümüz gibi, resim
Çivi yazısı karakterlerinin kökeni,
Asur deşifre ve polifonilerinin nedenleri. Onların
Kama benzeri formlar, bir yazı materyali olarak kilin kullanılmasından kaynaklanıyordu. .
Stylus tarafından üzerine yapılan izlenim bir kama benziyordu; kavisli çizgiler
açı oldu ve bir süre sonra orijinal resim bir
geleneksel form. Yüzyıllar boyunca karakterler daha fazla büyüdü
ve gereksiz kamaların ihmal edilmesiyle daha basitleştirilmiş, en az
Asur'un resmi elinin karmaşık olması ve daha sonra
Babil veya Persepolitan senaryosu. Ancak varsayılmamalı,
Yazma sistemi resimli olmaktan çıktığında zaten
tamamlamak. Nispeten geç bir döneme kadar yeni karakterler
Yeni fonetikken icat edilmiş veya eski karakterler yeni bir şekilde birleşti
ve zaten karakterlere ideografik değerler atandı
var. Heceli esasen Sümer kökenli olmasına rağmen
Semitik bir kaynağa kadar izlenebilir olan çokdır. Çoğu
Karakterlere verilen değerler ve ideografiklerinin birçoğu
Anlamlar Semitiktir. Üstelik Sümerler ve Semitler
Sümer kültürünün benimsenmesinden çok sonra birbirleriyle temasla
Semitik göçebeler; Sonuç olarak Semitler ödünç almakla kalmadı
Sümer kelimeleri, Sümerler Semitik kelimeleri ödünç aldılar, daha çok
ülkenin kuzey kesiminde. Bazılarının erken tarihi
Bunlar ödünç alındı, fonetik geçirdikleri ile gösteriliyor
Kuzey Accado-Sumerian lehçesini ayırt eden değişiklikler
Güney. Yanlış etimolizasyon da yeni değerlere yol açtı
Tıpkı İngilizce olarak yeni yazımlara yol açtığı gibi. Semitik
Daha sonraki bir günün dindarları,
Sümer, kendi etimologlarımız eskiden Cermen kelimelerini türetiyorlardı
Latince, Yunan veya İbranice'den. Böylece tamamen Semitik _sabattu_
_Sabatu_ 'den dinlenmek için' Sabbath ', iki Sümer'den türetilmiştir.
_SA_ 'kalp' ve _bat_ '' tamamlamak için 'kelimeleri' ve '
Kalp için dinlenme günü. '


Sylabary'nin basitleştirilmesi.-Susa'da kullanılan senaryo
Elam krallığının devrilmesi, arkaik senaryo ile aynıydı.
Babil. Ancak Amardian Sylabary seçilmişti. Sadece değil
karakterlerin formları basitleştirildi, nispeten küçük bir sayı
Bunların her birine sadece bir değerin atandığı kullanılmıştır. İçinde
Vannic metinlerinden de polifoni benzer şekilde önlendi. Karakter
_ba_ ve _ab_ gibi açık heceleri ifade etmek,
Kapalı heceleri ve ideografları gösteren birkaç tane daha eklendi; Ama hayır
Dava, birden fazla değere sahip olmasına izin verilen bir karakterdi. Büyük kullanım
sesli harflerden daha da yapılmıştı, örneğin hece _ba_
yazılı _ba-a_, böylece heceli bir alfabe olma eğilimindeydi.
Bu adım, mektupların formlarının olduğu Old Farsça'da atıldı.
Genellikle ilkellerine benzerlikleri kaybedecek kadar basitleştirilmiş
formlar. Otuz altı harfli alfabesi dışında eski Farsça
sadece bir heceli karakter (_t [r.] _) ve birkaç ideografı korudu.

Sylabary'nin resimsel kökeni önemli olduğunu kanıtladı
Metinleri okumada yardım. İdeografların bazıları olarak kullanıldı
kelimenin jenerik karakterini gösterdiği için 'belirleyici'
önek veya yapıştırılmıştır. Böylece bir belirleyici var
Takip eden kelimenin bir 'şehrin' adı ve başka bir
bu da önceki kelimenin çoğul olduğunu gösterir. Bu şekilde bir bakış
Bir Asur'da, bir Amarya veya bir Vannic metinde,
Erkeklerin, kadınların, kasabaların, ülkelerin, hayvanların, ağaçların isimlerini ayırt etmek
Metaller, taşlar ve benzerleri. Boşuna aradığımız bir yardımdır
Fenike veya İbranice yazıtlar.




Bölüm III

Babil ve Asur Tarihi


Babylonia'da farklı eyaletler.-Birden fazla Krallık Başlangıçta
Babil'de vardı. Accad'de sadece ayrı krallıklar yoktu
ve kuzey ve güney Chaldaea, büyük şehirlerin çoğu
Ayrıca bir zamanlar ayrı durumlar oluşturdu. Tello'daki kazılar için
örnek, koltuğuna sahip bir hanedanın varlığını ortaya çıkardı
orada ve Accad Sargon'un atalarının krallığı
Baş şehri topraklarının ötesine uzanmıştır. Daha küçük
Ancak devletler daha büyük olanlar tarafından emildi ve bir zaman geldi
Babylonia'nın tamamı, cetvel olan tek bir monarşide birleşti
'Sümer ve Accad Kralı' İmparatorluk unvanını aldı. Mısır'da olduğu gibi,
Bu nedenle, krallığın orijinal ikili karakterinin hatırlanması
krallarının unvanında korundu.

Babil'in çeşitli eyaletlerinin bir kereden fazla olması muhtemeldir.
son birleşmeden önce geçici birliğe getirildi
Monarşi gerçekleşti. Örneğin Accad Sargon
Chaldaea'nın geri kalanında üstünlük ve
Daha sonra URAND'da ortaya çıktı ve İmparatorluk unvanını kabul etti,
Ülke nihayet tek bir kafanın altında birleşmemiş olsa da
Khammmelabi saltanatı. Bu erken dönem için denizcilik
Eridu'nun ticaret ve medeniyet etkisi esas olarak aittir.


İlk İmparatorluk.-Accad Sargon en eski Semitik imparatorluğu kurdu
bildiğimiz. Nabonidos'a göre 3.200 yıldan fazla yaşadı
Son Babil Kralı'nın zamanından önce, yani 3800 hakkında
M.Ö. Babası Itti-Bel, kraliyet unvanı yoktu ve efsane toplandı
doğum etrafında. Amcası, dağlarda hüküm sürdüğü söylendi ve
Annesi çocuğunu bir acele gemisinde gizledi, ziftle dolu,
Fırat sularına emanet etti. Burada bulundu
onu kendi oğlu olarak yetiştiren bir köylü tarafından. Ama tanrıça istar
Köylü delikanlıyı sevdi ve sonunda zaman geldi
Gerçek karakterini ilan edin ve babalarının tahtına yükselir.

Sargon'un tarihi yıllıkları ve onun bir kopyası korundu.
saltanatında derlenmesi gereken oğlu naram-sin
İkincisi, ortasında kırılırken. Onlardan öğreniyoruz
Sargon sadece Babylonia ve bitişik kuralını belirlemekle kalmadı
İlçeler, Elamitleri de yendi ve dört sefer yaptı
Suriye'ye, 'Amoritlerin Ülkesi'. Bu keşiflerin sonuncusu
üç yıl işgal etti ve görüntülerin montajı ile sona erdi
Akdeniz kıyılarında Chaldaean kralı ve
'batan güneşin denizinin ülkelerinin fethi', ki
Birleşik 'Tek Bir İmparatorluğa.' Son kampanyası
Kuzey-Batı Mezopotamya'da Kutsal Yazılar Aram-Naharaim. Babylon
Zaten onun güç koltuklarından biri olarak bahsedildi; Ancak başkenti,
Agade veya Accad'daydı, bir keresinde başarısız oldu
isyan eden konuları tarafından kuşatıldı. Burada da ünlü bir
Astronomi ve astroloji ile ilgili standart çalışmaların
Yetmiş iki kitapta derlendi. Yunancaya çevirisi yapıldı
Daha sonraki günlerde Chaldaean tarihçisi Berossos tarafından.

Sargon'un oğlu ve halefi Naram-Sin babasının muzafferine devam etti
kariyer ve Filistin onun arkasında zaten güvence altına alınmış
Magan'ın Midyan ve Sina Yarımadası'nın
bilinen ve kralını ele geçirdi. Fetihin bir kaydı kazınmıştı
Fransızca Babil'e yapılan sefer tarafından keşfedilen bir Alabaster vazo, ancak
Ne yazık ki Dicle'de kayboldu. Naram-sin, bir veya iki tane gibi
Aynı erken dönemdeki Babil hükümdarları ilahi onur aldı.


Tello'nun anıtları.-Tello'da bulunan en eski anıtlar
Güney Chaldaea, Sargon ve Naram-Sin Çağı'na aittir. Ancak
Sargon mahkemesi Semitik iken, Tello krallarının
Sümer. Daha sonraki bir tarihte Tello bağımsızlığını ve yöneticilerini kaybetti
sadece _patesis_ veya yüksek rahip oldu. Bunlardan biri Gudea idi.
Heykel Louvre'da görülebilir. Zamanında bina malzemeleri
Batı Asya'nın her bölgesinden Chaldaea'ya getirildi; Böylece sedir ışınları
Amanus Dağı'ndan ithal edildi ve Diorit Magan topraklarından. BT
heykellerin kesildiği bu dioritin dışındaydı. Başka bir
Tello'nun _patesis_, babası olan Ur Kralı Dungi'nin vassalıydı.
o şehirdeki ay tanrısının büyük tapınağını inşa etmiş veya restore etmişti,
ve tüm Babil üzerinde egemenlik iddia etmişti.


Kronoloji.-Bu erken egemenler bize tuğlalar ve
Geride bıraktıkları diğer nesneler, ama onları ayarlayamayız
kronolojik bir sırayla. Kronoloji,
Yerli tarihçiler 'Babil Hanedanı'. Bu zamandan itibaren ileri
Tabletler Babil krallarının isimlerini korudu.
hanedanlar, her bir saltanatın uzunluğu ve her birinin
Hanedan. Babil hanedanının altıncı kralı Khammelabi,
elli beş yıl hüküm sürdü (M.Ö. 2356-2301) [4] ve saltanatı bir
Babil tarihinde çağ.

        [4] Tarih kısmen atanan yıl sayısına bağlıdır
        Nabonassar'ın ait olduğu hanedanlığa, maalesef
        Yerli tarihçiler tarafından belirtilmemiştir. Sonuç olarak, diğer
        Asurologlar bunu yapar, bazen biraz daha yüksek, bazen bir
        biraz daha düşük. Tarihimin gerekçesi için _Records'a bakın
        Geçmişin, Yeni Seri, s. VIII-XI.


Birleşik Monarşi.-Khammelabi tahttan çıktığında Babil
tamamen ya da kısmen Elamite Suzerainty altında idi. O kısmı
Larsa'nın başkenti ERI-Aku tarafından yönetiliyordu (muhtemelen
Genesis Arioch), Elamite Prens Kudur-Mabug'un oğlu olan.
Kudur-Mabug kendisi kral değildi, ama 'babası
Amoritlerin ülkesi 'Suriye'de kuralı olmalı. Khammmelabi
Eri-Aku ve Elamite müttefiklerini devirmeyi ve yapmayı başardı
Kendisi tek Babil Kralı. Başkenti Babil, böylece oldu ve
Birleşik Krallık'ın başkenti kaldı. Yakında sahneydi
Harika bir edebi canlanma. Ülkenin eski literatürü
Yeniden düzenlenmiş, yeni yazarlar ortaya çıktı ve Khammelabi mahkemesi
Sargon'un edebi ihtişamları. Büyük torununun hala çağırdığı gibi
Kendisi 'Amoritlerin Kralı'
Suriye'deki fetihler kaybolmadı.


Asurun Yükselişi.-Khammmelabi'nin hanedanını bir tane izledi
Kralları Sümer isimleri taşıyan Tello'dan geldi. Sonra Babil
576 yıl boyunca hüküm süren Kassite Prensleri tarafından fethedildi ve
dokuz ay (M.Ö. 1806-1229). Kassite hanedanı hüküm sürerken
Kuzeyde, Asur'un yeni krallığı ortaya çıktı. Yüksek rahipler
Assur şehri kral oldu, ilki
Bel-kapkapu. Krallık hızla iktidarda büyüdü ve Babil
Ondan kesin bir haraç, kralları evlilikle müttefik olmaya başladı
Güney monarşisinin yöneticileri ile. M.Ö. on beşinci yüzyılda
Assur'un Assureubalidh'i, çağdaş burda-banyasları gibi
Babil, Mısır Firavununa mektup ve hediye gönderdi ve yalvardı
Mısır altın için ve bir asır sonra Calah şehri
Shalmaneser I tarafından inşa edilmiş (veya restore edildi).
Saltanatının yılı Babil'e karşı yürüdü, Babil'i yakaladı ve
yedi yıl boyunca yönetti. Daha sonra ülke dışına çıkarıldı ve
Daha sonra kendi oğlu tarafından öldürüldü. Ancak Kassite hanedanı yaptı
Asur istilasından çok sonra sürmez. Asur kralı vardı
M.Ö. Babil'e girdi. 1291 ve M.Ö. 1229 Hanedan bir
son.


Babil kutsal bir şehir.-şu andan itibaren yüzyıllardır
Asur, Babil, Babylonia değil
Batı Asya. Bir kez daha Babil yapmak için bir Nebuchadrezzar'a ihtiyaç duyuyordu
Fethetme gücü. Ama Babylon'un kendisi kutsal şehri olarak kaldı
Asya'nın kültürlü ülkeleri. Eski _prestige_ ve kutsal dernekler
ve ona yapıştı ve Roma'nın ortaçağ Avrupa'ya olduğu oldu. Bir
Asur kralı, ne kadar güçlü olsa da,
İmparatorluk unvanı 'Bel'in ellerini alana kadar' ve böylece
Babil Tanrısı tarafından bir oğul olarak kabul edildi. Gerçekten sadece böyleydi
Tiglath-Pileser III ve Sargon gibi gaspçıların herhangi bir
Tahttaki meşru haklarının tanınması. Yaptırım
Kılıç Asur'a geçmesine rağmen din Babil ile kaldı.


Tiglath-Pileser I.-Erken Asur'un en ünlülerinden biri
Fatihler Tiglath-Pileser I'di (M.Ö. 1100). Kollarını içeri taşıdı
tüm talimatlar. Doğuya doğru Kürtleri azarladı, kuzeye doğru
Ermenistan dağlarına nüfuz etti ve imajını kazındı
Dicle kaynakları; Ve batıda Moschians'ı devirdi,
İncil'in Meshech, Komagene topraklarını tahrip etmek, Malatiyeh'i döşemek
haraç altında, hititleri tortundaki tehdit ediyor
Karşı ve Akdeniz kıyılarına doğru yol alıyor. Burada
Bir Arvad gemisinde deniz üzerinde yelken açtı ve
bir timsah ve bir
Hippopotamus. Güneye doğru Babil istila etti ve geri püskürdü
İlk saldırısı, daha sonra aşırı koşarak intikamını aldı.
Ülke ve Babil'i Yakalama. Aynı zamanda av alanında da güçlü idi
hem savaşta ve Harran mahallesinde sahip olmakla övünüyor
daha sonra var olan vahşi filleri öldürdü. Kendi başkenti
Zaferlerinin ganimetleriyle süslediğinden ve geri yüklediğinden
Tapınaklar.


İlk Asur İmparatorluğu.-İki aralığın üzerinden geçmeliyiz
Yüzyıllar önce, başka bir Asur hükümdarı bulduk
Tiglath-Pileser'ın uzak kampanyaları. Assur-Natsir-Pal (B.C. 883-858)
bir ilk olarak kabul edilebilecek bir fatih hattı
İlk Asur İmparatorluğu'nun kurucuları. Bundan sonra da Asur
Kronoloji doğru bir şekilde sabittir. Asurlar zamanı saydılar
yıldan yıla değiştirilen _limmi_ adlı bazı memurların
yıl. Belirli bir _Limmu_ 'nun adı, sonuç olarak yılı belirtti
bu sırada görev yaptı. _Limmi_ listeleri
Assur-Natsir-Pal'ın babasının hükümdarlığı ile başlayan korunmuş
ve bizi Assur-Bani-Pal'ınkine taşıyın. Annals olarak sadece değil
Tiglath-Pileser I, aynı zamanda yaşlı bir kralın da babası
Shalmaneser I, belirli _Limmi_ Ofis yıllarında tarihlendirilmiştir.
kurumun erken bir döneme geri döndüğü açıktır ve
Eski _limmi_ listeleri henüz kurtarılabilir, bizi taşıyabilir,
Asur krallığının temeline.

Calah, Assur yerine kraliyet ikametgahı haline gelmişti ve Calah
Buna göre Asur orduları her yıl ileri doğru yürüdü
fethet ve şımarık. Kürt Dağlarının Saraçları
keşfedildi ve Kürt kabileleri
Asur kralı. Van Gölü'nün güneyindeki Ermenistan şehirleri tahrip edildi
Bir etkisi olan tekrarlanan kampanyalar
Asur kültürünün ve yazısının tanıtımı ve
Vannic Monarşi. Karşı Tüccar Prensleri
Zengin hediyelerle Asur saldırısı, ancak her iki bankadaki devletler
Euphrates istila edildi ve Asur-Natsir-Pal Amanus'a doğru yol aldı
Antakya Körfezi'ne ve Lübnan karşısında Akdeniz'e. Burada
Fenike şehirlerinin haraçını aldı, aralarında lastik
ve Sidon. Tiglath-Pileser'ın taklitinde kuzeyde avlandı
Mezopotamya, ama fil bölgeden kaybolmuştu ve o
Vahşi boğa ile kendini memnun etmek zorunda kaldı.

Assur-Natsir-Pal, hükümdarlığı olan oğlu Shalmaneser II tarafından başarıldı
M.Ö. 823. Uzun saltanatı bir dizi askeri kampanyaydı.
Daha önce Asur ayakları tarafından karşılanmamış ülkeler bastırıldı veya tahrip edildi
ateş ve kılıç ile. Asur orduları geçişlerden geçti
Kürdistan'ın Urumiyeh Gölü ve Minni topraklarına kadar. .
Yeni kurulan Ararat Krallığı Sarsıldı, Tibareni (Tubal denir
Kutsal Yazılarda) Ücretli Haraç ve Cilikya'daki Tarsus açmaya zorlandı
kapıları. Fıratın geçişi,
Fırat kavşağında Pethor'un Hitit Kalesi ve
Sajur ve Asur gücünün tüm ağırlığı fırlatıldı
Suriye. Fenike şehirleri işgalciyle barışlarını yaptı
hediyeler sunmak; Büyükelçileri Samiriye'den Jehu (Yahua) da
siyah dikilitaş üzerinde temsil edilir. Hamath ve Şam, daha fazlası
Özellikle ikincisi, Asur saldırısının yükünü taşımak zorunda kaldı. İçinde
M.Ö. 853, Jehu, İsrail ve Asur Büyükelçiliği'nden on üç yıl önce
savaş alanında zaten tanışmıştı. Bir lig kurulmuştu
Hamath, Arvad, Ammon ve diğer eyaletlerin önderliğinde
Şam Hadizer-Eski Ahit'in Ben-Hadad-direnmek
Asurlar ve müttefiklerin en önemlilerinden biri '
İsrail, '2.000 savaş arabası ve 10.000 erkeğe getirdi. Ancak
Konfederasyon, Qarqar savaşında parçalandı, ancak
Shalmaneser'ın kendi kayıpları,
saldırı. M.Ö. 847 Hadadezer ve müttefikleri yine yenildi, ama
Asur tarafında herhangi bir sonuç olmadan. Yedi yıl sonra Hazael
Hadadezer yerine görünür. Shalmaneser onu kampından sürdü
Şam'a, onu 'kapattı', ondan 1,121 savaş
ve ülkeyi Hauran'a kadar yıkmak. Böyleydi
Jehu'nun Fatih'e saygı göstermesi vesilesiyle. Shalmaneser vardı
Zaten Babylonia'yı taşıyordu ve Babil'deki tanrılara feda etti,
Borsippa ve Cutha. Babil kralı öldürüldü ve
Asur birlikleri, Kalda'nın tuz marşlarına nüfuz etti
aşırı güney. Bu nedenle, bir süre için Batı Asya'nın büyük kısmı
'Büyük Kral'ın ayaklarına uzanıyor.

Ancak Shalmaneser'ın artık ordularını yönetemediği bir zaman geldi
ama onları tartan veya Baş Komutan'a emanet etmek zorunda kaldı.
Kendi oğlu Assur-Dain-Pal ona karşı isyan etti ve şefi yönetti
Nineveh ve Assur da dahil olmak üzere krallığının şehirleri isyana (M.Ö.
827). İsyan altı yıldan fazla sürdü ve
Süreklilik Yaşlı Kral, oğlu Samsi-Rimmon tarafından başarıldı.
Sonunda ayaklanmayı bastırdı. Assur-Dain-Pal var gibi görünüyor
Yunanlıların orijinal Sardanapallos'du. Kampanyaları
Samsi-rimmon esas olarak Kürtlere ve Medes'e yönelikti, ancak
Saltanatının sonuna doğru Babil istila etti ve onu yendi
Kral, Merodach-Balasu-Iqbi, Yunan Belesys. Halefi
Rimmon-Nirari III (M.Ö. 810-781) medyanın üstesinden geldiğini iddia ediyor ve
Kürdistan, Tire, Sidon, Samaria ve Palastu, '
Filistinler, 'Yahudilerin hangi unvanı dahil edileceği. Ama onun
Başlıca istismar, Kralı Mariih'i açan Şam'ın fethi idi.
ona kapılar ve Asur vassal oldu.

Ancak eski Asur hanedanı hızla sona eriyordu. M.Ö.
753 Son temsilcisi Assur-Nirari, tahtını monte etti.
Başında ayaklanma zaten patlamıştı.
Selefin saltanatı ve ayaklanmaya haşere eklenmişti. .
Eski Capital Assur, 15 Haziran'da bir güneş tutulması olan isyanı yönetmişti.
763 salgına denk geliyor. Kuzey illeri takip etmişti
Assur'un ipucu ve isyan bir süre ezilmiş olsa da,
Hoşnutsuzluk alevi hala yüzeyin altında kaldı. Büyük
Assur-Nirari'nin kısa saltanatının bir kısmı hareketsizliğe geçti, ancak M.Ö.
746 Calah isyan etti ve ertesi yıl Iyyar'ın 13'ünde Pulu
veya Tiglath-Pileser III adını alan pul,
Eski hanedanın büyük fatihi Kral ilan edildi. Onunla
İkinci Asur İmparatorluğu'nun tarihine başlar.


İkinci Asur İmparatorluğu.-İkinci Asur İmparatorluğu ile yeni
Siyasi fikir dünyaya girdi. Tarafından yapılan kampanyaların çoğu
Daha önce Asur kralları sadece nesnesi ganimet olan baskınlardı
ve esirler. Bazı durumlarda şehirlerin ve bölgelerin
Asur krallığına ilhak edildi ve Asur sömürgecileri ekildi
uzak yerler. Ama bu istisnaydı, kural değil. .
Asur orduları tarafından bir yıl içinde yapılan fetihler
Yine bir sonraki. Tiglath-Pileser III'ün kampanyaları ve onun
Haleflerin farklı bir nesnesi vardı. Getirmeyi amaçladılar
'Büyük Kral' yönetimi altında bütün medeni dünya. Harika
siyasi organizasyon inşa edilecekti, bu da
Batı Asya'nın Nineveh'in İmparatorluk Hazinesi ve Yönlendirme Zenginliği
Fenik ve Babil'in Asur elleriyle ticareti. Ticaret ilgi alanları
Yeni İmparatorluğun Savaşları ile çok ilgisi vardı.

Buna göre, krallığın sınırları
Doğu ve Kuzey'de Vahşi Kabileler, keşiften sonra keşif gönderildi
Asur'u sürekli iten batıya ve güneye doğru
egemenlik. Generallerin ardından Satraps ve Kolonistler izledi;
ve her eyalet tarafından ödenecek yıllık haraç miktarı
Valisinden tanımlanmış ve titizlikle kabul edildi. İkincisi
Kral tarafından atandı ve ofisini kraliyet zevkinde tuttu. -Den
tarafı askeri subaylardı ve onun altında
Krala olduğu gibi valiye sorumluydu.

Yeni İmparatorluk böylece başında geniş bir bürokrasi tarafından yönetildi.
Kralın durduğu. Ama bürokrasi de askeri idi.
sivil ve askeri ve sivil unsurlar
diğer. Ancak askeri unsur, baskındı.
İmparatorluğun kendisinin fetih temelli olması.

Ordu özenle eğitilmiş, iyi disiplinli ve iyi silahlanmıştı. BT
Böylece yakında yetkin bir elinde karşı konulmaz bir silah haline geldi
usta. Tiglath-Pileser'ın saltanatının yarısı olmadan önce hiçbir güç yoktu
açık dövüşte direnebilecek Batı Asya'da.

Tiglath-Pileser on sekiz yıl hüküm sürdü (M.Ö. 745-727) ve onun
Yetenekleri organize etmek, askeri becerisi kadar büyük oldu. Bir
Babil istilası ilk olarak ordusunun gücünü test etti ve
o ülkedeki Aramaean kabilelerinin altına alınmasıyla sonuçlandı.
Asur kuralı. Sonra Kürdistan'a bir sefer izledi. Medes
katledildi ve Asur ordusu doğuya doğru ilerledi
Bikni, 'Yükselen güneşin dağı.' Sonraki Tiglath-Pileser döndü
Kuzey-Batı. Burada güçlü bir konfederasyon tarafından karşılandı,
bunların Kralı idi. Ama Kuzey Milletlerinin Kuvvetleri
Merkez haline gelen Komagene ve Arpad'da parçalara ayrıldı
Düşman bir Suriye liginin üç yıllık bir kuşatmadan sonra yakalandı.
Lig, Hamath ve Yahuda Azariah'ı içermişti ve Hamath
Sonuç olarak Asur İmparatorluğu'na ilhak edildi. Batı Prensleri
Fatih'e saygı sunmak için acele etti, aralarında rezon
Şam ve Samaria Menahem (M.Ö. 738). Tiglath-Pileser şimdi
gücünü genişleten Ararat'a karşı yürümek için ücretsiz
Eski Hanedan'ın sonraki günlerinde Asur Gideri. Ülke
başkentinin kapılarına ve Vannic Kingdom
Hiç iyileşmediği bir darbe aldı. Sırada Asur Ordusu
Hazar'ın güney kıyılarına doğru doğuya döndü ve yoluna girdi
daha önce ne de o zamandan beri olan diğer bölgeler aracılığıyla
Asur ayakları tarafından trodden. İstismar Kürt'e terör vurdu
kabileler ve Asur ovalarını saldırılarından korudu.

Bu arada Yahuda Ahaz, Şam Rezon tarafından tehdit edildi ve
İsrail Pekah ve şimdi Asur Kralı'na yardım için başvurdu.
Tiglath-Pileser, hiçbir şey Loth, saldırganlara karşı yürüdü. Rezon
Samiriye, Ammon, Moab ve Philistia'da başkentinde abluka edildi
istila edildi (M.Ö. 734). İki yıl sonra (M.Ö. 732) Şam alındı
ve görevden alındı, Rezon öldü ve krallığı bir Asur'un altına yerleştirildi
Valilik. Pekah da öldürülmüştü ve Tiglath-Pileser
Onun yerine Hosea Kralı atadı. Aynı zamanda Tire
150 yeteneğin ödenmesi ile barış satın almaya mecbur kaldı.

İmparatorluğu Batı'da konsolide edildiğinde ve
Asur ticaretine açık olan Akdeniz, Tiglath-Pileser artık özgürdü
Babil'i işgal ederek taht hakkını meşrulaştır ve orada
Bel'in evlat edinilmiş oğlu olmak. M.Ö. 731 Babil
kampanya başladı; M.Ö. 729 Tiglath-Pileser, orijinal adı altında
Pul, 'Bel'in ellerini aldı' ve iki yıl sonra,
Aralık, öldü. İmparatorluk fikrini tarihe sokmuştu
merkezileşme.

Ölümünde taç, adını alan Ulula tarafından ele geçirildi.
Shalmaneser IV. Saltanatı sadece beş yıl sürdü ve öldüğünde
(Aralık, M.Ö. 722) Samiriye kuşatmasına baskı yapıyordu. Yakalama
Şehrin ve Asur'a ilhakları Sargon'un eseriydi. .
27.280 kişi arasında olan üst ve askeri sınıflar
esaret haline getirildi; Ancak şehirde sadece elli savaş arabası bulundu.

Sargon iki selefi gibi bir gaspçıydı, ama daha şanslı
Onlardan daha, bir hanedan kurmayı başardı. O en iyilerinden biriydi
Asur'un şimdiye kadar ürettiği generaller ve onun altında uzatma ve
İmparatorluğun organizasyonu hıza geçti. Shalmaneser'ın ölümü,
Ancak, Babylonia'da ve
Batı. Deniz-Marshes'ten bir Chaldaean olan Merodach-Baladan ele geçirdi
Babylon Elamitlerle birlikte ve orada hüküm sürdü
On iki yıl boyunca meşru hükümdar. Sargon'un ilk görevlerinden biri
Elamit kuvvetlerini Asur sınırından sürmekti. Hamath
Dahası ayaklanmada yükseldi; Ama bu da hızlı bir şekilde ezildi. Bu yüzden
Ayrıca Filistliler ve Mısırlılar arasında bir lig vardı; savaş
Raphia, bir kez herkes için Asur üstünlüğü sorununa karar verdi
Filistin.

Sargon şimdi daha zorlu bir koalisyonla yüzleşmek zorunda kaldı.
Ararat Ursa altındaki Kuzey Milletleri. Mücadele altı sürdü
yıllarca ve Asurların tam zaferi ile sona erdi. Karşılaştırma,
Fırattaki Hitit kalesi M.Ö. 717,
Batı'ya giden yol ve böylece yükselen imparatorluğu ile Asur'u birleştiriyor
Akdeniz kıyılarında. Ertesi yıl Minni (
Ararat'ın doğusu) devrildi ve iki yıl sonra Ursa ve onun
Müttefikler tamamen yenildi. Göl yakınında Muzazir kalesi
Urumiyeh yakalandı, böylece Asur sınırını çok uzattı.
Doğu ve Ursa, umutsuzluk içinde intihar etti. Medya tamamen
M.Ö. 713 ve daha sonra Ekbatana'nın durduğu Ellip
Nineveh'in vassalı. M.Ö. 711 arasında bir lig kuruldu
Merodach-Baladan ve Güney Suriye ulusları ortaklara direnmek için
düşman ve bu lige Mısır yardım sözü verdi. Ama önce
Konfederasyonlar hareket etmeye hazırdı, Sargon onlara ayrı ayrı düşmüştü.
Filistin Konfederasyonunun merkezi olan Ashdod kuşatıldı ve
alındı ​​(Isaiah XXI) ve hükümdarı, belirli bir 'Yunan'
Anti-Asur partisi tarafından iktidara yükseltildi, sığınmak için boşuna kaçtı
Arap Çölü, Yahuda, Edom ve Moab ödemeye zorlandı
haraç. M.Ö. 709 Merodach-Baladan, Babil'den dışarı atıldı.
atalarının bit-yagna krallığı. Sargon Babil'e girdi ve orada
'Bel'in ellerini aldı.' Bundan sonra ilahi tarafından da yönetti
Kılıcın sağında olduğu gibi.

Bununla birlikte, kılıç tarafından öldü, bir
M.Ö. Asker 705. Oğlu Sennacherib,
AB'nin 12'si (Temmuz). Sennacherib babasından farklı bir adamdı;
Teslim ve Vanity askeri beceri yerini aldı, belki de
cesaret. Onun arasında biraz benzerlik var gibi görünüyor
karakter ve xerxes.

Babylonia, yeni kralın ilk saldırı nesnesiydi. Merodach-Baladan,
Sargon'un ölümüyle Babylon'a tekrar girmişti.
Bataklıklara ve bir Asur vassal olan Bel-Ibni'ye geri atandı
onun yerine. Bir sonraki kampanya Kassi veya Kossaans'a karşıydı,
bazıları dağlıklarından inmeye zorlandı ve
Asur valisi altına yerleştirildi. Kossaean Dağları'ndan
Asur ordusu ateş ve kılıçla boşa harcanan Elip'e yürüdü.
Sonra, M.Ö. 701, Hezekiah'ın bulunduğu Filistin'e karşı kampanya geldi
Yahuda, Mısır'a güvenerek Asur Rab'binden isyan etmişti.
Sidon'dan Elulaeus, Kıbrıs'a ve Fensicia, Ammon, Moab ve Edom'a kaçtı
Asurlara gönderildi. Bunun üzerine sennacherib,
Filistler. Ashkelon'un üzerine yeni bir kral kuruldu ve Hizkiya
hapsettiği eski prensini Ekron'a geri yüklemeye mecbur kaldı
Asur'a olan sadakatinden dolayı Kudüs'te. Rahipler ve
Hizkiya'yı abetleyen Ekron soyluları bahislerde kazınmıştı.

[İllüstrasyon: Lachish'in Sennacherib tarafından yakalanması. ]

Tirhakah, Mısır'ın Etiyopya Kralı ve Melukh Kralı (
Yahudi Prens'in yardımına gelmiş olan Arap Çölü)
Eltekeh'de yenildi ve Hezekiah boşuna satın almak için çaba sarf etti
Zengin ve çok sayıda hediye ile rahatsız edici suzerain intikam,
30 yetenek ve 800 yetenek gümüş dahil. Teslimiyet
Sadece Kudüs'ün
Yahudi harap, şehirlerini yok etmek ve esaret altında olmak
200.150 sakinleri. Kudüs'ün kendisi bloke edildi, Hizkiya
'Kafes içindeki bir kuş gibi' kapalı olmak. Ancak o zaman geldi
Sennacherib'i cezalandırmadan emekli olmaya zorlayan felaket
asi vassal ve elbette hiçbir şey söylenmez
Yazıtlar. Ancak Batı'da bir kampanyanın başka kaydı yok.
Ertesi yıl Sennacherib, sürdüğü Babylonia'daydı
Merodach-Baladan bataklıklardan çıktı ve Chaldaean Prensi'ne mecbur bıraktı
ve konuları Basra Körfezi boyunca gemilerde uçacak
Elam'ın karşısında. Sennacherib'in oğlu Assur-Nadin-Suma
Şimdi Babil Kralı. Altı yıl sonra Elam'a taşındı
ve Elamit tarafından yerine atanan yeni bir kral, Nergal-Yusezib
hükümdar. Bu,
Elam'daki Chaldaean Kolonisi'nde Sennacherib, geçti
Tyrian işçileri tarafından yapılan ve sakinlerine esir gönderdiği tekneler
Asur.

Bir süredir Elam Babil'de güçlüydü, ancak Negal-Yusezib
Asurlar tarafından savaşta yenilmiş ve yakalanmıştı. Ama M.Ö.
691 Sennacherib, Asur'un tam gücüyle indi.
ülke. Babiller Bel Tapınağı'nın hazinelerini göndermişlerdi.
Elamite hükümdar, yardımına yalvarıyor. Babil ve Elamit
Kuvvetler Khalule'de Asur Ordusu ile tanıştı ve zorlu bir savaş
sonuç. Katliam her iki tarafta harikaydı ve sennacherib
Babil Chronicle'a rağmen tam bir zafer iddia ediyor-
Babil bakış açısından derlenen belge-böyle bir
Dava tamamen değildi. Tüm olaylarda yaklaşık iki yıl gerekiyordu
Babil'in boyun eğdirilmesi için. M.Ö. 689 Babil alındı,
Evler ve tapınaklar yok edildi, tanrılarının görüntüleri parçalar halinde kırıldı,
ve arakhtu'ya atılan şehrin kalıntıları, kanal
Babil. Birkaç yıl boyunca Babil ıssız kaldı ve olmadığı için
Asurun kuralını meşrulaştırmak için Bel'in daha uzun bir tapınağı veya imajı
Fatih, Babil 'Kral olmadan' kaldı.

Tebet veya Aralık'ın 20. gününde, M.Ö. 681, Sennacherib
kıskanmış gibi görünen iki oğlu tarafından öldürüldü
Kardeş Esar-Haddon. Esar-Haddon'a yeni adı verildi
Assur-etil-Mukin-Abla ('Kahraman oğlumun kurumudur'),
Belki de taht için mahkum olduğu ve zamanında
Babasının cinayeti bir savaşta Asur ordusuna komuta ediyordu
Ararat'a karşı. Kırk iki gün boyunca komplocular sermayeyi elinde tuttu;
Sonra Ararat Erimenas'a uçmaya ve yardımını aramaya zorlandılar.
kardeşlerine karşı. Kararlı savaş 12.
Kappadokia'daki Malatiyeh yakınlarındaki iyyar (Nisan); Asur Gazileri Kazandı
gün ve kapanışında Esar-Haddon'u kral olarak selamladı. O
Nineveh'e döndü ve Sivan'ın 8'inde (Mayıs) resmi olarak yükseldi
taht.

Esar-Haddon, hem avukatta hem de savaşta harikaydı ve nasıl yapılacağını biliyordu
nasıl fethedileceği kadar uzlaşma. Saltanatının başlangıcında
Restore Babil, tapınaklarını yeniden inşa etti, tanrılarını geri getirdi ve
insanlar ve onu kraliyet konutlarından biri haline getirdi. On iki yıldır o
Babil ve Asur'un kralıydı.

Kolayca bırakılan bir Sidon isyanı, bir sonraki
dikkat. Sonra daha zorlu bir olay geldi. Gomer denilen gimirra
Genesis'te, Yunanlılar tarafından Kimmerians, aniden ortaya çıktı
kuzey ve medeni dünyayı tehdit etti. Esar-Haddon onlarla tanıştı
İmparatorluğunun sınırı, şeflerini, 'manda' veya göçebe yendi
Teuspa ve ordularını batıya doğru küçük Asya'ya götürdü. Şimdi oldu
Güneydeki Asur sınırını güvence altına almak için gerekli. Asur
Kral buna göre yanarak Arabistan'ın tam kalbine yürüdü
ve susuz çöller ve Arap kabilelerine terör vurdu. .
Mart, şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici olanlardan biri olmalı.

Esar-Haddon sonunda Tiglath-Pileser politikasını tamamlamak için özgürdü
III Mısır'ın Eski Krallığını fetheterek. Filistin daha fazla vermedi
bela; Yahuda Manasseh zaten itaatkar bir vasal idi.
Asur kralı. M.Ö. 674 'Asurlar Mısır'a yürüdü.' Ama iki
Böbrek için daha fazla kampanyaya ihtiyaç vardı. M.Ö. 670 Esar-Haddon
Mısır kuvvetlerini on beş gün içinde önüne sürdü (3'ten
18. Tammuz veya Haziran) Sınırdan Memphis'e kadar,
Krallarını ağır kayıp ve yaralanan Tirhakah'ı yenerek üç kez.
Üç gün sonra Memphis düştü ve Tirhakah Etiyopya'ya kaçarak ayrıldı
Mısır fatih. Mısır iki yıl sonra isyan etti (M.Ö. 668),
ve onu azaltmak için yürüyüş sırasında Esar-Haddon hastalandı ve öldü
10. Marchesvan veya Ekim. Assur-bani-pal, zaten
Halefi olarak adlandırıldı, kardeşi Asur Kralı oldu
Saul-Suma-Yukin, Babylonia'yı payı olarak alıyor. Babil Kralı,
Ancak Asur hükümdarının üstünlüğünü kabul etmek gerekiyordu.

Mısır isyanı hızla bastırıldı ve ülke yine
Yirmi Satrapies'e bölünmüş, her bir satrapy bir yerli altına yerleştirilir
Prens. Ancak düzenleme kötü cevap verdi. Satraps kavga
birbirleriyle, Tirhakah ile ilgisini çekti ve isyan etti
ASSUR-BANI-PAL. Asur ordularının gönderilmesi gerekiyordu
araziyi yeniden fethet. Bir zamanlar SAIS'in Satrap'ı Necho getirildi
Bununla birlikte, Nineveh'e zincirler, affedilecek ve ona restore edilecek
şehir. Bir süre yapıldıktan sonra iki kez Thebes yakalandı
Tirhakah hükümetinin koltuğu, yenilgisinden ikinci kez
Tirhakah'ın üvey oğlu ve halefi olan Urdaman (Rud-Amon). Bu konuda
Bu vesileyle şehir tamamen yok edildi. Tapınakları ve sarayları
devrildi, heykelleri sakatlandı ve muazzam bir bozulma
Nineveh. Ganimet arasında yetmiş tondan fazla iki dikilitaş vardı
ağırlık. Thebes'in yok edilmesi Peygamber Nahum tarafından ima edilmektedir.
(iii. 8).

Yunanlıların Sardanapallos'u Assur-Bani-Pal, '
Asur Monarque 've cömert bir edebiyat ve öğrenme patronu.
Ama babalarının savaş benzeri içgüdülerinden yoksundu ve tercih etti
Generalleri sahada savaşırken evde kal. Onun uzun savaşları
savaşan erkeklerinin ülkesini boşalttı ve onun yolunu hazırladı
düşüş. Esas olarak tek medeni ülke olan Elam ile yürütüldüler
hala bağımsızlığını koruyan ve
birkaç yıl. Ancak sonunda Elam düştü; Başkenti Shushan
işten çıkarılmış ve yakılmış ve Asur'a ıssız bir ülke eklendi
hakimiyetler.

Assur-bani-pal'ın şöhreti çok geniş yayıldı. Büyükelçiler ona geldi
Ararat'ın yanı sıra Lydia Gyges'ten mahkeme. İlk başta hayır
İkincisi için tercüman bulunabilir. Gyges karşı yardım istedi
Ancak 'Büyük Kral' sahip görünmüyor Kimmerians
Getirilmiş. Gyges haraç, buna göre bir süre sonra geri çekildi,
Ve şimdi Asur'u sallayan Büyük İsyan'a katıldı
Temellerine imparatorluk.

Saul-Suma-Yukin kendini kafasına koydu ve ilan etti
Babil'in Bağımsızlığı. Sais Necho'nun oğlu Psametikhos,
örneğini Mısır'daki taklit etti ve Gyges'in yardımı ile
Rakip Satraps'ın aşağısında, Asur boyunduruğunu salladı ve
Yirmi altıncı hanedan. Saul-Suma-Yukin daha az şanslıydı. Sonra
Çaresiz mücadele yakalandı ve kardeşi tarafından öldürüldü ve
Babylonia bir kez daha köleliğe indirildi. Ceza da alındı
İsyancılara katılan Kuzey Arabistan kabileleri üzerine.

Ancak imparatorluk çok zayıfladı. Mısır sonsuza kadar kayboldu,
Ve bunun yerine Elam eklenmiş olsa da, kısır bir mülkiyet olduğu kanıtlandı.
Tuktamme 'manda' olay yerine göründüğünde,
zorluk. İmparatorluk düşüşüne geçiyordu.

Kapanış günlerinden anıtlardan çok az şey biliyoruz. Arasında
Assur-Bani-Pal'ın halefleri Assur-Etil-Ilani-Yukin (hala
Babil'de iddia edilen kural) ve Sin-Sar-iskun. İkincisi bazen
Yunan yazarı Abydenos tarafından Saraakos ile özdeşleşti.
Asur'un son kralı olmuştur [5]. Her durumda düşme ve
Nineveh'in yok edilmesi M.Ö. 606.

        [5] Sippara'da ikinci sırada yer alan bir sözleşme tableti var
        Kralın kuralını gösteren günah-sar-iskun yılı
        Babil'de kabul edildi.


Babil İmparatorluğu.-Kalıntılarında Babil imparatorluğunu yükseldi
Nabopolassar'ın oğlu Nebuchadrezzar. Karşılaştırma Savaşı
Onu Mısırlıların işgal ettiği Suriye'ye sahipti
Nineveh'in düşmesinden sonra. Savaş neredeyse bitti
Nebukadrezzar, babasının ölümü ile Babil'e geri çağrıldı (M.Ö.
605). Asur krallarının aksine, kayıt yapmayı çok az önemsedi
Savaştaki başarıları. Yazıtları,
Bina operasyonları, tanrılara hediyelerinin ve bağlılığının
Bel-Merodach'a. Onun altında Babylon en muhteşem olanlardan biri oldu
Dünyadaki şehirler. Sarayları, tapınakları, asılı bahçeleri ve
Duvarları geniş ve muhteşem bir ölçekte birbirine benziyordu. Tapınaklar
Lübnan sediriyle çatılı, altın ve gümüşle kaplanmış ve
Kraliyet evinin surları on beş gün içinde tamamlandı. Banliyö
Borsippa, şehrin tahkimatlarına dahil edildi.
uygulanamaz bir şekilde emprenye edilemeyecek kadar güçlüydü. Aynı zamanda
Babil'in diğer şehirleri unutulmadı ve tapınakları
büyütülmüş ve güzelleştirilmiş.

M.Ö. 568 Nebuchadrezzar Mısır'a yürüdü, Firavun'u yendi
Amasis ve en azından delta'nın bir kısmını işgal etti. 'İyonalıların Phut'u'
bu kampanyayla bağlantılı olarak belirtilmiştir. Tek askeri
sahip olduğumuz metinlerde bahsedilen keşif; Anıtları bile
Suriye'de bulunan Nebukadrezzar (Nahr El-Kelb'in ağzında yakın
Beyrout ve Wadi Brissa'da Antik Riblah'ın yakınındaki) sessizdir
savaşları hakkında.

Harika bir organizatör, harika bir inşaatçıydı ve her şeyden önce bir adam
Tüm yazıtlarını nefes alan gerçek dindarlık. O zaman
Öldü, M.Ö. 562, yerine oğlu kötü-Merodach tarafından başarıldı.
sadece iki yıl hüküm sürdü. Sonra taht belli biriyle gasp edildi
Evli olan Negal-Sharezer (Bel-Zakir-İskun'un oğlu)
Nebukadrezzar'ın kızı. Nergal-Sharezer kendine yeni bir saray inşa etti
ve M.Ö. 556. Onu sadece hüküm süren bebek oğlu izledi
Üç ay, öldürüldüğünde ve taht Nabonidos tarafından ele geçirildiğinde
(Nabu-Nahid), Nebo-Balasu-Iqbi'nin oğlu,
Kraliyet Ailesi. Nabonidos biraz enerjiye sahip bir adamdı, ama bir
Hizkiya'nın yaptıklarını yapmaya çalışarak Babil'de güçlü parti
Kudüs'te-ülkenin dini ibadetini merkezileştirin ve
bununla başkentteki siyasi güç. Nabonidos da bir
antikacı ve farklı tapınaklarda kazıların yapılmasına neden oldu
kurucularının kayıtlarını keşfetmek için Babil.

Şimdi Nabonidos'un tarihini ve düşüşünü iyi tanıdık
İmparatorluğunun, üç çivi yazısı belgesi sayesinde
Babil'de bulundu. Bunlardan biri Nabonidos'un kendisinin bir yazıttır; bir diğer
Ülkeyi fethinden kısa bir süre sonra Cyrus tarafından verilen bir fermiye; Ve
Üçüncüsü Nabonidos saltanatının yıllıkları, ertesi yıl derledi
onun devrilmesi. Nabonidos imparatorluğu, öğreniyoruz, uzatıldı
Gazze olarak batıya doğru, ama 'manda' veya 'göçebeleri'
(Istuvegu) Kral Batı Asya'nın bir kısmını harap etmiş ve
Harran'daki ay tanrısı tapınağını yok etti. Cyrus'a kadar değildi,
'küçük hizmetçi' astheage, manda'yı devirmişti
Nabonidos, Harran'a girip yıkık tapınağı yeniden inşa edebildi.


Cyrus ve Babil'in Düşüşü.-Cyrus, babaları gibi
Anzan Elam'da, Pers değil. Anzan ilk işgal edilmişti,
Büyük büyükbabası tarafından Achaemenian'ı teisples tarafından ortaya çıkıyor. Fetih
ASTEAGS ve başkenti Ekbatana M.Ö. 549 ve bir
veya iki yıl sonra Cyrus İran'a sahip oldu. M.Ö. 538
Babil'in güneyindeki nüfus isyan etti ve Cyrus
Ülke, düşmanca olan yerli parti tarafından desteklendi
Nabonidos. Babil ordusu kuzey Babil'de konuştu, ama
Tammuz veya Haziran ayında OPIS'te tamamen yenildi ve
Ayın 14'ünde Sippara kapılarını fatihe açtı.
Kürdistan valisi Gobryas daha sonra Cyrus tarafından aleyhine gönderildi
'Dövüşmeden' kapılarını da açan Babylon ve Nabonidos
kendini gizleyen, esir alındı. Gobryas yerleştirildi
Bel tapınağı bir muhafız altında ve oradaki günlük hizmetler
olağan. Sözleşme tabetleri, aynı derecede az olduğunu gösteriyor
Ticari sınıflar arasında işin durdurulması. Ama değildi
Cyrus'un kendisinin geldiği Marchesvan'ın (Ekim) 3'üne kadar
Babylon ve tarafından iletilen genel bir af ilan etti
Gobryas, yapıldığı 'tüm Babil eyaletine'
Vali. Kısa bir süre sonra Nabonidos'un karısı öldü; ağıt
Babil ve Cyrus'un oğlu Kambyses boyunca onun için yapıldı.
cenazesini Babil tapınaklarından birinde gerçekleştirdi.

[İllüstrasyon: Cyrus'un silindir yazıtları.]

Bu arada Cyrus 'Babil Kralı' unvanını üstlendi, böylece
Eski Babil'in meşru soyundan geldiğini iddia etmek
krallar. Kendini Bel ve Nebo'nun sadık ibadetçisi olarak duyurdu,
Merodach'ın komutasıyla kurbanlı gaspçıyı devirmişti
Nabonidos ve o ve oğlu on ve
Babil tapınaklarındaki olağan miktarın zamanları ve
Tanrıların eski türbelerine görüntüleri. Aynı zamanda o
Babil'e sürülen yabancı nüfusların
Tanrılarının heykelleriyle birlikte evlerine dön. Bunların arasında
Eski Ahit'ten bildiğimiz gibi yabancı nüfus Yahudilerdi.


Belshazzar.-Nabonidos'un oğullarından biri Belshazzar'dı.
sözleşme tabetlerinde ve babası tarafından bahsedildi. Görünüşe göre
Babil ordusuna komuta eden 'kralın oğlu' olmak
Sippara yakınlarındaki kampı. Eğer öyleyse, ölmüş gibi görünüyor ya da
Cyrus tarafından Babil'in son istilasından önce katledildi, çünkü
O vesileyle ona referans verilmiyor ve taklitçiler
Daha sonra Babylonia'da Darius'a karşı kim yükseldi?
Belshazzar değil, 'Nabonidos'un oğlu Nebuchadrezzar'.


Babylon'un çürümesi.-Kambyses'in ölümünden ve
Bu isyanların M.Ö. 521 ve 515 (?).
Birincisi ciddi biriydi ve sadece ikiden sonra bastırıldı
Sahadaki katılım ve Babil kuşatması. İkinci isyan da
Bastırılması için uzun bir kuşatmaya ihtiyaç duydu ve sonuç olarak Darius
Şehrin duvarlarını kısmen yok etti. Ama Xerxes döneminde,
Yunanistan'da kralın yokluğu sırasında Babylon tekrar isyan etti
Yaklaşık bir yıl boyunca hüküm süren belirli bir Samas-Erba. Sonbaharda
Babil bağımsızlığının bu şampiyonu, Bel Tapınağı,
Babil uyruğunun toplanma yeri kısmen yok edildi. İtibaren
Bu sefer çivi yazısı tabletlerinde belirtilen tek kral
Yabancılar, Persler, Yunanlılar ve Partiler. Son tarihli tablet
Bize bilinen hediye neredeyse Hıristiyan dönemi kadar geç. Bu bir
Seleucus'un 168. yılında tarihlendirilen astrolojik metin ve
232. Arsaes yılı, yani M.Ö. 80.




Bölüm IV

DİN


Babil ve Asur Dinleri.-Asur Dini
Babil'inkinden ödünç alındı. İkisinde ibadet edilen tanrılar
Ülkeler aynıydı, aynı zamanda ritüel ve dini
insanların inançları. Neredeyse gözlemlenebilir tek fark
İki krallığın dini, Bel-Merodach'ın
Babil'in Yüce Tanrısı, Assur, Eski Başkent'in Kişisi,
Asur'un yüce tanrısıydı.


Babil ve Asur dini arasındaki farklar.-ama
İki popülasyonun farklı karakterleri
dini kavramlar. Asurlar bir savaşçı ülkesiydi,
Tüccarlar, tarımcılar ve din bilginlerinin Babillileri. Assur
Buna göre 'bir savaş adamı'; ona güveniyordu
Asur orduları yabancı topraklara yürüdü ve
sakinleri onu kabul edecek. Assur'a bir suç olduğuna inanmamak
ASSUR Asur'u temsil etti. Assur da,
Taraf: Yalnız ve çocuksuz yalnız durdu. Bir veya iki kez, gerçekten de
Asur yazarı ona bir eş ya da bir çocuk atar, ama bu
Babil kullanımının taklidi ve inanç asla kök salmadı
Asur.

Bel-Merodach, aksine, bir merhamet tanrısıydı. O 'merhametli
Bir 'onu çağıran ve ölüleri büyütenlere
hayatına 'gücüne güvenerek. Belat veya Beltis, 'bayan'
Onun yanında durdu, kendisinin bir yansıması ve tanrılar onun
onu babası ve yaratıcısı olarak tanıyan çocuklar.


Sümer dini şamanistik.-Babil dini bir bileşikti
Sümer ve Semitik unsurlar. Sümer dini başlangıçta
Karakterde 'şamanist'. Yani hiçbir anlayışı yoktu
Kelimelerin olağan anlamında tanrılar veya rahipler. Her nesne veya
Doğa gücünün _zi_ veya 'hayatı' erkekleri gibi olduğuna inanılıyordu ve
canavarlar; _zi_, oka neden olan bir tür hayati ilkeydi
Uçmak, bıçak yara ya da cennetin içinden geçmek için yıldızlar. A
Kişilik buna verildi ve böylece bir
ruh. Bu ruhlarla, buna göre, gökyüzü ve toprak
halk; aslında nesneler ve güçler kadar çok yönlüdürler
doğdukları doğaya borçlu oldukları. Mutlaka daha büyük
Bunların sayısı, her zaman kesin olarak olmasa da zararlıdır
zamanlar ve belirli yerlerde. Tek başına büyülü takılar insanı koruyabilir
kötülüklerinden ya da onların nimetlerini ona indirin ve
Bu büyülü takılar ve törenler sadece belirli bir
Kişiler sınıfı. Böyle büyücü rahipler için 'şamanların' adı
atandı, onlar tarafından temsil edilen din biçimi olarak adlandırıldı
'Şamanistik.'


Babil dininin iki merkezi.-Tarih öncesi zamanlarda iki büyük
Babil'de iki ıraksak olan dini merkezler vardı
Ülke üzerinde dini etki akışları aktı. Bunlardan biri
Kuzeyde Nipur, güneydeki diğer Eridu idi. Nipur
Şamanizmin koltuğu ve daha sonraki günlerde patron tanrısı hala
Mul-Lil veya El-Lil, 'Hayalet Dünyasının Efendisi' başlığı. Eridu,
Öte yandan, ticareti ve durumu temas halinde getirildi
yabancı kültür ile. Böylece daha yüksek ve daha fazlasının kaynağı oldu
manevi inanç biçimi. Suyun ruhu,
Hayranlık özel nesnesi, kültür-tanesi oldu,
Berossos'un Yunan tarihinde oannes olarak adlandırılan ve
Babil kültürünün yazarı olduğuna inanılıyor. Ona
Yasalar, sanatları ve bilimleri geri döndü. Onun aracılığıyla
Bilgelik oğlu Asari-Mulu-dugga, 'insanlığa fayda sağlayan Asari'
erkeklerin hastalıklarını ve sıkıntılarını iyileştirmeyi ve onlara nasıl yapılacağını öğretmeyi
Kötülükten kaçının. Öğretileri yazılı olarak somutlaşmıştı ve bu yüzden kutsal
kitap büyüdü, yarım İncil, yarım ritüel,
Törenlerin performansı için tanrılar ve değerlendirme listeleri
okunuşlarına eşlik ediyor.

Eridu'nun etkisi altında, Babil dini böyle olmayı bıraktı
Bir zamanlar olduğu gibi tamamen şamanist. Ruhların bazıları eğilimli
arkadaşlarının üstünde rütbe almak ve böylece tanrılara geçmek. Ne kadardır
Bu gelişme süreci bilmiyoruz.


Semitik etki.-Ama Semitlerin girdiği bir zaman geldi
ülke ve yakın temas, düşman veya barışçıl,
Sümer sakinleri. Sonuç, Sümer ve
Semitik dini fikirler. Resmi bir din ortaya çıktı
Sümer kökü üzerine aşılanmış bir Semitik inanç biçiminden oluşuyordu.

Semitin dini aslında
Sümer. İbadetinin birincil nesnesi Baal, Bel, veya
'Tanrım', kendini güneşte açıkladı. Her kabile ve her yer
kendi baal vardı; Kabileler birleştiğinde veya aynı kabile
çeşitli baals böyle kabul edildi
Yüce Tanrı'nın birçok biçimi.

Her Baal bir ailenin babasıydı. Yanında karısı duruyordu
Karısı kocanın olduğu gibi, kendisinin renksiz yansıması
Yeryüzünde Semitik Aile. Dünyadaki ailenin babası gibi, Baal
Cennette de çocukları vardı.

Semit ve Sümer dinlerinin buluşup birleştiği yer,
ERIDU'nun EA gibi geri kalanının üzerinde ortaya çıkan Sümer ruhları veya
Nipur'dan El-Lil, Semitik Baalim'e asimile edildi. El-Lil, içinde
Gerçek, Semitik dönem boyunca Nipur Bel olarak biliniyordu. Her yerde
Onlara bir güneş karakteri verilmişti; Diğer durumlarda
Semitik tanrının genel özellikleri eskisine eklendi
Sümer İlahi Vasfı. İçine düşen ruhların büyük bedeni
Arka plan, Cennetin 300 Ruhu olarak birlikte gruplandırıldı
(_İgigi_) ve 600 Dünya Ruhu (_anunnaki_).


Tanrıça İstar.-Bir örnekte, bu Semite idi
iki form arasındaki temastan etkilenen Sümer'den
inanç. Akşam yıldızının ruhu tanrıça oldu,
bağımsız konumunu erkek tanrıların yanından korudu.
Diğer tanrıçalar ilahi insanlara emilirken
Semitik ailede eş gibi eşler, istenar, konsorsu yoktur,
Sümer ailesindeki eş gibi kaldı.
adamla. İstarın adı ve ibadetine aktarıldığında
Batı'nın Semitik Halkları, anomali birden fazla değişikliğe yol açtı
onun karakteri. Güney Arabistan ve Moab'da bir
erkek tanrısı; Kenan'da adı kadınsı sonek aldı _-th_
(Ashtoreth) ve böylece büyük ölçüde sıradan bir Semitik oldu
tanrıça.


Bel-Merodach.-Babil'in Krallığın Başkenti olarak yükselişinden sonra,
Patron-tanrısı Merodach, Babil'in Yüce Baal veya Bel oldu. O
EA'nın oğlu Asari-Mulu-duga ile zaten tanımlanmıştı ve
İkincisinin özellikleri buna göre yeni
Bel. E-Saggil'in büyük tapınağı dikildi.
Babylon, erkeklere olan iradesinin tercümanı Nebo, ilahi olan
'Peygamber', tapınağı E-Zida'yı komşu banliyöde
Borsippa. Nipur'da adı çeşitli uras okunan bir tanrı,
Nin-IP, Bar ve Adar, ancak gerçek telaffuzu hala
Bilinmeyen, Nebo'nun yaptığı El-Lil ile aynı ilişki içinde durdu
Merodach. Ancak, bir güneş savaşçısı olarak kabul edildi
peygamber.


Diğer tanrılar.-Negal, Kutha ve mezarlıklarında ibadet edildi;
Samas, 'Güneş', Sippara'da; Günah, 'ay', Ur ve Harran'da; Anu,
'Gökyüzü', Istar ile ilişkilendirildiği Erech'te. EA ile birlikte
ve Nipur'un Bel of Nipur, yetkilide temsil edilen bir üçlü oluşturdu
Din Deniz, Dünya ve
gökler. Ancak deniz, daha çok primordial 'derin' idi.
gerçek dünyanın denizinden daha da ortaya çıkan her şey,
Anu'nun Cenneti 'görünür gökyüzünün ötesindeydi ve Bel Prens
hava ve yeraltı dünyası.

[İllüstrasyon: kanatlı boğa veya ev-kordon.]


Kutsal kitaplar ve ritüel.-yetkilinin büyümesiyle birlikte
Din, Chaldaean İncil'in büyümesine ve tamamlanmasına gitti ve
Dua kitabı. Tanrıların festivalleri çoktı; Törenler
Rahipler tarafından gerçekleştirilecek. Törenler
genellikle bir veya daha fazla ilahinin okunması eşlik etti; bunlar
ilahiler, şimdi kutsal hale gelen Sümer'de yazıldı
Chaldaea'nın dili Latince, Roma'nın kutsal dili gibi
Kilise ve Sümer artık çoğunluğu tarafından anlaşılmadığından
Onlara doğrusal çeviriler sağlanan insanlar
Semitik Babil. Zaman zaman eskisinin telaffuzu
Sümer kelimeleri belirtildi, çünkü gerektiği gibi
İlham verici kelimeler en ufak bir değişiklik olmadan teslim edilmelidir,
Bu yüzden de doğru telaffuz edilmeleri gerektiği de gerekliydi. Bir hata
Telaffuzda bile töreni geçersiz kılması gerekiyordu. Arasında
Hymns, aşağıdakilerinin
Çizgiler biraz fikir verecek:-

    `` Tanrım, günahlarım çok, benim geçişlerim harika!
    Ey Tanrım, günahlarım çok, benim geçişlerim harika!
    Ey Tanrıçam, günahlarım çok, geçişlerim harika!


    Kalbinin gazabındaki Rab beni gördü;
    Kalbinin şiddetli Tanrı kendisini bana açıkladı.
    Tanrıça bana karşı şiddetlendi ve beni kedere koydu.


    Yardım için aradım ve hiçbiri elimi tutmadı;
    Ağladım ve hiçbiri yanımda durmadı;
    Yüksek sesle ağladım ve beni duyan hiçbir şey yoktu.
    Tanrım, merhametli olana, kendimi çeviriyorum, duamı söylerim.


    Ey Tanrım, yedi kez yedi benim dönüşümlerim: günahlarımı affet! '


Rahipler.-Tanrıların, bir İncil'in hiyerarşisinin varlığı ve
Dua kitabının bir rahipliğin varlığını ima eder. Büyücü
tarih öncesi zamanlar daha sonraki Babil'in rahibi oldu. .
Rahipler birkaç sınıfa ayrıldı. Kafada geldi
Genellikle hükümdar olan yüksek rahip; Asur'da gerçekten bu
genellikle durum. Ona bağlı diğer rahipler vardı ve
Onların altında tekrar 'Anointers' (kutsal gemileri temizleyen
sığınak), istar rahipleri ve 'yaşlılar'. Yanında
Onlar 'peygamberleri' (_asipi_) bir 'şefin' altında durdular. Peygamberler
geleceği tahmin edebilir ve devlet meselelerine danışıldı. Biz
orduların sahaya eşlik ettiğini duyun ve ne zaman
Assur-Bani-Pal, Babillerin isyanını bastırdı.
Peygamberlerin komutası 'diyor,' Tapınaklarını saflaştırdım ve
Başlıca dua yerlerini temizlediler. Kızgın tanrılar ve öfkeli
Tanrıçalar İncelemeler ve cezaevi mezmurlarla yatıştırdım. BEN
Günlük fedakarlıklarını restore etti ve barış içinde kurdu
durdurulmuştu. '


Tapınaklar.-Tapınaklar için servis edilen kulelerle
Yıldızların gözlemlenmesi ve büyük mahkemelerde durdu. İçinde
Tapınak, tanrının 'kendini oturduğu' bir 'merhamet koltuğu' idi
durumlar. Nineveh yakınlarındaki Balawat'ta merhamet koltuğu bir
iki yazılı taş tablosunun yerleştirildiği coffer veya ark. İçinde
Önünde adımlarla yaklaşılan sunak durdu. Mahkemede bir
Solomon'unki gibi 'deniz' veya büyük su havzası
Tüm olaylarda, bronz boğalarda desteklenen durum. Görüntüleri
Tanrılar neredeyse her zaman insan formundaydı.


Astro-teoloji.-Astronomi çalışmasına verilen ön plana sahip
Babil dinine astral bir karakter vermekle çok ilgili. .
Yıldızlara ibadet edildi; İstar'ın kendisi aslen akşam yıldızıydı,
ve ana tanrıların çoğu gezegenlerle tanımlandı ve
Şef Sabit Yıldızlar. Yıldızların düzenlenmesi için önemi
Dahası takvim, onları gözlerinin önünde sürekli tuttu
rahipler. Ama Babil astrootheology'nin gerçekten ilkel olup olmadığı
Ya da Semitik öncesi döneme geri dönüp dönmediğimiz henüz bilmiyoruz.


Kurbanlar ve teklifler.-Yıldızlara kurbanlar sunuldu.
Diğer tanrılar. Kurbanların yanı sıra, teklifler de yapıldı
yemek, tarihler, yağ ve şarap. Kurbanların ve tekliflerin olması gerekir
O zamandan beri çok sayıda oldu, daha büyük tapınaklarda sadece '
Günlük fedakarlık 'ama aynı zamanda gece gündüz sürekli hizmetler. Açık
Büyük festivaller, dahası, özel bir hizmet vardı
Karakter, aynı zamanda Şükran Günü veya aşağılama günleri olduğu gibi
Ordaed. Kurbanlar ve teklifler kısmen tarafından sağlandı
Kısmen gönüllü hediyelerle (bazen _Kurbanni_,
İbranice _korban_), kısmen zorunlu katkılarla, en çok
önemli olan 'ondalıklar'.


Şabat.-Tanrıların festivallerinin yanı sıra bir _sabattu_ vardı
veya 'Şabat', 9, 14, 19, 21. ve 28. gününde gözlemlendi
Çeşitli iş türlerinin yapılması yasak olduğu ay.
Yiyeceklerin pişirilmesine bile izin verilmedi veya ilaç alındı. .
_sabattu_ 'kalp için bir dinlenme günü' olarak tanımlanır ve
'Serbest irade teklifi' gecesi yapılması gerekiyordu.


Tek tanrılı eğilim.-Eğitimli sınıflar arasında dini duygu
ateşli görünüyor ve bazen dil yaklaşımlar kullandı
tek tanrılığın. Böylece ay tanrısının erken ilahisinde
UR şehrinde bestelendikçe şunları okuyoruz:-

    'Baba, uzun süredir acı çeken ve affetme dolu, elini koruyan
      Tüm insanlığın hayatı! ...
    İlk doğan, her şeye gücü yeten, kalbi son derece ve hiçbiri yok
      Kim kavrayabilir! ...
    Cennette, kim yüce? Yalnızsın, sen yüce sanat!
    Yeryüzünde, kim yüce? Yalnızsın, sen yüce sanat! '

Yine, Nebuchadrezzar, Bel-Merodach'a aşağıdaki gibi dua ediyor:-

    'Ey Prens, sen var olan her şeyin efendisi olan Everlasting'den sanat, için
    Sevdiğin kral, adıyla aradığın gibi, göründüğü gibi
    sana iyi, adını gösteriyorsun, onun üzerinde en iyi izliyorsun
    Doğruluk yolunda. Ben, sana itaat eden prens,
    ellerinizin işi; Beni yarattın ve bana emanet ettin
    Senin iyiliğine göre, erkeklerin çoklukları üzerindeki egemenlik,
    Ey Rab, hepsini geçmek için yaptın. Senin sevmeme izin ver
    Yüce Lordship, Bırakın İlahi Vasfının Korkusu Kalbimde var,
    Ve sana iyi görünen şeyi ver, çünkü benim
    hayat.'


Gelecekteki yaşam.-Ancak insanların kitlesi batmıştı
en büyük batıl inanç ve gelecekteki gelecek gelecek
yeterince kasvetli. Hades yeryüzünün altına yatıyordu,
Ölüler, sadece onların için tozla karanlık yarasalar gibi uçtu
yiyecek. Birkaç kişi için daha mutlu bir lot ayrıldı ve bir dua için
bir Asur kralı, ölümden sonra '
gümüş gökyüzü. '


Kozmoloji.-Sümer günlerinde cennetin dinlendiğine inanılıyordu
Uzak Kuzey-Doğu'da 'Dünyanın Dağı'nın zirvesi
Tanrıların alışkanlıkları vardı (çapraz başvuru Isa. Xiv. 13), bir okyanus veya
'Derin' yüzeyine dayanan dünyayı kuşattı. İle
Bilginin ilerlemesi coğrafyanın gerçek fikirleri hakim oldu. .
Daha sonra kozmogoni, yaratılışın ilk tabletinde temsil edilir
Eski tanrıların kozmik unsurlara çözüldüğü hikaye. .
'Derin'in' cennetin 'jeneratörü' olduğu söyleniyor.
Dünya, 'Mummu-tiamat' (denizin kaosu) 'onların annesi
hepsi .... o zaman tanrılar ortaya çıkmamıştı ... Sonra [harika]
Tanrılar yaratıldı, Lakhmu ve Lakhamu birincisini yayınladılar. ' Sonraki
AN-SAR ve Ki-SAR, 'Üst' ve 'Alt
Sarmalam, 'kimler Anu, Ea ve Bel'i doğurdu. .
Tiamat ile Işık ve Düzen Tanrısı Merodach arasındaki mücadele,
Karanlık, Kaos ve Kötülük Ejderhası,
Yaratılış destanı. Tiamat ile birlikte savaşta değişiyordu
Çoğu kompozit olan gece ve yıkımın kötü yaratıkları
formlar. Onlara olan inanç şamanizm çağından miras alınmıştı,
ve birinci ve kusurlu bir ürün olarak kabul edildi
Yaratılış. Bazıları karanlığın güçlerini sembolize etmeye geldi, diğerleri
Tiamat'ın müttefiklerinden bazıları gökyüzüne nakledildi
zodyak hayvanlar, tiamat merodach derisinden kalır
cennetin kendisini inşa etti. Destanda tiamat ile tanımlanır
Büyük Derin Çeşmelerin Kaynağı.




Bölüm V

Babil ve Asur edebiyatı


Metinlerin okunmasına yardımcı olur.-Çivi yazısının kaynağı
Yazma zaten açıklandı ve şefi
Özellikler. Şimdi sahip olan nedenler hakkında bir şeyler söylemeliyiz
Neredeyse sıradan bir Asur metnini okuyabilmemize yol açtı
Eski Ahit'in bir sayfası olarak kolayca.

(1) 'belirleyicilerden' daha önce bahsedilmişti.
birçok kelime ve isim.

(2) İdeograflar, bilinmeyen kelimeler olarak genellikle büyük bir yardım kanıtlıyor
anlamı olan ideograflarla değişim anlamına gelir
Zaten biliniyor.

(3) Karakterlerin heceleri ifade etmesi bize kesin
kelimelerin telaffuzu ve bunları bir
Sesli harflerin olduğu İbranice veya Fenike'de imkansız olan kesinlik
yazılı olarak belirtilmemiştir.

(4) Asur, Semitik bir dildir ve Semitik diller
Romanik dilleri gibi birbirleriyle yakından ilişkili (Fransızca,
İtalyan, İspanyolca ve c.) Modern Avrupa'da. Sonuç olarak kelimelerin çoğu
ve Asur'da bulunan gramer formları,
Semitik deyimler.

(5) Ama her şeyden önce, Asur dindarlarının kendileri bize sağladı
Yazıtları yorumlamak için en bol malzemelerle.


Kütüphaneler.-Assyro-Babylonian edebiyatı zaten
bilinen çok büyük. Şu anda tüm metinler müzelerde
Avrupa ve Amerika yayınlanabilirler,
Eski Ahit Kitapları. Metinlerin çoğu kil tabletlerinde
ve Nineveh ve Babylonia kütüphanelerinden geldiler. Her büyük
Babil şehrinin en az bir kütüphane ve Asur kralları vardı
bunları taklit etmek için kendi ülkelerinde başka kütüphaneler kurdu
Babil. Nineveh kütüphanesinin yaklaşık üçte ikisi
Büyük ölçüde Assur-Bani-Pal'ın yaratılması şimdi British Museum'da.
Siyahlar sürekli olarak iş yerinde tutuldu.
metinler ve bazen yenilerini yazmak. Önemli bir kısmı
Babil'den metinler getirildi: her tablete bağlı bir kolofon
Genellikle metnin hangi kütüphaneden geldiğini belirtir. .
Metinler dikkatle düzenlendi; Orijinalde bir lacuna olduğunda
Scribe bize öyle ve eski ya da yeni olup olmadığını söyler; Ayrıca
Babil karakteri, itiraf ettiğini tanımadığı karakterdi
Okuyamadığını. Kil tabletlerinin yanı sıra kütüphaneler
şimdi yok olan papiriler içeriyordu.


Edebiyat çeşitleri.-Tüm dallarıyla ilgili metinler
Bilgi o zaman incelendi. Astronomi ve astroloji, matematik,
coğrafya, tıp, hukuk, tarih, din ve mitoloji, özel ve
Kamu Yazışmaları, Ticari İşlemler, Siyasi Belgeler,
Omens'in sözde bilimi, hayvan listeleri, kuşlar, sebzeler ve
Taşlar, hepsi de temsil edilir ve son, ancak en azından filoloji.
Sümer metinlerini çevirme ve açıklama gerekliliği
Şüphesiz filolojiye bu kadar önemli bir yer verdi. Başının altında
Filoloji, Sümer'in Doğrusal ve Paralel Çevirileri Geliyor
Belgeler, yorumlar ve egzersizler, okuma kitapları ve
İki dilin gramerleri, sonsuz karakter listeleri
fonetik değerler ve anlamlar ve kısmen çok sayıda kelime
İki dilli, kısmen Semitik eş anlamlılar katalogları. .
Böylece DePipherer'ın komutasında öğrenmek için en ayrıntılı bir sisteme sahiptir.
Asurlar tarafından derlenen Asur ve Sümer dilleri
kendileri. Zaman zaman yeni bir kelimenin anlamı tarafından verilir
sözcük listelerinde eşanlamlı veya eş anlamlıları ve belirsiz sözler
İbranice'de anlam,
Asur eşdeğerleri.


Metinler Autotypes.-Çiviye forma metinleri daha da avantaja sahiptir
Eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazılarının öğrencisi iyi olabilir
kıskanç ol. Bunlar, onları yazan din bilginlerinin ototipleridir.
kalıntılarda bulundukları kütüphaneler. Metinler
Daha sonraki kopyacıların elinden hiç geçmemiş
bestelendikleri dil ile. Yolsuzlukları
Metin, oldukları gibi, Assur-Bani-Pal'ın dindarlarına geri dönün veya
Nebuchadrezzar, bazı durumlarda Semitik öncesi dindarlara
dönem.

[İllüstrasyon: Asur kitabının bir parçası.]


Astronomi.-Yetmiş ikide astronomi ve astroloji üzerine büyük çalışma
Bölümler veya kitaplar başlangıçta Sargon Kütüphanesi için derlendi
Accad. Güneşin tutulmalarında veya birleşiminde bölümler içeriyordu
ve Moon, gezegenlerde, sabit yıldızlarda ve kuyruklu yıldızlarda
göklerin gözlemlerinin uzun süredir yapıldığı
kompozisyonundan önce. Belirtileri ile güneşin yolu
Zodyak zaten haritalanmıştı: aslında zodyak işaretleri borçlu
Babil gökbilimcilerinin kökenleri. O zamanlar
İlk olarak vernal ekinoks Boğa ile başladı.


Matematik.-Matematiksel incelemeler arasında tablolardan bahsedilebilir
Senkereh kütüphanesinden küp ve kare kökler. Babil
Notasyon sistemi Romalılarınkine benziyordu, ancak ustaca
SexEggeSimal Sisteminin Uygulanması Yüksek Sayılar ifade edilebilir
Çok az sayıda figürde.


Tıp ve hukuk.-Tıp üzerine standart çalışma hacimli
Astronomi üzerine. İçin çok sayıda reçete içeriyordu
Modern olanlara çok benzeyen farklı hastalıklar. Yasa işgal edildi
Babil ve Asur yaşamında geniş bir alan ve hukuk kodları
Köle ve kadını korudu, Sümer Times'a geri döndü.
Yasanın kayda değer bir kısmı, zaten olan davalara dayanıyordu.
hakimler tarafından kararlaştırıldı. Hakimler kral tarafından atandı ve
Daha sonraki bir yaştaki tüm olaylarda bir başkan altındaydı. Önemli vakalar
aynı anda birkaç yargıç daha önce duyuldu; Böylece denenen bir dava
M.Ö. Babylon'da 547 altı hakemden önce duyuldu ve tarafından kaydedildi
iki katibi.


Tarih ve Mitoloji.-Tarihsel belgeler çoktur ve
Ardışık yılların daha sonra
adlandırılmış, aynı zamanda kralların hanedanları ve yıl sayısı
Her kral hüküm sürdü. Ancak dini edebiyat hala daha fazlaydı
büyük ölçüde temsil edilir. Belirtildiği gibi, önemli bir kısmı
tanrılara, mezmurlara ve ritüel metinlere ilahilerden oluşuyordu. Ama orada
ayrıca çok yönlü tanrıların ve tapınaklarının listeleriydi ve
Daha özellikle dini mitler ve efsaneler. Bunlardan biri tarif edilen
Tanrıça'nın Istar'ın Hades'e ziyareti ölü kocasını ararken
Tammuz, Sun-God ve süslemesinin bir kısmını nasıl bıraktığını söyledi
Yedi kapısının her biri, sonunda soyuldu ve çıplak durdu
Yaşamın sularının fışkıran yeraltı dünyasının metresinden önce
ileri. Bir diğerinde Adapa'nın ilk adamının maceraları ilişkilidir,
Ve kırılma sorumluluğunu cevaplamak için cennete nasıl çağrıldığı
Güney rüzgârının kanatları. Bu efsanenin iki parçasına sahibiz,
daha erken kısım,
Nineveh kütüphanesi, ikinci kısmı birinde bulundu
Mısır'daki Tel El-Amarna'da keşfedilen çivi yazısı belgelerinin
Mısırlı veya Kenan öğrencileri için kopyalanmıştı
Nineveh Kütüphanesi'nden yüzyıllar önce vardı.


Chaldaean destanı ve tufan.-en ünlülerinden biri
Efsaneler
1872'de George Smith. İncil hesabına yakın benzerliği
Aynı olay iyi bilinir. En az iki önceki sürüm somutlaştı
hikayenin ve şimdiki haliyle
Babil kahramanı Gilgames'in büyük destanı. Destan tarafından bestelendi
On iki kitapta belirli bir Sin-Liqi-unnini ve bir
astronomik prensip, her kitabın konusu
Zodyak işaretinin adı. Böylece tufanın hesabı tanıtıldı
Onbirinci Kitaba, Kova'ya cevap veren onbirinci işaretin
Zodyak.

Gilgames, öyle olduğu söylendi,
Büyükbabasını öldüreceğini kehanet etti. Annesi olsa da
bir kulede sınırlandırıldı, yine de doğdu ve iletildi
Bir kartalın kanatlarında güvenlik. İnsanın mülküne büyüdüğünde kurtardı
Düşmandan Erech ve onu egemenliğinin koltuğunu yaptı. O devirdi
Khumbaba Cedar ormanının tiranı ve bir arkadaş buldu ve
Satir ea-bani rehber. Tanrıça İstar onu evlilikte canlandırdı,
Ama onu zaten getirdiği sıkıntılarla onu kınadı
şanssız sevenler ve güzelliğini küçümsedi. İntikamda anu'yu kuşattı, onu
Baba, kahramana saldırması gereken kanatlı bir boğa yaratmak için.
Ancak Gilgames, boğayı öldürdü ve zaferle Erech'e geri döndü
onun ganimetleri. Ama talihsizlik ona düştü. Ea-bani tarafından öldürüldü
Bir gad-bürgeden ısır, ruhu yerden cennete yükselir
Kahramanlar ve Gilgames'in kendisi ağrılı bir hastalıkla vuruldu. İyileşmek için
Fırat ve ölüm nehrinin ağzının ötesinde yelken açtı,
Ve burada Enoch gibi Xisuthrus, Chaldaean Noah ile konuştu.
ölüm görmeden tercüme edilmişti. Xisuthrus ona hikayeyi anlattı
ve ona hastalıklarını nasıl iyileştireceğini söyledi.


Yaratılışın Destanı.-Yaratılışın Asur destanı, keşif
Bunların da George Smith'ten kaynaklanıyordu. Onun
Yaratılış hesabıyla paralellik, ilk bölümünde
Genesis, birincisinden fark edildi. İlk tablet bir
Beşinci tablet iken derin veya sulu kaosun açıklaması
işaretler için göksel bedenlerin atanmasını ve
mevsimler ve yedinci sırada
hayvanlar. Ancak ikinci ve üçüncü tabletler ve muhtemelen
Dördüncüsü, Tiamat arasındaki mücadelenin hikayesi ile işgal edildi.
Dragon of Darkness ve yankısını bulan güneş tanrısı Merodach
Kıyamet (Rev. XII. 7-9). Tiamat'ın derisinden, merodach
'altındaki suları böldü
Üstündeki sulardan gelen silahlanma. ' Diğer hesapları
Esasen destanınkinden farklı olan yaratılış vardı.
Böylece Kutha kütüphanesi için yazılmış bir tane vardı ve
öngörülen kusurlu bir yaratılış tarifi
bir tane. Bay Pinches, yine bir Sümer efsanesini keşfetti.
Eridu'da güncelmiş gibi görünen şeylerin kökeni. Ama
destan önemli sayıda eski kozmolojik efsane
somutlaşmış ve birleştirilmiş ve bir dizi materyalist felsefe
onlara. Bu parlaktır, bu da
Destan çok antik olabilir. Oluşturulduğu malzemeler
Şüphesiz erken bir döneme geri dönün, ancak bugünkü haliyle
Eski inancın tanrılarının çözüldüğü bir çağa aittir.
felsefi soyutlamalar ve doğanın güçleri. Şu anda
Olaylar, bunun daha erken olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok
İkinci Asur İmparatorluğu'nun zamanı.

[İllüstrasyon: Sözleşme tabetleri.]




Bölüm VI

Sosyal Yaşam


Sözleşme tabetleri.-Sosyal hakkında çok şey öğrendik
Babil ve Asur'un Hayatı, sözleşme tabetlerinden
Babil'de muazzam sayıda bulundu. Birkaç kişi de geldi
Nineveh kütüphanesi, çoğunlukla satışı ve kiralama ile ilgili
Ev mülkiyeti. Bazılarında onlara bağlı Aramice belgeleri var,
sözleşmede bahsedilen kişilerin isimlerini vermek ve
içeriğinin doğası. Bu belgeler,
çivi biçimi deşifre ve zaman içinde
Tiglath-Pileser III ve halefleri Aramice ortak dildi
ticaret.

Babil sözleşme tabetlerinden bazıları zamana kadar uzanıyor
Khammmelabi ve hanedanı ve Sümer'dedir. Ama daha büyük sayı
çok daha sonraki bir tarihtir ve Kandalanu saltanatından uzanır,
Nabopolassar'ın selefi, Xerxes. Uzun yıllar boyunca var
Her yıl aylık aylık sürekli bir dizi belge. A
Sözleşme tableti genellikle bir kil zarfına yerleştirildi,
Ana içerikler yazılmıştır. Büyük kavanozlarda tutuldular
Modern kasalarımıza cevap verdi.


Evli hayat.-Evlilik ile ilgili sözleşmelerden
Çok eşlilik çok nadirdi ve karının önemli miktarda olması
bağımsızlık. Evlilikte yanında getirdiği çeyiz olmak zorundaydı
boşanma durumunda ona geri döndü. Üstelik kadın ayrı davranabilir
kocasından, ortaklığa giriyor, parasıyla ticaret yapıyor ve
Kendi adına yasa takımı yapmak. M.Ö. 555 Bir baba buluyoruz
Tüm mülkünü kızına aktarmak ve sadece
hayatının geri kalanında kullanımı. Öte yandan eşler gibi
cariyeler, bazen satın alınabilir, ancak bu durumda
Kocası tekrar evlendi, ilk karısını göndereceğini şart koştu
Belli bir miktar para ile birlikte evine dön. Çocuklar olabilir
benimsenen ve devrimi ile ilgili olarak en üst düzey özgürlük vardı
Mülkiyet, irade ile 'bağlanabilir'.


Mezar.-Ölüler tam veya kısmi kremasyondan sonra gömüldü. İle
Krallar dışında,
Üzerine kasabalar, mezarlar ve mezar taşları, perçinlerle inşa ediliyor,
ki bu da 'hayatın suyunu' sembolize etti, yanlarında akıyor.


Kölelik.-Kölelik eski bir kurumdu, ama köle
Sümer dönemine kadar yasalara göre korunmaktadır. Daha sonraki zamanlarda o
bir takım elbise olarak bile görünebilir ve özgürlüğünü kurtarabilir
Manum, satın alma yoluyla, yasadışı olduğunu kanıtlayarak
köleleştirilmiş veya bir vatandaş ailesine evlat edinmesi ile. Köleler yapabilir
kraliyet hizmetinden etkilenmek, böylece bir köle satarken
satıcının herhangi birinden sorumlu olması gerektiğini öngörmek her zaman
Böyle bir nedenden kaynaklanan sorun. Zavallı ebeveynler bazen sattı
Çocuklar köleliğe girdi ve Sümer yasası reddeden bir oğul emretti
Babası kesilmiş ve köle olarak satılmak.


Ücretlerin Lowness.-Birkaç kişi, tutamayacak kadar fakirdi
en azından bir köle. Ancak köleliğin varlığı ücretlerin olmasına neden oldu
düşük ve serbest işçinin karakterini ve konumunu düşürdü. Böylece
Coppersmith gibi yetenekli bir işçinin sadece altı tane aldığını görüyoruz.
_qas_ (yaklaşık 8-1/2 litre) un bir arabayı kaplamak için un
bakır astar ve bu sadece 1_s._ 6_d._ boyamak için ödendi
bir duvarın sıvası.


Mülk.-Bir çiftliğin görev süresi çeşitli türlerdi. Bazen
Mülkiyet yarısı ev sahibine aitti, yarısı kiracıya, kiracı
Tüm işi yapmak ve ev sahibinin üretiminin yarısını teslim etmek
onun ajanı. Bazen kiracı işini verirken ev sahibi
ona arabalar, öküz ve diğer ihtiyaçlar sağladı. Diğer zamanlarda
Kiracı sadece üçte bir, dördüncü, hatta onda biri aldı
Ürün, tarihlerin üçte ikisinin sabit kirasını ödemenin yanı sıra
arazide avuç içi toplandı. Ev sahibi,
Kiracı, eğer olmazsa çiftlik evini inşa etmesi gereken
zaten var.

Ev mülkü veya arazi izin verildiğinde veya satıldığında, çok açık bir şekilde tanımlandı,
ve satış veya kiralama tapusuna çok sayıda tanık gerekliydi. .
Kira süresinin uzunluğu ve kiranın belirtilmesi gerekiyordu, herhangi bir
Kira sözleşmelerinin şiddetli bir şekilde cezalandırılması
iyi. Kiracı, içinde bulunduğu eyaletteki mülkü iade etmek zorunda kaldı
buldum. Kira elbette, büyüklüğüne ve değerine bağlıydı.
mülk ve yılda üç kez ve üç kez ödenebilir.
Ayrıca, evler müdahalesi yoluyla satın alınabilir ve satılabilir
bir ajan.


Vergiler.-Vergilendirme muhtemelen ağırdı. Sennacherib zamanında,
Nineveh, Hazine'ye yılda 30 yetenek ödemek zorunda kalırken, karşikam
100 yetenekte değerlendirildi. Vergiler de aynen alındı ​​ve orada
kasabaya giren mallar üzerinde bir _octroi_ göreviydi. Metal,-altın,
gümüş ve bronz,-ağırlık olarak ölçüldü, bir sikke yapmıyor
Mısır'da olduğu gibi Babil tarihinin sonuna kadar görünüşü
Madeni paraların yerini alan altın veya gümüş halkaları
erken bir zaman.


Fiyatlar.-Tahıl ve tarihlerin değeri mutlaka zamandan
zaman. Nebukadrezzar altında, susamın çeyreği biraz
Penny, Nabonidos'un on ikinci yılında
Nebukadrezzar tarihlerinin yedinci yılında 1-1/2_d._
Halfpenny A Quart, otuz sekizinci yılında Quart sadece 1/25 idi
bir kuruş. Cambyses döneminde bir litre mısır maliyeti 2-1/2_d._

Diğer şeylerin fiyatları daha yüksekti. Darius'un saltanatında bir bayan
L135 için 200 koyun sattı, Nebuchadrezzar ve öküz, kurban edildi
Sippara'daki güneş tanrısı tapınağında L2'ye mal oldu. Asses'i duyuyoruz
L7 10_s._ ve L2 için satıldı ve L1 için satın alınan beş fıçı şarap
10_s._


Tefecilik.-Ortaklık eylemleri yaygındır; Aynı zamanda tapular da
para ödünç vermeye. Usur, aslında,
Babil ticaret topluluğu. Nebukadrezzar ve halefleri altında
Her zamanki faiz oranı yüzde 20 idi, faiz ödeniyor
Her ay, yüzde 13-1/3 duyuyoruz. Sonuç olarak
pazarlık, para tarafından ödenmezse
Belirtilen tarih, ödenene kadar faiz ödenmelidir
tam dolu.


Ordu.-Ticari sınıfın yanında çok sayıda vücut duruyordu
askeri ve sivil yetkililer. Asur ordusunun başında
Tartan (_turtannu_) veya Başkomutan ve onun altında bir
büyük memur personeli. Ordunun kendisi son derece organize olmuştu. İçinde
Piyade ve süvarilere ek olarak çok sayıda savaş arabası vardı
Kralın bizzat emrettiğinde sürdü. Zamanında
Tiglath-Pileser III, Saddles, Leathern Çekmeceler ve Yüksek Botlar
Süvari için tanıtıldı ve bir Slingers ve Pioneers Kolordu
Sennacherib tarafından oluşturuldu. Piyade ağır silahlı ve
Hafif silahlı, ağır silahlı giyen posta tabakalarının çoğu oluşan
Deri bir gömleğe dikilmiş metal ölçekler. Kasklar büyük ölçüde kullanıldı,
ve kalkanlar gibi. Ordu, Mart ayında çeşitli motorlarda taşındı
Bir kasabanın duvarlarına saldırmak için-fırparalı rams, merdivenler, karga çubukları,
ve benzerleri-çadırların yanı sıra. Kraliyet çadırına bir
yemek pişirme ve yemek çınlaması ve özenle döşenmiş. Öğreniyoruz
Sözleşme tabetlerinden, Nabonidos döneminde, daha fazlası
Bowmen'in her birine 2-1/2 kile buğday döşenmiştir,
belirli bir günde 54 _QAS_ (75 litre) bira sağlandı,
'Babil'den yürüyen birlikler için.'


Donanma.-Babil'de bir filo tutuldu ve kralın devlet uyarısı vardı
Fırat. Ancak Asurlar bir deniz insanı değildi ve
Biremes, Sennacherib tarafından Chaldaean kolonisine saldırdığında istihdam edildi
Basra Körfezi'nde, Fenikeliler tarafından inşa edildi ve yönetildi.


Bürokrasi.-Asur illerinin valileri veya satrapları
ve konu şehirleri Kral tarafından ordu gibi atandı
memurlar ve ona karşı sorumluydu. Belli bir sayı
_Limmu_ veya Eponym'in yazısı için uygun, daha sonra yıl
adlandırılmış-hükümdarla paylaştıkları bir onur. Ofis yapar
Babil'de var gibi görünmüyor.

Nineveh kütüphanesinden gelen tabletler arasında bazı
uzun süren Asur yetkilileri listeleri içerir. Onlar çok
Çok sayıda vücut, ama sadece Rab-Shakeh (_rab-saki_)
'Prenslerin Şefi' veya Vizier, Rab-Saris (_rab-sa-resi_) veya
'Soyluların Şefi' ve Rab-Mag (_rab-mugi_) veya 'Şef
doktor. ' Son ikisinin tanımlanması Bay Pinches'ten kaynaklanmaktadır.

Rahipler ve yargıçlar, katipler gibi zaten ima edildi
Ya da en azından Babylonia'da birçoğu da rahiplerdi.
Şairler ve müzisyenler mahkemeye bağlıydı ve bir hibe duyuyoruz
bazı ayetler için bir mahkeme şairine, Babil'e yapılan arazi
şüphesiz kralı gururlandırdı. Kısacası toplum
son derece organize ve bir emeğin alt bölümü ilkesi
tam olarak anlaşıldı.

Ancak önemli bir açıdan, toplumun dinlendiği temel
Babil'de ve Asur'da farklıydı. Babil Hükümeti
Teokratikti, Asur'unki askeri idi. Asur iken
Bürokratik merkezileşme, İmparatorluk Roma'nın bir beklentisidir,
Teokratik Anayasası ile Babil, Papalık beklentisidir
Roma. Kral Bel'in evlat edinilmiş oğluydu ve yönetme hakkı
Devletin gerçek Rab ve hükümdarı Bel'in sahip olduğu gerçeğine dayanarak
gücünü ona devretti.




EK


Asur uzunluk önlemleri.

  60 Uban ('Parmaklar') 1 Ammat ('Cubit').
   6 Ammat 1 Qanu ('Reed').
   2 Qanu 1 Gar.
  60 Gar 1 Sussu ('Soss').
  30 Sussi 1 Kaspu.


Kapasite ölçümleri [6].

  10 GAR [7] 1 KG.
  27 QA 1 AP.
  36 Qa 1 Pi (veya Farsça Ardeb).
  60 QA 1 Homer.
   3 homers (veya 5 ardeb) 1 gur (yaklaşık 250 litre).

        [6] Dr. Oppert tarafından belirlendiği gibi.

        [7] Başkentler
        ideograf bilinmiyor.


Kilo ve sikke ölçümleri.

  60 Şekel 1 Gümüş Mana ('Mina') = L9.
  60 Gümüş Manas 1 Gümüş Yetenek.
  60 Altın Manas 1 Altın Yetenek (L8400).

    Gümüş Şekel yaklaşık 3_s._ değerinde idi


Yılın ayları.

      Asur adı.              Sümer adı.
                    Zodyak işareti.             İlgili aylar.

   (1) Nisannu (Nisan) 'Asherah'daki sakinlerin ayı [8]
                      Koç Mart-Nisan.

   (2) Aaru (iyyar) 'Yönetmen Boğa'
                      Boğa Nisan-Mayıs.

   (3) Sivanu (Sivan) 'Tuğlalar' (?)
                      İkizler Mayıs-Haziran.

   (4) Duzu (Tammuz) 'Tohumun Büyümesi'
                      Kanser Haziran-Temmuz.

   (5) Abu (AB) 'Ateşli-Sarda'
                      Leo Temmuz-Ağustos. (6) Ululu (Elul) 'Istar'ın Mesajı'
                      Başak Ağustos-Eylül.

   (7) Tasritu (Tisri) 'Kutsal Höyük'
                      Terazi Eylül-Ekim.

   (8) Arakh-savna 'Vakfın karşısında (yılın)
       (Marchesvan, 'Sekizinci Ay')
                     Akrep Ekim-Kasım.

   (9) Kisilivu (Chisleu) 'Bulutlu'
                     Yay Kasım-Aralık.

  (10) Dabitu (Tebet) 'Şafak Mağarası' (?)
                     Capricornus Aralık-Ocak.

  (11) Sabadhu (Sebat) 'Yağmurun laneti'
                     Kova Ocak-Şubat.

  (12) Addaru (Adar) 'Yetiştirme' ayı
                     Balık Şubat-Mart.

  (13) Arakh-Makhru (Ve-adar), Interclary ay.

        [8] _zaggara_, Semitik _bit ili_ (beth-el) tarafından oluşturulan,
        'Tanrı'nın Evi' ve _asirtu_, 'sembolü
        Tanrıça Asherah '(Yetkili'de yanlış tercüme edilen' Grove '
        Eski Ahit versiyonu).


Babil Kralları.
                                                                 M.Ö.

  Akkad 3800 Sargon

  Naram-Sin oğlu 3700

   (1) Babil Hanedanı: 304 yıl boyunca 11 Kral 2478-2174
      Hanedanın Altıncı Kralı Khammmelabi 2356-2301 idi.

   (2) Lagas Hanedanı: 368 Yıl 2174-1806 için 11 Kral

   (3) Kassite Hanedanlığı: 576 yıl için 36 kral 9 ay 1806-1229

Bu hanedanın kralları arasında Burna-Buryas (Cir. M.Ö. 1420),
Mısır Firavunlarının Çağdaşları Amenophis III ve Amenophis
IV ve Kuri-Galzu (Cir. B.C. 1400).

Son altı kral şuydu:

  Rimmon-Nadin-Suma 1297
  Asur 1291'den Tiglath-Uras tarafından Babil'in Fethi
  Asurların sınır dışı edilmesi; Rimmon-suma-natsir King 1284
  Meli-Sipak 1261
  Merodach-Baladan I 1246
  Zamama-Nadin-Sumi 1233
  Bel-Suma-Nadin 1232

   (4) ISIN Hanedanı: 72 yıl boyunca 11 Kral 6 ay 1229-1156

   (5) Deniz Kıyısı Hanedanı: 3 Kral
      21 yıl 5 ay 1156-1135

   (6) Bit-Bazi Hanedanı: 3 Kral
      20 yıl 3 ay 1135-1115

   (7) 6 yıl boyunca bir Elamit gaspçı 1115-1109

   (8) Babil Hanedanı'nın 31 [Kral] [9] 1109-730

  Bunlar arasında:

      Nebuchadrezzar I 1109-1096
      Merodach-Nadin-Akhi 1096-1090
      Merodach-Sapik-Zirrat Cir. 1075
      Nebo-Baladan Cir. 880
      Merodach-Balasu-Iqbi Cir. 820
      Nabu-Natsir (Nabonassar) 747
      Nabu-Nadin-Ziri (Nadios) Oğlu 733
      Nabu-suma-yukin oğlu 731

   (9) Sape Hanedanı: Yukin-Zira (Chinziros) 730

  (10) Asur hanedanları:
      Asur 727'de Tiglath-Pileser III olarak adlandırılan Pulu (Pul, Poros)
      Ulula, Asur 725'te Shalmaneser IV deniyor
      Merodach-Baladan II, Deniz Kıyısı 721'den Chaldaean
      Asur Sargon 709
      Sennacherib oğlu 704
      1 ay 702 için merodach-zakir-sumi
      MERODACH-BALADAN III altı ay boyunca 702
      Babylon 702'den Bel-Ebus
      Asur-Nadin-Suma Sennacherib 700 oğlu
      Nergal-Yusezib 694
      MuseZib-Merodach 693
      Sennacherib ikinci kez 689
      ESAR-HADDON Oğlu 681
      Samas-Suma-Yuk (Saosduchinos) 668
      Kandalanu (Kineladanos) 648
      Nabu-Pal-Utsur (Nabopolassar) 626
      Nabu-kulurri-utsar (Nebuchadrezzar) oğlu 605
      Oğlunu Evil-Merodach 562
      Nergal-Sarra-Utsur (Nergalsharezer) 560
      Laborosoarchod, oğlu, 3 ay 556
      Nabu-Nahid (Nabonidos) 556
      Cyrus Babylon 538'i fethediyor
      Cambyses oğlu 529
      Gomates (Gaumata) Magian (sözde-barlar veya Smerdis) 521
      Dareios (Darayavaush) Hystaspes'in Oğlu (Vishtaspa) 521
      Xerxes I (Khshayarsha) oğlu 485
      Samas-erba, asi Kral 480
      Xerxes 479'u restore etti
      Artaxerxes I (Artakshatra) Longimanus oğlu 465
      Xerxes II, oğlu, iki ay boyunca 425
      Sogdianos, üvey kardeşi, yedi ay boyunca 425
      Dareios II, Nothos (veya Okhos) Kardeşi 424
      Artaxerxes II (Mnemon) oğlu 405
      Okhos (Uvasu) Artaxerxes 362'nin oğlu
      Oğlunu 339'da kıçlı
      Dareios III, Kodomannos 336
      Büyük Alexander tarafından fethedildi 330

        [9] Tabletin kırığı, bunun düzenlemesini yapar
        Hanedan kesinlikle kesin değil.


Asur kralları.

Sargon, kendisinin 330 Asur kralının olduğunu iddia ediyor.


Yüksek rahipler.

                                                                  M.Ö.

  Isme-Dagon Cir. 1850
  Samas-rimmon I oğlu 1820

  Igu-kapkapu?
  Samas-rimmon II kardeşi?

  Khallu?
  Oğlunu irizum mu?


Asur kralları.

                                                                  M.Ö.

  Bel-kapkapu 'monarşinin kurucusu'?

  Ada'si?
  Bel-Basi oğlu?

  Assur-bil-nisi-su, Cir. 1450
  Buzur-Assur, 1440
  Assur-Nadin-Akhi, 1420
  Assur-yubalidh oğlu, 1400
  Bel-Nirari oğlu, 1380
  Pudilu (Pedael) Oğlu, 1360
  Rimmon-nirari i oğlu, 1340
  Shalmaneser I oğlu (Calah'ın kurucusu), 1320
  Tiglath-uras ben oğlu, 1300
  Asur-natsir-pal ben oğlu, 1280
  Assur-Narara, 1270
  Nebo-Dan oğlu, 1265

  Bel-kulurri-utsur, 1230
  Uras-Pileser, 1215
  ASUR-Dan I Oğlu, 1185
  Mutaggil-Nebo oğlu, 1160
  ASSUR-RIS-Oğlu, 1140
  Tiglath-Pileser I Oğlu, 1115
  ASSUR-BIL-KALA Oğlu, 1090
  Samas-rimmon I kardeşi, 1070

  Assur-Irbi?

  Tiglath-Pileser II, 950
  Asur-Dan II oğlu, 930
  Rimmon-Nirari II Oğlu, M.Ö. 911
  Tiglath-uras II oğlu, 889
  ASSUR-NATSIR-PAL II Oğlu, 883

  Shalmaneser II oğlu 858
  Assur-Dain-Pal (Sardanapallos), Rebel-King 825
  Samas-rimmon II kardeşi 823
  Rimmon-Nirari III Oğlu 810
  Shalmaneser III 781
  Assur-Dan III 771
  Assur-Nirari 753
  Tiglath-Pileser III, Pulu (Pul, Poros), gaspçı 745
  Shalmaneser IV, Ulula, gaspçı 727
  Sargon gaspçı 722
  Sennacherib (sin-akhi-erba) oğlu 705
  ESAR-HADDON I (Assur-Akhi-Iddina) oğlu 681
  Assur-bani-pal (Sardanapallos) oğlu 668
  ASSUR-ETIL-ILANI-YUKINNI Oğlu?
  Sin-Sarra-İskun (SaraS)?
  Nineveh 606'nın yıkımı


Asur ve İncil tarihi arasındaki senkronizmalar.

                                                                  M.Ö.

  Qarqar Savaşı; Shalmaneser II, Hadadezer'i yener
    Şam, İsrail Ahab, & c. 853
  Şam Hadader'e karşı kampanyalar 850-845
  Şam'dan Hazael'e karşı kampanya; Ücret Ödeme
    Shalmaneser'a Jehu 'Omri'nin Oğlu' 41
  Rimmon-Nirari III tarafından yakalanan Şam; Ücret Ödeme
    Samiriye 804 tarafından
  Tiglath-Pileser III adını alan pul, gasp
    Taht, 745 Nisan
  Hamath ile savaş; Uzziah'ın sunulması; Arpad 843-840 düşüşü
  Menahem tarafından Tiglath-Pileser'a (Pul) ödenen haraç
    Samaria ve Rezon'dan Şam 738
  Şam kuşattı; Ürdün ötesindeki kabileler taşıdı
    uzak; Yahuda'dan Jehoahaz (Ahaz) Asur Vassal 734
  Pekah öldürdü; Hosea başarılı 733'ü başardı (? 729)
  Şam yakalandı; Rezon öldürüldü; Ahaz, Şam 732'de
  Samaria'nın Sargon 722 yakalanması
  Merodach-Balada'nın Hezekiah 712 Büyükelçiliği
  Askiler tarafından Ashdod'un Yakalanması 711
  Sennacherib'in Yahuda'ya Karşı Kampanyası 701
  Sennacherib 681 cinayeti
  Esar-Haddon 676'ya Yahuda Manasseh
  Asurlar tarafından Mısır'da Thebes'in Yıkımı (No-Amon) 665
  Babil Mısır İstilası 567


Babil ve Asur'un başlıca tanrıları.

  Kol (Sümer Ana), Erech'in gökyüzü tanrısı ve eşi Anat.

  Nipur'un toprak tanrısı olan yaşlı (toplam mul-lil veya el-lil)
    ve karısı Beltis.

  EA, Eridu'nun su tanrısı ve eşi Dav-kina.

  EA'nın oğlu Babylon'dan Bel-Merodach (Maruduk) ve eşi Zarpanit.

  Istar, akşam yıldızının tanrıçası, günahın kızı.

  Günah, Nipur Bel'in oğlu Ur'un ay tanrısı.

  Samas, Günahın oğlu güneş tanrısı; A olarak da adlandırılır.

  Rimmon (Rammanu) veya Barqu (Sum. Mer), hava tanrısı.

  Uras [10], Nipur'un savaşçı tanrısı, yaşlı Bel bakanı.

  Nebo (Nabu), Merodach Bakanı Borsippa'nın 'Peygamber'.

  Tasmit, 'Hearer', Nebo'nun karısı.

  Nusku, Nebo ile özdeşleştirilen Sümer tanrısı.

  Negal, Kutha'nın savaşçı tanrısı.

  Asur, Asur Ulusal Tanrısı.

        [10] Bu Tanrı'nın adının okunması şüphelidir. Var
        Çeşitli kopyalanmış çubuk, nin-ip ve adar, sonuncusu
        Ancak bu kesinlikle yanlış.


Oxford

Horace Hart, Üniversiteye Yazıcı






Archibald Henry Sayce tarafından Gutenberg'in Asur Primeri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRIMER OF ASSYRIOLOGY ***

***** This file should be named 37411.txt or 37411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/1/37411/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
